
150 jahre continental
geschäftsbericht 2020
continental-konzern 2020 
› umsatz 37,7 mrd € 
› free cashflow 879 mio€ 
 
› eigenkapitalquote 31,9%  
 
kennzahlen  
mio €  2020  2019  ∆ in % 
umsatz  37.722,3  44.478,4  –15,2 
ebitda  3.033,8  4.977,2  –39,0 
in % vom umsatz  8,0  11,2    
ebit  –718,1  –268,3  –167,6 
in % vom umsatz  –1,9  –0,6    
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –961,9  –1.225,0  21,5 
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  –4,81  –6,13  21,5 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  –4,81  –6,13  21,5 
           
umsatz bereinigt1  37.573,9  44.214,2  –15,0 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  1.332,7  3.225,5  –58,7 
in % des bereinigten umsatzes  3,5  7,3    
           
free cashflow  878,7  761,7  15,4 
           
netto-finanzschulden  4.139,1  4.071,7  1,7 
gearing ratio in %  32,7  25,6    
           
eigenkapital  12.639,1  15.875,7  –20,4 
eigenkapitalquote in %  31,9  37,3    
           
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)3  236.386  241.458  –2,1 
           
dividende pro aktie in €  —4  3,00    
jahresschlusskurs5 in €  121,25  115,26  5,2 
jahreshöchstkurs5 in €  126,50  157,40    
jahrestiefstkurs5 in €  51,45  103,62    
       
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
3 ohne auszubildende.  
4 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 29. april 2021. 
5 notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
konzernübersicht und kennzahlen 2020 
konzernstruktur 2020 im überblick1
continental group
umsatz: 37,7 mrd €; mitarbeiter: 236.386
automotive technologies rubber technologies powertrain technologies
umsatz: 15,3 mrd €  umsatz: 15,6 mrd €  umsatz: 7,0 mrd € 
mitarbeiter: 95.551 mitarbeiter: 100.327 mitarbeiter: 40.102
autonomousmobility vehicle networking tires contitech powertrain
and safety  and information
umsatz: 7,5 mrd € umsatz: 7,9 mrd € umsatz: 10,2 mrd € umsatz: 5,6 mrd € umsatz: 7,0 mrd €
mitarbeiter: 47.762 mitarbeiter: 47.789 mitarbeiter: 56.864 mitarbeiter: 43.463 mitarbeiter: 40.102
advanced driver  commercial vehicles and commercial vehicle tires air spring systems electronic controls
assistance systems services
original equipment conveying solutions electrification
hydraulic brake systems connected car passenger and light technology
industrial fluid solutions
networking truck tires (plt)
passive safety and  sensing and actuation
mobile fluid systems
sensorics human machine replacement apac plt
interface power transmission 
vehicle dynamics replacement emea plt
group
replacement 
surface solutions
the americasplt
vibration control
two-wheel tires
 
1 die konzernstruktur seit 1. januar 2021 finden sie im kapitel konzernstruktur. 
 
kennzahlen unternehmensbereiche 
  
automotive technologies  rubber technologies  powertrain technologies 
mio €  2020  2019   in %  2020  2019   in %  2020  2019   in % 
umsatz  15.316,9  18.904,7  –19,0  15.639,5  18.012,9  –13,2  6.967,7  7.802,3  –10,7 
ebitda  498,3  1.727,7  –71,2  2.493,6  3.168,2  –21,3  122,5  192,5  –36,4 
in % vom umsatz  3,3  9,1     15,9  17,6     1,8  2,5    
ebit  –1.440,6  –1.445,6  0,3  1.266,4  1.957,5  –35,3  –450,8  –662,1  31,9 
in % vom umsatz  –9,4  –7,6     8,1  10,9     –6,5  –8,5    
                             
umsatz bereinigt1  15.303,1  18.648,3  –17,9  15.504,9  18.005,1  –13,9  6.967,7  7.802,3  –10,7 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)2  –280,2  1.115,3  –125,1  1.756,3  2.160,8  –18,7  –55,6  57,0  –197,5 
in % des bereinigten umsatzes  –1,8  6,0     11,3  12,0     –0,8  0,7    
                   
1 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
2 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
 
aus gründen der sprachvereinfachung und der besseren lesbarkeit wird in diesem bericht die maskuline grammatikalische form 
verwendet. sie schließt alle geschlechter ein. 
lesen sie mehr zum thema  
in unserem onlinemagazin:
mag.continental.com
inhalt
u2 41
an unsere aktionäre lagebericht
kennzahlen continental-konzern u2 ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 42
konzernübersicht und kennzahlen u3 unternehmensprofil 44
brief des vorstandsvorsitzenden 4 konzernstruktur 44
konzernstrategie 47
mitglieder des vorstands 6 unternehmenssteuerung 49
forschung und entwicklung 52
continental-aktie und -anleihen 8 nachhaltigkeit und zusammengefasste  
nichtfinanzielle erklärung 54
corporate governance 12   hinweise zur berichterstattung 54
  nachhaltigkeitsmanagement 54
bericht des aufsichtsrats 12    entwicklung der wesentlichen nachhaltigkeits- 
erklärung zur unternehmensführung themenfelder 55
nach § 289f hgb 16    bestätigungsvermerk des unabhängigen  
compliance 22 wirtschaftsprüfers 60
vergütungsbericht 23   
wirtschaftsbericht 62
rahmenbedingungen 62
  gesamtwirtschaftliche entwicklung 62
   entwicklung wesentlicher  
abnehmerbranchen und absatzregionen 62
  entwicklung der rohstoffmärkte 64
ertrags-, finanz- und vermögenslage 65
  ertragslage 66
  finanzlage 74
  vermögenslage 76
automotive technologies 80
  entwicklung des geschäftsfelds
  autonomous mobility and safety 81
  entwicklung des geschäftsfelds
  vehicle networking and information  83
rubber technologies 85
  entwicklung des geschäftsfelds tires    86
  entwicklung des geschäftsfelds contitech 88
powertrain technologies   90
  entwicklung des geschäftsfelds powertrain 91
115
konzernabschluss
die continental ag – kurzfassung nach hgb 93 erklärung des vorstands 116
sonstige angaben 96 bestätigungsvermerk des unabhängigen
abschlussprüfers 117
abhängigkeitsbericht 96
ergänzende angaben und erläuterungen konzern-gewinn- und verlustrechnung 123
gemäß § 289a und § 315a hgb 96
  vergütung des vorstands 97 konzern-gesamtergebnisrechnung 124
erklärung zur unternehmensführung
nach § 289f hgb 98 konzernbilanz 125
konzern-kapitalflussrechnung 127
risiko- und chancenbericht 99
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 128
risiko- und chancenmanagement
und internes kontrollsystem 99 konzernanhang 129
wesentliche risiken 101
  finanzrisiken 101 segmentberichterstattung 129
  marktrisiken 102 allgemeine erläuterungen und grundsätze
  operative risiken 104 der rechnungslegung 137
  rechtliche und umweltbezogene risiken 106 neue rechnungslegungsvorschriften 149
wesentliche chancen 107 konsolidierungskreis und informationen
aussage zur gesamtrisiko- und zu tochterunternehmen und beteiligungen 152
gesamtchancensituation 109 erwerbe und veräußerungen von
gesellschaften und geschäftsbereichen 153
erläuterungen zur konzern-gewinn- und
prognosebericht 110 verlustrechnung 154
erläuterungen zur konzernbilanz 163
künftige rahmenbedingungen 110 sonstige erläuterungen    209
  prognose der gesamtwirtschaftlichen
  entwicklung 110
  prognose der entwicklung wesentlicher  
216
  abnehmerbranchen und absatzregionen 111
ausblick des continental-konzerns 112
weitere informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter 217
mitglieder des vorstands und ihre mandate 218
mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 219
zehnjahresübersicht – konzern 221
termine 222
impressum 222
 
  4  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    brief des vorstandsvorsitzenden   
 
 brief des vorstandsvorsitzenden 
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, 
die folgenden zeilen schreibe ich ihnen in den ersten tagen unseres jubiläumsjahres 2021. 150 jahre continental: 
in dieser zeit haben wir viele hochs gefeiert und viele tiefs gemeistert. jetzt erleben wir erneut eine tiefgreifende 
industrielle zäsur; den beginn einer neuen ära. 
ende 2020 hat mein vorgänger dr. elmar degenhart sein amt aus gesundheitlichen gründen niedergelegt. als 
sein nachfolger antreten zu dürfen, ist für mich eine große ehre. nach der großen finanzkrise 2009 hat elmar 
degenhart für continental beispiellos steigenden wert erreicht. er hat uns zurück in den dax-30-kreis geführt  
und über ein jahrzehnt hinweg entscheidende fundamente gelegt: für unsere zukunftsfähigkeit und für dauer-
hafte wertschöpfung. besonders unsere gefestigte werteorientierung bildet gerade jetzt eine hervorragende  
basis, auf der das weltweite continental-team und ich nun aufbauen. dafür gilt ihm mein und unser aller dank.  
die aktuelle phase unserer transformation ist sehr anspruchsvoll. sie fordert von uns entschlossenes handeln  
und umsetzungsstärke. zielorientiert und pragmatisch meistern wir die drei großen herausforderungen, vor  
denen wir stehen. 
erstens: die tiefgreifende mittel- bis langfristige technologische transformation. sie ist beispiellos in unseren  
industrien. die stichworte dafür lauten digitalisierung, software und elektrische antriebe. alle drei bieten uns 
enorme chancen, die wir gezielt nutzen. bereits 2018 haben wir die entsprechende transformation unseres  
geschäfts und unserer struktur eingeleitet. 
zweitens: die eingebrochene produktion von fahrzeugen. seit 2018 bewegte sie sich in eine tiefe talsohle. im  
zurückliegenden jahr liefen weltweit nur rund 75 millionen pkw und leichte nutzfahrzeuge von den bändern. vor 
beginn der krise aber lagen die prognosen noch bei 100 millionen fahrzeugen für 2020. mit einer rückkehr auf 
das vorkrisenniveau rechnen wir bestenfalls 2025. 
und drittens: die corona-pandemie. sie verursachte kurzfristig eine drastische verschärfung der situation. darauf 
hat unser weltweites team sehr schnell und flexibel reagiert. mehr als 93.000 mitarbeiterinnen und mitarbeiter 
wechselten ins homeoffice. in deutschland waren rund 32.000 beschäftigte in kurzarbeit tätig. wo immer not-
wendig, hat die belegschaft verzicht geleistet und kosten gesenkt. dafür danken wir allen sehr! 
dennoch haben diese drei entwicklungen in unserem ergebnis für das jahr 2020 deutliche spuren hinterlassen. 
zwar konnten wir uns unter den gegebenen umständen operativ gut behaupten und zum beispiel einen positiven 
free cashflow erzielen sowie neue serienaufträge in milliardenhöhe gewinnen. unter dem strich aber mussten 
wir erhebliche rückschläge verkraften. dies gilt sowohl für den umsatz als auch für den ertrag. 
unsere antwort auf diese entwicklungen ist unsere neu ausgerichtete strategie. sie baut auf drei säulen auf. 
die erste und vordringlichste säule heißt stärkung der operativen leistungsfähigkeit. dazu passen wir kurz- 
fristig und zielgenau unsere kostenstruktur an das veränderte umfeld an, verbessern unsere qualität und steigern 
unsere produktivität.  
die zweite strategische säule ist die differenzierung des portfolios. das bedeutet: einen teil unserer geschäfte 
richten wir vor allem auf ertrag aus. mit dem anderen teil verfolgen wir vor allem wachstumsziele. beide vorga-
ben stellen unterschiedliche anforderungen – und verlangen deshalb eine unterschiedliche herangehensweise.  
so passen wir jetzt kapazitäten und prozesse an. wir verlagern standorte und schließen sie, wo unumgänglich.  
ab 2023 streben wir auf diese weise jährliche bruttoeinsparungen von mehr als einer milliarde euro an. diesen 
wandel setzen wir schnell, stringent und zielgerichtet um. wir führen einen transparenten dialog mit unseren  
arbeitnehmervertreterinnen und -vertretern. trotzdem verläuft der prozess nicht überall schmerzfrei. tatsache 
aber ist: der weltweite wettbewerb verschärft sich zusehends. und nur mit diesen anpassungen sichern wir  
künftigen erfolg und dadurch beschäftigung. 
prozessorganisation und technischer fortschritt sind wichtig. aber sie machen nicht allein die zukunft aus. die 
zukunft gestalten die menschen. deshalb heißt die dritte säule unserer strategie: konsequentes nutzen von  
chancen. dafür setzen wir vor allem auf unsere stark ausgeprägte gewinnermentalität, auf transparenz und 
tempo, auf vertrauen und feedbackkultur. neu eingeführte anreizsysteme schaffen in diesem zusammenhang 
weitere wichtige voraussetzungen – zum beispiel beim thema nachhaltigkeit. kaum ein anderer zulieferer zeigt    
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    brief des vorstandsvorsitzenden  5   
 
 
sich auf diesem gebiet entschlossener als continental. schon ab 2022 wollen wir etwa unser weltweites geschäft 
für emissionsfreie fahrzeuge komplett klimaneutral stellen. so nutzen wir die krise als chance zum frühen start in 
unsere nächste wachstumsphase. 
schon innerhalb der nächsten drei bis fünf jahre wird sich dieser neue kurs auszahlen. mit zunehmender weltwei-
ter erholung der märkte wächst auch unser umsatz wieder. wir peilen mittelfristig einen organischen zuwachs 
von durchschnittlich rund 5 bis 8 prozent pro jahr an. für die bereinigte ebit-marge haben wir uns zwischen 
rund 8 und 11 prozent vorgenommen, für die rendite auf das eingesetzte kapital rund 15 bis 20 prozent – auch 
wenn uns kurzfristig pandemie-bedingte herausforderungen weiter beschäftigen werden. dazu zählen beispiels-
weise engpässe in der lieferung von elektronikbauteilen, mögliche volatilität durch weitere lockdowns oder die 
entwicklung der rohstoffpreise. 
vor 150 jahren hat continental mit der produktion von weichgummiteilen und puffern für pferdehufe begonnen. 
dann folgten hartgummiprodukte. schließlich kam der durchbruch mit reifen für fahrräder, später für kraftfahr-
zeuge. heute sind wir zu einem der größten zulieferer der weltweiten automobilindustrie aufgestiegen. jetzt ist es 
zeit für den nächsten entscheidenden schritt: wir wandeln uns zum globalen unternehmen für technologie und 
mobilität. dafür nutzen wir zum einen unsere traditionellen stärken. zum anderen setzen wir neue schwerpunkte 
in den bereichen digitalisierung, software und sensorik. 
vom erfolg dieses kurses sind wir überzeugt. denn wir nutzen damit die aktuellen veränderungen für innovatio-
nen und eine neue orientierung. so sind wir in der vergangenheit aus krisen als gewinner hervorgegangen. und 
so meistern wir auch die aktuelle transformation, indem wir kontinuierlich mehr wert schaffen: für sie, unsere  
aktionärinnen und aktionäre. für unsere kunden. und für alle weiteren stakeholder. 
mit freundlichen grüßen 
 
nikolai setzer 
vorsitzender des vorstands 
6 continental ag > geschäftsbericht 2020 > an unsere aktionäre > mitglieder des vorstands
mitglieder des vorstands
frank jourdan  dr. ariane reinhart  nikolai setzer  christian kötz 
geb. 1960 in groß-gerau, hessen geb. 1969 in hamburg geb. 1971 in groß-gerau, hessen geb. 1970 in braunschweig, 
geschäftsfeld autonomous   group human relations vorsitzender des vorstands niedersachsen
mobility and safety arbeitsdirektorin vorsitzender des automotive board geschäftsfeld tires
bestellt bis märz 2024 group sustainability group communications and public affairs einkauf konzern
bestellt bis september 2022 group strategy bestellt bis märz 2022
group total quality management
bestellt bis märz 2024
continental ag > geschäftsbericht 2020 > an unsere aktionäre > mitglieder des vorstands 7
christian kötz  hans-jürgen duensing  wolfgang schäfer  helmut matschi  andreas wolf 
geb. 1970 in braunschweig,   geb. 1958 in hannover,   geb. 1959 in hagen,   geb. 1963 in viechtach,   geb. 1960 in nordhorn,  
niedersachsen niedersachsen nordrhein-westfalen bayern niedersachsen
geschäftsfeld tires geschäftsfeld contitech group finance and controlling geschäftsfeld vehicle   geschäftsfeld powertrain
einkauf konzern bestellt bis april 2023 group compliance, law and   networking and information bestellt bis juni 2023
bestellt bis märz 2022 intellectual property bestellt bis märz 2024
group information technology
bestellt bis dezember 2024
 
  8  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen   
 
continental-aktie und -anleihen 
continental-aktie mit 5,2% kursanstieg.  im oktober 2020 belasteten die weiter steigenden covid-19-infek-
 
tionszahlen und die maßnahmen der regierungen zur eindäm-
mung der pandemie erneut die aktienmärkte. im weiteren verlauf 
covid-19-pandemie dominierte geschehen an aktienmärkten  des vierten quartals führten die wahlentscheidung über den 
im ersten quartal 2020 bewirkten ab ende februar bis mitte märz  nächsten präsidenten der usa und die aussicht auf weitere staats-
die ausbreitung des coronavirus, die darauf folgenden weitreichen- hilfen zur stabilisierung der us-konjunktur zu kursgewinnen an 
den stilllegungen der wirtschaft in vielen ländern sowie gewinn- den us-amerikanischen aktienmärkten und anderen börsen welt-
warnungen und rücknahmen der prognosen zahlreicher unter- weit. auch die positiven ergebnisse klinischer studien zu impfstof-
nehmen einen kurssturz an den börsen weltweit. der dax schloss  fen mehrerer pharmaunternehmen und ihre zulassung in verschie-
das erste quartal 2020 bei 9.935,84 punkten. gegenüber seinem  denen ländern förderten die positive stimmung. die europäischen 
stand vom jahresende 2019 mit 13.249,01 punkten entsprach  börsen profitierten zudem von hoffnungen auf erfolgreiche ver-
dies einem rückgang um 25,0%. der euro stoxx 50 verlor im  handlungen zwischen der europäischen union (eu) und dem verei-
 
ersten quartal 25,6% und sank auf 2.786,90 punkte.  nigten königreich über ihre zukünftige zusammenarbeit. am 24. de-
 
zember 2020 wurde schließlich zwischen der eu und dem verei-
das zweite quartal 2020 war zunächst von einer raschen erholung  nigten königreich eine einigung über einen partnerschaftsvertrag 
der aktienmärkte geprägt. die hilfsprogramme der notenbanken,  erzielt, der am 1. januar 2021 vorläufig in kraft trat. der dax ver-
die konjunkturpakete mehrerer staaten und die sukzessive wieder- zeichnete im vierten quartal 2020 einen zuwachs um 7,5% und 
 
aufnahme der produktion seitens der industrie waren die haupt-  schloss das jahr bei 13.718,78 punkten. gegenüber dem jahresan-
treiber hierfür. wieder zunehmende infektionszahlen in einigen  fang 2020 stieg er um 3,5%. der euro stoxx 50 stieg im vierten 
 
ländern führten im juni erneut zu rückläufigen kursen. der dax  quartal um 11,2% und notierte am jahresende 2020 bei 3.552,64 
 
stieg im zweiten quartal um 23,9% gegenüber dem ende des vor- punkten. damit blieb er dennoch 5,1% unter seinem vorjahreswert. 
   
quartals. ende juni 2020 notierte er bei 12.310,93 punkten. der 
euro stoxx 50 beendete das zweite quartal mit einem anstieg  automobilwerte von covid-19-pandemie stark betroffen 
um 16,0% auf 3.234,07 punkte.  im märz 2020 bewirkten die werkstilllegungen der fahrzeugher-
 
steller und -zulieferer sowie die weiteren erwarteten negativen  
im dritten quartal 2020 zeigte sich überwiegend eine seitwärtsbe- effekte der covid-19-maßnahmen auf die fahrzeugnachfrage und  
wegung an den börsen. berichte über die anhaltende konjunktu- -produktion einen kurseinbruch europäischer automobilwerte. der 
relle erholung in ländern wie z.b. deutschland, china und den usa  stoxx europe 600 automobiles & parts sank im ersten quartal 
 
wirkten zwar positiv, steigende infektionen mit dem coronavirus in  2020 gegenüber dem jahresende 2019 um 37,5% auf 317,82 
 
vielen ländern sorgten jedoch für kaufzurückhaltung der investoren.  punkte.  
der dax gewann im dritten quartal 3,7% und notierte ende septem-
 
ber bei 12.760,73 punkten. der euro stoxx 50 verlor im dritten  im zweiten quartal 2020 erholte sich der index aufgrund steigen-
quartal 1,3% und schloss ende september bei 3.193,61 punkten.  der absatz- und produktionsvolumina um 23,2% auf 391,65 
   
punkte.  
 
kursentwicklung der continental-aktie im jahr 2020 im vergleich zu ausgewählten indizes indexiert auf den 1. januar 2020
120
100
80
60
40
januar februar märz april mai juni juli august september oktober november dezember
stoxx europe 600 automobiles & parts
deuarxoc sotnotixnexn 5ta0l dax euro stoxx 50 stoxx europe 600 automobiles & parts
continental
 
continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  9 
kursentwicklung nach quartalen im jahr 2020 %
50
33 31
24 23 23
25
16
9 11
6 4 8 5 4 4
0
–1
–5
–25
–25–26
–37
–43
–50
1.quartal 2020 2.quartal 2020 3.quartal 2020 4.quartal 2020 gesamtjahr 2020
stoxx europe 600 automobiles & parts
deuarxoc sotnotixnexn 5ta0l dax euro stoxx 50 stoxx europe 600 automobiles & parts
continental
im dritten quartal 2020 stieg der stoxx europe 600 automo-  gemessen an der kursperformance belegte die continental-aktie 
biles & parts dank sich weiter normalisierender produktionsvolu- im jahr 2020 mit platz 13 (vj. platz 28) einen der mittleren plätze 
mina um 9,5% auf 428,84 punkte.   im jahresranking der 30 dax-werte.  
 
im vierten quartal 2020 profitierten automobilwerte von der all-  unter berücksichtigung einer reinvestition der dividendenaus-
gemeinen erholung sowie abermals von produktions- und absatz- schüttung von 3,00€ am tag der auszahlung erzielte die conti- 
 
zahlen, die besser ausfielen als erwartet. der stoxx europe 600  nental-aktie im jahr 2020 eine gesamtrendite von 8,8%.  
 
automobiles & parts gewann 23,0% im verlauf des quartals und 
 
notierte am jahresende 2020 bei 527,26 punkten. im berichtsjahr  sie übertraf damit im berichtsjahr die vergleichsindizes. inklusive 
belief sich der kursgewinn auf 3,7%.  reinvestierter dividenden erzielte der stoxx europe 600 automo-
 
biles & parts eine gesamtrendite von 6,3% im jahr 2020, während 
 
continental-aktie mit kurseinbruch im ersten quartal und  der euro stoxx 50 inklusive reinvestierter dividenden eine ne-
erholung im weiteren jahresverlauf  gative rendite von 2,6% aufwies. die rendite des dax belief sich 
 
die continental-aktie folgte im ersten quartal 2020 weitgehend  2020 wie zuvor erwähnt auf 3,5%. 
 
der entwicklung des europäischen automobilsektors, allerdings  
etwas volatiler. ende märz 2020 notierte sie bei 65,61€. gegen- anleihen von continental mit volatiler kursentwicklung 
 
über dem jahresendkurs 2019 von 115,26€ ergab sich ein   die unsicherheit über die dauer der staatlichen maßnahmen zur 
 
minus von 43,1%.   eindämmung der covid-19-pandemie und mögliche negative 
 
auswirkungen auf die zahlungsfähigkeit von unternehmen führ-
auch im zweiten und dritten quartal 2020 bewegte sich die conti- ten im ersten quartal 2020 zu einem deutlichen anstieg der ver-
nental-aktie weitgehend analog zur entwicklung des europäischen  zinsung für europäische unternehmensanleihen. börsennotierte 
automobilsektors. sie gewann im zweiten quartal 32,8% und   anleihen zeigten entsprechende kursrückgänge.  
 
notierte ende juni 2020 bei 87,16€. im dritten quartal stieg die 
 
continental-aktie um 6,1% auf 92,48€.   im weiteren verlauf des berichtsjahres sank das zinsniveau, 
   
wodurch sich die kurse der unternehmensanleihen gegenüber 
im vierten quartal 2020 profitierte die continental-aktie von der  dem ende des ersten quartals 2020 wieder deutlich erhöhten.  
bekanntgabe der über den erwartungen liegenden ergebnisse 
zum dritten quartal und der neuen mittelfristziele im rahmen der  der kurs der am 12. september 2023 fälligen 0,0%-euro-anleihe 
 
virtuellen kapitalmarkttage. diese führten dazu, dass analysten ihre  von continental reduzierte sich im ersten quartal 2020 um 616,7 
kursziele und empfehlungen anpassten. die continental-aktie er- basispunkte auf 93,141%. bis ende dezember 2020 stieg er um 
 
reichte im vierten quartal einen zuwachs von 31,1% und been- 695,7 basispunkte auf 100,098%. der kurs der am 27. juni 2025 
   
dete das berichtsjahr bei 121,25€. gegenüber dem schlusskurs  fälligen 0,375%-euro-anleihe fiel im ersten quartal um 917,9 basis-
   
des vorjahres erreichte sie einen kursgewinn von 5,2%.  punkte auf 90,601%. er stieg bis ende dezember 2020 um 
   
1.025,1 basispunkte auf 100,852%. 
 
 
  10  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen   
 
ausstehende wesentliche continental-anleihen zum 31. dezember 2020 
wkn/isin  kupon  fälligkeit  volumen in mio €  emissionskurs  kurs am 31.12.2020  kurs am 31.12.2019 
a2ype5/xs2051667181  0,000 %  12. september 2023  500,0  99,804 %  100,098 %  99,308 % 
a28xtq/xs2178585423  2,125 %  27. november 2023  750,0  99,559 %  105,797 %  — 
a28yec/xs2193657561  1,125 %  25. september 2024  625,0  99,589 %  103,589 %  — 
a2ypae/xs2056430874  0,375 %  27. juni 2025  600,0  99,802 %  100,852 %  99,780 % 
a 28xtr/xs2178586157    2,500 %    27. august 2026    750,0    98,791 %    111,672 %    — 
 
rückzahlung zweier euro-anleihen  jahr zu verzichten und den bilanzgewinn des geschäftsjahres 2020 
der kurs der am 5. februar 2020 fälligen 0,0%-euro-anleihe von  vollständig auf neue rechnung vorzutragen.  
 
continental bewegte sich im januar und februar 2020 um die 
100%-marke. am tag der fälligkeit erfolgte die rückzahlung zum  für das geschäftsjahr 2019 wurde eine dividende in höhe von 
 
nominalwert in höhe von 600,0 mio€. der kurs der am 9. septem- 3,00€ je aktie gezahlt. insgesamt belief sich die ausschüttung auf 
   
ber 2020 fälligen 3,125%-euro-anleihe sank, bedingt durch die   600,0 mio€. die dividendenrendite lag bei 2,4%. 
     
reduzierung der verbleibenden restlaufzeit, sukzessive in richtung 
der 100%-marke. am tag der fälligkeit erfolgte die rückzahlung  streubesitz unverändert bei 54,0% 
   
zum nominalwert in höhe von 750,0 mio€.  der streubesitz (free float) nach der definition der deutsche börse 
 
ag lag zum jahresende 2020 wie im vorjahr bei 54,0%. die letzte 
 
erfolgreiche platzierung neuer euro-anleihen  änderung erfolgte am 17. september 2013, als unser großaktionär, 
unter dem rahmen-emissionsprogramm für anleiheemissionen   die iho-gruppe, herzogenaurach, deutschland, den verkauf von 
(debt issuance programme, dip) wurden im mai und juni 2020   7,8 mio continental-aktien bekanntgab und damit den anteil an 
insgesamt drei euro-anleihen der continental ag bzw. der conti- der continental ag von 49,9% auf 46,0% reduzierte. 
   
gummi finance b.v. erfolgreich bei investoren im in- und ausland 
platziert.   die marktkapitalisierung der continental ag belief sich ende 2020 
auf 24,3 mrd € (vj. 23,1 mrd €). für die letzten 20 handelstage  
zwei euro-anleihen wurden am 18. mai 2020 mit einem zinskupon  des berichtsjahres ergab sich auf basis des streubesitzes eine  
von 2,125% und einer laufzeit von dreieinhalb jahren bzw. mit einem  free-float-marktkapitalisierung von durchschnittlich 12,6 mrd € 
 
zinskupon von 2,5% und einer laufzeit von sechs jahren und drei  (vj. 12,7 mrd €). das für die indexauswahl der deutsche börse ag 
 
monaten angeboten. das nominalvolumen der anleihen wurde je- ebenfalls relevante handelsvolumen summierte sich von januar  
weils auf 750,0 mio€ festgesetzt. der jeweilige ausgabekurs belief  bis dezember 2020 auf 18,0 mrd € (vj. 21,1 mrd €). unter den 30 
 
sich auf 99,559% bzw. 98,791%. beide anleihen wurden am 27. mai  dax-werten belegte die continental-aktie ende 2020 bei der free-
   
2020 in den geregelten markt der luxemburger börse eingeführt.   float-marktkapitalisierung platz 26 (vj. platz 25) bzw. beim börsen-
umsatz platz 22 (vj. platz 17). 
die dritte euro-anleihe wurde am 17. juni 2020 mit einem zinsku-
pon von 1,125% angeboten. mit einem nominalvolumen von 625,0  streubesitzanteil in den usa erneut gestiegen 
 
mio€ belief sich der ausgabekurs auf 99,589%. die anleihe hat eine  zum jahresende ermittelten wir wieder durch eine sogenannte 
   
laufzeit von vier jahren und drei monaten. sie wurde am 25. juni  shareholder identification (sid) die verteilung des streubesitzes 
2020 in den geregelten markt der luxemburger börse eingeführt.  der continental-aktien. von den 108,0 mio aktien im streubesitz 
konnten 97,9 mio anteilsscheine, die in form von aktien oder in 
das sinkende zinsniveau führte im weiteren verlauf des berichts- den usa auch als american depositary receipts (adrs) gehalten 
jahres zu deutlichen kurssteigerungen der neuen euro-anleihen.  werden, über 700 institutionellen investoren in 48 ländern zuge-
ordnet werden. die identifizierungsquote lag bei 90,7% (vj. 85,5%). 
   
sondereffekte führten zu negativem konzernergebnis je aktie 
im berichtsjahr ergab sich für das den anteilseignern zuzurech- der identifizierte anteilsbesitz von continental-aktien innerhalb  
nende konzernergebnis ein wert von -0,96 mrd € (vj. -1,23 mrd €).  europas lag gemäß der sid mit 52,5% leicht über dem vorjahres-
 
ursächlich hierfür waren die schwächere operative geschäftsent- wert (vj. 51,1%). der dabei identifizierte anteilsbesitz institutioneller 
 
wicklung infolge der covid-19-pandemie und belastungen durch  anleger aus dem vereinigten königreich und irland erhöhte sich 
sondereffekte in höhe von 1,87 mrd €. dies waren im wesentli- auf 29,7% (vj. 25,3%). der identifizierte anteilsbesitz deutscher in-
   
chen wertminderungen und restrukturierungsaufwendungen im  stitutioneller investoren stieg im berichtsjahr auf 9,3% (vj. 6,6%). 
   
dritten und vierten quartal 2020. das ergebnis je aktie belief sich  skandinavische investoren verfügten ende 2020 über 4,1% der 
 
infolgedessen auf -4,81 € (vj. -6,13 €).  continental-aktien (vj. 4,4 %). der anteilsbesitz französischer insti-
tutioneller investoren zeigte mit 3,4% ebenso nur geringe verän-
 
verzicht auf dividende für das geschäftsjahr 2020  derungen (vj. 3,1%). der anteilsbesitz institutioneller investoren in 
 
vorstand und aufsichtsrat haben beschlossen, der am 29. april  den übrigen europäischen ländern lag bei 6,0% (vj. 5,7%).  
   
2021 virtuell stattfindenden hauptversammlung vorzuschlagen, 
auf eine dividendenausschüttung für das abgelaufene geschäfts- 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    continental-aktie und -anleihen  11   
 
daten der continental-aktie  daten des continental-american depositary receipt (adr) 
aktienart  stückaktie  verhältnis  1 aktie : 10 adrs 
deutsche börsenplätze  frankfurt (prime standard),   sedol-nummer  2219677 
(regulierter markt)  hamburg, hannover, stuttgart 
isin  us2107712000 
wertpapierkennnummer  543900 
reuters-ticker-symbol  cttay.pk 
isin  de0005439004 
bloomberg-ticker-symbol  cttay 
reuters-ticker-symbol  cong 
adr level  level 1 
bloomberg-ticker-symbol  con 
handel  otc 
indexzugehörigkeit   dax, prime all share,  
sponsor  deutsche bank trust 
(auswahl)  prime automobile, nisax 
company americas 
anzahl der ausgegebenen aktien zum 31.12.2020  200.005.983 stück 
anzahl der ausgegebenen adrs  28.818.830 stück (hinterlegt mit 
f ree float zum 31.12.2020    54,0 %  z um 31.12.2020  2 .881.883 continental-aktien) 
 
in den usa und in kanada hielten institutionelle investoren ende  notierung der continental-aktie 
dezember 2020 insgesamt 34,5% (vj. 29,3%) des streubesitzes in  die continental-aktie ist unverändert an den deutschen börsen in 
   
form von aktien oder adrs.   frankfurt, hamburg, hannover und stuttgart im regulierten markt 
notiert. zudem wird sie an weiteren börsenplätzen in deutschland 
der identifizierte anteilsbesitz institutioneller investoren in asien,  und anderen ländern im freiverkehr gehandelt. 
australien und afrika lag ende 2020 stabil bei 3,6%. 
 
notierung des continental-adr 
grundkapital unverändert  neben der notierung an europäischen börsenplätzen wird die 
das grundkapital der continental ag belief sich zum ende des   continental-aktie in den usa in form eines sponsored-adr- 
geschäftsjahres 2020 unverändert auf 512.015.316,48€. es ist in  programms am otc-markt (over the counter, otc) gehandelt. 
 
200.005.983 nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen  eine zulassung an einer us-amerikanischen börse besteht nicht. 
anteil am grundkapital von 2,56€ pro aktie eingeteilt. alle aktien  nach zuvor fünf adrs entsprechen seit dem split der ausstehen-
 
sind gleichermaßen dividendenberechtigt.   den adrs ende oktober 2018 zehn adrs einer continental-aktie.  
gemäß §20 der satzung der continental ag gewährt jede aktie  continental investor relations online 
 
eine stimme in der hauptversammlung. die aktuelle satzung ist   weitere informationen zur continental-aktie, zu den continental-
im internet unter  www.continental.de in der rubrik unterneh- anleihen und zum kreditrating sind unter  www.continental-ir.de 
   
men/corporate governance verfügbar.  im internet abrufbar.  
 
kennzahlen der continental-aktie1 
€ (sofern nicht anders angegeben)  2020  2019 
ergebnis pro aktie, unverwässert  –4,81  –6,13 
ergebnis pro aktie, verwässert  –4,81  –6,13 
dividende pro aktie  —2  3,00 
ausschüttungsquote (%)  n. a.  n. a. 
dividendenrendite3 (%)  0,02  2,4 
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) im jahresdurchschnitt4  n. a.  n. a. 
jahresschlusskurs  121,25  115,26 
jahresdurchschnittskurs  93,36  127,58 
jahreshöchstkurs  126,50  157,40 
jahrestiefstkurs  51,45  103,62 
anzahl der ausgegebenen aktien, durchschnittlich (mio stück)  200,0  200,0 
anzahl der ausgegebenen aktien am 31.12. (mio stück)  200,0  200,0 
     
1 alle börsenkurse sind notierungen der continental-aktie im xetra-system der deutsche börse ag. 
2 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 29. april 2021. 
3 dividende pro aktie zum jahresdurchschnittskurs. 
4 den anteilseignern zuzurechnendes konzernergebnis pro aktie zum jahresdurchschnittskurs.  
 
 
 
  12  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
corporate governance  
bericht des aufsichtsrats 
liebe aktionärinnen und aktionäre,
der aufsichtsrat hat die aufgaben, die ihm nach gesetz, satzung  wesentliche themen in aufsichtsrat und präsidialausschuss 
und geschäftsordnung obliegen, im geschäftsjahr 2020 umfas- in jeder sitzung des plenums hat der vorstand den aufsichtsrat de-
send wahrgenommen. wir haben den vorstand bei der leitung des  tailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsentwicklung 
unternehmens eng begleitet, sorgfältig überwacht und ihm bera- des konzerns und der einzelnen geschäftsfelder sowie über die  
tend zur seite gestanden. von der recht-, ordnungs- und zweck- finanzlage des unternehmens unterrichtet. abweichungen des  
mäßigkeit der geschäftsführung haben wir uns überzeugt. in alle  geschäftsverlaufs von den aufgestellten plänen und zielen hat der 
entscheidungen von grundlegender bedeutung für das unterneh- vorstand ausführlich erläutert. die gründe für die abweichungen 
men waren wir rechtzeitig und unmittelbar eingebunden.   sowie die eingeleiteten maßnahmen hat er eingehend mit dem auf-
sichtsrat diskutiert. außerdem hat uns der vorstand regelmäßig 
der vorstand hat den aufsichtsrat in seinen sitzungen sowie in  über die situation auf den wesentlichen rohstoff- und absatzmärk-
schriftlicher form regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle für  ten des konzerns sowie über die entwicklung des aktienkurses der 
das unternehmen relevanten angelegenheiten informiert. dazu ge- continental ag informiert.  
hören maßgeblich die geschäftliche entwicklung, die planung, die 
unternehmensstrategie, wichtige geschäftsvorfälle der gesellschaft  wie schon im zweiten halbjahr 2019 standen die sitzungen des 
und des konzerns und die damit verbundenen chancen und risi- aufsichtsrats darüber hinaus während des gesamten berichtsjah-
ken sowie compliance-themen. die mitglieder des aufsichtsrats  res im zeichen der enormen herausforderungen, denen sich das 
standen dem vorstand auch außerhalb der sitzungen beratend zur  unternehmen aufgrund des teilweise disruptiven und sich ständig  
verfügung. als aufsichtsratsvorsitzender hatte ich regelmäßigen  beschleunigenden wandels der automobilindustrie gegenüber-
kontakt mit dem vorstand, insbesondere mit dem vorstandsvorsit- sieht und die durch die auswirkungen der weltweiten covid-19-
zenden, und habe mich mit ihnen über aktuelle fragen und ent- pandemie krisenhaft verschärft wurden. die im strukturprogramm 
wicklungen des unternehmens ausgetauscht. gemäß einer anre- „transformation 2019–2029“ zusammengefassten restrukturie-
gung des deutschen corporate governance kodex habe ich auch  rungsvorhaben sowie die weiteren maßnahmen des vorstands zur 
2020 mit investoren gespräche über aufsichtsratsspezifische   stärkung der finanzkraft und erhöhung der wettbewerbsfähigkeit 
themen geführt.  des unternehmens waren gegenstand intensiver und manchmal 
kontroverser diskussionen in mehreren sitzungen über das jahr, 
sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse  beginnend mit einer außerordentlichen sitzung am 19. februar 
die covid-19-pandemie hat sich auch auf die arbeit des aufsichts- 2020. 
rats in vielfältiger weise ausgewirkt. aufgrund der kontakt- und rei-
sebeschränkungen konnten der aufsichtsrat und seine ausschüsse  in dieser sitzung am 19. februar 2020 hat der aufsichtsrat außer-
nur anfang des jahres und im september 2020 zu präsenzsitzun- dem nach erneuter ausgiebiger erörterung das ab 1. januar 2020 
gen zusammenkommen. die meisten sitzungen fanden in virtueller  geltende neue vergütungssystem für die vorstandsmitglieder be-
form statt. das heißt, die teilnehmer waren über eine sichere on- schlossen. es ist im vergütungsbericht ausführlich dargestellt. wei-
line-kommunikationsplattform verbunden, konnten die präsentatio- terhin haben wir uns mit den vorbereitungen der abspaltung von 
nen bildlich verfolgen und sich jederzeit mit wortbeiträgen an den  vitesco technologies mit anschließender börsennotierung (spin-
beratungen beteiligen. insgesamt kam der aufsichtsrat 2020 zu  off) befasst und uns darüber in einer gesonderten informationsver-
vier ordentlichen und fünf außerordentlichen sitzungen zusammen,  anstaltung am 3. märz 2020 noch einmal detailliert informieren 
zudem zur strategiesitzung und zu einer informationsveranstal- lassen. diese war auch thema der bilanzsitzung am 17. märz 
tung. einen beschluss fasste der aufsichtsrat im schriftlichen ver- 2020, in der der aufsichtsrat ferner die entscheidung zur kenntnis 
fahren. in seinen sitzungen beriet der aufsichtsrat regelmäßig zeit- genommen hat, die für den 30. april 2020 geplante hauptver-
weise ohne den vorstand. der präsidialausschuss hat im berichts- sammlung zu verschieben, weil ihre durchführung aufgrund der 
jahr acht sitzungen abgehalten. der prüfungsausschuss tagte 2020  covid-19-bedingten beschränkungen nicht möglich gewesen 
viermal. der nominierungsausschuss hat eine schriftliche abstim- wäre. weitere schwerpunkte dieser sitzung waren die festlegung 
mung durchgeführt. der vermittlungsausschuss nach §27 abs. 3  der individuellen vergütung der vorstandsmitglieder sowie der  
 
mitbestimmungsgesetz musste 2020 nicht tätig werden. neu ein-  jahresabschluss der gesellschaft und der konzernabschluss 2019, 
gerichtet wurde 2020 ein ausschuss für geschäfte mit nahestehen- die wir im beisein des abschlussprüfers erörtert und gebilligt haben. 
den personen, der ebenfalls nicht zusammenkommen musste.   daneben haben wir auf die begründete empfehlung des prüfungs-
weitere ausschüsse bestehen nicht. alle ausschüsse berichten re- ausschusses die absicht erklärt, der hauptversammlung 2021 die 
gelmäßig an das plenum. die erklärung zur unternehmensführung  bestellung von pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprü-
(seite 16 ff.) beschreibt ihre aufgaben ausführlicher und nennt ihre  fungsgesellschaft, hannover (pwc), als neuen abschlussprüfer für 
mitglieder.  das geschäftsjahr 2021 vorzuschlagen. in einer weiteren außer- 
ordentlichen sitzung am 16. april 2020 hat der vorstand den auf-
alle mitglieder des aufsichtsrats haben im geschäftsjahr 2020 je- sichtsrat umfassend über die situation der mitarbeiter und des un-
weils an mehr als der hälfte der sitzungen des plenums und der  ternehmens in der coronakrise und die maßnahmen zum schutz 
ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. eine detaillierte  vor der pandemie berichtet. die sitzung am 30. april 2020 war  
aufstellung der sitzungsteilnahme jedes aufsichtsratsmitglieds  u. a. der vorstellung von prof. paul erkers studie zur geschichte 
wird am 23. märz 2021 mit der einladung zur hauptversammlung  von continental in der ns-zeit sowie berichten über den stand des 
im internet  in der rubrik investoren veröffentlicht.   strukturprogramms „transformation 2019–2029“ gewidmet. der  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  13   
 
 
aufsichtsrat hat ferner die entscheidung des vorstands zur kennt- tion von continental. die sitzung am 30. september 2020 haben 
nis genommen, die abspaltung von vitesco technologies aufgrund  wir wieder zu einem größeren teil zu beratungen ohne den vor-
der covid-19-pandemie und der damit verbundenen anhaltenden  stand genutzt und dabei auch die nachfolgeplanung für den vor-
wirtschaftlichen unsicherheiten zu verschieben. außerdem hat der  stand erörtert. außerdem hat der aufsichtsrat seine zustimmung 
aufsichtsrat anpassungen seiner geschäftsordnung und der des  zur schließung des reifenwerks in aachen und des automotive-
prüfungsausschusses an das gesetz zur umsetzung der 2. eu-  standorts in karben, zu restrukturierungsmaßnahmen am stand-
aktionärsrechterichtlinie (arug ii) und an die neufassung des  ort regensburg sowie zur rückführung des geschäfts aus dem  
deutschen corporate governance kodex beschlossen.   assoziierten unternehmen osram continental erteilt. schließlich 
hat die leiterin der compliance-abteilung ihren jährlichen bericht 
am 3. juni 2020 fand erneut eine außerordentliche sitzung des  an das plenum über ihre arbeit und bedeutende compliance-vor-
aufsichtsrats statt. themen waren insbesondere die zustimmung  fälle gegeben. am 12. november 2020 fand eine weitere außeror-
zur durchführung einer virtuellen hauptversammlung am 14. juli  dentliche sitzung statt: wir haben der vorzeitigen beendigung des 
2020 und deren vorbereitung, ein vergütungsverzicht der mitglie- mandats von dr. elmar degenhart zugestimmt, der sein amt als 
der des aufsichtsrats und des vorstands und die bestellung von  vorstandsvorsitzender aus gesundheitlichen gründen durch erklä-
andreas wolf zum vorstandsmitglied für das geschäftsfeld power- rung vom 29. oktober 2020 zum 30. november 2020 niederge-
train. nach der virtuellen hauptversammlung am 14. juli 2020  legt hat, und nikolai setzer zu seinem nachfolger ernannt. dane-
kam der aufsichtsrat abermals zusammen, um die geschäftsent- ben hat der vorstand uns über die kapitalmarkttage im dezember 
wicklung zu erörtern, und stimmte restrukturierungsmaßnahmen  2020 informiert. 
in mexiko und spanien zu. in der ganztägigen strategiesitzung am 
29. september 2020 haben vorstand und aufsichtsrat die strate- in seiner sitzung am 15. dezember 2020 befasste sich der auf-
gischen ziele und die strategische planung des konzerns und der  sichtsrat eingehend mit der jahresplanung 2021 sowie der lang-
geschäftsfelder sowie die strategie im personalbereich erneut aus- fristplanung und genehmigte die planung sowie die investitions-
giebig diskutiert. themen waren insbesondere die wachstumsstra- pläne für das geschäftsjahr 2021. außerdem haben wir die ziele 
tegie rubber, fahrzeugarchitektur und konnektivität, „software and  für die kurz- und langfristige variable vergütung der vorstandsmit-
systems excellence“ und „autonomous mobility and safety“ sowie  glieder festgelegt.  
als schwerpunkt die aktivitäten von co-pace, der start-up-organisa- 
 
 
  14  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
der präsidialausschuss hat in seinen sitzungen am 19. februar,  neben diesen wiederkehrenden themen hat sich der prüfungsaus-
17. märz, 3. juni, 12. november und 15. dezember 2020 insbe- schuss in seiner sitzung am 3. märz 2020 abschließend mit den er-
sondere entscheidungen des plenums zum vergütungssystem für  gebnissen des auswahlprozesses für den 2021 notwendigen 
die vorstandsmitglieder, zur festlegung ihrer individuellen vergü- wechsel des abschlussprüfers befasst und beschlossen, dem ple-
tung, zur vergütung des aufsichtsrats und zu anderen personalan- num des aufsichtsrats zu empfehlen, die bestellung von pwc als 
gelegenheiten des vorstands vorbereitend beraten. daneben hat  neuem abschlussprüfer für das geschäftsjahr 2021 vorzuschla-
er in seiner sitzung am 19. februar 2020 der gewährung von ga- gen. am 31. juli 2020 ließ sich der prüfungsausschuss, wie regel-
rantien für das geschäft von vitesco technologies mit bestimmten   mäßig in jedem jahr, über die entwicklung wesentlicher akquisiti-
automobilherstellern zugestimmt, die über die abspaltung hinaus  ons- und investitionsprojekte informieren. 2020 betraf das insbe-
wirken werden. damit hat sich der präsidialausschuss auch noch  sondere den erwerb einer indirekten minderheitsbeteiligung an der 
einmal in einer außerordentlichen sitzung am 19. oktober 2020  here international b.v., niederlande, sowie die übernahme der  
 
und in seiner dezember-sitzung befasst. in einer sitzung am   kathrein automotive gmbh, deutschland, durch das geschäftsfeld 
30. april 2020 hat er eine zusätzliche finanzierung des assoziier- vehicle networking and information und der kmart tyre and auto 
ten unternehmens osram continental genehmigt und am 30. sep- service ltd., australien (heute firmierend unter tyre and auto pty 
tember 2020 der begebung von anleihen im rahmen des „debt  ltd, australien), durch das geschäftsfeld tires. der vorstand hat 
issuance programme“ zugestimmt.   den prüfungsausschuss in seinen sitzungen am 31. juli und am  
4. november 2020 ausführlich über die von der staatsanwalt-
wesentliche themen im prüfungsausschuss  schaft gegen mitarbeiter der continental eingeleiteten ermittlun-
dem prüfungsausschuss hat der vorstand ebenfalls fortlaufend  gen im zusammenhang mit der dieselaffäre aufgrund der liefe-
und detailliert über die umsatz-, ergebnis- und beschäftigungsent- rung der motorsteuerung für den ea-189-motor an vw informiert. 
wicklung des konzerns und der einzelnen geschäftsfelder sowie  diese angelegenheit war auch gegenstand der berichterstattung 
über die finanzlage des unternehmens berichtet. der vorstand  des vorsitzenden des prüfungsausschusses an das plenum und 
wird vom leiter accounting und von der leiterin bzw. dem leiter  des regelmäßigen austauschs mit dem aufsichtsratsvorsitzenden. 
group controlling unterstützt, die dem prüfungsausschuss in sei- mehrfach erörtert wurden auch die vorwürfe der bundesanstalt für 
nen sitzungen so auch unmittelbar informationen geben können.  finanzdienstleistungsaufsicht wegen einer angeblich unterbliebe-
darüber hinaus steht der vorsitzende des prüfungsausschusses   nen ad-hoc-mitteilung im zusammenhang mit der veröffentlichung 
außerhalb der sitzungen in regelmäßigem kontakt mit dem finanz- der ergebnisse zum dritten quartal 2016. in der sitzung am  
vorstand und dem abschlussprüfer.   4. november 2020 hat der prüfungsausschuss im übrigen nach 
einholung der erforderlichen unabhängigkeitserklärung dem von 
als schwerpunkt jeder seiner vierteljährlichen sitzungen erörtert  der hauptversammlung bestellten abschlussprüfer, kpmg, den 
der prüfungsausschuss mit dem vorstand die rechnungslegung  auftrag für die prüfung des jahresabschlusses und des konzernab-
zum ende des jeweils vorangegangenen quartals und den ausblick  schlusses 2020 sowie des abhängigkeitsberichts erteilt und beson-
auf das gesamtjahr sowie die quartals- und halbjahresfinanzbe- ders wichtige prüfungssachverhalte (key audit matters) mit ihm  
richte vor ihrer veröffentlichung. in seiner sitzung am 3. märz 2020  abgestimmt. kpmg wurde ebenfalls beauftragt, die zusammenge-
hat der prüfungsausschuss den jahresabschluss der gesellschaft  fasste nichtfinanzielle erklärung zu prüfen. der prüfungsausschuss 
und den konzernabschluss sowie die zusammengefasste nicht-  hat darüber hinaus einen genehmigungsrahmen für die beauftra-
finanzielle erklärung 2019 mit vorstand und abschlussprüfer bera- gung des abschlussprüfers mit zulässigen nichtprüfungsleistungen 
ten und dem plenum des aufsichtsrats ihre billigung empfohlen.  nach der eu-abschlussprüferverordnung festgelegt, über dessen 
den zwischenabschluss zum 30. juni 2020 hat die kpmg ag   ausnutzung der vorstand den prüfungsausschuss regelmäßig infor-
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg), im auftrag des  miert.  
prüfungsausschusses einer prüferischen durchsicht unterzogen. 
regelmäßige themen jeder sitzung sind darüber hinaus die arbeit  corporate governance 
der compliance-abteilung und der konzernrevision sowie die be- in seiner dezembersitzung 2020 hat der aufsichtsrat eine aktuali-
richterstattung über bedeutende vorfälle. dazu gehören insbeson- sierte erklärung nach §161 aktg zu den empfehlungen des deut-
 
dere die im risiko- und chancenbericht und im anhang zum kon- schen corporate governance kodex (kodex) verabschiedet. sie be-
zernabschluss näher erläuterten angelegenheiten. die leiterin der  zieht sich sowohl auf den kodex in seiner fassung vom 7. februar 
compliance-abteilung und die leiterin der konzernrevision stehen  2017 als auch auf die neufassung des kodex vom 16. dezember 
dem prüfungsausschuss und seinem vorsitzenden in abstimmung  2019. aufgrund der geänderten empfehlungen des kodex hat der 
mit dem vorstand auch unmittelbar für auskünfte zur verfügung.  aufsichtsrat außerdem anpassungen der „ziele für die zusammen-
der vorsitzende des prüfungsausschusses gibt die wesentlichen in- setzung des aufsichtsrats“ beschlossen. interessenkonflikte von 
formationen im rahmen seiner regelmäßigen berichterstattung an  aufsichtsratsmitgliedern sind im berichtsjahr nicht aufgetreten. 
das plenum weiter. der vorstand berichtet im prüfungsausschuss  dem aufsichtsrat hat nach seiner einschätzung im berichtszeit-
zudem über die wesentlichen risiken, die im risikomanagement- raum, insbesondere auf anteilseignerseite, auch jederzeit eine  
system erfasst sind, und die dazu beschlossenen maßnahmen.   angemessene zahl unabhängiger mitglieder im sinne des kodex 
der prüfungsausschuss hat sich von der wirksamkeit des internen  angehört. weitere informationen dazu und zur corporate gover-
kontrollsystems, des risikomanagementsystems und des internen  nance allgemein enthält die erklärung zur unternehmensführung 
revisionssystems überzeugt.  (seite 16 ff.).  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  15   
jahres- und konzernabschluss, zusammengefasste  seiner eigenen prüfung, des berichts des prüfungsausschusses 
nichtfinanzielle erklärung 2020  über seine vorbereitende prüfung und seine empfehlung sowie der 
den vom vorstand nach den vorschriften des hgb aufgestellten  prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung und 
jahresabschluss zum 31. dezember 2020 unter einbeziehung der  des uneingeschränkten prüfungsvermerks der kpmg dazu stellt 
buchführung, des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll- der aufsichtsrat fest, dass die zusammengefasste nichtfinanzielle  
systems und des risikofrüherkennungssystems, den konzernab- erklärung ordnungsgemäß und zweckmäßig ist sowie im einklang 
schluss 2020 sowie den zusammengefassten bericht zur lage der  mit den §§315b und 315c i.v.m. 289c bis 289e hgb aufgestellt 
     
gesellschaft und des konzerns hat kpmg geprüft. der konzernab- wurde.  
schluss 2020 der continental ag wurde nach den international  
financial reporting standards (ifrs) aufgestellt. der abschlussprü- der aufsichtsrat wird der hauptversammlung am 29. april 2021 
fer erteilte uneingeschränkte bestätigungsvermerke. zum risiko- gemeinsam mit dem vorstand vorschlagen, für das abgelaufene 
früherkennungssystem hat der abschlussprüfer festgestellt, dass  geschäftsjahr auf eine dividendenausschüttung zu verzichten und 
der vorstand die nach §91 abs. 2 aktg erforderlichen maßnahmen  den bilanzgewinn des geschäftsjahres 2020 vollständig auf neue 
 
getroffen hat und dass das risikofrüherkennungssystem der ge- rechnung vorzutragen.  
sellschaft geeignet ist, entwicklungen, die den fortbestand der ge-
sellschaft gefährden, frühzeitig zu erkennen. außerdem hat kpmg  personelle veränderungen in aufsichtsrat und vorstand 
den bericht des vorstands über beziehungen zu verbundenen un- im aufsichtsrat hat es 2020 keine personellen veränderungen  
ternehmen nach §312 aktg (abhängigkeitsbericht) geprüft. dazu  gegeben. 
 
hat kpmg folgenden uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
nach §313 abs. 3 aktg erteilt:  weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner 
 
ausschüsse, die im berichtsjahr amtiert haben, finden sie auf den 
„nach unserer pflichtmäßigen prüfung und beurteilung bestätigen  seiten 19 f. und 219 f.  
wir, dass 
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 3. juni 2020 andreas 
› die tatsächlichen angaben des berichts richtig sind,  wolf zum mitglied des vorstands für das geschäftsfeld powertrain 
bestellt. nachdem die abspaltung von vitesco technologies ver-
› bei den im bericht aufgeführten rechtsgeschäften die leistung  schoben werden musste, trägt diese entscheidung seiner verant-
der gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder nachteile  wortung für das geschäftsfeld, die er schon im oktober 2018  
ausgeglichen worden sind,  übernommen hat, angemessen rechnung. am 29. oktober 2020 
hat uns dr. elmar degenhart seinen wunsch mitgeteilt, sein amt  
› bei den im bericht aufgeführten maßnahmen keine umstände für  als vorstandsvorsitzender aus gesundheitlichen gründen zum  
eine wesentlich andere beurteilung als die durch den vorstand  30. november 2020 niederzulegen. der aufsichtsrat hat dem am 
sprechen.“  12. november 2020 zugestimmt. noch einmal möchten wir unse-
ren dank an elmar degenhart für seine hervorragende leistung, 
der prüfungsausschuss hat die jahresabschlussunterlagen ein- sein vorbildliches führungsverhalten sowie seine großen ver-
schließlich des abhängigkeitsberichts und die prüfungsberichte am  dienste um continentals langjährige erfolgsbilanz bekräftigen. wir 
2. märz 2021 mit vorstand und abschlussprüfer erörtert. außer- wünschen ihm persönlich und besonders gesundheitlich für die  
dem hat das plenum des aufsichtsrats diese in seiner bilanzsitzung  zukunft alles gute. gleichzeitig hat der aufsichtsrat nikolai setzer 
am 16. märz 2021 ausführlich behandelt. gegenstand der beratun- zum vorstandsvorsitzenden ernannt. nikolai setzer bleibt daneben 
gen war darüber hinaus die zusammengefasste nichtfinanzielle er- vorsitzender des automotive board.  
klärung für den continental-konzern und die continental ag nach 
§289b bzw. §315b hgb. die erforderlichen unterlagen waren  der aufsichtsrat dankt dem vorstand, allen mitarbeiterinnen und 
   
rechtzeitig vor diesen sitzungen an alle mitglieder des prüfungs- mitarbeitern sowie den arbeitnehmervertretungen für ihren gro-
ausschusses bzw. des aufsichtsrats verteilt worden, sodass ausrei- ßen einsatz im vergangenen jahr.  
chend gelegenheit zu ihrer prüfung bestand. bei den beratungen 
war der abschlussprüfer anwesend. er berichtete über die wesentli- hannover, 16. märz 2021 
chen ergebnisse seiner prüfungen und stand dem prüfungsaus-
schuss und dem aufsichtsrat für ergänzende auskünfte zur verfü- für den aufsichtsrat 
gung. auf der basis seiner eigenen prüfung des jahresabschlusses, 
des konzernabschlusses, des zusammengefassten lageberichts  mit freundlichen grüßen 
der continental ag und des konzerns sowie des abhängigkeitsbe-
richts einschließlich der schlusserklärung des vorstands sowie auf 
der basis des berichts und der empfehlung des prüfungsausschus-
ses hat sich der aufsichtsrat dem ergebnis der prüfung durch den 
abschlussprüfer angeschlossen. einwendungen waren nicht zu er-
heben. der aufsichtsrat hat den jahresabschluss und den konzern-  
abschluss gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. zur 
zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung hat kpmg einen  prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
uneingeschränkten prüfungsvermerk erteilt. auf der grundlage   vorsitzender 
 
 
  16  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
erklärung zur unternehmensführung nach 
§ 289f hgb 
 
eine verantwortungsvolle  die erklärung ist auf unserer internetseite  in der rubrik unter-
 
unternehmensführung ist maßstab des  nehmen/corporate governance veröffentlicht. dort sind auch 
frühere erklärungen nach §161 aktg einsehbar. ebenso werden 
 
handelns von vorstand und aufsichtsrat.  dort nicht mehr aktuelle erklärungen zur unternehmensführung  
– mindestens für jeweils fünf jahre – zugänglich bleiben. 
eine verantwortungsvolle und auf nachhaltige wertschaffung  
wesentliche praktiken der unternehmensführung 
ausgerichtete unternehmensführung (corporate governance) im 
folgende dokumente bilden wesentliche grundlagen unserer 
interesse aller anspruchsgruppen ist maßstab des handelns von 
nachhaltigen und verantwortungsvollen unternehmensführung: 
vorstand und aufsichtsrat der continental ag. der folgende bericht 
stellt die corporate governance bei continental dar. diese erklä- › our basics – die unternehmensleitsätze der continental ag. 
rung zur unternehmensführung nach §289f hgb wird durch den 
  die vision, die werte, das gewünschte verhalten und das selbst-
vergütungsbericht der continental ag ergänzt und ist teil des  
bild des konzerns sind als leitlinien unseres unternehmens  
lageberichts der gesellschaft. 
seit 1989 in our basics niedergelegt; im internet   zugänglich 
in der rubrik unternehmen/konzernstrategie. 
erklärung nach §161 aktg und abweichungen vom  
 
deutschen corporate governance kodex  › nachhaltigkeitsambition; im internetzugänglich unter   www. 
im dezember 2020 haben vorstand und aufsichtsrat die nach-   
continental-nachhaltigkeit.de/downloads. 
stehende jährliche erklärung nach §161 aktg abgegeben:  
 
› compliance mit dem verbindlichen verhaltenskodex für alle mit-
„vorstand und aufsichtsrat der continental ag erklären gemäß 
arbeiter bei continental (einzelheiten dazu finden sie im kapitel  
§161 aktg, dass den empfehlungen der ‚regierungskommission 
  compliance auf seite 22) und im internet unter   www.continen-
deutscher corporate governance kodex‘ in der fassung vom  
tal-nachhaltigkeit.de/downloads. 
7. februar 2017 (vom bundesministerium der justiz im amtlichen 
teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt gemacht am 
organe der gesellschaft 
24. april 2017; nachfolgend kodex 2017) mit den unter ziffer 1 
vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung der continental ag 
dargelegten einschränkungen entsprochen wurde und dass den 
bilden nach gesetz und satzung die organe der gesellschaft. als 
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate 
deutsche aktiengesellschaft hat die continental ag ein duales  
governance kodex‘ in der fassung vom 16. dezember 2019 (vom 
führungssystem, das durch eine strikte personelle trennung zwi-
bundesministerium der justiz im amtlichen teil des elektronischen 
schen dem vorstand als leitungs- und dem aufsichtsrat als über-
bundesanzeigers bekannt gemacht am 20. märz 2020; nachfol-
wachungsorgan gekennzeichnet ist. das zusammenwirken von 
gend kodex 2020) mit den unter ziffer 2 dargelegten einschrän-
vorstand, aufsichtsrat und hauptversammlung ist in der übersicht 
kungen entsprochen wird. auf die erklärung von vorstand und auf-
dargestellt.  
sichtsrat vom dezember 2019 sowie auf vorangegangene erklä-
rungen nach §161 aktg und die darin erläuterten abweichungen 
  der vorstand und seine arbeitsweise 
von empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung im 
wird bezug genommen. 
unternehmensinteresse frei von weisungen dritter nach maßgabe 
› ziffer 1: nach ziffer 5.4.1 abs. 2 des kodex 2017 soll der auf- des gesetzes, der satzung, der geschäftsordnung für den vorstand 
sowie unter berücksichtigung der beschlüsse der hauptversamm-
sichtsrat konkrete ziele für seine zusammensetzung benennen, 
lung. alle mitglieder des vorstands tragen die verantwortung für 
die unter anderem eine festzulegende altersgrenze für aufsichts-
die geschäftsführung gemeinsam. unbeschadet dieses grundsat-
ratsmitglieder berücksichtigen. der aufsichtsrat hat solche ziele 
zes der gesamtverantwortung führt jedes mitglied des vorstands 
benannt. dabei hat der aufsichtsrat jedoch auf die festlegung ei-
das ihm übertragene ressort in eigener zuständigkeit. der vor-
ner altersgrenze verzichtet, weil er ein so pauschales kriterium 
standsvorsitzende hat die federführung in der gesamtleitung und 
nicht für angemessen hält, um die qualifikation eines einzelnen kan-
in der geschäftspolitik des unternehmens. mit wirkung zum  
didaten für die wahl zum mitglied des aufsichtsrats zu bewerten. 
1. dezember 2020 wurde nikolai setzer zum vorsitzenden des 
› ziffer 2: nach empfehlung c.2 des kodex 2020 soll der aufsichts- vorstands der continental ag bestellt. in dieser rolle sorgt er für 
die koordination und einheitlichkeit der geschäftsführung im vor-
rat eine altersgrenze für aufsichtsratsmitglieder festlegen. der 
stand und vertritt die gesellschaft gegenüber der öffentlichkeit. ge-
aufsichtsrat verzichtet auf die festlegung einer altersgrenze, weil 
meinsam entwickelt der vorstand die strategische ausrichtung des 
er ein so pauschales kriterium nicht für angemessen hält, um die 
unternehmens, stimmt sie mit dem aufsichtsrat ab und sorgt für 
qualifikation eines aufsichtsratsmitglieds zu bewerten. 
ihre umsetzung.  
hannover, im dezember 2020 
der vorstand besteht zurzeit aus acht mitgliedern. wird ein mit-
glied des vorstands erstmals bestellt, geschieht dies in der regel 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle 
nur für drei jahre. über das erreichen der gesetzlichen regelalters-
vorsitzender des aufsichtsrats 
grenze hinaus wird ein mitglied des vorstands in der regel nicht 
bestellt.  
nikolai setzer 
vorsitzender des vorstands“ 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  17   
 
eine wiederbestellung eines mitglieds des vorstands vor ablauf   in vorbereitung der geplanten abspaltung mit anschließender bör-
eines jahres vor dem ende der bestelldauer bei gleichzeitiger auf- sennotierung wurde vitesco technologies seit 1. januar 2021 eine 
hebung der laufenden bestellung erfolgt nur bei vorliegen beson- größere organisatorische selbstständigkeit gewährt, um flexibilität 
derer umstände. weitere angaben zu den mitgliedern des vor- und agilität zu fördern. in diesem zusammenhang hat der vor-
stands finden sie auf seite 218 sowie im internet   in der rubrik  stand zum 1. januar 2021 entscheidungsbefugnisse an die ge-
unternehmen/corporate governance.  schäftsleitung der vitesco technologies gmbh für bestimmte an-
gelegenheiten übertragen, die ausschließlich das geschäft von 
der vorstand hat eine geschäftsordnung, die insbesondere die ge- vitesco technologies betreffen.  
schäftsverteilung unter den vorstandsmitgliedern, die wesentlichen 
angelegenheiten des unternehmens und der konzerngesellschaf- der aufsichtsrat und seine arbeitsweise 
ten, die einer entscheidung des gesamtvorstands bedürfen, die  der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und sorgt ge-
aufgaben des vorstandsvorsitzenden sowie das verfahren der be- meinsam mit dem vorstand für eine langfristige nachfolgeplanung. 
schlussfassung durch den vorstand regelt. die geschäftsordnung  diese ist mindestens einmal jährlich gegenstand von beratungen 
des vorstands ist im internet  in der rubrik unternehmen/corpo- des aufsichtsrats ohne den vorstand. um potenzielle nachfolge-
 
rate governance veröffentlicht. für bedeutende maßnahmen der  kandidaten kennenzulernen, gibt ihnen der aufsichtsrat in abstim-
geschäftsleitung legt die geschäftsordnung des aufsichtsrats auf  mung mit dem vorstand die möglichkeit, im aufsichtsrat vorzu- 
grundlage der satzung zustimmungsvorbehalte des aufsichtsrats  tragen. 
fest. 
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der lei-
der vorstand hat ein automotive board etabliert, das der mit der  tung der gesellschaft. in entscheidungen, die von grundlegender 
weltweiten neuaufstellung des unternehmens angestrebten ver- bedeutung für das unternehmen sind, ist der aufsichtsrat unmittel-
stärkten dezentralisierung von verantwortung dient, den konzern- bar eingebunden. bestimmte angelegenheiten der geschäftslei-
vorstand entlastet und den laufenden transformationsprozess im  tung bedürfen nach maßgabe von gesetz, satzung oder geschäfts-
unternehmensbereich automotive technologies maßgeblich ge- ordnung des aufsichtsrats seiner zustimmung. der aufsichtsrats-
staltet. dazu hat der vorstand dem automotive board auch ent- vorsitzende koordiniert die arbeit im aufsichtsrat und nimmt seine 
scheidungsbefugnisse für bestimmte angelegenheiten übertragen,  belange nach außen wahr. er ist in angemessenem rahmen bereit, 
die nur automotive technologies betreffen. dem automotive  mit investoren über aufsichtsratsspezifische themen gespräche zu 
board gehören neben dem vorstandsvorsitzenden als vorsitzen- führen. mit dem vorstand, insbesondere mit dessen vorsitzendem, 
dem auch die vorstandsmitglieder für die geschäftsfelder auto- steht er zwischen den sitzungen in regelmäßigem kontakt und  
nomous mobility and safety und vehicle networking and informa- berät mit ihm insbesondere fragen der strategie, der geschäftsent-
tion sowie weitere mitglieder an.  wicklung, des risikomanagements und der compliance des unter-
nehmens. 
 
 
  18  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
zusammensetzung des aufsichtsrats  kompetenzprofil für den aufsichtsrat 
der aufsichtsrat setzt sich nach maßgabe des mitbestimmungsge- entsprechend empfehlung c.1 des deutschen corporate gover-
setzes und der satzung der gesellschaft aus 20 mitgliedern zusam- nance kodex hat der aufsichtsrat ein kompetenzprofil erarbeitet 
men. grundsätzlich wird die eine hälfte von den aktionären in der  und ziele für seine zusammensetzung benannt.  
hauptversammlung einzeln gewählt (anteilseignervertreter), die 
andere von den arbeitnehmern der continental ag und der von ihr  der aufsichtsrat soll in seiner gesamtheit die nachfolgend näher 
abhängigen deutschen konzernunternehmen (arbeitnehmerver- beschriebenen kompetenzfelder abdecken. es wird nicht erwartet, 
treter). die anteilseignervertreter und die arbeitnehmervertreter  dass sämtliche aufsichtsratsmitglieder über alle kompetenzen ver-
sind gleichermaßen dem unternehmensinteresse verpflichtet. der  fügen. vielmehr soll jedes kompetenzfeld durch mindestens ein 
aufsichtsratsvorsitzende ist vertreter der anteilseigner. er hat bei  aufsichtsratsmitglied abgedeckt werden. der aufsichtsrat geht da-
stimmengleichheit ein entscheidendes zweitstimmrecht.   von aus, dass alle aufsichtsratsmitglieder über die für die ordnungs-
gemäße wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlichen kenntnisse 
der amtierende aufsichtsrat hatte sich am 26. april 2019 konstitu- und fähigkeiten sowie über die für eine erfolgreiche aufsichts-
iert. die amtszeit der mitglieder des aufsichtsrats dauert bis zum  ratstätigkeit notwendigen eigenschaften verfügen. hierzu zählen 
ende der ordentlichen hauptversammlung 2024. vorsitzender   insbesondere integrität, leistungsbereitschaft, diskussions- und 
des aufsichtsrats ist prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, der im sinne   teamfähigkeit, ausreichende zeitliche verfügbarkeit sowie ver-
des deutschen corporate governance kodex unabhängig von der  schwiegenheit.  
gesellschaft und vom vorstand ist. dem aufsichtsrat gehören keine 
mitglieder an, die zuvor dem vorstand der continental ag angehör- › internationalität: aufgrund der weltweiten aktivitäten der conti-
ten oder die eine organfunktion oder beratungsaufgabe bei einem  nental ag ist in ihrem aufsichtsrat internationale berufs- oder  
wesentlichen wettbewerber von continental ausüben oder mit ei- geschäftserfahrung erforderlich. hierunter ist eine berufliche aus-
nem solchen in einer persönlichen beziehung stehen.   bildung oder tätigkeit im ausland bzw. mit einem starken bezug 
auf ausländische märkte zu verstehen. wünschenswert sind da-
die gesellschaft hat ein informationsprogramm eingerichtet, das  bei auch internationale berufs- und geschäftserfahrung in bezug 
neu gewählten mitgliedern nach der wahl und konstituierung des  auf asiatische märkte.  
aufsichtsrats einen konzentrierten einblick in produkte und tech-
nologien des unternehmens gibt, aber auch über finanzen, con- › branchenerfahrung: der aufsichtsrat soll über berufliche erfah-
trolling und corporate governance bei continental informiert.   rungen in der automobilindustrie oder den anderen branchen, in 
denen das unternehmen tätig ist, verfügen. der aufsichtsrat will 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. im   insbesondere seine kompetenz auf den neuen geschäftsfeldern 
rahmen von gesetz und satzung enthält sie u.a. nähere bestim- stärken, die wichtige bestandteile der strategie des unternehmens 
 
mungen zu den aufsichtsratssitzungen, zur verschwiegenheits- sind. daher sollten berufliche kenntnisse oder erfahrungen im  
pflicht, zum umgang mit interessenkonflikten und zu den berichts- bereich digitalisierung, informationstechnologie, telekommunika-
pflichten des vorstands sowie einen katalog der geschäfte und  tion, mobilitätsdienstleistungen, elektromobilität oder auf damit 
maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen. die  verwandten gebieten vorhanden sein.  
geschäftsordnung des aufsichtsrats ist im internet  in der rubrik 
 
unternehmen/corporate governance veröffentlicht. beratungen  › führungserfahrung: dem aufsichtsrat sollen mitglieder mit  
des aufsichtsrats finden regelmäßig in abwesenheit des vorstands  führungserfahrung angehören. diese umfasst insbesondere er-
statt. vor jeder turnusmäßigen sitzung des aufsichtsrats kommen  fahrung in der geschäftsleitung oder als obere führungskraft in 
die anteilseigner- und die arbeitnehmervertreter jeweils zu ge- einem wirtschaftsunternehmen oder erfahrung in einer leitenden 
trennten vorgesprächen mit mitgliedern des vorstands zusammen.  funktion von sonstigen großen organisationen oder verbänden.  
alle zwei bis drei jahre überprüft der aufsichtsrat, wie wirksam er  › finanzerfahrung: der aufsichtsrat soll über kenntnisse und  
insgesamt und seine ausschüsse ihre aufgaben erfüllen. zuletzt  erfahrungen im finanzbereich verfügen, namentlich auf den  
hat sich der aufsichtsrat im jahr 2016 mit unterstützung eines ex- gebieten der rechnungslegung, der kontroll- und risikomanage-
ternen beraters einer solchen prüfung unterzogen. sie hat die posi- mentsysteme und der abschlussprüfung. der vorsitzende des 
tive entwicklung der arbeit des aufsichtsrats in den vergangenen  prüfungsausschusses soll über besondere kenntnisse auf den  
jahren erneut bestätigt. die empfehlungen aus der effizienzprüfung  genannten gebieten verfügen.  
2016 hat der aufsichtsrat aufgenommen. die für 2020 geplante 
nächste selbstbeurteilung wurde auf 2021 verschoben, weil sie  › corporate-governance- und board-erfahrung: mitglieder des 
2020 aufgrund der auswirkungen der covid-19-pandemie nicht  aufsichtsrats sollen über erfahrungen als mitglied des aufsichts-
sinnvoll hätte durchgeführt werden können.  rats oder des vorstands eines inländischen börsennotierten  
unternehmens oder als mitglied des entsprechenden gremiums 
eines ausländischen börsennotierten unternehmens verfügen. 
   
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  19   
der aufsichtsrat hat folgende ziele für seine zusammensetzung   bei vorschlägen von kandidaten für die wahl zum aufsichtsrat  
benannt:   berücksichtigt der aufsichtsrat die anforderungen des kompetenz-
profils für das gesamtgremium und die benannten ziele.  
› der anteil an mitgliedern des aufsichtsrats, die das kompetenz-
feld internationalität abdecken, soll mindestens gleich bleiben.   die erklärung zur unternehmensführung wird auch zukünftig re-
zurzeit verfügen mindestens sieben mitglieder über internatio- gelmäßig über den stand der umsetzung der ziele informieren. 
nale erfahrung. 
ausschüsse des aufsichtsrats 
› es soll ein angemessener anteil an mitgliedern mit branchen-  der aufsichtsrat hat zurzeit fünf ausschüsse: den präsidialaus-
erfahrung erhalten bleiben. weit mehr als die hälfte der aufsichts- schuss, den prüfungsausschuss, den nominierungsausschuss, den 
ratsmitglieder deckt dieses kompetenzfeld ab.   nach §27 abs. 3 mitbestg zu bildenden ausschuss (vermittlungs-
 
ausschuss) und den ausschuss für die zustimmung etwaiger ge-
› dem aufsichtsrat soll auf anteilseignerseite eine nach deren ein- schäfte der gesellschaft mit nahestehenden personen 
schätzung angemessene anzahl von mitgliedern angehören, die  (§§107 abs. 3 satz 4, 111b abs. 1 aktg). 
 
im sinne des deutschen corporate governance kodex unabhän-
gig sind. der nominierungsausschuss wurde seitens des auf- die mitglieder des vermittlungsausschusses bilden auch den  
sichtsrats beauftragt, die unabhängigkeit der anteilseignervertre- präsidialausschuss. ihm gehören der aufsichtsratsvorsitzende, prof.  
ter im sinne des deutschen corporate governance kodex einzu- dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz), seine stellvertreterin, christiane 
schätzen und die einhaltung der ziele für den anteil unabhängi- benner, sowie georg f. w. schaeffler und jörg schönfelder an. we-
ger anteilseigner festzustellen. nach feststellung des nominie- sentliche aufgaben des präsidialausschusses sind die vorberei-
rungsausschusses gehören dem aufsichtsrat auf anteilseigner- tung der bestellung von vorstandsmitgliedern sowie abschluss, be-
seite eine angemessene anzahl von mitgliedern an, die im sinne  endigung und änderung von anstellungsverträgen und sonstigen 
des deutschen corporate governance kodex unabhängig sind.  vereinbarungen mit ihnen. für die festsetzung der gesamtvergü-
tung der vorstandsmitglieder ist jedoch ausschließlich das plenum 
› mehr als die hälfte der anteilseignervertreter soll unabhängig  des aufsichtsrats zuständig. eine weitere wichtige aufgabe des  
von der continental ag und deren vorstand sein. die derzeit am- präsidialausschusses ist die entscheidung über die zustimmung zu 
tierenden anteilseignervertreter sind ausnahmslos unabhängig  bestimmten, in der geschäftsordnung des aufsichtsrats festgeleg-
von der continental ag und deren vorstand.  ten geschäften und maßnahmen des unternehmens. diese mitwir-
kungsrechte hat der aufsichtsrat zum teil dem präsidialausschuss 
› mindestens fünf anteilseignervertreter sollen unabhängig vom  übertragen. jedes seiner mitglieder kann jedoch im einzelfall ver-
kontrollierenden aktionär, der iho-gruppe, herzogenaurach,  langen, eine angelegenheit wieder dem plenum zur entscheidung 
deutschland, sein. die vom kontrollierenden aktionär unabhängi- vorzulegen. 
gen anteilseignervertreter sind: 
der prüfungsausschuss kümmert sich im wesentlichen um rech-
› prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  nungslegung, abschlussprüfung, risikomanagement und compli-
› dr. gunter dunkel  ance. er befasst sich insbesondere mit der prüfung der rechnungs-
› satish khatu  legung, überwachung des rechnungslegungsprozesses, der wirk-
› isabel corinna knauf  samkeit des internen kontrollsystems, des risikomanagementsys-
› sabine neuß  tems, des internen revisionssystems und der compliance sowie 
› prof. dr. rolf nonnenmacher  der vorbereitenden prüfung des jahresabschlusses und des kon-
› prof. kr ing. siegfried wolf  zernabschlusses. dazu gibt er seine empfehlung an das plenum 
  des aufsichtsrats zur beschlussfassung nach §171 aktg. er berät 
 
› bei vorschlägen für die wahl zum aufsichtsrat benennt der auf- außerdem über die entwürfe der zwischenberichte der gesell-
sichtsrat in der regel keine kandidaten, die zum zeitpunkt der  schaft. ferner ist er dafür zuständig, die erforderliche unabhängig-
wahl bereits drei volle amtszeiten in dieser funktion tätig sind.  keit des abschlussprüfers sicherzustellen, und er befasst sich mit 
den vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen. der 
› eine altersgrenze, wie in empfehlung c.2 des deutschen corpo- ausschuss erteilt den prüfungsauftrag, bestimmt ggf. berichts-
rate governance kodex empfohlen, hat der aufsichtsrat nicht  schwerpunkte, vereinbart das honorar und überprüft regelmäßig 
festgelegt. er hält ein so pauschales kriterium nicht für angemes- die qualität der abschlussprüfung. zur wahl des abschlussprüfers 
sen, um die qualifikation eines kandidaten für die wahl zum mit- durch die hauptversammlung gibt er eine empfehlung für den vor-
glied des aufsichtsrats zu bewerten.  schlag des aufsichtsrats ab. der prüfungsausschuss ist darüber hin-
aus für die vorbereitende prüfung der nichtfinanziellen berichter-
nach §96 abs. 2 aktg gilt im übrigen für den aufsichtsrat der   stattung zuständig und beauftragt deren etwaige prüfung durch  
 
continental ag die verpflichtung, dass er grundsätzlich zu mindes- einen wirtschaftsprüfer. vorsitzender des prüfungsausschusses ist 
tens 30% aus frauen und zu mindestens 30% aus männern zusam- prof. dr. rolf nonnenmacher. er ist in jeder hinsicht unabhängig im 
   
mengesetzt sein muss. dazu berichtet die gesellschaft auf seite 21  sinne des deutschen corporate governance kodex und verfügt als 
gemäß §289f abs. 2 nr. 4 bis 6 hgb.  wirtschaftsprüfer über besondere kenntnisse und erfahrungen in 
 
 
 
  20  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen  jeder aktionär, der sich rechtzeitig anmeldet und seine berechti-
kontrollverfahren. mit klaus rosenfeld gehört ein weiterer finanz- gung zur teilnahme an der hauptversammlung und zur ausübung 
experte dem ausschuss an. die anderen mitglieder sind francesco  des stimmrechts nachweist, ist zur teilnahme an der hauptver-
grioli, dirk nordmann, georg f. w. schaeffler und michael iglhaut.  sammlung berechtigt. zur erleichterung der wahrnehmung ihrer 
ein ehemaliges vorstandsmitglied und der aufsichtsratsvorsit- rechte und zur vorbereitung auf die hauptversammlung werden 
zende können nicht vorsitzender des prüfungsausschusses sein.   die aktionäre bereits im vorfeld der hauptversammlung durch den 
geschäftsbericht und die einladung zur versammlung umfassend 
der nominierungsausschuss hat die aufgabe, dem aufsichtsrat   über das abgelaufene geschäftsjahr sowie die anstehenden tages-
geeignete kandidaten für seine wahlvorschläge an die haupt-  ordnungspunkte unterrichtet. sämtliche dokumente und informati-
versammlung zu empfehlen. darüber hinaus obliegt es dem aus- onen zur hauptversammlung, einschließlich des geschäftsberichts, 
schuss, dem aufsichtsrat ziele für seine zusammensetzung sowie  sind auf der   internetseite der gesellschaft in deutscher und engli-
ein kompetenzprofil vorzuschlagen und beides regelmäßig zu  scher sprache veröffentlicht. über die internetseite der gesellschaft 
überprüfen. dem nominierungsausschuss gehören ausschließlich  kann überdies die hauptversammlung in voller länge verfolgt wer-
anteilseignervertreter an, und zwar die beiden mitglieder des präsi- den. bei der durchführung der hauptversammlung lässt sich der 
dialausschusses prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz) und georg  versammlungsleiter davon leiten, dass eine ordentliche hauptver-
f. w. schaeffler, der vorsitzende des prüfungsausschusses, prof. dr.  sammlung nach vier bis sechs stunden beendet ist. um die wahr-
rolf nonnenmacher, und als weiteres mitglied maria-elisabeth  nehmung der aktionärsrechte zu erleichtern, bietet die gesellschaft 
schaeffler-thumann.  allen aktionären, die ihre stimmrechte nicht selbst ausüben können 
oder wollen, an, über einen weisungsgebundenen stimmrechtsver-
der vermittlungsausschuss wird nach §31 abs. 3 satz 1 mitbestg  treter in der hauptversammlung abzustimmen. dem stimmrechts-
 
nur tätig, wenn ein vorschlag zur bestellung eines mitglieds des  vertreter können die erforderlichen weisungen zur stimmabgabe, 
vorstands oder zur einvernehmlichen aufhebung der bestellung  auch durch nutzung eines internetservices (investorportal) am tag 
beim ersten abstimmungsvorgang nicht die gesetzlich vorge- der hauptversammlung, bis zum ende der generaldebatte erteilt 
schriebene zweidrittelmehrheit findet. einer erneuten abstimmung  werden. im übrigen ist der dienstleister, der die gesellschaft bei der 
ist dann zwingend ein vermittlungsversuch durch diesen aus- durchführung der hauptversammlung unterstützt, angewiesen, indi-
schuss vorgeschaltet.   viduelle stimmrechtsweisungen erst am letzten tag vor der haupt-
versammlung an continental weiterzuleiten. 
der ausschuss für geschäfte mit nahestehenden personen 
(gnp-ausschuss) befasst sich mit einem geschäft der continental  rechnungslegung und abschlussprüfung 
ag mit einer nahestehenden person, wenn dieses geschäft nach  für die rechnungslegung des continental-konzerns sind die inter-
maßgabe der §§ 111a, 111b aktg der vorherigen zustimmung des  national financial reporting standards (ifrs) maßgeblich, wie sie  
aufsichtsrats der continental ag bedarf. in einem solchen fall ist  in der europäischen union (eu) anzuwenden sind. grundlage des 
die vorherige zustimmung des aufsichtsrats erforderlich. dem aus- jahresabschlusses der continental ag sind die rechnungslegungs-
schuss für geschäfte mit nahestehenden personen gehören neben  vorschriften des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb). zum ab-
dem vorsitzenden des aufsichtsrats, prof. dr.-ing. wolfgang reitzle,  schlussprüfer und konzernabschlussprüfer für das geschäftsjahr 
und dem vorsitzenden des prüfungsausschusses, prof. dr. rolf non- 2020 sowie für die durchsicht von zwischenfinanzberichten der 
nenmacher, zwei weitere mitglieder an, die der aufsichtsrat aus dem  gesellschaft hat die hauptversammlung am 14. juli 2020 die 
kreis der arbeitnehmervertreter wählt.   kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover (kpmg),  
bestellt. kpmg prüft seit mehr als 30 jahren den konzern- und  
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats und seiner  einzelabschluss. seit dem konzernabschluss für das geschäftsjahr 
ausschüsse finden sie auf seite 219 f. jährlich aktualisierte lebens- 2019 ist andreas modder der verantwortliche wirtschaftsprüfer  
läufe sind im internet  in der rubrik unternehmen/corporate  bei kpmg. 
 
governance verfügbar. sie enthalten auch die information, seit 
wann ein mitglied dem aufsichtsrat angehört.   internes kontrollsystem und risikomanagement 
zu einer sorgfältigen unternehmensleitung und guten corporate 
aktionäre und hauptversammlung  governance gehört auch der verantwortungsbewusste umgang 
die aktionäre der gesellschaft üben ihre mitbestimmungs- und  des unternehmens mit risiken. continental verfügt über ein kon-
kontrollrechte in der hauptversammlung aus. die ordentliche  zernweites internes kontroll- und risikomanagementsystem, insbe-
hauptversammlung, die jährlich in den ersten acht monaten des  sondere im hinblick auf den rechnungslegungsprozess, mit des-
geschäftsjahres stattfinden muss, entscheidet über sämtliche ihr  sen hilfe die risikosituation des unternehmens analysiert und ge-
durch das gesetz zugewiesenen aufgaben wie die verwendung  steuert wird. das risikomanagementsystem dient der identifizie-
des bilanzgewinns, die wahl der anteilseignervertreter im auf- rung und beurteilung von entwicklungen, die erhebliche nachteile 
sichtsrat, die entlastung der aufsichtsrats- und vorstandsmitglieder,  auslösen können, und der vermeidung von risiken, die den fortbe-
die wahl des abschlussprüfers und änderungen der satzung der  stand des unternehmens gefährden würden. im einzelnen berich-
gesellschaft. jede aktie der continental ag gewährt eine stimme.  ten wir darüber im risiko- und chancenbericht, der teil des lage-
aktien mit mehrfach- oder vorzugsstimmrechten oder ein höchst- berichts zum konzernabschluss ist.  
stimmrecht existieren nicht. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  21   
transparente und zeitnahe kommunikation   erste führungsebene und 33% für die zweite führungsebene. 
 
im rahmen unserer investor-relations-arbeit und unserer unter- zum 31. dezember 2020 lag der frauenanteil für die erste füh-
nehmenskommunikation unterrichten wir aktionäre, analysten,   rungsebene bei 30% und für die zweite führungsebene bei 28%. 
   
aktionärsvereinigungen, medien und die interessierte öffentlichkeit  über die gesetzlichen anforderungen in deutschland hinaus bleibt 
gleichermaßen über die wesentlichen entwicklungen und die lage  für continental als international tätiges unternehmen das ziel von  
des unternehmens. insbesondere stehen allen aktionären unver- vorrangiger bedeutung, konzernweit den frauenanteil in führungs-
züglich sämtliche informationen zur verfügung, die auch finanz-  positionen kontinuierlich zu erhöhen. 
analysten und vergleichbare adressaten erhalten. als zeitnahe infor-
mationsquelle dient vor allem die   internetseite der continental ag,  diversitätskonzept 
wo u.a. finanzberichte, präsentationen aus analysten- und investo- continental setzt auf die vielfalt der mitarbeiter. im zentrum des  
 
renkonferenzen sowie presse- und ad-hoc-mitteilungen der gesell- engagements zur förderung von vielfalt stehen derzeit internatio-
schaft abrufbar sind. die termine der wesentlichen wiederkehren- nalität und ein ausgewogenes geschlechterverhältnis.  
den veröffentlichungen (geschäftsbericht, quartalsmitteilungen 
und halbjahresfinanzbericht) und veranstaltungen sowie die ter- der aufsichtsrat achtet bei der zusammensetzung des vorstands 
mine der hauptversammlung und der jahrespressekonferenz wer- auch auf vielfalt. gleiches gilt für den vorstand bei der besetzung 
den in einem finanzkalender mit ausreichendem zeitvorlauf auf der  von führungspositionen. grundsätzlich zielt der vorstand überall 
 internetseite der continental ag publiziert. die bisher bekannten  darauf ab, ein ausgewogenes verhältnis von heimischen zu inter-
termine für 2021 sind in der rubrik  investoren/veranstaltungen  nationalen führungskräften zu erreichen. der anteil an lokalen und 
 
und präsentationen aufgelistet.   internationalen führungskräften schwankt je nach region. 2020 
lag der anteil ausländischer führungskräfte im konzern bei insge-
berichterstattung nach §289f abs. 2 nr. 4 bis 6 hgb  samt rund 46%. 
   
nach §96 abs. 2 aktg setzt sich der aufsichtsrat der continental ag 
 
als börsennotierte aktiengesellschaft, für die das mitbestimmungs- daneben arbeitet die continental ag daran, den anteil weiblicher 
gesetz gilt, zu mindestens 30% aus frauen und zu mindestens  führungskräfte zu steigern. das ziel, bis zum jahr 2020 konzern-
 
30% aus männern zusammen. dieser mindestanteil ist grundsätz- weit einen anteil von 16% weiblicher führungskräfte zu haben, 
   
lich vom aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen. aufgrund eines wider- wurde  
spruchs der arbeitnehmervertreter gegen die gesamterfüllung   erreicht. bis zum jahr 2025 soll der anteil weiter auf 25% erhöht 
 
gemäß §96 abs. 2 satz 3 aktg vor der wahl des aufsichtsrats im  werden. 
 
frühjahr 2019 ist der mindestanteil von der seite der anteilseigner 
und von der seite der arbeitnehmer getrennt zu erfüllen. zum  die maßnahmen und programme zur förderung von internationali-
31. dezember 2020 lag der frauenanteil sowohl auf der seite der  tät und frauen in führungspositionen dienen auch der nachfolge-
anteilseigner als auch auf der seite der arbeitnehmer im aufsichts- planung für den vorstand, für die der aufsichtsrat gemeinsam mit 
rat der continental ag bei 30%.  dem vorstand sorgt. sie ermöglichen es, potenzielle internationale 
 
und weibliche kandidaten für die besetzung von vorstandspositio-
nach §111 abs. 5 aktg hat der aufsichtsrat eine zielgröße für   nen zu identifizieren und zu entwickeln. ziel ist es, durch diese 
 
den frauenanteil im vorstand und eine frist zu ihrer erreichung  maßnahmen die vielfalt im vorstand mittelfristig weiter zu erhöhen.  
festzulegen. liegt der frauenanteil bei festlegung unter 30%, darf 
 
die zielgröße den erreichten anteil nicht mehr unterschreiten. auf- der aufsichtsrat achtet bei seiner zusammensetzung ebenfalls auf 
grund der aktuellen zusammensetzung des vorstands erwartet der  vielfalt. darunter versteht der aufsichtsrat vielfalt u.a. im hinblick 
 
aufsichtsrat in den kommenden jahren keine wesentlichen perso- auf alter, geschlecht, herkunft und berufliche erfahrungen. der 
nellen veränderungen. der aufsichtsrat hat daher im dezember  aufsichtsrat ist überzeugt, dass er vielfalt in seiner zusammenset-
2016 für den zeitraum bis zum 31. dezember 2021 für den frau- zung insbesondere über die abdeckung der im kompetenzprofil 
enanteil im vorstand der continental ag eine zielgröße von min- beschriebenen kompetenzfelder und über die ziele für seine zu-
destens 11% festgelegt. nach einer überprüfung im dezember  sammensetzung erreicht.  
 
2019 hat der aufsichtsrat beschlossen, die festgelegte zielgröße 
zum 31. dezember 2021 unverändert zu lassen. der frauenanteil   
im vorstand der continental ag lag zum 31. dezember 2020 und 
zum zeitpunkt dieser berichterstattung bei 12,5%.   
 
nach §76 abs. 4 aktg ist der vorstand der continental ag ver-  
 
pflichtet, zielgrößen für den frauenanteil in den ersten beiden  
führungsebenen unterhalb des vorstands und eine frist zu ihrer   
erreichung festzulegen. für den zeitraum bis zum 31. dezember 
2021 hat der vorstand im november 2016 folgende zielgrößen   
für den frauenanteil in den ersten beiden führungsebenen der 
continental ag unterhalb des vorstands festgelegt: 26% für die   
 
   
 
22  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance 
compliance 
einer unserer vier werte ist vertrauen. vertrauen setzt integrität,  zu themen wie kartellrecht und verhalten gegenüber wettbe-
ehrlichkeit und unbestechlichkeit voraus. die einhaltung aller auf  werbern, geben und annehmen von geschenken oder sponso-
die continental ag und ihre tochtergesellschaften anwendbaren  ring. um compliance-verstöße durch zulieferer, dienstleister, ver-
gesetzlichen vorschriften und internen regeln durch management  treter oder vergleichbare dritte zu vermeiden, die nachteilige 
und mitarbeiter (compliance) ist daher seit langem ziel des unter- auswirkungen auf continental haben oder dem unternehmen 
nehmens und fester bestandteil der unternehmenskultur. neben  ggf. sogar nach rechtsvorschriften wie dem „uk bribery act“ zu-
unseren unternehmensleitsätzen, our basics, kommt dies insbe- gerechnet werden könnten, hat continental einen „business part-
sondere in unserer nachhaltigkeitsambition und im für alle mitar- ner code of conduct“ eingeführt. seine anerkennung ist grund-
beiter geltenden verhaltenskodex zum ausdruck. der vorstand be- sätzlich voraussetzung für eine geschäftsbeziehung mit conti-
kennt sich ausdrücklich zu diesen grundsätzen und zum „null-tole- nental. bei bedarf erfolgt eine „third party due diligence“ mit 
ranz“-prinzip, insbesondere gegenüber korruption und verstößen  blick auf compliance-themen. weitere wesentliche bestandteile 
gegen das kartellrecht.  der vorsorgenden compliance sind kommunikative maßnahmen, 
die regelmäßig durchgeführt werden. dazu gehören compliance 
grundlage unseres compliance-management-systems (cms) ist  video tutorials und sogenannte compliance days sowie compli-
eine umfassende analyse der compliance-risiken des unterneh- ance games, die einzelne standorte mit der unterstützung der 
mens. das unternehmen und seine geschäftsaktivitäten werden im  compliance-organisation ausrichten. auch sie haben wir in ein 
hinblick auf potenzielle compliance-risiken untersucht, die sich z.b.  digitales format überführt. 
 
aus strukturen und abläufen, einer bestimmten marktsituation, 
›
aber auch aus der tätigkeit in bestimmten geografischen regionen  die zweite säule des cms – die aufdeckung – umfasst regelmä-
ergeben können. berücksichtigt werden u.a. die ergebnisse der re- ßige und anlassbezogene prüfungen. darüber hinaus ist compli-
 
gelmäßigen konzernweiten berichterstattung zu den compliance- ance stets gegenstand der prüfungen der konzernrevision. um  
risiken im governance, risk & compliance (grc) system, erkennt- mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die möglichkeit 
nisse aus den untersuchungen der konzernrevision wie auch ex- zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, grundwerte 
terne quellen wie der „corruption perception index“ von transpa- und ethische normen zu melden, hat continental eine compli-
rency international. konkretisiert und vertieft wird die analyse vor  ance- & antikorruptions-hotline eingerichtet. über die hotline 
allem durch eine vielzahl von gesprächen mit management und  können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, informationen 
mitarbeitern aller ebenen sowie in unseren trainingsveranstaltun- zu potenziellen rechtsverletzungen, wie bestechung oder kartell-
gen. die risikoanalyse ist kein einmaliger vorgang, sondern sie   rechtswidrigem verhalten, aber auch zu anderen delikten oder 
wird ständig überprüft und aktualisiert.  manipulation im rahmen der rechnungslegung mitgeteilt wer-
den. konzernrevision und compliance-abteilung prüfen und ver-
die leiterin der compliance-abteilung führt die compliance-orga- folgen hinweise an diese hotline weiter. die hotline ist weltweit in  
nisation operativ. sie untersteht dem corporate-compliance- einer vielzahl von sprachen verfügbar. die anzahl der über die  
officer, der direkt an den finanzvorstand berichtet. schwerpunkt  hotline eingehenden mitteilungen war in den vergangenen jah-
der arbeit der compliance-abteilung ist die verhinderung von ver- ren kontinuierlich angestiegen. wir sehen dies als zeichen der ge-
stößen gegen das kartell- und wettbewerbsrecht, von korruption,  wachsenen sensibilität für compliance-themen und als erfolg der 
von betrug und anderen vermögensdelikten sowie der verletzung  compliance-arbeit. seit beginn der covid-19-pandemie und der 
von vorschriften gegen die geldwäsche. für andere bereiche, in  damit verbundenen einschränkungen verzeichnen wir allerdings 
denen das risiko von compliance-verstößen besteht, liegt die ver- einen rückgang bei der anzahl der hinweise.
antwortung für das compliance-management bei den dafür zustän-
›
digen fachbereichen, die diese aufgabe schon seit langem kom- die dritte säule des cms – die reaktion – befasst sich mit den 
petent wahrnehmen und dabei von der compliance-abteilung un- konsequenzen festgestellter compliance-verstöße. in die ent-
terstützt werden.   scheidung über notwendige maßnahmen einschließlich etwaiger 
individueller sanktionen ist die compliance-abteilung einbezo-
das cms besteht aus den drei säulen vorbeugung, aufdeckung und  gen. darüber hinaus erfolgt eine sorgfältige analyse solcher vor-
reaktion:   fälle durch die compliance-abteilung, um sicherzustellen, dass 
einzelfälle nicht symptom systemischer schwächen sind, und 
›die erste säule des cms – die vorbeugung – dient der aufrecht- um etwaige präventionslücken zu schließen und das compliance-
erhaltung und weiterentwicklung einer allgemeinen compliance- management-system kontinuierlich weiterzuentwickeln.
kultur. dies beginnt mit dem setzen eines entsprechenden „tone
from the top“ durch den vorstand und das management und konzeption, implementierung und wirksamkeit des cms von 
umfasst neben der risikoanalyse insbesondere die schulung der continental für die bereiche antikorruption, wettbewerbs-/kartell-
mitarbeiter. dabei legen wir großen wert auf präsenzveranstal- recht, betrug und sonstige vermögensdelikte wurden im jahr 
tungen, bei denen wir die mitarbeiter unmittelbar und persönlich 2016 nach prüfungsstandard ps 980 des instituts der wirtschafts-
ansprechen und ihre fragen diskutieren können. bedingt durch prüfer e.v. (idw) geprüft und es wurde ein uneingeschränktes prü-
 
die einschränkungen aufgrund der covid-19-pandemie führen fungsurteil erteilt.  
wir gegenwärtig diese schulungen überwiegend im rahmen von
webinaren durch. außerdem kommen e-learning-programme wesentliche compliance-relevante sachverhalte und risiken sind 
zum einsatz. der vorbeugung dienen darüber hinaus die bera- im risiko- und chancenbericht (seite 99 ff.) und im anhang zum 
tung durch die compliance-abteilung zu konkreten sachverhal- konzernabschluss (kapitel 36) näher erläutert. 
ten und die unternehmensinterne veröffentlichung von leitlinien
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  23   
vergütungsbericht 
dieser vergütungsbericht ist teil des lageberichts.   bereichen kundenorientierung, qualität und marktanteil – zu  
erreichen.  
verfahren zur fest- und umsetzung sowie zur überprüfung 
des vergütungssystems für die mitglieder des vorstands der  bei der festlegung der vorstandsbezüge orientiert sich der auf-
continental ag  sichtsrat an den folgenden grundsätzen: 
der aufsichtsrat setzt das system der vorstandsvergütung in ein-
klang mit den gesetzlichen vorgaben in §§87 abs. 1, 87a abs. 1  förderung der konzernstrategie 
 
aktg fest. dabei wird der aufsichtsrat von seinem präsidialaus- das vergütungssystem leistet in seiner gesamtheit einen wesentli-
schuss unterstützt. präsidialausschuss und aufsichtsrat können bei  chen beitrag zur förderung und umsetzung der geschäftsstrate-
bedarf externe berater hinzuziehen. bei deren mandatierung wird  gie, indem auf den langfristigen unternehmenserfolg bezogene 
auf ihre unabhängigkeit vom vorstand und vom unternehmen   nachhaltige leistungskriterien definiert werden. 
geachtet.  
angemessenheit der vergütung 
das vom aufsichtsrat beschlossene vergütungssystem wird der  die vergütung der vorstandsmitglieder steht in einem angemesse-
hauptversammlung zur billigung vorgelegt. billigt die hauptver- nen verhältnis zu ihren aufgaben und leistungen. sie trägt der 
sammlung das jeweils zur abstimmung gestellte vergütungs-  komplexität sowie der wirtschaftlichen lage des unternehmens 
system nicht, wird nach §120a abs. 3 aktg spätestens in der   rechnung. gegenüber vergleichbaren unternehmen ist die vergü-
 
darauffolgenden ordentlichen hauptversammlung ein überprüftes  tung marktüblich und zugleich wettbewerbsfähig.  
vergütungssystem zum beschluss vorgelegt. 
verknüpfung von leistung und vergütung 
der präsidialausschuss bereitet die regelmäßige überprüfung des  die vergütung der vorstandsmitglieder wird an ihre leistung ge-
systems zur vergütung der vorstandsmitglieder durch den auf- koppelt, indem die variablen vergütungsbestandteile von der errei-
sichtsrat vor. soweit erforderlich, empfiehlt er dem aufsichtsrat   chung bestimmter zielkriterien abhängig gemacht werden. damit 
änderungen des systems. bei jeder wesentlichen änderung des  werden besondere leistungen angemessen vergütet, während 
vergütungssystems, mindestens jedoch alle vier jahre, wird das  eine verfehlung der vorgegebenen ziele zu einer spürbaren verrin-
vergütungssystem nach §120a abs. 1 satz 1 aktg der hauptver- gerung der vergütung führt.  
 
sammlung zur billigung vorgelegt. 
ausrichtung auf eine nachhaltige und langfristige 
neues vergütungssystem ab dem 1. januar 2020  unternehmensentwicklung 
der aufsichtsrat überprüft die vergütung des vorstands regelmä- die vergütung der vorstandsmitglieder ist auf eine langfristige und 
ßig. er hat zuletzt im jahr 2019 einen unabhängigen berater mit  nachhaltige entwicklung der gesellschaft ausgerichtet. die variable 
der überprüfung der vergütung des vorstands und des vergü- vergütung hat daher überwiegend eine mehrjährige bemessungs-
tungssystems beauftragt, um den geänderten rahmenbedingun- grundlage. im rahmen der langfristigen variablen vergütung wer-
gen rechnung zu tragen, die sich aus dem gesetz zur umsetzung  den den vorstandsmitgliedern außerdem nichtfinanzielle zielkrite-
der 2. eu-aktionärsrechterichtlinie (arug ii) (in kraft getreten zum  rien für eine nachhaltige unternehmensentwicklung vorgegeben.  
1. januar 2020) und der neuen fassung des deutschen corporate 
governance kodex vom 16. dezember 2019 (vom bundesministe- harmonisierung mit aktionärs- und stakeholder-interessen 
rium der justiz im amtlichen teil des elektronischen bundesanzei- das vergütungssystem leistet einen zentralen beitrag zur verknüp-
gers bekannt gemacht am 20. märz 2020) ergeben. auf grundlage  fung der interessen des vorstands mit den interessen der aktio-
der überprüfungen des unabhängigen beraters hat der aufsichts- näre und weiterer stakeholder. der überwiegende teil der variab-
rat das neue vergütungssystem für den vorstand in mehreren   len vergütung knüpft an die performance des unternehmens und 
sitzungen eingehend erörtert und in seiner sitzung am 17. märz  der continental-aktie an. zusätzlich verpflichtet sich der vorstand, 
2020 endgültig festgelegt. das neue vergütungssystem wurde so- aktien der continental ag während seiner bestellung zu erwerben 
dann von der hauptversammlung der continental ag am 14. juli  und dauerhaft zu halten. 
2020 gebilligt.  
durchgängigkeit des vergütungssystems 
das neue system gilt für die vergütung der vorstandsmitglieder  das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands knüpft an 
der continental ag ab dem 1. januar 2020. dieser vergütungsbe- die vergütung für führungskräfte im konzern an, setzt vergleich-
richt erläutert das neue vergütungssystem des vorstands sowie   bare anreize und gibt damit einheitliche ziele vor. 
die struktur und höhe der individuellen vergütung der vorstands-
mitglieder.  überblick: komponenten und struktur der 
zielgesamtvergütung 
grundsätze des vergütungssystems  das vergütungssystem sieht grundsätzlich feste erfolgsunabhän-
das vergütungssystem für die mitglieder des vorstands der  gige sowie variable erfolgsabhängige vergütungsbestandteile vor.  
continental ag leistet einen wichtigen beitrag zur förderung der 
geschäftsstrategie der continental ag. durch die ausgestaltung  die festen erfolgsunabhängigen vergütungsbestandteile umfassen 
des vergütungssystems werden die vorstandsmitglieder motiviert,  das jahresfestgehalt, nebenleistungen und eine versorgungszu-
wesentliche strategische konzernziele – insbesondere die steige- sage.  
rung des unternehmenswerts und eine top-marktposition in den 
 
24  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance 
die variablen erfolgsabhängigen vergütungsbestandteile umfassen  standsmitglieds angemessen berücksichtigen. dies bringt es mit 
eine kurzfristige vergütungskomponente (performance-bonus  sich, dass die anteile der einzelnen vergütungsbestandteile an der 
ohne aktien-deferral) sowie langfristige vergütungskomponenten  zielgesamtvergütung nachfolgend in prozentualen bandbreiten 
(long term incentive und aktien-deferral des performance-bonus).  angegeben werden. die konkreten anteile variieren somit in 
für die variablen vergütungsbestandteile werden vor beginn jedes  abhängigkeit von der funktionalen differenzierung sowie einer 
geschäftsjahres durch den aufsichtsrat mit blick auf die strategi- etwaigen anpassung im rahmen der jährlichen überprüfung der 
schen ziele, die vorgaben aus §§87, 87a aktg und den deutschen  vergütung. 
 
corporate governance kodex in seiner jeweiligen fassung zielkri-
terien festgesetzt, deren erreichungsgrad die höhe der tatsächli- das jahresfestgehalt trägt zu 22% bis 28%, der performance-bonus 
   
chen auszahlung bestimmt.  (ohne aktien-deferral) zu 17% bis 22% und das aktien-d eferral 
   
und der long term incentive zu 33% bis 38% zur zielvergütung 
   
der aufsichtsrat kann bei der höhe der zielgesamtvergütung die  bei. die versorgungszusage macht 17% bis 23% und die neben-
   
funktion und den verantwortungsbereich des einzelnen vor- leistungen machen ca. 1% der zielvergütung aus. 
 
1 durchschnittswert 2020. 
2 basierend auf einem zielbonus (hier 1,167 mio €) für 100 % zielerreichung festgelegter ebit-, roce- und fcf-ziele sowie eines personal contribution factors (pcf) von 1,0. 
maximal können 200 % des zielbonus erreicht werden. 
3 aus dem netto-zufluss des performance-bonus müssen aktien der continental ag im wert von 20 % des brutto-auszahlungsbetrags gekauft und für einen zeitraum von drei 
jahren gehalten werden. 
4 basierend auf dem zusagebetrag, der in virtuelle aktien der continental ag umgewandelt wird. die auszahlungshöhe ist abhängig vom relative total shareholder return, den 
erreichten nachhaltigkeitskriterien sowie dem aktienkurs vor der auszahlung. maximal können 200 % des zusagebetrags erreicht werden.  
vergütungskomponenten im detail  ›
die erstattung von reisekosten sowie ggf. umzugskosten und
aufwendungen für eine betrieblich bedingte doppelte haushalts-
führung
1. feste vergütungsbestandteile 
›
das jahresfestgehalt ist eine fixe, auf das gesamte geschäftsjahr einen regelmäßigen gesundheitscheck
bezogene vergütung, die in zwölf gleich hohen monatsraten aus- 
›
gezahlt wird. den abschluss einer vermögensschadenhaftpflichtversicherung
(d&o-versicherung) mit selbstbehalt gemäß §93 abs. 2 satz 3
 
jedes vorstandsmitglied erhält zudem nebenleistungen. diese  aktg
umfassen: 
›
eine gruppenunfallversicherung
›
die bereitstellung eines dienstwagens, der auch privat genutzt
›
werden darf den berufsgenossenschaftsbeitrag inklusive ggf. darauf entfallen-
der lohnsteuer sowie
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  25   
› kranken- und pflegeversicherungsbeiträge in anwendung von  › kapitalrendite (return on capital employed, nachfolgend „roce“) 
§257 sgb v und §61 sgb xi  als verhältnis von ebit (wie vorstehend bereinigt) zu durch-
   
schnittlichen operativen aktiva des geschäftsjahres 
jedem vorstandsmitglied ist ein ruhegehalt zugesagt, das ab voll-
endung des 63. lebensjahres, jedoch nicht vor ausscheiden aus  › cashflow vor finanzierungstätigkeit (nachfolgend „free cash-
den diensten der continental ag (nachfolgend „versorgungsfall“)  flow“, „fcf“), bereinigt um mittelzuflüsse/-abflüsse aus verkauf 
gezahlt wird. die betriebliche altersversorgung der mitglieder des  bzw. erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen 
vorstands wurde ab dem 1. januar 2014 auf eine beitragsorien-
tierte leistungszusage umgestellt. dem versorgungskonto des  zur berechnung des sti wird der grad der erreichung des ebit-
vorstandsmitglieds wird jährlich ein kapitalbaustein gutgeschrie- ziels mit 40%, des roce-ziels mit 30% und des free-cashflow-
   
ben. dazu wird jährlich ein festbetrag, den der aufsichtsrat im  ziels mit 30% gewichtet. 
 
dienstvertrag mit dem vorstandsmitglied vereinbart, mit einem al-
tersfaktor multipliziert, der eine angemessene verzinsung abbildet.  der zielwert für eine zielerreichung von 100% entspricht für jedes 
 
für vorstandsmitglieder, die bereits vor dem 1. januar 2014 am- finanzielle leistungskriterium dem wert, der sich jeweils für dieses 
tiert haben, wurde die bis zum 31. dezember 2013 geltende ver- finanzielle leistungskriterium aus der planung für das jeweilige ge-
sorgungszusage durch einen startbaustein auf dem kapitalkonto  schäftsjahr ergibt, welcher der aufsichtsrat zugestimmt hat.  
abgelöst. mit eintritt des versorgungsfalls wird das versorgungs-
guthaben als einmalleistung, in raten oder, im regelfall, aufgrund  der aufsichtsrat legt jährlich für jedes finanzielle leistungskriterium 
der zu erwartenden höhe des versorgungsguthabens als rente  die werte für eine zielerreichung von 0% bzw. 200% fest. der grad 
   
ausgezahlt. eine anpassung des ruhegehalts nach eintritt des ver- der zielerreichung wird linear zwischen 0% und 200% durch den 
   
sorgungsfalls erfolgt nach §16 betravg.   vergleich mit dem jeweiligen ist-wert für das geschäftsjahr berech-
 
net. 
2. variable vergütungsbestandteile 
a) performance-bonus (short term incentive, sti)  eine nachträgliche änderung der zielwerte und der vergleichspa-
im dienstvertrag vereinbart der aufsichtsrat für jedes vorstands- rameter ist – vorbehaltlich der nachstehend dargestellten möglich-
mitglied einen zielbetrag für den performance-bonus (nachfolgend  keiten zum umgang mit außergewöhnlichen ereignissen und ent-
„sti-zielbetrag“), der bei 100% zielerreichung gewährt wird. der  wicklungen – ausgeschlossen. 
 
maximalbetrag des performance-bonus ist auf 200% des sti-ziel-
 
betrags begrenzt.  daneben kann der aufsichtsrat vor beginn eines jeden geschäfts-
jahres für einzelne oder alle vorstandsmitglieder persönliche, nicht-
die höhe des auszuzahlenden sti hängt davon ab, inwieweit ein  finanzielle leistungskriterien aus den nachfolgenden bereichen 
vorstandsmitglied die ziele erreicht, die der aufsichtsrat für dieses  festlegen, die in form eines sogenannten personal contribution 
vorstandsmitglied für die folgenden drei finanziellen kennzahlen  factors (nachfolgend „pcf“) mit einem wert zwischen 0,8 und 1,2 
als leistungskriterien im sinne des §87a abs. 1 satz 2 nr. 4 aktg  in die zielerreichung einfließen: 
 
festlegt: 
› marktentwicklung und kundenorientierung (z.b. neue märkte, 
 
› ergebnis vor finanzergebnis und ertragsteuern (nachfolgend   neue produkt- oder kundensegmente) 
„ebit“), bereinigt um wertminderungen des goodwill sowie  
gewinne und/oder verluste aus der veräußerung von unterneh- › umsetzung transformationsvorhaben (z.b. abspaltung, portfolio-
 
mensteilen  anpassung, reorganisation, effizienzsteigerung, strategische  
allianzen) 
 
struktur des performance-bonus (sti) 
 
1 maximal können 200 % des zielbetrags erreicht werden. 
2 netto-darstellung; aus dem netto-zufluss des performance-bonus müssen aktien der continental ag im wert von 20 % des brutto-auszahlungsbetrags gekauft und für einen 
zeitraum von drei jahren gehalten werden; der entsprechende bruttobetrag wurde unter annahme einer steuer- und abgabenquote von pauschal 50 % ermittelt. 
 
26  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance 
› ›
organisations- und kulturentwicklung (z.b. förderung der unter- für ein vorstandsmitglied, dessen verantwortungsbereich sich 
 
nehmenswerte, agilität und ownership, stärkung interner koope- auf den konzern insgesamt erstreckt — z.b. chief executive 
 
ration und kommunikation, nachfolgeplanung, arbeitgebermarke) officer (ceo), chief financial officer (cfo), chief human relati-
ons officer (chro) — wird die erreichung des ebit- und des 
die nichtfinanziellen leistungskriterien und die zielerreichung für  roce-ziels anhand der für den continental-konzern ermittelten 
den pcf sollen nachvollziehbar und verifizierbar sein. nach ablauf  kennzahlen gemessen.
des geschäftsjahres beurteilt der aufsichtsrat die leistung des ein-
›
zelnen vorstandsmitglieds anhand der festgelegten leistungskrite- für ein vorstandsmitglied, dessen verantwortungsbereich sich 
rien und ziele und legt für den pcf einen wert zwischen 0,8 und  auf einen unternehmensbereich erstreckt (z.b. vorsitzender des 
 
1,2 fest.  automotive board), wird die erreichung des ebit- und des roce-
ziels zu je 50% anhand der für den continental-k onzern und an-
 
hat der aufsichtsrat für ein geschäftsjahr für ein vorstandsmitglied  hand der für den unternehmensbereich ermittelten kennzahlen  
keine ziele für den pcf festgelegt, beträgt der wert des pcf 1,0.  gemessen.
›
die finanziellen und nichtfinanziellen leistungskriterien des perfor- für ein vorstandsmitglied, dessen verantwortungsbereich das 
mance-bonus sollen die vorstandsmitglieder zur wertschaffung  geschäftsfeld autonomous mobility and safety (ams) oder 
und zum erreichen bzw. zur outperformance der kurzfristigen wirt- vehicle networking and information (vni) ist, wird die erreichung  
schaftlichen ziele incentivieren sowie zur operativen exzellenz mo- des ebit- und des roce-ziels zu 25% anhand der für den  conti-
 
tivieren. der pcf gibt dem aufsichtsrat zusätzlich die möglichkeit,  nental-konzern ermittelten kennzahlen, zu 25% anhand der  für 
 
individuelle oder kollektive leistungen des vorstands anhand  die automotive technologies ermittelten kennzahlen und zu 
nichtfinanzieller leistungskriterien und ziele zu berücksichtigen,  50% anhand der für das jeweilige geschäftsfeld ermittelten 
 
die für die operative umsetzung der unternehmensstrategie maß- kennzahlen gemessen.
geblich sind. 
›
für ein vorstandsmitglied, dessen verantwortungsbereich sich 
der performance-bonus soll einerseits die gesamtverantwortung  auf das geschäftsfeld contitech, tires oder powertrain erstreckt, 
der vorstandsmitglieder für das unternehmen wiedergeben und  wird die erreichung des ebit- und des roce-ziels zu je 50% an-
 
die zusammenarbeit unter den unternehmensbereichen fördern  hand der für den continental-konzern und für das jeweilige ge-
sowie andererseits der eigenständigen führung des jeweiligen res- schäftsfeld ermittelten kennzahlen gemessen.
sorts gerecht werden. bei der festlegung der ziele und der berech-
›
nung des sti für jedes vorstandsmitglied wird daher die jeweilige  die erreichung des free-cashflow-ziels wird für alle vorstands-
geschäftsverantwortung wie folgt berücksichtigt:  mitglieder am free cashflow des continental-konzerns gemessen.
short term incentive (sti) 
berücksichtigung der geschäftsverantwortung für die finanziellen leistungskriterien 
continental ag   geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre   corporate governance  27 
nach ende des geschäftsjahres wird die zielerreichung für jedes   der maximalbetrag des auszuzahlenden lti ist auf 200% des  
 
finanzielle leistungskriterium auf grundlage des geprüften kon- zuteilungswerts begrenzt, der im dienstvertrag des jeweiligen 
zernabschlusses der continental ag errechnet und entsprechend  vorstandsmitglieds festgelegt ist. 
der vorstehend beschriebenen gewichtung mit dem sti-zielbetrag 
multipliziert. durch multiplikation dieses ergebnisses mit dem pcf  zur ermittlung des relativen tsr wird der tsr der continental-
wird der bruttowert des auszuzahlenden betrags (nachfolgend  aktie (continental-tsr) nach vier jahren der laufzeit des lti-plans 
„brutto-auszahlungsbetrag“) des sti festgestellt. einen sonder-  mit der entwicklung des vergleichsindex während dieses zeit-
oder anerkennungsbonus kann der aufsichtsrat nicht gewähren.  raums verglichen. 
das vorstandsmitglied ist verpflichtet, 20% des brutto-auszah- entspricht der continental-tsr dem vergleichs-tsr, ist das tsr-ziel 
 
lungsbetrags (entspricht i.d.r. ca. 40% des netto-auszahlungsbe- zu 100% erreicht. unterschreitet der continental-tsr den ver-
   
trags) in aktien der continental ag zu investieren. der restbetrag  gleichs-tsr um 25 prozentpunkte oder mehr, ist die zielerreichung 
wird als kurzfristige variable vergütung zur auszahlung gebracht.  0%. überschreitet der continental-tsr den vergleichs-tsr um 25 
 
prozentpunkte oder mehr, ist die zielerreichung 150%. unter-
 
der erwerb der aktien soll durch einen externen dienstleister in   schreitet oder überschreitet der continental-tsr den vergleichs-
einer definierten zeitspanne nach abrechnung und bereitstellung  tsr um weniger als 25 prozentpunkte, wird der grad der zielerrei-
des betrags unter beachtung der jeweils geltenden gesetzlichen  chung linear zwischen 50% und 150% berechnet. eine zielerrei-
   
bestimmungen, insbesondere der gesetzlichen regelungen zu  chung von mehr als 150% ist ausgeschlossen. 
 
insidergeschäften (art. 7 ff. marktmissbrauchsverordnung) und  
eigengeschäften von führungskräften (art. 19 marktmissbrauchs- der aufsichtsrat legt angemessene regelungen fest für den fall 
verordnung), erfolgen. das vorstandsmitglied ist verpflichtet, die  von veränderungen des grundkapitals von continental, der bör-
aktien mindestens für einen zeitraum von drei jahren ab tag des  sennotierung der continental-aktie oder des vergleichsindex, die 
erwerbs rechtlich und wirtschaftlich zu halten. die als deferral er- sich wesentlich auf den continental-tsr oder den vergleichs-tsr 
worbenen aktien können auf die verpflichtung des vorstandsmit- auswirken. 
glieds zum erwerb von aktien der continental ag nach der nach-
stehend dargestellten „share ownership guideline“ angerechnet  nachhaltigkeit ist fester bestandteil der unternehmensstrategie bei 
werden.   continental und basiert auf den vier unternehmenswerten ver-
trauen, gewinnermentalität, freiheit und verbundenheit. nachhal-
b) long term incentive (lti)  tigkeit bedeutet für continental, einen wesentlichen gesellschaftli-
im finanzbericht zum 30. september 2020 wurde der long-term- chen mehrwert zu schaffen und etwaige negative auswirkungen 
incentive-plan aus dem neuen vergütungssystem als continental- der geschäftstätigkeit zu reduzieren. 
long-term-incentive-plan („clip 2020“) beschrieben. im folgen-
den wird dieser als „lti-plan 2020“ bezeichnet. der long term in- der vorstand der continental ag hat im geschäftsjahr 2019 eine 
centive (nachfolgend „lti“) soll das langfristige engagement des  neue nachhaltigkeitsstrategie verabschiedet, die der aufsichtsrat 
vorstands für das unternehmen und sein nachhaltiges wachstum  auch für das vergütungssystem aufgreift. die nachhaltigkeitsstrate-
fördern. daher ist der langfristige „total shareholder return“ (nach- gie des vorstands definiert zwölf wesentliche themenfelder: klima-
folgend „tsr“) der continental-aktie im vergleich zu einem index,  schutz, saubere mobilität, kreislaufwirtschaft, nachhaltige lieferket-
der sich aus europäischen unternehmen zusammensetzt, die in  ten, saubere und sichere fabriken, gute arbeitsbedingungen, pro-
der automobil- und reifenindustrie tätig und mit der conti- duktqualität, unternehmensführung (corporate governance), inno-
nental ag vergleichbar sind (stoxx europe 600 automobiles &  vation und digitalisierung, sichere mobilität, langfristige profitabili-
parts (sxagr); nachfolgend „vergleichsindex“), ein wesentliches tät sowie gesellschaftliches engagement. daraus hat der vorstand 
leistungskriterium für den lti. zweites leistungskriterium ist ein  folgende strategische kernthemen identifiziert: 
nachhaltigkeitsfaktor, der zur ermittlung des auszuzahlenden lti 
›
mit dem zielerreichungsgrad des relativen tsr multipliziert wird.  klimaschutz
›
für die höhe des auszuzahlenden lti ist darüber hinaus die ent- saubere mobilität
›
wicklung des kurses der continental-aktie über die laufzeit des  kreislaufwirtschaft
›
lti ausschlaggebend. nachhaltige lieferketten
jeder lti hat eine laufzeit von vier geschäftsjahren. im dienstver- insbesondere für diese vier themenfelder hat der vorstand der 
trag vereinbart der aufsichtsrat mit jedem vorstandsmitglied einen  continental ag herausfordernde nachhaltigkeitsziele festgelegt. 
zuteilungswert in euro für den lti. zu beginn des ersten ge- die dafür notwendigen konzepte, leistungsindikatoren und einzel-
schäftsjahres der laufzeit des lti-plans wird dieser zuteilungswert  ziele werden sukzessive erarbeitet. 
in einen grundbestand virtueller aktien umgerechnet. dazu wird 
der zuteilungswert durch den arithmetischen mittelwert der  auf grundlage der vorliegenden konzepte, leistungsindikatoren 
schlusskurse der continental-aktie im xetra-handel der frankfurter  und einzelziele für die zwölf themenfelder, insbesondere die strate-
wertpapierbörse (oder eines nachfolgesystems) in den letzten  gischen themenfelder, legt der aufsichtsrat bis zu sechs leistungs-
zwei monaten vor beginn der laufzeit des jeweiligen lti-plans  kriterien und ziele für den nachhaltigkeitsfaktor des jeweiligen lti-
(ausgabekurs) geteilt.   plans fest. diese können etwa vorgaben für co -emissionen und 
2
 
  28  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
struktur des long term incentive 2020 (lti 2020) 
 
 
recyclingquoten oder die überprüfung guter arbeitsbedingungen  wichtigen grund nach ablauf des ersten geschäftsjahres, aber vor 
für mitarbeiter im continental-konzern (z.b. anhand des kranken- ende der laufzeit eines lti-plans, behält das vorstandsmitglied sei-
 
stands oder der unfallquoten) beinhalten.   nen anspruch auf den vollen lti. die übrigen bedingungen des lti 
ändern sich nicht, insbesondere bleibt der zeitpunkt der berech-
bei der festlegung der leistungskriterien für den nachhaltigkeits- nung und der fälligkeit der auszahlung unverändert. kein an-
faktor achtet der aufsichtsrat insbesondere auf die verfügbarkeit  spruch auf zahlung eines lti, auch nicht auf zahlung eines ratier-
notwendiger daten auf konzernebene, die datenqualität und ihre  lichen lti, besteht bei einer vorzeitigen beendigung des dienstver-
vergleichbarkeit im zeitverlauf, aber auch auf die beeinflussbarkeit  hältnisses aus wichtigem grund. 
des erreichens der ziele durch die managementleistung. darüber 
hinaus soll die zielerreichung im rahmen der prüfung der nicht- festlegung der konkreten zielgesamtvergütung 
finanziellen erklärung des unternehmens überprüfbar sein.  der aufsichtsrat legt im einklang mit dem vergütungssystem  
jeweils für das bevorstehende geschäftsjahr die höhe der ziel-
der aufsichtsrat prüft die erreichung der ziele anhand des geprüf- gesamtvergütung für jedes vorstandsmitglied fest. richtschnur 
ten konzernabschlusses und der zusammengefassten nichtfinan- hierfür ist, dass die jeweilige vergütung in einem angemessenen 
ziellen erklärung des continental-konzerns für das vierte ge- verhältnis zu den aufgaben und leistungen des vorstandsmit-
schäftsjahr der laufzeit des lti-plans. zur berechnung des nach- glieds sowie zur lage der gesellschaft steht, die übliche vergütung 
haltigkeitsfaktors wird zum wert 0,7 für jedes ziel, das erreicht  nicht ohne besondere gründe übersteigt und auf eine langfristige 
wurde, ein wert addiert, der sich aus der division des werts 0,6  und nachhaltige entwicklung der continental ag ausgerichtet ist. 
durch die anzahl der festgelegten leistungskriterien ergibt. der  zu diesem zweck werden sowohl externe als auch interne ver-
nachhaltigkeitsfaktor beträgt maximal 1,3.  gleichsbetrachtungen angestellt: 
zur berechnung des auszuzahlenden lti wird zunächst durch mul- › horizontaler (externer) vergleich: zur beurteilung der angemes-
tiplikation des relativen tsr und des nachhaltigkeitsfaktors der  senheit und üblichkeit der konkreten gesamtvergütung der vor-
performance-index (nachfolgend „pi“) ermittelt. aus der multiplika- standsmitglieder im vergleich zu anderen unternehmen zieht der 
tion des grundbestands an virtuellen aktien mit dem pi ergibt sich  aufsichtsrat eine geeignete vergleichsgruppe heran (horizontaler 
der endbestand an virtuellen aktien.   vergleich). für diesen peergroup-vergleich ist die marktstellung 
der unternehmen im vergleich zur continental ag entscheidend. 
der endbestand an virtuellen aktien wird mit dem auszahlungs- vor diesem hintergrund bilden die unternehmen des deutschen 
kurs multipliziert, um den auszuzahlenden bruttobetrag des lti in  aktienindex (dax) den vergleichsmarkt, innerhalb dessen insbe-
euro (nachfolgend „auszahlungsbetrag“) festzustellen. der auszah- sondere die zielgesamt- und die maximalvergütung verglichen 
lungskurs entspricht der summe aus dem arithmetischen mittel- werden.  
wert der schlusskurse der continental-aktie im xetra-handel der 
frankfurter wertpapierbörse (oder des nachfolgesystems) an den  › vertikaler (interner) vergleich: der vertikale vergleich betrifft das 
börsenhandelstagen in den letzten zwei monaten vor der nächsten  verhältnis der vorstandsvergütung zur vergütung des oberen 
ordentlichen hauptversammlung nach ende der laufzeit des lti- führungskreises und der belegschaft des continental-konzerns 
plans und der während der laufzeit des lti-plans pro aktie gezahl- in deutschland, wobei auch die zeitliche entwicklung berücksich-
ten dividenden.  tigt wird. den oberen führungskreis hat der aufsichtsrat zu die-
sem zweck dergestalt festgelegt, dass er die führungsebenen 
der auszahlungsbetrag darf 200% des dienstvertraglich vereinbar- unterhalb des vorstands der continental ag innerhalb des 
 
ten zuteilungswerts nicht überschreiten.  continental-konzerns umfasst, die gemäß der internen stellenbe-
wertungssystematik zum kreis der senior executives gehören. 
endet das dienstverhältnis eines vorstandsmitglieds ohne wichti- die weitere belegschaft umfasst im einzelnen den ebenfalls ge-
gen grund vor ablauf des ersten geschäftsjahres eines lti-plans,  mäß der internen stellenbewertungssystematik definierten kreis 
hat das vorstandsmitglied anspruch auf einen zeitanteilig reduzier- der executives sowie die gruppe der außertariflichen und die 
ten lti. endet das dienstverhältnis eines vorstandsmitglieds ohne  gruppe der tariflichen mitarbeiter.
     
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  29   
› differenzierung nach dem jeweiligen anforderungsprofil: das ver- nach ablauf seiner bestellung und beendigung seines dienstver-
gütungssystem erlaubt es dem aufsichtsrat, bei der höhe der  trags zu halten. der von einem vorstandsmitglied zu investierende 
zielgesamtvergütung die funktion und den verantwortungsbe- mindestbetrag wird auf basis des vereinbarten brutto-jahresfestge-
reich des einzelnen vorstandsmitglieds entsprechend zu berück- halts des vorstandsmitglieds ermittelt. er entspricht 200% des jah-
 
sichtigen. nach pflichtgemäßem ermessen des aufsichtsrats sind  resfestgehalts für den vorsitzenden des vorstands und 100% des 
 
daher funktionsspezifische differenzierungen zulässig, bei denen  jahresfestgehalts für alle anderen vorstandsmitglieder. 
kriterien wie marktüblichkeit, erfahrung des jeweiligen vorstands-
mitglieds und verantwortetes vorstandsressort zu berücksichti- für die dauer der haltepflicht darf ein vorstandsmitglied die nach 
gen sind.  der share ownership guideline erworbenen continental-aktien  
weder verpfänden noch sonst über sie verfügen. 
› höchstgrenzen der vergütung: die variable vergütung soll ein 
ausgeglichenes chancen-risiko-profil gewährleisten. werden die  3. laufzeiten und beendigungsmöglichkeiten 
gesetzten ziele nicht erreicht, kann der auszahlungsbetrag der  die dienstverträge sehen keine ordentliche kündigungsmöglich-
variablen vergütung auf null absinken. werden die ziele deutlich  keit vor; das beiderseitige recht zur außerordentlichen kündigung 
übertroffen, so ist die auszahlung sowohl bei der kurzfristigen als  des dienstvertrags aus wichtigem grund bleibt unberührt. für den 
auch bei der langfristigen variablen vergütungskomponente auf  fall einer unverschuldeten dienstverhinderung ist vereinbart, die 
200% des zielbetrags bzw. des zuteilungswerts begrenzt.   bezüge befristet fortzuzahlen. wird ein vorstandsmitglied während 
 
der laufzeit des dienstvertrags dauernd arbeitsunfähig, so endet 
zusätzlich hat der aufsichtsrat nach §87a abs. 1 satz 2 nr. 1 aktg  der dienstvertrag mit dem tag, an dem die dauernde arbeitsunfä-
 
eine betragsmäßige höchstgrenze für die summe aller vergü- higkeit festgestellt wird. 
tungskomponenten einschließlich nebenleistungen und versor-
gungsaufwand festgelegt (nachfolgend „maximalvergütung“). die  im falle einer vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit eines 
maximalvergütung beträgt für den vorstandsvorsitzenden 11,5  vorstandsmitglieds ohne wichtigen grund dürfen ggf. zu vereinba-
mio€, für den chief financial officer und chief human relations  rende zahlungen an das vorstandsmitglied einschließlich neben-
 
officer jeweils 6,7 mio€ sowie für die übrigen vorstandsmitglieder  leistungen weder den wert von zwei jahresvergütungen (nachfol-
 
jeweils 6,2 mio€. diese höchstgrenzen beziehen sich jeweils auf  gend „abfindungs-cap“) noch den wert der vergütung für die rest-
 
die summe aller zahlungen, die aus den vergütungsregelungen für   laufzeit des dienstvertrags überschreiten. für die berechnung des 
ein geschäftsjahr resultieren.  abfindungs-caps ist auf die gesamtvergütung des abgelaufenen 
geschäftsjahres und ggf. auch auf die voraussichtliche gesamtver-
weitere vergütungsrelevante regelungen  gütung für das laufende geschäftsjahr abzustellen.  
1. malus- und clawback-regelung 
falls ein vorstandsmitglied in seiner funktion als mitglied des vor- mit jedem vorstandsmitglied wird ein nachvertragliches wettbe-
stands einen nachweislich wissentlichen groben verstoß gegen  werbsverbot für die dauer von zwei jahren vereinbart. für diesen 
eine seiner sorgfaltspflichten im sinne des §93 aktg, einen we- zeitraum wird eine angemessene entschädigung (karenzentschä-
 
sentlichen handlungsgrundsatz der von der gesellschaft erlasse- digung) in höhe von jährlich 50% der zuletzt bezogenen vertrags-
 
nen internen richtlinien oder eine seiner sonstigen dienstvertragli- mäßigen leistungen gewährt. eine etwaige abfindungszahlung ist 
chen pflichten begeht, kann der aufsichtsrat nach seinem pflichtge- auf die karenzentschädigung anzurechnen.  
mäßen ermessen die variable vergütung, die für das geschäftsjahr, 
in dem der grobe verstoß stattgefunden hat, zu gewähren ist, teil- das vergütungssystem sieht sonderregelungen für den fall eines 
weise oder vollständig auf null reduzieren (nachfolgend „malus-  kontrollwechsels (change of control) oder zusagen von entlas-
regelung“).  sungsentschädigungen nicht vor.  
wurde die variable vergütung zum zeitpunkt der reduzierungsent- 4. umgang mit außergewöhnlichen ereignissen und 
scheidung bereits ausgezahlt, hat das vorstandsmitglied die ge- entwicklungen 
mäß der reduzierungsentscheidung zu viel erhaltenen zahlungen  der aufsichtsrat kann auf vorschlag des präsidialausschusses in 
zurückzuzahlen (nachfolgend „clawback-regelung“). außerdem ist  besonderen, außergewöhnlichen fällen vorübergehend von den 
die gesellschaft in diesem fall berechtigt, gegen sonstige vergü- bestandteilen des systems der vorstandsvergütung abweichen, 
tungsansprüche des vorstandsmitglieds aufzurechnen.  wenn dies zur aufrechterhaltung der anreizwirkung der vergütung 
des vorstandsmitglieds im interesse des langfristigen wohlerge-
etwaige schadensersatzansprüche der continental ag gegen das  hens der gesellschaft angemessen und notwendig ist, die vergü-
vorstandsmitglied, insbesondere aus §93 abs. 2 aktg, bleiben von  tung des vorstandsmitglieds weiterhin auf eine nachhaltige und 
 
der vereinbarung einer malus- oder einer clawback-regelung   langfristige entwicklung der gesellschaft ausgerichtet ist und die 
unberührt.  finanzielle leistungsfähigkeit der gesellschaft nicht überfordert 
wird. als außergewöhnliche entwicklungen kommen z. b. außer-
2. share ownership guideline  gewöhnliche und weitreichende änderungen der wirtschaftssitua-
ergänzend zu den bereits dargestellten vergütungskomponenten  tion (z.b. durch eine schwere wirtschaftskrise) in betracht, die die 
 
ist jedes vorstandsmitglied verpflichtet, einen mindestbetrag in  ursprünglichen zielkriterien und/oder finanziellen anreize des ver-
aktien der continental ag zu investieren und den so erworbenen  gütungssystems hinfällig werden lassen, sofern sie oder ihre kon-
aktienbestand während seiner amtszeit und für weitere zwei jahre 
 
30  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance 
kreten auswirkungen nicht vorhersehbar waren. allgemein ungüns- a) performance-bonus
tige marktentwicklungen gelten ausdrücklich nicht als außerge- der performance-bonus ging von einem zielbetrag aus, den der
wöhnliche entwicklungen.  aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied für eine zielerreichung
von 100% festgelegt hat. zielkriterien waren die veränderung des
 
die bestandteile des vergütungssystems, von denen abgewichen  cvc gegenüber dem vorjahr und die kapitalrendite (roce). diese
werden kann, sind das verfahren, die regelungen zur vergütungs- kriterien bezogen sich bei den vorstandsmitgliedern mit verant-
struktur und -höhe sowie die einzelnen vergütungsbestandteile.   wortung für ein geschäftsfeld auf dieses, bei den anderen auf den
sofern eine anpassung der bestehenden vergütungsbestandteile  konzern. das cvc-ziel wurde zu 100% erreicht, wenn der cvc ge-
 
nicht ausreicht, um die anreizwirkung der vergütung des vor- genüber dem vorjahr unverändert war. sank oder stieg der cvc
standsmitglieds wiederherzustellen, hat der aufsichtsrat bei außer- um einen festgelegten prozentsatz, reduzierte sich dieser bestand-
gewöhnlichen entwicklungen unter den gleichen voraussetzungen  teil auf null bzw. erreichte den maximalwert von 150%. im fall ei-
 
das recht, vorübergehend zusätzliche vergütungsbestandteile zu  nes negativen cvc im vorjahr richtete sich die zielerreichung nach
gewähren.   dem ausmaß der verbesserung. die kriterien für das roce-ziel ori-
entierten sich an den planzielen. auch diese komponente konnte
eine abweichung bzw. ergänzung der vergütungsbestandteile ist  entfallen, wenn ein bestimmter mindestwert nicht erreicht wurde.
nur durch einen entsprechenden aufsichtsratsbeschluss auf vorhe-
rigen vorschlag des präsidialausschusses möglich, der die außer- bei der berechnung des performance-bonus wurde das cvc-ziel 
gewöhnlichen umstände und die notwendigkeit einer abweichung  mit 60% gewichtet, das roce-ziel mit 40%. ergänzend zu den 
   
bzw. ergänzung feststellt.   cvc- und roce-zielen konnte der aufsichtsrat zu beginn eines je-
den geschäftsjahres ein strategisches ziel festlegen, das mit 20% 
 
vergütungssystem bis zum 31. dezember 2019  gewichtet wurde – bei entsprechender reduzierung der gewich-
das bis zum 31. dezember 2019 geltende vergütungssystem  tung der beiden anderen ziele. von dieser möglichkeit wurde für 
(nachfolgend „vergütungssystem 2019“) hat insbesondere in be- das geschäftsjahr 2020 kein gebrauch gemacht. um außerge-
zug auf die bis ende 2019 zugesagten long term incentives, das  wöhnlichen entwicklungen, die den grad der zielerreichung beein-
aktien-deferral und die versorgungszusagen weiterhin auswirkun- flusst hatten, rechnung tragen zu können, hatte der aufsichtsrat 
gen auf die vergütung der amtierenden und ehemaligen vor- das recht, die festgestellte zielerreichung, auf deren grundlage  
standsmitglieder. zudem richtete sich die vergütung von herrn   der performance-bonus errechnet wurde, nach billigem ermessen 
dr. elmar degenhart bis zu seinem ausscheiden aus dem vorstand  rückwirkend um bis zu 20% nach unten oder oben zu korrigieren. 
 
der continental ag zum 30. november 2020 nach dem vergü- er hat von diesem ermessen nie gebrauch gemacht. in jedem fall 
tungssystem 2019. nachstehend sind daher die wesentlichen   war der performance-bonus auf 150% des zielbonus begrenzt. 
 
elemente des vergütungssystems 2019 beschrieben.   dies galt unabhängig davon, ob ein ergänzendes strategisches ziel 
beschlossen wurde.  
die vergütung der mitglieder des vorstands nach dem vergü-
tungssystem 2019 umfasste folgende bestandteile:  der in einem geschäftsjahr erzielte performance-bonus wurde in 
eine einmalzahlung, die als jahresbonus ausgezahlt wurde (sofort-
›
festvergütung betrag), und eine aufgeschobene zahlung (deferral) aufgeteilt. der 
›
variable vergütungselemente sofortbetrag belief sich auf 60% und das deferral auf 40%. das  
   
›
nebenleistungen deferral wurde in virtuelle aktien der continental ag umgewandelt. 
›
altersversorgung nach ablauf einer haltefrist von drei jahren nach ende des ge-
schäftsjahres, für das der jeweilige performance-bonus festgestellt 
1. festvergütung  wurde, wurde der wert dieser virtuellen aktien einschließlich des 
jedes vorstandsmitglied erhielt jahresfestbezüge, die in zwölf mo- werts der dividenden ausgezahlt, die für die von der haltefrist um-
natsraten gezahlt wurden. die festvergütung umfasste, bei einer fassten geschäftsjahre ausgeschüttet wurden. die umwandlung 
zielerreichung der variablen vergütungselemente von 100%, rund des deferral in virtuelle aktien und die auszahlung des werts nach 
 
ein drittel der direktvergütung. ablauf der haltefrist erfolgten auf basis des durchschnitts der 
aktienkurse des dreimonatszeitraums, welcher der ordentlichen 
2. variable vergütungselemente  hauptversammlung im jahr der umwandlung bzw. im jahr der 
als variable vergütung erhielten die vorstandsmitglieder einen auszahlung unmittelbar vorausging. die mögliche wertsteigerung 
performance-bonus und ein aktienorientiertes long term incen- des deferral war auf 250% des ausgangsbetrags begrenzt. auch 
 
tive (lti). wesentliches kriterium für die bemessung der variablen künftig wird es noch nach maßgabe des vergütungssystems 2019 
vergütung war dabei die continental value contribution (cvc) zu auszahlungen des werts von deferrals kommen, soweit die drei-
(siehe auch kapitel unternehmenssteuerung im lagebericht, seite jährige haltefrist der virtuellen aktien abgelaufen ist.  
49). die variablen vergütungselemente umfassten, bei einer zieler-
reichung von 100%, zusammen rund zwei drittel der direktvergü-
 
tung. die struktur der variablen vergütung war mit überwiegend
mehrjährigen, zukunftsbezogenen bemessungsgrundlagen auf die
nachhaltige unternehmensentwicklung ausgerichtet. der anteil
langfristiger komponenten an der variablen vergütung belief sich
auf basis der zielwerte auf 60% und mehr.
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  31   
b) long term incentive (lti)  4. altersversorgung 
den lti-plan hat der aufsichtsrat jährlich mit einer laufzeit von je- allen vorstandsmitgliedern war ein ruhegehalt zugesagt, das nach 
weils vier jahren beschlossen. er hat darin unter berücksichtigung  vollendung des 63. lebensjahres, jedoch nicht vor ausscheiden 
des konzernergebnisses und der individuellen leistung für jedes  aus den diensten der gesellschaft, oder bei berufsunfähigkeit ge-
vorstandsmitglied den zielbonus festgelegt, der bei 100% zieler- zahlt wird.  
 
reichung ausgezahlt wurde.  
die betriebliche altersversorgung der mitglieder des vorstands 
erstes kriterium der zielerreichung war der durchschnittliche cvc,  wurde ab dem 1. januar 2014 von einer reinen leistungszusage 
den der konzern in den vier geschäftsjahren während der laufzeit,  auf eine beitragsorientierte leistungszusage umgestellt. dem ver-
beginnend mit dem geschäftsjahr der ausgabe der tranche, tat- sorgungskonto des vorstandsmitglieds wurde jährlich ein kapital-
sächlich erwirtschaftet hat. dieser wert wurde mit dem durch- baustein gutgeschrieben. dazu wurde ein betrag von 20% der 
 
schnittlichen cvc verglichen, der in der strategischen planung für  summe aus festvergütung und dem zielwert des performance- 
den entsprechenden zeitraum festgelegt war. der grad der errei- bonus 2019 mit einem altersfaktor multipliziert, der eine angemes-
chung dieses ziels konnte zwischen 0% und maximal 200% variie- sene verzinsung abbildete. die bis zum 31. dezember 2013 gel-
   
ren. das andere zielkriterium war der total shareholder return  tende versorgungszusage wurde durch einen startbaustein auf 
(tsr) der continental-aktie während der laufzeit der tranche. zur  dem kapitalkonto abgelöst. mit eintritt des versorgungsfalls wurde 
ermittlung des tsr wurde der durchschnittskurs der continental- das versorgungsguthaben als einmalleistung, in raten oder, im  
aktie der monate oktober bis dezember jeweils zum beginn und  regelfall, aufgrund der zu erwartenden höhe des versorgungsgut-
zum ende der jeweiligen lti-tranche in relation gesetzt. zusätzlich  habens als rente ausgezahlt. eine anpassung des ruhegehalts 
wurden für den tsr sämtliche dividenden, die während der lauf- nach eintritt des versorgungsfalls erfolgte nach §16 betravg.  
 
zeit der lti-tranche gezahlt werden, berücksichtigt (siehe auch 
konzernanhang kapitel 28). der grad der erreichung dieses ziels  in den dienstverträgen unter dem vergütungssystem 2019 war 
wurde mit dem grad der erreichung des cvc-ziels multipliziert,   vereinbart, dass im falle einer vorzeitigen beendigung der vor-
um den grad der zielerreichung zu ermitteln, der für das nach  standstätigkeit zu vereinbarende zahlungen an das vorstandsmit-
ende der laufzeit tatsächlich auszuzahlende lti maßgeblich war.  glied einschließlich nebenleistungen nicht den wert von zwei jah-
der maximale auszahlungsbetrag war auf 200% des zielbonus   resvergütungen und nicht den wert der vergütung für die restlauf-
 
begrenzt.  zeit des vorstandsdienstvertrags überschreiten sollen. abfindungs-
vereinbarungen mit den mitgliedern des vorstands für den fall ei-
auch künftig kann es noch nach maßgabe des vergütungssystems  nes übernahmeangebots oder eines kontrollwechsels bei der ge-
2019 zu auszahlungen der ausgegebenen lti-tranchen kommen.  sellschaft bestanden nicht. dr. ralf cramer, der mit ablauf des 
11. august 2017 aus dem vorstand ausschied, erhielt bis zum 
3. nebenleistungen  11. august 2019 für ein noch geltendes nachvertragliches wettbe-
die mitglieder des vorstands erhielten außerdem bestimmte   werbsverbot eine karenzentschädigung, deren berechnung auf-
nebenleistungen. dazu gehörten die erstattung von auslagen ein- grund der abrechnung der langfristkomponente des perfor-
schließlich etwaiger umzugskosten und in der regel befristete zah- mance-bonus 2016 sowie des lti-plan 2016 korrigiert wurde, wes-
lungen bei einer betrieblich veranlassten doppelten haushaltsfüh- halb ein betrag in höhe von 361 tsd € zurückgefordert wurde. 
rung, die stellung eines dienstwagens und versicherungsprämien  josé a. avila, der mit ablauf des 30. september 2018 aus dem vor-
für eine gruppenunfall- und eine vermögensschadenhaftpflichtver- stand ausgeschieden ist und dessen dienstvertrag am 31. dezem-
sicherung (d&o-versicherung). die nebenleistungen sind von den  ber 2019 endete, erhielt ab dem 1. januar 2020 für ein noch gel-
vorstandsmitgliedern grundsätzlich selbst zu versteuern.   tendes nachvertragliches wettbewerbsverbot eine karenzentschä-
digung in höhe von 789 tsd €. 
für den fall einer unverschuldeten dienstunfähigkeit war zusätz-
lich vereinbart, die bezüge befristet fortzuzahlen.  herr dr. elmar degenhart, der mit ablauf des 30. november 2020 
aus dem vorstand ausgeschieden ist, erhielt ab dem 1. dezember 
2020 für das geltende nachvertragliche wettbewerbsverbot eine 
karenzentschädigung in höhe von 87 tsd €. 
 
 
  32  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
individuelle vergütung 
in den nachstehenden tabellen sind die den mitgliedern des vorstands gewährten zuwendungen, zuflüsse und der versorgungsaufwand 
nach maßgabe der empfehlungen in ziffer 4.2.5 abs. 3 des deutschen corporate governance kodex in seiner fassung vom 7. februar 
2017 individuell dargestellt: 
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2019  2020  2020 (min)  2020 (max)  2019  2020 
n. setzer   
(vorsitzender; seit 01.12.2020)                   
festvergütung  800  828  828  828  800  828 
nebenleistungen  19  15  15  15  19  15 
summe  819  843  843  843  819  843 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  768  0  1.536  209  84 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.359  0  2.718  517  342 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  —  —  —  517  286 
performance-bonus (deferral) [2020]1  —  512  0  1.024  —  56 
long term incentive [4 jahre]  783  847  0  1.694  0  0 
summe  2.769  2.970  843  5.097  1.545  1.269 
versorgungsaufwand  737  999  999  999  737  999 
gesamtvergütung  3.506  3.969  1.842  6.096  2.282  2.268 
                    
dr. e. degenhart 
(vorsitzender; vom 12.08.2009 bis 30.11.2020)                   
festvergütung  1.450  1.281  1.281  1.281  1.450  1.281 
nebenleistungen  21  20  20  20  21  20 
summe  1.471  1.301  1.301  1.301  1.471  1.301 
performance-bonus (sofortbetrag)  1.500  1.373  0  2.059  270  0 
mehrjährige variable vergütung  2.550  1.270  0  2.998  909  403 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  1.000  915  0  2.288  909  403 
long term incentive [4 jahre]  1.550  355  0  710  0  0 
summe  5.521  3.944  1.301  6.358  2.650  1.704 
versorgungsaufwand  1.293  1.443  1.443  1.443  1.293  1.443 
gesamtvergütung  6.814  5.387  2.744  7.801  3.943  3.147 
                    
j. a. avila  
(powertrain; vom 01.01.2010 bis 30.09.2018)                   
festvergütung  —  —  —  —  —  — 
nebenleistungen  —  —  —  —  —  — 
summe  —  —  —  —  —  — 
performance-bonus (sofortbetrag)  —  —  —  —  —  — 
mehrjährige variable vergütung  —  —  —  —  541  207 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  —  —  —  —  541  207 
long term incentive [4 jahre]  —  —  —  —  —  — 
summe  —  —  —  —  541  207 
versorgungsaufwand  —  —  —  —  —  — 
gesamtvergütung  —  —  —  —  541  207 
             
1 aus dem netto-zufluss des performance-bonus müssen aktien der continental ag im wert von 20 % des brutto-auszahlungsbetrags gekauft und für einen zeitraum von drei 
jahren gehalten werden; der entsprechende bruttobetrag wurde unter annahme einer steuer- und abgabenquote von pauschal 50 % ermittelt. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  33   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2019  2020  2020 (min)  2020 (max)  2019  2020 
dr. r. cramer  
(continental china; vom 12.08.2009 bis 11.08.2017)                   
festvergütung  —  —  —  —  —  — 
nebenleistungen  2  2  2  2  2  2 
summe  2  2  2  2  2  2 
performance-bonus (sofortbetrag)  —  —  —  —  —  — 
mehrjährige variable vergütung  —  —  —  —  541  239 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  —  —  —  —  541  239 
long term incentive [4 jahre]  —  —  —  —  —  — 
summe  2  2  2  2  543  241 
versorgungsaufwand  —  —  —  —  —  — 
gesamtvergütung  2  2  2  2  543  241 
                    
h.-j. duensing 
(contitech; seit 01.05.2015)                   
festvergütung  800  773  773  773  800  773 
nebenleistungen  24  23  23  23  24  23 
summe  824  796  796  796  824  796 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.400  126  140 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.250  0  2.500  72  405 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  —  —  —  72  312 
performance-bonus (deferral) [2020]1  —  467  0  934  —  93 
long term incentive [4 jahre]  783  783  0  1.566  0  0 
summe  2.774  2.746  796  4.696  1.022  1.341 
versorgungsaufwand  632  691  691  691  632  691 
gesamtvergütung  3.406  3.437  1.487  5.387  1.654  2.032 
                    
f. jourdan  
(autonomous mobility and safety; seit 25.09.2013)                   
festvergütung  800  773  773  773  800  773 
nebenleistungen  29  29  29  29  29  29 
summe  829  802  802  802  829  802 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.400  126  76 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.250  0  2.500  541  149 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  —  —  —  541  98 
performance-bonus (deferral) [2020]1  —  467  0  934  —  51 
long term incentive [4 jahre]  783  783  0  1.566  0  0 
summe  2.779  2.752  802  4.702  1.496  1.027 
versorgungsaufwand  642  711  711  711  642  711 
gesamtvergütung  3.421  3.463  1.513  5.413  2.138  1.738 
             
1 aus dem netto-zufluss des performance-bonus müssen aktien der continental ag im wert von 20 % des brutto-auszahlungsbetrags gekauft und für einen zeitraum von drei 
jahren gehalten werden; der entsprechende bruttobetrag wurde unter annahme einer steuer- und abgabenquote von pauschal 50 % ermittelt.   
 
 
  34  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2019  2020  2020 (min)  2020 (max)  2019  2020 
c. kötz  
(tires; seit 01.04.2019)                   
festvergütung  600  773  773  773  600  773 
nebenleistungen  19  17  17  17  19  17 
summe  619  790  790  790  619  790 
performance-bonus (sofortbetrag)  527  700  0  1.400  348  79 
mehrjährige variable vergütung  1.142  1.250  0  2.500  0  53 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  359  —  —  —  —  — 
performance-bonus (deferral) [2020]1  —  467  0  934  —  53 
long term incentive [4 jahre]  783  783  0  1.566  0  0 
summe  2.288  2.740  790  4.690  967  922 
versorgungsaufwand  708  936  936  936  708  936 
gesamtvergütung  2.996  3.676  1.726  5.626  1.675  1.858 
                    
h. matschi  
(vehicle networking and information; seit 12.08.2009)                   
festvergütung  800  773  773  773  800  773 
nebenleistungen  16  18  18  18  16  18 
summe  816  791  791  791  816  791 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.400  126  76 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.250  0  2.500  541  142 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  —  —  —  541  91 
performance-bonus (deferral) [2020]1  —  467  0  934  —  51 
long term incentive [4 jahre]  783  783  0  1.566  0  0 
summe  2.766  2.741  791  4.691  1.483  1.009 
versorgungsaufwand  698  805  805  805  698  805 
gesamtvergütung  3.464  3.546  1.596  5.496  2.181  1.814 
                    
dr. a. reinhart 
(group human relations; seit 01.10.2014)                   
festvergütung  800  1.063  1.063  1.063  800  1.063 
nebenleistungen  12  14  14  14  12  14 
summe  812  1.077  1.077  1.077  812  1.077 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.400  126  76 
mehrjährige variable vergütung  1.250  1.360  0  2.720  541  290 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  —  —  —  541  239 
performance-bonus (deferral) [2020]1  —  467  0  934  —  51 
long term incentive [4 jahre]  783  893  0  1.786  0  0 
summe  2.762  3.137  1.077  5.197  1.479  1.443 
versorgungsaufwand  776  920  920  920  776  920 
gesamtvergütung  3.538  4.057  1.997  6.117  2.255  2.363 
             
1 aus dem netto-zufluss des performance-bonus müssen aktien der continental ag im wert von 20 % des brutto-auszahlungsbetrags gekauft und für einen zeitraum von drei 
jahren gehalten werden; der entsprechende bruttobetrag wurde unter annahme einer steuer- und abgabenquote von pauschal 50 % ermittelt. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  35   
   gewährte zuwendungen  zufluss 
tsd €  2019  2020  2020 (min)  2020 (max)  2019  2020 
w. schäfer  
(group finance and controlling; seit 01.01.2010)                   
festvergütung  1.100  1.063  1.063  1.063  1.100  1.063 
nebenleistungen  10  17  17  17  10  17 
summe  1.110  1.080  1.080  1.080  1.110  1.080 
performance-bonus (sofortbetrag)  700  700  0  1.400  126  76 
mehrjährige variable vergütung  1.360  1.360  0  2.720  541  290 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  467  —  —  —  541  239 
performance-bonus (deferral) [2020]1  —  467  0  934  —  51 
long term incentive [4 jahre]  893  893  0  1.786  0  0 
summe  3.170  3.140  1.080  5.200  1.777  1.446 
versorgungsaufwand  741  844  844  844  741  844 
gesamtvergütung  3.911  3.984  1.924  6.044  2.518  2.290 
                    
a. wolf 
(powertrain; seit 03.06.2020)                   
festvergütung  —  448  448  448  —  448 
nebenleistungen  —  8  8  8  —  8 
summe  —  456  456  456  —  456 
performance-bonus (sofortbetrag)  —  406  0  811  —  180 
mehrjährige variable vergütung  —  724  0  1.449  —  120 
performance-bonus (deferral) [3 jahre]  —  —  —  —  —  0 
performance-bonus (deferral) [2020]1  —  270  0  541  —  120 
long term incentive [4 jahre]  —  454  0  908  —  0 
summe  —  1.586  456  2.716  —  756 
versorgungsaufwand  —  244  244  244  —  244 
gesamtvergütung  —  1.830  700  2.960  —  1.000 
             
1 aus dem netto-zufluss des performance-bonus müssen aktien der continental ag im wert von 20 % des brutto-auszahlungsbetrags gekauft und für einen zeitraum von drei 
jahren gehalten werden; der entsprechende bruttobetrag wurde unter annahme einer steuer- und abgabenquote von pauschal 50 % ermittelt. 
dr. ralf cramer, der mit ablauf des 11. august 2017 aus dem vor- der teil des performance-bonus, der teil der mehrjährigen variab-
stand ausschied, erhielt 2020 noch nachlaufende nebenleistun- len vergütung ist, getrennt nach „deferral 3 jahre“ gemäß dem 
gen in höhe von 2 tsd € sowie aus der langfristkomponente des  vergütungssystem 2019 und „deferral 2020“ gemäß dem vergü-
performance-bonus 2016 in höhe von 239 tsd €. josé a. avila,  tungssystem seit 1. januar 2020 aufgeführt. 
der mit ablauf des 30. september 2018 aus dem vorstand ausge-
schieden ist, wurden im jahr 2020 207 tsd € aus der langfrist- die vorstehenden tabellen berücksichtigen die empfohlenen  
komponente des performance-bonus 2016 ausgezahlt. daneben  mustertabellen nach ziffer 4.2.5 abs. 3 des deutschen corporate 
wurden ihm im jahr 2020 auf basis seines dienstvertrags, der am  governance kodex in seiner fassung vom 7. februar 2017 
31. dezember 2019 ordentlich endete, weitere 126 tsd € als so- („dcgk 2017“) und zeigen individualisiert je vorstandsmitglied die 
fortkomponente des performance-bonus ausgezahlt und 84 tsd €  in den geschäftsjahren 2020 und 2019 gewährten zuwendungen 
als langfristkomponente des performance-bonus in virtuelle  sowie die geleisteten zahlungen („zufluss“). als „gewährte zuwen-
aktien der gesellschaft umgewandelt.  dungen“ werden der sofortbetrag, beide deferral sowie das lti  
jeweils mit dem zusagewert im zeitpunkt der gewährung (ent-
die angaben zu gewährung und zufluss werden unterteilt in fixe  spricht einer zielerreichung von 100%) angegeben. die vergü-
 
und variable vergütungsbestandteile und um angaben zum ver- tungselemente werden um angaben individuell erreichbarer  
sorgungsaufwand ergänzt. die fixen vergütungskomponenten be- maximal- und minimalvergütungen ergänzt. 
inhalten die erfolgsunabhängigen festvergütungen und neben-
leistungen. die variablen erfolgsabhängigen vergütungskompo- der im berichtsjahr angegebene „zufluss“ umfasst die tatsächlich 
nenten unterteilen sich in den sofortbetrag aus dem performance- zugeflossenen fixen vergütungsbestandteile zuzüglich der im zeit-
bonus als kurzfristige vergütungskomponente sowie die beiden  punkt der aufstellung des vergütungsberichts feststehenden be-
langfristigen komponenten deferral des performance-bonus und  träge des sofortbetrags, die im folgejahr zufließen werden. das 
lti. bedingt durch die umstellung des vergütungssystems wird  „deferral 3 jahre“ umfasst die im jahr 2020 ausgezahlten beträge 
 
 
  36  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
aus der langfristkomponente des performance-bonus 2016. als  angesichts der wirtschaftlichen belastungen aufgrund der 
„deferral 2020“ ist der betrag dargestellt, der im zeitpunkt der auf- coronakrise und aus solidarität mit von kurzarbeit und weiteren 
stellung des vergütungsberichts als umzuwandelnder betrag für  einschränkungen betroffenen mitarbeitern hatte der vorstand  
das aktien-deferral in aktien der gesellschaft feststeht und im  mit zustimmung des aufsichtsrats beschlossen, für die monate  
folgejahr zur auszahlung kommt. dabei wird der brutto-auszah- april bis juli 2020 auf 10% der monatlichen festvergütung zu  
 
lungsbetrag angegeben, der unter annahme eines steuer- und ab- verzichten.  
gabensatzes von 50% zur erfüllung der umwandlungspflicht vom 
 
vorstandsmitglied aufgewendet werden muss. zuflüsse aus mehr- die mitglieder des vorstands haben im geschäftsjahr 2020 von 
jährigen variablen vergütungen (lti-tranchen ab 2016/2019), de- dritten im hinblick auf ihre tätigkeit im vorstand weder leistun-
ren planlaufzeit im berichtsjahr endete, kommen erst im folgejahr  gen erhalten, noch sind sie ihnen zugesagt worden.  
zur auszahlung. den empfehlungen in ziffer 4.2.5 abs. 3 dcgk 
2017 folgend, entspricht der versorgungsaufwand bei den anga-
ben zum zufluss den gewährten beträgen, obwohl er keinen tat-
sächlichen zufluss im engeren sinne darstellt. 
vorstandsvergütungen 2020 
   vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  vergütung3 
n. setzer  843  84  903  1.830  803 
dr. e. degenhart (bis 30.11.2020)  1.301  0  355  1.656  428 
h.-j. duensing  796  140  876  1.812  705 
f. jourdan  802  76  834  1.712  716 
c. kötz  790  79  836  1.705  762 
h. matschi  791  76  834  1.701  754 
dr. a. reinhart  1.077  76  944  2.097  811 
w. schäfer  1.080  76  944  2.100  811 
a. wolf (seit 03.06.2020)  456  180  574  1.210  381 
summe  7.936  787  7.100  15.823  6.171 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. entsendungsbedingte leistungen und hier insbesondere übernommene 
steuern, kraftfahrzeugüberlassungen, versicherungen). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung als deferral in aktien der gesellschaft investiert werden 
muss, die für einen zeitraum von drei jahren gehalten werden müssen, sowie die gewährung des long-term-incentive-plans 2020. 
3 gewährung des long-term-incentive-plans 2020 sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien und der long-term-incentive-pläne 2017 bis 2020. 
vorstandsvergütungen 2019 
   vergütungskomponenten    
aktienbasierte 
tsd €  fix1  variabel, kurzfristig  variabel, langfristig2  gesamt  vergütung3 
dr. e. degenhart  1.471  270  1.730  3.471  –1.493 
h.-j. duensing  824  126  867  1.817  –737 
f. jourdan  829  126  867  1.822  –681 
c. kötz (seit 01.04.2019)  619  348  1.015  1.982  127 
h. matschi  816  126  867  1.809  –755 
dr. a. reinhart  812  126  867  1.805  –688 
w. schäfer  1.110  126  977  2.213  –824 
n. setzer  819  209  923  1.951  –649 
summe  7.300  1.457  8.113  16.870  –5.700 
           
1 die fixen vergütungskomponenten beinhalten neben bezügen in geld auch unbare elemente (u. a. entsendungsbedingte leistungen und hier insbesondere übernommene 
steuern, kraftfahrzeugüberlassungen, versicherungen). 
2 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet 
wird, sowie die gewährung des long-term-incentive-plans 2019. 
3 langfristige komponente der variablen vergütung, die zur ausrichtung auf eine nachhaltige unternehmensentwicklung in virtuelle aktien der continental ag umgerechnet wird, 
die gewährung des long-term-incentive-plans 2019 sowie wertveränderungen der in vorjahren gewährten virtuellen aktien und der long-term-incentive-pläne 2016 bis 2019.
 
continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  37 
aktienbasierte vergütung – performance-bonus (deferral) [3 jahre] 
die in virtuelle aktien der continental ag umgewandelten beträge der variablen vergütung für vorstandsmitglieder nach dem vergü-
tungssystem 2019 haben sich wie folgt entwickelt: 
bestand  bestand  bestand 
stück  am 31.12.2018  auszahlung  zusagen  am 31.12.2019  auszahlung  zusagen  am 31.12.2020 
n. setzer 8.212  –3.316 2.228  7.124  –3.023 1.689  5.790 
dr. e. degenhart (bis 30.11.2020)  16.307  –5.836 3.512  13.983  –4.252 2.184  11.915 
j. a. avila (bis 30.09.2018)  8.771  –3.471 883  6.183  –2.188 —  3.995 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  7.772  –3.471 —  4.301  –2.528 —  1.773 
h.-j. duensing  6.211  –465 682  6.428  –3.293 1.020  4.155 
f. jourdan 7.619  –3.471 1.475  5.623  –1.036 1.020  5.607 
c. kötz (seit 01.04.2019) —  —  —  —  0  2.816  2.816 
h. matschi 7.115  –3.471 4.689  8.333  –964 1.020  8.389 
dr. a. reinhart  8.901  –3.471 1.640  7.070  –2.528 1.020  5.562 
w. schäfer 8.901  –3.471 1.640  7.070  –2.528 1.020  5.562 
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  228  –228 —  —  —  —  — 
summe  80.037  –30.671 16.749  66.115  –22.340 11.789  55.564 
fair value am  fair-value-  fair-value-  fair-value- fair value am  fair-value-  fair-value-  fair-value- fair value am 
tsd €  31.12.2018  auszahlung  änderung  zusagen  31.12.2019  auszahlung  änderung  zusagen  31.12.2020 
n. setzer 1.093  –517 62  266  904  –286 –75 202  745 
dr. e. degenhart (bis 30.11.2020)  2.181  –909 107  418  1.797  –403 –98 261  1.557 
j. a. avila (bis 30.09.2018)  1.171  –541 66  105  801  –207 –61 0  533 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  1.037  –541 67  0  563  –239 –85 0  239 
h.-j. duensing  828  –72 –4 81  833  –312 –102 121  540 
f. jourdan 1.019  –541 69  176  723  –98 –15 121  731 
c. kötz (seit 01.04.2019) —  —  —  —  —  0  0  336  336 
h. matschi 952  –541 70  559  1.040  –91 26  121  1.096 
dr. a. reinhart  1.191  –541 65  195  910  –239 –64 121  728 
w. schäfer 1.193  –541 65  195  912  –239 –64 121  730 
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  29  –36 7  0  0  —  —  —  — 
summe  10.694  –4.780 574  1.995  8.483  –2.114 –538 1.404  7.235 
zum 31. dezember 2020 bestehen für heinz-gerhard wente, der  aufgrund der unternehmensindividuellen ausgestaltung weisen 
am 30. april 2015 in den ruhestand trat, keine zusagen mehr.   die virtuellen aktien im vergleich zu standardoptionen einige 
dr. ralf cramer, der bis zum 11. august 2017 mitglied des vor- besonderheiten auf, die in der bewertung der virtuellen aktien zu 
stands war, wurden im jahr 2020 zusagen in höhe von 239 tsd €  berücksichtigen sind.  
ausgezahlt (entspricht 2.528 stück). zum 31. dezember 2020 be-
stehen zusagen mit einem fair value von 239 tsd € (entspricht  für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- 
1.773 stück). josé a. avila, der mit ablauf des 30. september 2018  simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal-
aus dem vorstand ausgeschieden ist, wurden 2020 zusagen in  verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchge-
höhe von 207 tsd € ausgezahlt (entspricht 2.188 stück). zum  führt. das bewertungsmodell berücksichtigt zudem die durch-
31.dezember 2020 bestehen zusagen mit einem fair value von schnittswertbildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeit-
533 tsd € (entspricht 3.995 stück). für dr. elmar degenhart, der raum, die gezahlten dividenden und die unter- und obergrenze 
mit ablauf des 30. november 2020 aus dem vorstand ausgeschie- des auszahlungsbetrags.  
den ist, wurden 2020 zusagen in höhe von 403 tsd € ausgezahlt
(entspricht 4.252 stück). zum 31. dezember 2020 bestehen
zusagen mit einem fair value von 1.557 tsd € (entspricht 11.915
stück).
 
  38  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2020 wurde mit folgen- › dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf öf-
den parametern für den performance-bonus gerechnet:  fentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2021 und 2022; 
im jahr 2020 lag die gezahlte dividende der continental ag bei 
› kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag   3,00€ je aktie, 2019 hat die continental ag eine dividende von 
 
31. dezember 2020:  4,75 € je aktie ausgeschüttet. 
tranche 2017: in höhe von -0,74% zum fälligkeitstag und zum 
 
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  › historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schlusskur-
tranche 2018: in höhe von -0,74% zum fälligkeitstag und zum  sen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige restlauf-
 
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  zeit der virtuellen aktien. für die tranche 2017 liegt die volatilität 
tranche 2019: in höhe von -0,76% zum fälligkeitstag und zum  bei 37,04%, für die tranche 2018 bei 48,36% und für die 
     
voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt.  tranche 2019 bei 41,89%.  
 
› zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen.   
 
aktienbasierte vergütung – langfristige bonuszusagen (lti-pläne ab 2018) 
die lti-pläne ab 2018 haben sich wie folgt entwickelt: 
fair value am  zusage  fair-value-  fair value am  zusage  fair-value-  fair value am 
tsd €  31.12.20181  lti-plan 2019  änderung  31.12.20191  lti-plan 2020  änderungen  31.12.20201 
n. setzer  800  783  –1.583  0  847  –135  712 
dr. e. degenhart (bis 30.11.2020)2  1.699  1.550  –3.249  0  355  –563  299 
j. a. avila (bis 30.09.2018)3  800  —  –800  0  —  —  0 
dr. r. cramer (bis 11.08.2017)  357  —  –357  0  —  —  0 
h.-j. duensing  800  783  –1.583  0  783  –125  658 
f. jourdan  800  783  –1.583  0  783  –125  658 
c. kötz (seit 01.04.2019)4  105  783  –888  0  783  –125  658 
h. matschi  800  783  –1.583  0  783  –125  658 
dr. a. reinhart  800  783  –1.583  0  893  –142  751 
w. schäfer  936  893  –1.829  0  893  –142  751 
h.-g. wente (bis 30.04.2015)  33  —  –33  0  —  —  0 
a. wolf (seit 03.06.2020)  —  —  —  —  454  –73  381 
summe  7.930  7.141  –15.071  0  6.574  –1.048  5.526 
               
1 zum abschlussstichtag liegt der grad der erdienung der tranche 2020 bei 25 %, der tranche 2019 bei 50 %, der tranche 2018 bei 75 % und der tranche 2017 bei 100 %. 
2 aufgrund des austritts von dr. e. degenhart zum 30. november 2020 verfällt ein teil der zusagen der lti-pläne 2017, 2018 und 2019. die zusage im jahr 2017 von 1.550 
tsd € reduzierte sich auf 1.517 tsd €, die zusage im jahr 2018 von 1.550 tsd € reduzierte sich auf 1.130 tsd € und die zusage im jahr 2019 von 1.550 tsd € reduzierte 
sich auf 743 tsd €. eine fair-value-änderung resultierte hieraus nicht, da alle tranchen einen fair value von 0 € aufweisen. 
3 aufgrund der beendigung des dienstvertrags von j. a. avila zum 31. dezember 2019 verfällt ein teil der lti-pläne 2017, 2018 und 2019. alle verbleibenden anteiligen 
tranchen weisen zum 31. dezember 2020 einen fair value von 0 € aus.  
4 c. kötz hat seine ansprüche aus den lti-plänen behalten, die ihm 2016 bis 2018 als obere führungskraft zugesagt wurden.  
für die bewertung des zielkriteriums tsr kommt eine monte-carlo- lti-plan 2018: in höhe von -0,73% zum fälligkeitstag 
 
simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal- und -0,74% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt; 
 
verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchge- lti-plan 2019: in höhe von -0,75% zum fälligkeitstag 
 
führt. in der monte-carlo-simulation werden die durchschnittswert- und -0,76% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt; 
 
bildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeitraum, die ge- lti-plan 2020: in höhe von -0,76% zum fälligkeitstag 
 
zahlten dividenden im rahmen des tsr und die begrenzung des  und -0,77% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt. 
 
auszahlungsbetrags berücksichtigt. 
› zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen. 
zum bewertungsstichtag 31. dezember 2020 wurde mit folgen-
den parametern für den tsr gerechnet:  › dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf  
öffentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2021 bis 2023; 
› kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag  im jahr 2020 lag die gezahlte dividende der continental ag bei 
31. dezember 2020:  3,00€ je aktie, 2019 hat die continental ag eine dividende von 
 
lti-plan 2017: in höhe von -0,73% zum auszahlungszeitpunkt;   4,75€ je aktie ausgeschüttet.
   
 
 
continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance  39 
› ›
historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schlusskur- historische korrelationen auf basis von täglichen xetra-schluss-
sen für die continental-aktie und den vergleichsindex, bezogen kursen für den vergleichsindex, bezogen auf die jeweilige rest-
auf die jeweilige restlaufzeit der lti-tranchen. für den lti-plan laufzeit der komponenten des lti-plans 2020. für den lti-plan
2018 liegt die volatilität bei 53,65% und für den lti-plan 2019 2020 liegt die historische korrelation bei 0,8632.
 
bei 43,12%. für den lti-plan 2020 liegt diese bei 39,30% für die
   
continental-aktie und 31,21 % für den vergleichsindex.
altersvorsorgeaufwendungen 
der anwartschaftsbarwert sämtlicher pensionszusagen der im jahr 2020 aktiven mitglieder des vorstands stellt sich wie folgt dar: 
anwartschaftsbarwert 
tsd €  31.12.2020  31.12.2019 
n. setzer 10.129  7.844 
dr. e. degenhart (bis 30.11.2020)  19.088  16.167 
h.-j. duensing  4.608  3.572 
f. jourdan 6.308  5.067 
c. kötz (seit 01.04.2019) 1.899  748 
h. matschi 9.927  8.181 
dr. a. reinhart  7.431  5.562 
w. schäfer 14.618  12.548 
a. wolf (seit 03.06.2020) 446  — 
summe  74.454  59.689 
wir verweisen auf kapitel 41 des konzernanhangs hinsichtlich der angaben zu pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern 
des vorstands.  
vergütung des aufsichtsrats  festvergütung eines aufsichtsratsmitglieds von derzeit 75.000€ 
 
durch das arug ii wurde §113 abs. 3 aktg neu gefasst. danach  auf 180.000€ jährlich zu erhöhen. für den vorsitz und den stell-
   
ist mindestens alle vier jahre über die vergütung der aufsichtsrats- vertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie den vorsitz und die mit-
mitglieder ein beschluss der hauptversammlung zu fassen.   glieder eines ausschusses ist auch zukünftig eine erhöhte vergü-
tung vorgesehen. sie beträgt für den vorsitz im aufsichtsrat das 
vor diesem hintergrund wurde – unterstützt durch einen unabhän- 3-fache, für den vorsitz im prüfungsausschuss das 2,5-fache, für 
gigen berater – ein neues vergütungssystem für die mitglieder des  den vorsitz in einem anderen ausschuss das 2-fache sowie für 
aufsichtsrats erarbeitet und durch den vorstand und den auf- den stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat und für die mitglieder 
sichtsrat jeweils separat beschlossen.  eines ausschusses das 1,5-fache der regulären festvergütung 
eines aufsichtsratsmitglieds.  
das neue vergütungssystem wurde sodann von der hauptver-
sammlung der continental ag am 14. juli 2020 beschlossen. es  daneben erhält jedes aufsichtsratsmitglied ein sitzungsgeld von 
gilt seit dem 1. januar 2020.  1.000€ für jede aufsichtsratssitzung, an der das mitglied persön-
 
lich teilnimmt. dies gilt entsprechend für die persönliche teil-
nach maßgabe des neuen vergütungssystems enthält die vergü- nahme an ausschusssitzungen, die nicht am tag einer aufsichts-
tung der mitglieder des aufsichtsrats keine variablen vergütungs- ratssitzung stattfinden. außerdem erhalten die mitglieder des 
komponenten mehr, sondern besteht ausschließlich aus festen ver- aufsichtsrats, neben der ihnen für die aufsichtsratstätigkeit zur 
gütungsbestandteilen. eine umstellung auf eine reine festvergü- last fallenden umsatzsteuer, auch ihre baren auslagen ersetzt. 
tung unterstützt die auf eine nachhaltige unternehmensentwick-
lung bezogene beratung und überwachung und entspricht außer- die höhe und struktur der zukünftigen vergütung der aufsichts-
dem der anregung g. 18 satz 1 des deutschen corporate gover- ratsmitglieder der continental ag ist im vergleich zur vergütung 
nance kodex. nach auffassung der continental ag ist eine reine  der aufsichtsratsmitglieder anderer dax-30-gesellschaften markt-
festvergütung besser geeignet, die unabhängigkeit der aufsichts- üblich. die continental ag geht davon aus, dass die vergütung der 
ratsmitglieder zu stärken und ihren aufwand angemessen zu   aufsichtsratsmitglieder – mit ausnahme der reduzierten vergü-
vergüten.   tung eines einfachen mitglieds eines ausschusses –  trotz der 
vorgeschlagenen strukturellen anpassungen der höhe nach im 
die abschaffung der variablen vergütungskomponente macht es  wesentlichen unverändert bleibt. 
zur wahrung des bisherigen vergütungsniveaus erforderlich, die 
 
  40  continental ag    geschäftsbericht 2020    an unsere aktionäre    corporate governance   
zukünftig hat die hauptversammlung mindestens alle vier jahre  angesichts der wirtschaftlichen belastungen aufgrund der corona-
über die vergütung der aufsichtsratsmitglieder beschluss zu fas- krise und aus solidarität mit von kurzarbeit und weiteren ein-
sen, wobei eine bestätigende beschlussfassung zulässig ist. zum  schränkungen betroffenen mitarbeitern haben die mitglieder des 
zwecke dieser vorlage an die hauptversammlung wird das vergü- aufsichtsrats zeitanteilig für die monate april bis juli 2020 auf 10% 
 
tungssystem rechtzeitig einer überprüfung unterzogen.   ihrer jährlichen festvergütung verzichtet. 
 
die nach diesen vorschriften für 2020 gewährten bezüge der aufsichtsratsmitglieder sind in der folgenden tabelle wiedergegeben: 
aufsichtsratsvergütungen 
   vergütungskomponenten 
   2020  2019 
tsd €  fix1  fix1  variabel 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle  526  234  156 
hasan allak (seit 26.04.2019)2  183  57  35 
christiane benner2  269  119  78 
dr. gunter dunkel  184  82  52 
francesco grioli2  269  122  78 
prof. dr.-ing. peter gutzmer (bis 26.04.2019)  —  25  16 
michael iglhaut2  265  122  78 
satish khatu (seit 26.04.2019)  179  57  35 
isabel corinna knauf (seit 26.04.2019)  183  57  35 
prof. dr. klaus mangold (bis 26.04.2019)  —  26  16 
sabine neuß  174  82  52 
prof. dr. rolf nonnenmacher  439  199  130 
dirk nordmann2  272  122  78 
lorenz pfau (seit 26.04.2019)2  182  57  35 
klaus rosenfeld  272  122  78 
georg f. w. schaeffler  264  124  78 
maria-elisabeth schaeffler-thumann  174  121  78 
jörg schönfelder2  271  120  78 
stefan scholz2  182  82  52 
gudrun valten (bis 26.04.2019)2  —  25  16 
elke volkmann2  181  82  52 
kirsten vörkel2  183  82  52 
erwin wörle (bis 26.04.2019)2  —  25  16 
prof. tu graz e.h. kr ing. siegfried wolf  174  80  52 
summe  4.826  2.224  1.426 
       
1 einschließlich sitzungsgeld. 
2 diese arbeitnehmervertreter haben erklärt, dass sie ihre aufsichtsratsvergütung nach den richtlinien des deutschen gewerkschaftsbunds an die hans-böckler-stiftung abführen 
und in einem fall u. a. an andere institutionen spenden. 
 
 
 
 
 
lagebericht
der nachfolgende lagebericht ist ein zusammengefasster lagebericht i. s. d. § 315 abs. 5
hgb, da die künftigen chancen und risiken des continental-konzerns und der
muttergesellschaft, der continental ag, untrennbar miteinander verbunden sind.
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 42 die continental ag – kurzfassung nach hgb 93
unternehmensprofil 44 sonstige angaben 96
konzernstruktur 44 abhängigkeitsbericht 96
konzernstrategie 47 ergänzende angaben und erläuterungen
unternehmenssteuerung 49 gemäß § 289a und § 315a hgb 96
forschung und entwicklung 52   vergütung des vorstands 97
nachhaltigkeit und zusammengefasste   erklärung zur unternehmensführung
nichtfinanzielle erklärung 54 nach § 289f hgb     98
  hinweise zur berichterstattung 54
  n  achhaltigkeits management 54
    entwicklung der wesentlichen nachhaltigkeits-  risiko- und chancenbericht 99
themenfelder 55
  bestätigungsvermerk des unabhängigen risiko- und chancenmanagement
  wirtschaftsprüfers  60 und internes kontrollsystem 99
wesentliche risiken 101
  finanzrisiken 101
wirtschaftsbericht 62   marktrisiken 102
  operative risiken 103
rahmenbedingungen 62   rechtliche und umweltbezogene risiken 106
  gesamtwirtschaftliche entwicklung 62 wesentliche chancen 107
  entwicklung wesentlicher aussage zur gesamtrisiko- und
  abnehmerbranchen und absatzregionen 62 gesamtchancensituation 109
  entwicklung der rohstoffmärkte 64
ertrags-, finanz- und vermögenslage 65
  ertragslage 66 prognosebericht 110
  finanzlage 74
  vermögenslage 76 künftige rahmenbedingungen 110
automotive technologies 80   p  rognose der gesamtwirtschaftlichen 
  entwicklung des geschäftsfelds  entwicklung 110
  autonomous mobility and safety 81   prognose der entwicklung wesentlicher
  entwicklung des geschäftsfelds   abnehmerbranchen und absatzregionen 111
  vehicle networking and information 82 ausblick des continental-konzerns 112
rubber technologies 85
  entwicklung des geschäftsfelds tires 86
  entwicklung des geschäftsfelds contitech 88
powertrain technologies 90
  entwicklung des geschäftsfelds powertrain 91
 
  42  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe   
 
ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe 
die nachfolgenden ausgewählten finanz- ebit bereinigt. ebit bereinigt ist definiert als ebit, bereinigt um 
wirtschaftlichen begriffe gelten für den  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreis-
allokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sonder- 
lagebericht und den konzernabschluss.  effekte (z.b. wertminderungen, restrukturierungen, veräußerungs-
 
gewinne und -verluste aus abgängen von gesellschaften und  
geschäftsbereichen), um die operative ertragskraft durch die elimi-
american depositary receipts (adrs). adrs sind hinterlegungs-
nierung von sondereinflüssen auch zwischen den perioden verglei-
scheine, die das eigentum an aktien verbriefen. sie können sich auf 
chen zu können.  
eine, mehrere aktien oder auch nur auf einen aktienbruchteil be-
ziehen und werden an us-amerikanischen börsen stellvertretend 
ebitda. ebitda ist definiert als die summe aus ebit und ab-
für die ausländischen bzw. nicht an us-amerikanischen börsen zu-
schreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 
gelassenen aktien gehandelt. 
(ohne abschreibungen auf finanzanlagen) sowie wertminderun-
gen. die kennzahl wird zur beurteilung der operativen ertragskraft 
ausschüttungsquote. die ausschüttungsquote ergibt sich aus 
herangezogen.  
dem verhältnis der dividende für das geschäftsjahr zum ergebnis 
pro aktie. 
finanzergebnis. das finanzergebnis ist definiert als summe aus 
zinserträgen, zinsaufwendungen, effekten aus währungsumrech-
bruttoinlandsprodukt (bip). das bruttoinlandsprodukt ist ein 
nung (resultierend aus finanzgeschäften) sowie effekten aus ände-
maß für die wirtschaftliche leistung einer volkswirtschaft und gibt 
rungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstru-
den wert aller güter und dienstleistungen an, die in einem jahr  
menten und sonstigen bewertungseffekten. das finanzergebnis 
innerhalb der landesgrenzen erwirtschaftet werden. 
wird als ergebnis aus finanzierungsaktivitäten verstanden. 
capital employed. das betrieblich gebundene kapital bezeichnet 
forschungs- und entwicklungskosten (netto). forschungs- und 
die mittel, die zur erzielung des umsatzes im unternehmen einge-
entwicklungskosten (netto) sind definiert als aufwand für for-
setzt werden. 
schung und entwicklung abzüglich erstattungen und zuschüssen, 
die wir in diesem zusammenhang erhalten.  
cash conversion ratio. verhältnis des free cashflow vor akquisi-
tionen und verkäufen von gesellschaften und geschäftsbereichen, 
free cashflow. der free cashflow bzw. der cashflow vor finanzie-
restrukturierungsaufwendungen, restrukturierungsbezogenen be-
rungstätigkeit ist definiert als die summe aus mittelzufluss bzw.  
lastungen und carve-out-effekten zum konzernergebnis, das den 
mittelabfluss aus laufender geschäftstätigkeit sowie mittelabfluss 
anteilseignern zuzurechnen ist. 
aus investitionstätigkeit. der free cashflow wird zur beurteilung 
der finanziellen leistungsfähigkeit herangezogen. 
continental value contribution (cvc). der cvc stellt den  
absoluten wertbeitrag sowie als delta cvc die veränderung des  
gearing ratio. die gearing ratio, auch verschuldungsgrad ge-
absoluten wertbeitrags im vergleich zum vorjahr dar. anhand des 
nannt, ist definiert als netto-finanzschulden, dividiert durch das  
delta cvc verfolgen wir, inwieweit managementeinheiten wert-
eigenkapital. diese kennzahl wird zur beurteilung der finanzie-
schaffend wachsen oder ressourcen effizienter einsetzen. 
rungsstruktur herangezogen.  
zur berechnung des cvc wird der durchschnittliche gewichtete  
hedging. absichern einer transaktion gegen risiken wie beispiels-
kapitalkostensatz (wacc) von der kapitalrendite (roce) subtrahiert 
weise wechselkursschwankungen durch abschluss eines gegen-
und mit den durchschnittlichen operativen aktiva des geschäfts- 
läufigen sicherungsgeschäfts, gewöhnlich in der form eines ter-
jahres multipliziert. der für die continental group errechnete wacc 
mingeschäfts. 
entspricht der geforderten mindestverzinsung. der kapitalkosten-
satz wird als gewichteter durchschnittskostensatz aus eigen- und 
ias. international accounting standards. internationale rechnungs-
fremdkapitalkosten ermittelt. 
legungsstandards, entwickelt und verabschiedet vom iasb.  
derivative finanzinstrumente. hierbei handelt es sich um 
iasb. international accounting standards board. unabhängiges 
geschäfte, mit denen zins- und/oder währungsrisiken gesteuert  
standardisierungsgremium.  
werden. 
ifric. international financial reporting interpretations committee 
ebit. ebit ist definiert als ergebnis vor finanzergebnis und ertrag-
(vorgänger des ifrs ic). 
steuern. das ebit wird als ergebnis der gewöhnlichen geschäftstä-
tigkeit verstanden und zur beurteilung der operativen ertragskraft 
ifrs. international financial reporting standards. der begriff ifrs 
herangezogen.  
bezeichnet die internationalen rechnungslegungsstandards, die 
vom iasb entwickelt und verabschiedet werden. in einem weiten 
sinne umfasst die bezeichnung auch die ias, die interpretationen 
des ifrs ic bzw. des vorgängers ifric sowie die des ehemaligen 
sic. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    ausgewählte finanzwirtschaftliche begriffe  43   
 
ifrs ic. international financial reporting standards interpretations  rating. standardisierte kennziffer auf den internationalen finanz-
committee.  märkten zur beurteilung und einstufung der bonität eines schuld-
ners. die einstufung resultiert aus der wirtschaftlichen analyse des 
kapitalrendite (roce). die kapitalrendite (return on capital  schuldners durch spezialisierte ratingunternehmen. 
employed, roce) ist definiert als das verhältnis von ebit zu durch-
schnittlichen operativen aktiva des geschäftsjahres. die kapitalren- roce. siehe kapitalrendite (roce). 
dite (roce) entspricht der verzinsung des betrieblich gebundenen 
kapitals und wird zur beurteilung der profitabilität und effizienz des  sic. standing interpretations committee (vorgänger des inter- 
unternehmens herangezogen.  national financial reporting interpretations committee, ifric).  
konsolidierungskreisveränderungen. die konsolidierungskreis- steuerquote. diese kennzahl gibt das verhältnis von steuern vom 
veränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share  einkommen und vom ertrag zum ergebnis vor ertragsteuern an 
und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und ab- und erlaubt damit eine abschätzung der steuerlichen belastung 
gänge in der vergleichsperiode bereinigt.   des unternehmens.  
netto-finanzschulden. die netto-finanzschulden ergeben sich  umsatz bereinigt. als umsatz bereinigt wird der umsatz korrigiert 
aus dem saldo der zinspflichtigen bilanzierten finanziellen verbind- um konsolidierungskreisveränderungen bezeichnet.  
lichkeiten, der beizulegenden zeitwerte der derivativen finanz- 
instrumente, der flüssigen mittel sowie der sonstigen verzinslichen  währungsswap. tausch von kapitalbeträgen in unterschiedlichen 
anlagen. die kennzahl ist basis für die berechnung von kennzah- währungen. diese werden z.b. bei der emission von anleihen ein-
 
len der kapitalstruktur.  gesetzt, bei denen die emissionswährung nicht der funktionalen 
währung des emittenten entspricht. 
operative aktiva. als operative aktiva gelten die aktiva abzüg- 
lich passiva der bilanz ohne berücksichtigung der netto-finanz- weighted average cost of capital (wacc). der durchschnittli-
schulden sowie verkäufe von forderungen aus lieferungen und  che gewichtete kapitalkostensatz, bestehend aus der anteiligen 
leistungen, latenter steuern und ertragsteuerforderungen und   verzinsung des fremd- sowie des eigenkapitals. 
-verbindlichkeiten sowie anderer finanzieller vermögenswerte und 
schulden. durchschnittliche operative aktiva werden aus den quar- working capital. das working capital ist definiert als vorräte zu-
talsstichtagen berechnet und entsprechen in unserer definition  züglich operativer forderungen aus lieferungen und leistungen 
dem capital employed.  und abzüglich operativer verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen. forderungsverkäufe sind darin nicht enthalten. 
ppa. purchase price allocation (kaufpreisallokation). aufteilung 
des kaufpreises im rahmen eines unternehmenserwerbs auf die  zinsswap. ein zinsswap ist der austausch von zinszahlungen  
identifizierten vermögenswerte, schulden und eventualschulden.  zwischen zwei partnern. dadurch können z.b. variable zinssätze  
 
nachträgliche eröffnungsbilanzanpassungen – resultierend aus   in feste getauscht werden oder umgekehrt. 
unterschieden zwischen vorläufigen und finalen zeitwerten zum 
erstkonsolidierungszeitpunkt – werden auch als ppa berücksichtigt.  
 
 
44  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil 
unternehmensprofil 
konzernstruktur 
der continental-konzern umfasst  die zentralbereiche der continental ag werden – bis auf den ein-
drei unternehmensbereiche mit   kauf konzern – durch den vorstandsvorsitzenden, den finanzvor-
stand und den personalvorstand vertreten. sie übernehmen die  
21 geschäftseinheiten.   geschäftsfeldübergreifenden funktionen für die steuerung des 
konzerns. dazu gehören insbesondere die bereiche finanzen, 
controlling, compliance, recht, it, human relations, sustainability 
organisationsstruktur   sowie qualität und umwelt.  
der continental-konzern gliedert sich in die unternehmensberei-
che automotive technologies, rubber technologies und power- gesellschaften und standorte 
train technologies. diese umfassen fünf geschäftsfelder mit insge- die continental ag ist die muttergesellschaft des continental-
samt 21 geschäftseinheiten (ab 1. januar 2021). produktanforde- konzerns. dieser umfasst neben der continental ag 563 gesell-
rungen, markttrends, kundengruppen und distributionskanäle bil- schaften einschließlich nicht beherrschter unternehmen. das 
den die grundlage für die zuordnung zu einem geschäftsfeld bzw.  continental-team besteht aus 236.386 mitarbeitern an insgesamt 
zu einer geschäftseinheit. die geschäftsfelder und geschäftseinhei- 561 standorten für produktion, forschung und entwicklung sowie 
ten haben eine durchgängige geschäftsverantwortung einschließ- verwaltung in 58 ländern und märkten. hinzu kommen die ver-
lich der ergebnisverantwortung.   triebsstandorte mit 955 eigenen reifenfachgeschäften und insge-
samt rund 5.000 franchisebetrieben sowie betrieben mit conti-
das rechtlich verselbstständigte geschäftsfeld powertrain firmiert  nental-markenauftritt. 
unter dem namen vitesco technologies. dies hat keine auswir-
kung auf die finanzberichterstattung über das geschäftsfeld  kundenstruktur 
powertrain innerhalb des continental-konzerns.  die automobilhersteller bilden mit einem anteil von 69% am kon-
 
zernumsatz unseren bedeutendsten kundenkreis. entsprechend 
geschäftsverantwortung  wesentlich ist diese industrie für das wachstum der unterneh-
die gesamtverantwortung für die geschäftsleitung trägt der vor- mensbereiche automotive technologies und powertrain technolo-
stand der continental aktiengesellschaft (ag). die geschäftsfelder  gies. im unternehmensbereich rubber technologies dominiert im 
sind mit jeweils einem vorstandsmitglied vertreten.   geschäftsfeld tires das reifenersatzgeschäft mit dem handel und 
den endkunden. im geschäftsfeld contitech kommen wichtige 
zur einheitlichen ausrichtung der geschäftspolitik ist im unterneh- kunden sowohl aus der automobilindustrie als auch aus anderen 
mensbereich automotive technologies ein automotive board mit  schlüsselindustrien wie dem schienenverkehr, dem maschinen-,  
dem vorstandsvorsitzenden der continental ag als vorsitzendem  anlagen- und bergbau sowie aus dem ersatzgeschäft. 
etabliert.  
continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil  45 
konzernstruktur im überblick
continental group
umsatz: 37,7 mrd €; mitarbeiter: 236.386
automotive technologies rubber technologies powertrain technologies
umsatz: 15,3 mrd € umsatz: 15,6 mrd € umsatz: 7,0 mrd € 
mitarbeiter: 95.551 mitarbeiter: 100.327 mitarbeiter: 40.102
autonomousmobility vehicle networking tires contitech powertrain
and safety  and information
umsatz: 7,5 mrd € umsatz: 7,9 mrd € umsatz: 10,2 mrd € umsatz: 5,6 mrd € umsatz: 7,0 mrd €
mitarbeiter: 47.762 mitarbeiter: 47.789 mitarbeiter: 56.864 mitarbeiter: 43.463 mitarbeiter: 40.102
automotive technologies  rubber technologies 
das geschäftsfeld autonomous mobility and safety entwickelt,  das geschäftsfeld tires steht mit seinem premiumportfolio im 
produziert und integriert aktive und passive sicherheitstechnolo- pkw-, lkw-, bus-, zweirad- und spezialreifensegment für innovative 
gien und beherrscht die fahrzeugdynamik. das produktportfolio  spitzenleistungen in der reifentechnologie. dienstleistungen für 
reicht von elektronischen und hydraulischen brems- und fahrwerk-  den handel und das flottenmanagement sowie digitale reifen-
regelsystemen über sensoren, fahrerassistenzsysteme, airbagelek-  überwachungs- und -managementsysteme bilden weitere schwer-
tronik und -sensorik sowie elektronische luftfedersysteme bis hin  punkte. ziel ist es, zur sicheren, wirtschaftlichen und nachhaltigen 
zu reinigungssystemen für windschutzscheiben und scheinwerfer.  mobilität beizutragen. der umsatz entfiel im berichtsjahr zu 23% 
 
autonomous mobility and safety verfügt über eine hohe system- auf das geschäft mit den fahrzeugherstellern und zu 77% auf das 
 
kompetenz bei der vernetzung einzelner komponenten. so entste- reifenersatzgeschäft.  
hen produkte und systemfunktionen entlang der wirkungskette 
„senseplanact“. sie machen das fahren sicherer, komfortabler und  zum 1. januar 2021 wurde die organisationsstruktur des ge-
ebnen den weg zur autonomen mobilität.   schäftsfelds tires angepasst. um mehr kundennähe und -orientie-
rung zu unterstützen und die effizienz der organisationen zu stei-
das geschäftsfeld gliedert sich in vier geschäftseinheiten:  gern, wurden das pkw- und lkw-geschäft in einer übergreifenden 
geschäftseinheit gebündelt. das geschäftsfeld tires gliedert sich 
›
advanced driver assistance systems nun in fünf geschäftseinheiten: 
›
hydraulic brake systems
› ›
passive safety and sensorics original equipment
› ›
vehicle dynamics replacement apac (asien und pazifik-region)
›
replacement emea (europa, mittlerer osten und afrika)
›
replacement the americas (nord-, mittel- und südamerika)
›
das geschäftsfeld vehicle networking and information mit der  specialty tires
vision „always on“ versteht das fahrzeug der zukunft als partner, 
der die insassen mit intelligenten und sicheren lösungen unter-
stützt – nahtlos vernetzt, benutzerfreundlich, komfortabel und intel- das geschäftsfeld contitech fokussiert sich auf „smart & sustain- 
ligent. das geschäftsfeld entwickelt und integriert bausteine und  able solutions beyond rubber“ und entwickelt digitale und intelli-
end-to-end-systeme für die vernetzte mobilität, d.h. architekturen,  gente lösungen für zukunftsbranchen. contitech nutzt dabei das 
 
hardware, software und services. durch lösungen für vernetzung,  langjährige industrie- und materialverständnis zur erschließung 
mensch-maschine-interaktion, nutzererlebnis, high-performance- neuer geschäftsmöglichkeiten, indem es verschiedene materialien 
computing, digitale dienste und systemintegration für pkw, nutz- mit elektronischen komponenten und individuellen dienstleistun-
fahrzeuge und flotten sorgt vehicle networking and information  gen kombiniert. die von contitech entwickelten produkte, systeme 
für stabile und sichere konnektivität sowie einen reibungslosen  und lösungen kommen sowohl in der automobilindustrie als auch 
informationsfluss für die vernetzte mobilität.   im schienenverkehr, im maschinen- und anlagenbau, im bergbau, 
in der agrarindustrie sowie in weiteren zukunftsträchtigen indus- 
das geschäftsfeld gliedert sich in drei geschäftseinheiten:  trien zum einsatz. im berichtsjahr entfiel der umsatz zu 48% auf 
 
das geschäft mit den automobilherstellern und zu 52% auf das  
 
›
commercial vehicles and services geschäft mit anderen industrien sowie auf das automobile ersatz-
›
connected car networking geschäft.  
›
human machine interface
46  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil 
zum 1. januar 2021 wurden die geschäftseinheiten air spring   mensbereiche automotive technologies und powertrain technolo-
systems und vibration control zur geschäftseinheit advanced   gies sowie des geschäftsfelds contitech. die grundsätzlichen pro-
dynamics solutions zusammengeführt. das geschäftsfeld umfasst  duktanforderungen für reifen sind weltweit ähnlich. sie werden 
nun sechs geschäftseinheiten:  entsprechend den jeweiligen marktanforderungen angepasst. vor 
diesem hintergrund ist f&e im geschäftsfeld tires weitgehend 
›
advanced dynamics solutions zentral strukturiert. continental investiert in der regel jährlich 7% 
 
›
conveying solutions bis 8% vom umsatz in f&e. weitere erläuterungen dazu finden sie 
 
›
industrial fluid solutions im kapitel forschung und entwicklung. 
›
mobile fluid systems
›
power transmission group continental verarbeitet eine vielfalt an rohstoffen und vorproduk-
›
surface solutions ten. das einkaufsvolumen im berichtsjahr lag bei insgesamt 24,4 
mrd €, wovon etwa 16,7 mrd € auf produktionsmaterialien entfie-
len. automotive technologies und powertrain technologies setzen 
powertrain technologies  hauptsächlich stahl, aluminium, edelmetalle, kupfer und kunst-
das geschäftsfeld powertrain bündelt umfassendes know-how  stoffe ein. schwerpunkte im einkauf von material und vorproduk-
im bereich antriebstechnik für fahrzeuge aller art. powertrain hat  ten sind elektronik und elektromechanische komponenten, die im 
das ziel, innovative und effiziente technologien für die elektrifizie- konzern zusammen ca. 45% des einkaufsvolumens für produkti-
 
rung aller fahrzeuge zu entwickeln. das portfolio umfasst antriebs- onsmaterial ausmachen. knapp ein viertel entfällt auf mechanische 
lösungen für die 48-volt-elektrifizierung, elektromotoren sowie  komponenten. für rubber technologies sind naturkautschuke 
leistungselektronik für hybridangetriebene und rein batterieelektri- und ölbasierte chemikalien, wie synthetische kautschuke und 
sche fahrzeuge. darüber hinaus entwickelt und produziert power- ruße, wichtige rohstoffe. deren einkaufsvolumen beläuft sich zu-
train hochvoltboxen, elektronische steuerungen, sensoren, aktua- sammen auf rund ein sechstel des gesamtvolumens für produkti-
toren, turbolader, hydraulikkomponenten und pumpen sowie  onsmaterial. weitere erläuterungen dazu finden sie im kapitel wirt-
lösungen zur abgasnachbehandlung.  schaftsbericht im abschnitt entwicklung der rohstoffmärkte. 
das geschäftsfeld beinhaltet drei geschäftseinheiten:  produktion und vertrieb der unternehmensbereiche automotive 
technologies und powertrain technologies sowie des geschäfts-
›
electronic controls felds contitech sind regional organisiert. die reifenproduktion, bei 
›
electrification technology der skaleneffekte bedeutend sind, ist mit großen standorten u.a. in 
 
›
sensing and actuation den drei hinsichtlich produktion und fahrzeugbestand dominieren-
den automobilmärkten europa, usa und china vertreten. niedrige 
produktionskosten, gekoppelt mit großen volumina und kunden-
global vernetzte wertschöpfung  nähe oder mit regional hoher wachstumsdynamik, sind wesentli-
forschung und entwicklung (f&e) erfolgte im berichtsjahr an 88  che erfolgsfaktoren. der reifenvertrieb erfolgt weltweit über unser 
standorten. sie liegen vorwiegend in kundennähe, um flexibel auf  händlernetz mit reifenfach- und franchisebetrieben sowie über 
unterschiedliche anforderungen und regionale marktbedingungen  den reifenhandel allgemein.  
reagieren zu können. dies gilt vor allem für projekte der unterneh- 
global vernetzte wertschöpfung im überblick
f&e einkauf produktion vertrieb
innovativ vielfältig weltweit vor ort
3,4 mrd € aufwand 24,4 mrd €volumen 246 standorte 37,7 mrd € umsatz
continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil  47 
konzernstrategie 
neu auf den wandel in der  unser umfassendes know-how im bereich software verschafft uns 
mobilitätsindustrie ausgerichtete strategie.  einen großen wettbewerbsvorteil. die software macht künftig den 
unterschied. entscheidend sind hierfür beispielsweise hochleis-
tungsrechner, die jeweils fahrzeugfunktionen aus den bereichen  
der wandel in der mobilitätsindustrie eröffnet viele chancen. um  sicherheit, assistenz, vernetzung und unterhaltung bündeln. so  
diese zu nutzen, hat continental im berichtsjahr eine neu ausge- liefert continental als erster automobilzulieferer überhaupt für die 
richtete strategie verabschiedet. sie basiert auf drei eckpfeilern:  id-baureihe von volkswagen einen solchen zentralrechner. der 
grad der vernetzung, die sicherheit und der komfort sind die the-
›
stärkung der operativen leistungsfähigkeit men zukünftiger mobilität – unabhängig davon, wie ein fahrzeug 
›
differenzierung des portfolios angetrieben wird. 
›
konsequentes nutzen von chancen
die wachstumsträger sind produkte und systeme für assistiertes 
und autonomes fahren, dienstleistungen für automobilhersteller, 
1. stärkung der operativen leistungsfähigkeit  end- und flottenkunden sowie architektur-, vernetzungs- und soft-
durch die stärkung unserer operativen leistung sichern wir unsere  warelösungen.  
zukunfts- und wettbewerbsfähigkeit. unsere kostenstruktur richten 
wir an den weltweiten marktbedingungen aus. maßnahmen dafür  beim fokus auf ertrag handelt es sich um profitable produktberei-
haben wir bereits im september 2019 und mit unserem struktur- che mit solider wettbewerbsposition in märkten mit hohen reife-
programm „transformation 2019–2029“ eingeleitet. graden. dazu zählen beispielsweise sicherheitslösungen, anzeige- 
und bediensysteme, oberflächenmaterialien sowie das reifenge-
neben der anpassung unserer kostenstruktur wollen wir unsere  schäft in europa. unser wachstum wird hier nur leicht über dem 
produktivität kontinuierlich verbessern. beispielsweise durch die   marktwachstum liegen. im vordergrund stehen die erhaltung der 
zunehmende automatisierung und digitalisierung in unserem pro- profitabilität sowie die generierung ausreichender mittel. diese nut-
duktionsumfeld. in unseren werken arbeiten unsere kollegen be- zen wir zum wettbewerbsfähigen und auf markt- sowie technolo-
reits heute mit mehr als 2.000 kollaborativen robotern hand in  gieführerschaft ausgerichteten ausbau der wachstumsfelder, die 
hand. dazu zählen auch autonome, fahrerlose transportsysteme.   ihr ambitioniertes wachstum noch nicht vollständig selbst finanzie-
ren können. 
2. differenzierung des portfolios 
unser produktportfolio werden wir zukünftig gezielter differenzie- die portfoliostrategie umfasst auch mögliche zu- und verkäufe 
ren. wir konzentrieren uns auf zwei schwerpunkte. der „fokus  sowie partnerschaften. wir werden die geschäftseinheiten mit dem 
wachstum“ zielt vor allem auf eine starke position in dynamisch  „fokus ertrag“ regelmäßig daraufhin überprüfen, ob sie bei conti-
wachsenden und innovativen feldern ab. der „fokus ertrag“ um- nental bestmöglichen wert schaffen können. wir überprüfen zu-
fasst den bereich der gesättigten, stabil, aber nur gering wachsen- dem, wie der ertrag erhöht werden kann. veräußerungen sind 
den märkte. ebenfalls eine option, allerdings nur nach sorgfältiger erwägung 
potenziell nachteiliger auswirkungen auf unsere synergiepotenzi-
überproportionales wachstum sehen wir im vernetzten, assistier- ale. teil dieser systematischen betrachtung ist die geplante abspal-
ten und autonomen fahren sowie in neuen fahrzeugarchitekturen.  tung von vitesco technologies im jahr 2021. unsere internen ab-
in den geschäftsfeldern tires und contitech liegen unsere chan- läufe sind dafür umgestellt und die notwendigen organisatorischen 
cen in wachstumsstarken regionen sowie digitalen lösungen und  voraussetzungen geschaffen. 
dienstleistungen, beispielsweise für flotten- und industriekunden. 
 
  48  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil   
 
3. konsequentes nutzen von chancen  tum von pkw und leichten nutzfahrzeugen von jährlich zwischen 
der dritte eckpfeiler unserer strategie betrifft das konsequente   rund 5% und 7% eintritt. wir übertreffen es demnach mittelfristig 
   
nutzen von chancen. dafür haben wir durch unsere unterneh- um jährlich rund 2 bis 4 prozentpunkte. die bereinigte ebit-marge 
menskultur basierend auf unseren vier werten vertrauen, verbun- soll rund 6% bis 8% und die kapitalrendite mehr als 15% betragen.  
     
denheit, freiheit und gewinnermentalität bereits die grundlage ge-
schaffen. nun gilt es, die gewinnermentalität weiter zu stärken, um  im unternehmensbereich rubber technologies konzentriert sich 
marktchancen noch schneller in ertrag umzusetzen. wir treffen  das geschäftsfeld tires darauf, seine stellung unter den top-reifen-
klare und transparente entscheidungen, um differenziert entspre- herstellern weltweit weiter auszubauen. insbesondere in den 
chend unseren fokusfeldern zu agieren. unser ziel ist es, ein ge- wachstumsmärkten asien und nordamerika wollen wir unseren 
winner der transformation der industrien zu sein und wert für alle  marktanteil steigern. im pkw-reifenbereich soll das weltweite ge-
stakeholder zu schaffen.  schäft mit reifen für die elektromobilität sowie den ultra-high-per-
formance-reifen gezielt weiter ausgebaut werden. weiteres wachs-
ende 2020 haben wir unsere weichen so konsequent auf nachhal- tum sehen wir bei lkw- und busreifen sowie im bereich spezial- 
tigkeit gestellt wie bisher kaum ein anderes unternehmen in der  reifen. 
zulieferbranche. ab 2022 werden wir unser weltweites geschäft 
mit fahrzeugen ohne antriebsemissionen komplett klimaneutral  ambitionierte ziele verfolgen wir im bereich nachhaltigkeit. bis 
stellen. bis spätestens 2050 wollen wir insgesamt 100% klima- 2030 wollen wir uns zum fortschrittlichsten hersteller der reifenin-
 
neutralität, 100% emissionsfreie mobilität und industrie, 100% zir- dustrie entwickeln. klimaschutz, emissionsarme mobilität, zirkuläres 
   
kuläres wirtschaften und 100% verantwortungsvolle wertschöp- wirtschaften und nachhaltige lieferketten stehen dabei im vorder-
 
fungsketten erreichen. damit werden wir die zukunft der nachhalti- grund. beispielsweise sollen unsere reifen bis 2050 aus 100% 
 
gen mobilität entscheidend prägen.  nachhaltig erzeugten materialien bestehen.  
für den konzern und die einzelnen unternehmensbereiche (ohne  für den reifenmarkt wird von einem mittelfristigen wachstum in 
powertrain technologies) bedeutet das folgendes: auf konzern- höhe von rund 3% bis 4%, bezogen auf die produktion von pkw 
   
ebene streben wir mittelfristig ein durchschnittliches organisches  und leichten nutzfahrzeugen, den ersatzreifenmarkt sowie die lkw-
wachstum von rund 5% bis 8% pro jahr sowie eine bereinigte   reifen-fertigung, ausgegangen. auf dieser grundlage rechnen wir 
   
ebit-marge zwischen rund 8% und 11% an. die rendite auf das  damit, jährlich rund 4% bis 5% wachstum zu erzielen. mittelfristig 
       
eingesetzte kapital soll rund 15% bis 20% und die cash conver- wollen wir im reifenbereich eine bereinigte ebit-marge von rund 
   
sion ratio mehr als 70% betragen.  12% bis 16% und eine kapitalrendite von mehr als 20% erreichen. 
       
der unternehmensbereich automotive technologies konzentriert  das geschäftsfeld contitech treibt seinen seit 2017 eingeschlage-
sich auf die weltweit steigenden bedürfnisse nach noch sicherer,  nen weg in richtung „smart & sustainable solutions beyond rub-
vernetzter und komfortabler mobilität. dafür liefern wir die techno- ber“ voran. mit dem teil des produktportfolios, der auf wachstums-
logische basis. das sind vor allem integrierte fahrzeugarchitektu- märkte fokussiert ist, wollen wir rund 3 prozentpunkte schneller als 
ren und immer umfassendere computerprogramme zur steuerung  der markt wachsen. potenzial dafür ergibt sich vor allem aus dem 
der mobilitätssysteme. dazu gehören beispielsweise unsere hoch- steigenden bedarf an digitalen und intelligenten lösungen. 
leistungsrechner sowie produkte und systeme für assistiertes und  contitech nutzt dabei das langjährige und umfassende industrie- 
automatisiertes fahren. im bereich anzeige- und bediensysteme  und materialverständnis. wir kombinieren verschiedene materialien 
sowie sicherheitsanwendungen wie brems- und rückhaltesysteme  mit elektronischen komponenten und individuellen dienstleistun-
befinden wir uns ebenfalls in führenden marktpositionen.   gen. im portfolio mit dem fokus auf ertrag befinden sich u.a. an-
 
wendungen für pkw, den schienenverkehr, die druckindustrie und 
insgesamt erwarten wir für automotive technologies, d.h. für die  den bergbau. für contitech insgesamt rechnen wir mittelfristig mit 
 
geschäftsfelder autonomous mobility and safety sowie vehicle  einem wachstum, das 1 prozentpunkt über dem prognostizierten 
networking and information, mittelfristig ein jährliches organisches  marktwachstum von rund 2% bis 3% liegen wird, und streben eine 
   
wachstum von durchschnittlich rund 7% bis 11%. voraussetzung  bereinigte ebit-marge von rund 9% bis 11% an. die rendite auf 
       
dafür ist, dass das prognostizierte durchschnittliche marktwachs-  das eingesetzte kapital soll mehr als 20% betragen. 
 
 
 
 
 
 
continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil  49 
unternehmenssteuerung 
ziel ist die dauerhafte steigerung des  das betrieblich gebundene kapital umfasst die mittel, die zur erzie-
unternehmenswerts.   lung des umsatzes im unternehmen gebunden sind. sie werden 
bei continental als durchschnitt der bestände der operativen  
aktiva zu den jeweiligen quartalsstichtagen ermittelt. im jahr 2020 
wertmanagement   lagen die durchschnittlichen operativen aktiva bei 22,5 mrd €. 
wesentliche finanzielle leistungsindikatoren für continental sind 
die entwicklung des umsatzes, das betrieblich gebundene kapital,  setzt man die beiden ermittelten größen in bezug zueinander, 
die bereinigte ebit-marge sowie die höhe der investitionen und  ergibt sich die kapitalrendite (roce). durch das in-bezug-setzen  
der free cashflow. um die finanziellen leistungsindikatoren auch  einer ergebnisgröße der gewinn- und verlustrechnung (ebit) mit 
für steuerungszwecke einsetzen zu können und die interdepen- einer bilanzgröße (betrieblich gebundenes kapital) ergibt sich eine 
denzen zwischen diesen indikatoren abzubilden, verdichten wir sie  gesamtheitliche betrachtung. der problematik der unterschiedli-
im rahmen eines werttreibersystems zu kennzahlen. im mittel- chen zeitraumbetrachtungen tragen wir über die ermittlung des 
punkt unserer unternehmensziele steht die nachhaltige steigerung  betrieblich gebundenen kapitals als durchschnittswert über die 
des unternehmenswerts jeder einzelnen geschäftseinheit. dieses  quartalsstichtage rechnung. der roce lag im jahr 2020 bei -3,2%. 
 
ziel wird erreicht, wenn eine positive rendite auf das in der jeweili-
gen geschäftseinheit betrieblich gebundene kapital erzielt wird.  um zu überprüfen, wie hoch die finanzierungskosten liegen, die 
gleichzeitig muss diese rendite dauerhaft über den finanzierungs- zur anschaffung des betrieblich gebundenen kapitals aufgewendet 
kosten von eigen- und fremdkapital, die zur anschaffung des be- werden, wird der durchschnittliche gewichtete kapitalkostensatz 
trieblichen kapitals aufgewendet werden, liegen. entscheidend ist  (wacc) ermittelt. die eigenkapitalkosten orientieren sich am ertrag 
dabei auch, dass jahr für jahr der absolute wertbeitrag (continen- aus einer risikolosen alternativanlage zuzüglich marktrisikoprämie, 
tal value contribution, cvc) erhöht wird. dies kann über eine stei- wobei das spezifische risiko von continental berücksichtigt wird. 
gerung der rendite auf das eingesetzte kapital (bei konstanten  die grundlage zur bestimmung der fremdkapitalkosten bildet der 
kapitalkosten), eine senkung der kapitalkosten (bei konstanter  gewichtete fremdkapitalkostensatz, zu dem sich continental ver-
verzinsung des betrieblichen kapitals) oder eine absenkung des  schuldet. im langjährigen durchschnitt betragen die kapitalkosten 
betrieblich gebundenen kapitals im zeitablauf erreicht werden. als  für unser unternehmen rund 10%.  
 
messgrößen für die zielerreichung dienen das operative ergebnis 
vor finanzergebnis und ertragsteuern (ebit), das betrieblich  nur wenn die kapitalrendite (roce) über den durchschnittlichen 
gebundene kapital (capital employed) und die durchschnittlichen  gewichteten kapitalkosten (wacc) liegt, wird ein mehrwert erwirt-
kapitalkosten (weighted average cost of capital, wacc). die  schaftet. diesen mehrwert, der sich aus der subtraktion des wacc 
kapitalkosten wer-den aus dem gewichteten verhältnis von eigen-  vom roce multipliziert mit den durchschnittlichen operativen  
zu fremdkapitalkosten ermittelt.   aktiva ergibt, bezeichnen wir als continental value contribution 
(cvc). 2020 lag der cvc bei -2.974,8 mio€. 
 
continental value 
contribution (cvc)mio € kapitalrendite (roce) %
kapitalrendite (roce) nach geschäftsfeldern (in %)  2020  2019 
20,0% 20,6% autonomous mobility and safety  –2,1 –2,3
17,0%
vehicle networking and information  –31,9 –23,0
tires  14,3  21,2 
contitech  7,7  8,7 
2.045 2.350 powertrain  –14,1 –16,9
1.655
–1,0% –3,2% konzern  –3,2 –1,0
finanzierungsstrategie 
unsere finanzierungsstrategie zielt auf die unterstützung eines 
wertschaffenden wachstums der continental group bei gleichzeiti-
–2.880 –2.975
ger beachtung einer für die chancen und risiken unseres geschäfts 
adäquaten struktur von eigen- und fremdkapital. 
2016 2017 2018 2019 2020
die konzernfunktion finance & treasury stellt den notwendigen  
das ebit wird aus dem laufenden umsatzprozess ermittelt. es  finanzierungsrahmen zur verfügung, um das wachstum des kon-
ergibt sich als saldo von umsatz, sonstigen erträgen und aufwen- zerns und den bestand des unternehmens langfristig zu sichern. 
dungen zuzüglich beteiligungsergebnis, aber vor finanzergebnis  der jährliche investitionsbedarf des unternehmens dürfte in den 
und ertragsteuern. im berichtsjahr lag das ebit des konzerns  kommenden jahren um 7% des umsatzes liegen. 
 
bei -0,7 mrd €.  
50  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil 
zusammensetzung der brutto-finanzschulden (7.334 mio €) einzelner geschäftsfelder. zudem wird die höhe des liquiditätsbe-
darfs durch das konzernwachstum beeinflusst. die unbeschränkt 
verfügbaren flüssigen mittel zum 31. dezember 2020 lagen bei 
2.639,8 mio€. es bestanden darüber hinaus zugesagte und unge-
 
andere bank- nutzte kreditlinien in höhe von 7.780,8 mio€.  
anleihen 3.502 1.560 verbindlichkeiten  
zum 31. dezember 2020 beliefen sich die brutto-finanzschulden 
syndizierte auf 7.334,4 mio €. wesentliche finanzierungsinstrumente sind der 
0 kredite syndizierte kredit mit einer revolvierenden kreditlinie im volumen 
von 4,0 mrd € und einer laufzeit bis dezember 2025, der im mai 
2020 zusätzlich vereinbarte syndizierte kredit in höhe von 3,0 
sonstige mrd € und einer laufzeit von 364 tagen sowie am kapitalmarkt 
2.272 finanzschulden
emittierte anleihen. 
zum 31. dezember 2020 wurden die revolvierenden kreditlinien 
über 4,0 mrd € und 3,0 mrd € nicht in anspruch genommen. rund 
unser ziel ist es, den laufenden investitionsbedarf aus dem operati- 48% der brutto-finanzschulden sind über den kapitalmarkt in form 
 
ven cashflow zu finanzieren. andere investitionsvorhaben, wie  von anleihen finanziert. die zinskupons variieren zwischen 0,0% 
 
z.b. akquisitionen, sollen je nach verschuldungsgrad und liquidi- und 2,5%. die emission von neuen anleihen im zweiten quartal 
 
tätssituation mit einer ausgewogenen mischung aus eigen- und 2020 mit fälligkeiten im zeitraum von 2023 bis 2026 führt insge-
fremdmitteln finanziert werden, um kontinuierlich eine verbesse- samt zu einem ausgewogenen laufzeitenprofil der rückzahlungs-
rung im jeweiligen kapitalmarktumfeld zu erreichen. grundsätzlich beträge. zum 31. dezember 2020 bestanden neben den erwähn-
soll sich das verhältnis von netto-finanzschulden zu eigenkapital ten finanzierungsformen zusätzlich bilaterale kreditlinien mit ver-
(gearing ratio) in den kommenden jahren unter 40% bewegen schiedenen kreditinstituten in höhe von 2.370,1 mio€. derzeit ge-
   
und 60 % nicht nachhaltig überschreiten. sofern durch außerge- hören auch forderungsverkäufe und commercial-paper-programme 
wöhnliche finanzierungsanlässe oder besondere marktgegeben- zu den finanzierungsinstrumenten des konzerns. 2020 hatte 
heiten gerechtfertigt, kann diese grenze unter bestimmten voraus- continental zwei commercial-paper-programme in deutschland 
setzungen überschritten werden. die eigenkapitalquote soll 30% und den usa.  
 
übersteigen. im berichtsjahr lag sie bei 31,9% und die gearing 
 
ratio bei 32,7%. laufzeitenprofil 
 
continental strebt grundsätzlich ein ausgewogenes laufzeitenpro-
die brutto-finanzschulden sollen sich in einem ausgewogenen mix  fil ihrer fälligkeiten an, um die im jeweiligen jahr fällig werdenden  
aus bankverbindlichkeiten und anderen finanzierungsquellen des  beträge möglichst aus dem free cashflow tilgen zu können. im 
kapitalmarkts bewegen, wobei wir gerade im kurzfristigen bereich  jahr 2021 stehen neben den kurzfristigen fälligkeiten, die in aller 
eine breite palette von finanzierungsinstrumenten nutzen. zum  regel in das nächste jahr weitergerollt werden, die rückzahlung  
jahresende 2020 bestand der mix aus anleihen (48%), syndizier-  einer im april 2021 fälligen anleihe über 200,0 mio€ an. die im 
   
ten krediten (keine inanspruchnahme), anderen bankverbindlich- zweiten quartal 2020 emittierten anleihen sowie die im vorjahr 
keiten (21%) und sonstigen finanzschulden (31%), bezogen auf  begebenen anleihen führen zu rückzahlungen in höhe von 
   
die brutto-finanzschulden in höhe von 7.334,4 mio€. der im   1.250,0 mio€ im jahr 2023, 725,0 mio€ im jahr 2024, 600,0 
     
dezember 2019 vorzeitig erneuerte syndizierte kredit besteht  mio€ im jahr 2025 und 750,0 mio€ im jahr 2026. 
   
aus einer revolvierenden tranche in höhe von 4,0 mrd€ mit einer 
 
laufzeit von fünf jahren. die marge ist auch von der nachhaltig- fälligkeiten der brutto-finanzschulden (7.334 mio €)
keitsleistung im konzern abhängig. im november 2020 hat conti-
nental eine option auf verlängerung der laufzeit um ein jahr aus-
geübt. die kreditgebenden banken haben daraufhin diese finanzie- 2.190
rungszusage bis dezember 2025 zu unveränderten konditionen  1.978
verlängert. im mai 2020 stärkte continental die finanzielle flexi-
bilität durch einen zusätzlichen syndizierten kredit in höhe von  1.476
3,0 mrd € und einer laufzeit von 364 tagen.  1.139
sofern continental 2021 eine verlängerungsoption für den syndi-
551
zierten kredit in höhe von 3,0 mrd € nicht ausnutzt, wird sich der 
finanzierungsmix wieder der aufteilung von vor 2020 annähern. 
der konzern strebt grundsätzlich an, eine unbeschränkt verfüg- 2021 2022 2023 2024 ab 2025
bare liquidität von rund 1,5 mrd € vorzuhalten. diese wird durch 
zugesagte ungenutzte kreditlinien von banken ergänzt, um jeder-
zeit den liquiditätsbedarf abdecken zu können. er schwankt wäh-
rend des kalenderjahres, insbesondere aufgrund der saisonalität 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil  51   
continental-kreditrating gesenkt 
die continental ag wurde im berichtszeitraum von den drei rating-
agenturen standard & poor’s, fitch und moody’s eingestuft, die ihr 
jeweiliges langfristiges kreditrating im frühjahr 2020 um eine stufe 
nach unten anpassten. moody’s senkte im märz 2020 das rating 
auf baa2 und beließ den ausblick auf negativ. standard & poor’s 
folgte ebenfalls im märz und stuft continental seitdem mit bbb und 
negativem ausblick ein. fitch passte im april 2020 das rating auf 
bbb mit stabilem ausblick an. unser ziel ist unverändert ein kre-
ditrating von bbb/bbb+. 
kreditrating der continental ag 
  31.12.2020  31.12.2019 
standard & poor’s1     
langfristig  bbb  bbb+ 
kurzfristig  a-2  a-2 
ausblick  negativ  stabil 
fitch2     
langfristig  bbb  bbb+ 
kurzfristig  f2  f2 
ausblick  stabil  stabil 
moody’s3     
langfristig  baa2  baa1 
kurzfristig  kein rating  kein rating 
ausblick  negativ  negativ 
1 vertragsverhältnis seit 19. mai 2000. 
2 vertragsverhältnis seit 7. november 2013. 
3 vertragsverhältnis seit 1. januar 2019.  
 
 
 
 
  52  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil   
 
forschung und entwicklung 
zukunftstechnologien zeichnen sich   zuliefererverband (clepa) hat dieses besonders anerkannt und 
durch das ausmaß ihrer vernetzung,   continental dafür mit dem clepa-innovationspreis 2020 ausge-
zeichnet.  
der sicherheit und ihres komforts aus.  
digitale reifenüberwachung in echtzeit 
continental hat conticonnect live, die nächste generation der  
die zukunft der mobilität und anderer industrien wird vor allem  digitalen lösung für die reifenüberwachung, entwickelt. sie ergänzt 
von softwareinnovationen bestimmt – für mehr sicherheit, komfort  die systeme contipressurecheck zur überwachung von reifen-
und ein intuitives nutzererlebnis. software leistet einen wesentli- druck und -temperatur sowie conticonnect yard, die messstation, 
chen beitrag für eine zukunft ohne unfälle im straßenverkehr.  die auf dem betriebsgelände beim vorbeifahren alle notwendigen 
mehr als 90% der innovationen im automobil kommen schon  daten erfasst. mit conticonnect live werden die daten zu reifen-
 
heute aus der softwareentwicklung. in industrieanlagen können   druck und -temperatur mittels einer zentralen telematikeinheit in 
mit software ungeplante ausfallzeiten reduziert und vorausschau- echtzeit in eine cloud gesendet. zusätzlich übermittelt die einheit 
ende wartungsintervalle etabliert werden.  über gps den standort des fahrzeugs und erfasst die betriebsstun-
den der reifen. die daten aus der cloud sind über ein webportal 
hochleistungsrechner und cooperation portal ausgezeichnet  abrufbar. dort werden eine detaillierte fahrzeugansicht inklusive 
steigende funktionsvielfalt und vernetzung bringen herkömmliche,  alarm-, druck- und temperaturhistorie sowie gps-daten und be-
verteilte fahrzeugarchitekturen mit 100 und mehr steuergeräten  triebsstunden zur verfügung gestellt. sind die werte nicht ideal, 
an die grenzen. in einer neuen und stärker zentralisierten architek- werden flottenmanager via sms oder e-mail informiert, wodurch 
tur ersetzt ein sogenannter body-high-performance-computer  reifenpannen minimiert und die sicherheit der fahrer und fahr-
(body-hpc) von continental bestimmte steuergeräte und fungiert  zeuge erhöht wird.  
als zentrales „elektronisches gehirn“ zur datenverwaltung im fahr-
zeug und darüber hinaus. zudem dient er als applikationsserver,  flottenmanager haben damit unabhängig vom standort schneller 
der beispielsweise cybersicherheitsfunktionen oder drahtlose   und komfortabler den überblick über den zustand der fahrzeuge. 
updates ermöglicht. das fahrzeug bleibt aktuell und der nutzer  durch die auswertung der informationen profitiert die flotte von 
kann neue funktionen wie beim smartphone installieren. der body- reduzierten ausfällen bzw. einer verlängerung der betriebszeit  
hpc wird bereits im id.3 von volkswagen verwendet. künftig wird  und geringeren wartungskosten. conticonnect live ist für alle mit 
er auch in den weiteren modellen der id-baureihe zum einsatz  sensortechnologie ausgestatteten spezialreifen von continental 
kommen.  verfügbar.  
obwohl ein hpc von continental die elektronische architektur des  lidar-technologieportfolio erweitert 
fahrzeugs vereinfacht, bleibt dessen umsetzung eine hochkom- continental hat ihr lidar-portfolio durch eine minderheitsbeteili-
plexe aufgabe. ein hpc wie im vw id.3 ist softwareintensiv und er- gung am us-amerikanischen lidar-unternehmen aeye, inc. er-
fordert eine flexible entwicklung über firmengrenzen hinweg: so  gänzt. neben kamera und radar gehören lidar-sensoren zu den 
stammt allein dessen software von 19 verschiedenen unternehmen.   schlüsseltechnologien für das automatisierte fahren. mit lidar-
sensoren hat continental bereits über 20 jahre erfahrung. aeye 
um eine derart vielschichtige zusammenarbeit effizient und wirk- hat eine fernbereichs-lidar-technologie entwickelt, die einen 
sam zu gestalten, hat continental das cooperation portal entwi- 1550-nanometer-laser mit regelbarer leistung mit einem paten-
ckelt. es automatisiert abläufe, sorgt für bessere softwarequalität  tierten, geregelten mikro-elektromechanischen system (mems) als 
und erhöht die entwicklungsgeschwindigkeit. der europäische kfz-  scanner verbindet. 
   
   2020  2019 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  mio €  % vom umsatz  mio €  % vom umsatz 
autonomous mobility and safety  1.008,9  13,4  1.048,7  11,2 
vehicle networking and information  1.284,7  16,4  1.189,2  12,4 
tires  268,0  2,6  299,4  2,6 
contitech  149,7  2,7  162,8  2,5 
powertrain  670,5  9,6  664,1  8,5 
konzern  3.381,8  9,0  3.364,2  7,6 
              
aktivierung von forschungs- und entwicklungskosten  173,0     232,4    
in % der forschungs- und entwicklungskosten  4,9     6,5    
abschreibungen auf aktivierte forschungs- und entwicklungskosten  197,1     120,4    
         
 
 
continental ag   geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil  53 
diese technologie lässt sich über software konfigurieren und da- zum anderen erfolgt die ständige wartung in abgeschirmten 
mit auch für nahezu jedes fahrzeugmodell und jede anwendung  streckenbereichen oder untertage-anlagen über stationäre 
optimieren. durch seine hohe dynamische räumliche auflösung  mikrofone, die mögliche frequenzabweichungen bei den zahl-
mit großer reichweite eignet sich der lidar-sensor von aeye für  reichen tragrollen der anlage erfassen. auch die akustischen 
anwendungen in personen- und nutzfahrzeugen. erkannt werden  daten werden in die  benannte cloud hochgeladen, mithilfe von 
fahrzeuge in über 300 meter entfernung sowie fußgänger in über  ki verarbeitet und  analysiert.  
200 meter entfernung. auch kleine, schwach reflektierende ob-
jekte, wie etwa backsteine, werden auf eine distanz von 160 me- in ersten feldversuchen wurde die servicelösung erfolgreich getes-
tern erkannt. continental wird diese lidar-technologie entspre- tet. im laufe des jahres 2021 soll das system einsatzbereit sein. 
chend den anforderungen der automobilindustrie industrialisieren. 
eine erste serienproduktion soll ende 2024 erfolgen.   erste getriebesteuerung mit overmolding-steuerelektronik 
mit einem neuen, weltweit bislang einmaligen fertigungsverfahren 
sensorgestützter inspektionsservice für fördergurtsysteme  hat vitesco technologies ein getriebesteuergerät entwickelt – die 
continental hat eine servicelösung zur überwachung von förder- sogenannte overmolding-steuerelektronik. beim klassischen auf-
gurtsystemen entwickelt, um schwachstellen entlang einer förder- bau eines steuergeräts befindet sich die elektronik innerhalb eines 
gurtstrecke frühzeitig zu identifizieren, bevor der schadensfall ein- gehäuses. bei einem overmolding-steuergerät hingegen werden 
setzt und ungeplante sowie kostenintensive stillstandzeiten die  die elektronikkomponenten, die wie sonst auch auf einer leiter-
folge sind. die neue lösung ist eine kombination aus visueller und  platte angeordnet sind, komplett in kunststoff eingebettet. neue, 
akustischer inspektion. sie ermöglicht eine effiziente datenge- hochpräzise spritzgussverfahren sowie besonders widerstandsfä-
stützte planung von wartungsintervallen, die den konventionellen  hige kunststoffe ermöglichen diese erstmals in der automobilen 
und zumeist sehr aufwendigen manuellen prozess durch sensorge- serienproduktion umgesetzte bauart von steuergeräten.  
stützte technologien ersetzt. sie präzisieren die inspektion, redu-
zieren den überprüfungsaufwand und ermöglichen eine voraus- das overmolding-herstellungsverfahren bietet mehrere vorteile: 
schauende wartung.  die extreme robustheit der bauteile, denn da die empfindlichen 
hightech-komponenten komplett von kunststoff umschlossen 
das neue serviceangebot umfasst eine hybridlösung, die unter- sind, halten sie auch starken vibrationen problemlos stand. dar-
schiedliche anwendungsfälle und streckenabschnitte berücksich- über hinaus ist ein overmolding-bauteil nicht nur leichter als ein 
tigt. zum einen erfolgt die inspektion bei offenen streckenabläufen  vergleichbares steuergerät in einem konventionellen gehäuse, son-
über den luftweg durch eine mit einer kamera ausgestattete  dern auch deutlich flacher. das neue getriebesteuergerät ist mit 
drohne, die die fördergurtanlage überwacht. sobald die drohne  sieben millimeter stärke die derzeit flachste steuerelektronik auf 
die zu prüfende strecke abgeflogen hat, kehrt sie zu einer autono- dem markt. das steuergerät, das bislang zum einsatz kam, war 1 ,5 
men ladestation zurück, um die gesammelten daten über ein iot- zentimeter stark. ein weiterer vorteil ist, dass sich eine overmol-
modul (iot, internet of things) in die dafür vorgesehene cloud zu  ding-komponente mit deutlich weniger fertigungsschritten herstel-
transferieren. die bilddaten werden mittels eines durch künstliche  len lässt als ein gehäusebasiertes steuergerät. die neue technolo-
intelligenz (ki) gestützten algorithmus verarbeitet und analysiert.  gie reduziert damit komplexität und ist erheblich kostengünstiger.  
f&e-kosten (netto) mio €
f&e-quote %
15,0%
9,0% 2,6% 2,7%
7,6%
9,6%
11,8%
8,5%
3.364 3.382
2.238 2.294
664 671
462 418
2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
continental-konzern automotive technologies rubber technologies powertrain technologies
 
  54  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil   
nachhaltigkeit und zusammengefasste 
nichtfinanzielle erklärung  
das folgende kapitel stellt die zusammengefasste nichtfinanzielle  die risikoberichterstattung erfolgt im risiko- und chancenbericht auf 
erklärung nach §§ 315b und 315c i. v. m. 289b bis 289e hgb für  seite 99 ff. darüber hinaus wurden keine zusätzlichen nichtfinanzi-
den continental-konzern und die continental ag für das geschäfts- ellen risiken gemäß §§289 abs. 3 nr. 3–4 und 315 abs. 3 hgb 
 
jahr 2020 dar. der erklärung wurde ein uneingeschränkter bestäti- identifiziert.  
gungsvermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers erteilt, den sie 
auf seite 60 f. finden.  das hauptmedium unserer nachhaltigkeitsberichterstattung stellt 
der integrierte nachhaltigkeitsbericht dar. dieser führt die informa-
tionen aus zusammengefasster nichtfinanzieller erklärung, lagebe-
hinweise zur berichterstattung  
richt, konzernabschluss und anderen quellen sowie ergänzende 
weitere informationen in einem modularen format zusammen. 
zur aufstellung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklä- der integrierte nachhaltigkeitsbericht ist im internet unter 
rung wurde das hgb als rahmenwerk genutzt. demnach enthält   www.continental-nachhaltigkeit.de/downloads abrufbar. 
die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung diejenigen we-
sentlichen angaben, die nach §§315b und 315c i.v.m. 289b bis 
     
nachhaltigkeitsmanagement 
289e hgb für das verständnis des geschäftsverlaufs, des ge-
schäftsergebnisses und der lage des unternehmens sowie der 
auswirkungen der geschäftstätigkeit auf nichtfinanzielle belange 
erforderlich sind. zu den nichtfinanziellen belangen zählen umwelt- nachhaltigkeitsambition von continental  
belange, arbeitnehmerbelange, sozialbelange, achtung der men- im geschäftsjahr 2020 hat der vorstand eine neue nachhaltigkeits-
schenrechte und bekämpfung von korruption und bestechung. die  ambition verabschiedet, um den transformationsprozess des un-
zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung erstreckt sich somit  ternehmens im bereich nachhaltigkeit voranzutreiben. für die vier 
gemäß einer internen analyse auf die in der nachfolgenden tabelle  fokusfelder der nachhaltigkeit bekennen wir uns zu visionären und 
aufgeführten wesentlichen themenfelder. diese wurden 2020 mit  starken ambitionen, die wir spätestens bis 2050 und gemeinsam 
verabschiedung der neuen nachhaltigkeitsambition zum teil um- mit unseren partnern entlang der wertschöpfungskette erreichen 
benannt (vgl. abschnitt „nachhaltigkeitsmanagement“). eine über- wollen. die ambitionen sind in den folgenden abschnitten zu den 
leitung zu den neu benannten themenfeldern ist in der tabelle   themenfeldern „klimaneutralität“, „emissionsfreie mobilität und in-
enthalten.   dustrien“, „zirkuläres wirtschaften“ und „verantwortungsvolle wert-
schöpfungskette“ dargestellt. die vollständige nachhaltigkeitsambi-
tion von continental finden sie auch unter   www.continental-
wesentliche themenfelder der  nachhaltigkeit.de/downloads. die nachhaltigkeitsambition setzt auf 
  nachhaltigkeitsberichterstattung1 
bestehende programme und prozesse auf und ergänzt und entwi-
vier fokusfelder der  › klimaneutralität (zuvor: klimaschutz)  ckelt sie sukzessive weiter.  
nachhaltigkeit  › emissionsfreie mobilität und industrien (zuvor: saubere 
mobilität) 
steuerung von nachhaltigkeit 
› zirkuläres wirtschaften 
› verantwortungsvolle wertschöpfungskette (zuvor: nachhaltige  das vorstandsmitglied für personal und nachhaltigkeit fungiert als 
lieferketten)  chief sustainability officer (cso). die unternehmensfunktion nach-
acht fundamente  › gute arbeitsbedingungen  haltigkeit im ressort des cso ist für das nachhaltigkeitsmanage-
der nachhaltigkeit  › saubere und sichere fabriken  ment inklusive steuerung eines bereichsübergreifenden komitees 
› innovationen und digitalisierung2  verantwortlich. spezielle koordinatoren in den unternehmensberei-
› benchmark für qualität (zuvor: produktqualität)  chen bzw. geschäftsfeldern ergänzen die nachhaltigkeitsorganisa-
› sichere mobilität2  tion. darüber hinaus existieren in diesen organisationseinheiten 
› langfristige wertschöpfung (zuvor: nachhaltige profitabilität)2  zum teil eigene bereichsübergreifende nachhaltigkeitsgremien. 
› nachhaltige managementpraxis (zuvor: 
unternehmensführung/corporate governance)  
bereits im geschäftsjahr 2019 hat continental eine sogenannte 
› gesellschaftliches engagement2 
    sustainability scorecard auf konzernebene eingeführt, um fort-
schritte im bereich nachhaltigkeit zu messen. die scorecard defi-
1 das thema menschenrechte berichten wir seit 2019 nicht mehr separat, sondern 
betrachten es gemäß unserem internen managementansatz integriert. es fließt in  niert die derzeitigen wesentlichen kernleistungsindikatoren für ein-
dieser zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung in die themenfelder  zelne nachhaltigkeitsthemenfelder und stellt die formale grund-
„verantwortungsvolle wertschöpfungskette“ (als teil der anforderungen an unsere 
lieferanten), „saubere und sichere fabriken“ (hinsichtlich arbeitssicherheit) sowie  lage für die integration von nachhaltigkeit in weitere unterneh-
„gute arbeitsbedingungen“ (mit blick auf einen fairen umgang mit unseren  mensprozesse dar. so wurden im geschäftsjahr 2020 beispiels-
mitarbeitern) ein.  
weise kernleistungsindikatoren aus dem bereich nachhaltigkeit in 
2 dieses themenfeld wurde zwar als relevant für die nachhaltige entwicklung des 
unternehmens identifiziert, jedoch gemäß einer internen analyse nicht als  die langfristigen vergütungskomponenten (long term incentive 
berichtsrelevant für die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung eingestuft. es  plan, lti) von konzernvorstand und weltweiten führungskräften 
ist somit kein bestandteil der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung. 
integriert. weitere informationen dazu finden sie im vergütungsbe-
richt auf seite 27 ff. in diesem geschäftsbericht.  
die für die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung erforderli-
chen angaben zum geschäftsmodell finden sie in den kapiteln 
konzernstruktur und konzernstrategie auf seite 44 f. bzw. 47 f.  
 
continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil   55 
entwicklung der wesentlichen 
kernleistungsindikatoren klimaneutralität  2020  2019 
nachhaltigkeitsthemenfelder 
direkte co2-emissionen (scope 1) in mio t co21, 2, 3   0,78  0,84 
indirekte co2-emissionen (scope 2) in mio t co21, 2  0,214 2,385
klimaneutralität   eigene co2-emissionen gesamt 
unsere ambition  (scope 1 und 2) in mio t co2 1, 2  0,996  3,226 
in unserer nachhaltigkeitsambition ist festgelegt, dass wir vollstän-
1 definitionen gemäß ghg protocol. co2-emissionsfaktoren entsprechen co2-
dig, d. h. 100 %, klimaneutral entlang unserer gesamten wertschöp- äquivalenten (co2e).  
fungskette werden wollen. dies gilt für produkte, operative pro- 2 abdeckung der relevanten produktions- sowie forschungs- und entwicklungs-
standorte.  
zesse und die lieferkette – spätestens bis 2050 und gemeinsam  3 co2-emissionen aus flottenverbräuchen sind nur teilweise und nicht systematisch 
mit unseren partnern entlang der wertschöpfungskette.  enthalten.  
4 berechnung nach der marktbasierten berechnungsmethode des ghg protocol. dort 
wo keine vertragsspezifischen emissionsfaktoren vorlagen, wurden die standard-
konzept  emissionsfaktoren von defra (11/2019) genutzt.  
die transformation zur klimaneutralität soll in vier schritten und  5 berechnung nach der standortbasierten berechnungsmethode des ghg protocol.  
6 daten für 2020 und 2019 aufgrund der umsetzung des projekts re100 und der 
insbesondere durch den einsatz erneuerbarer energien, die ent-
damit verbundenen umstellung der berechnungsmethodik der scope-2-emissionen 
wicklung neuer technologien und effizienzsteigerungen erreicht  von standortbasiert auf marktbasiert gemäß ghg protocol nicht vergleichbar. 
werden:  
weitere informationen zum themenfeld „klimaneutralität“ inklusive 
›
seit 2020: null emissionen aus dem externen strombezug in der der berichterstattung zu indirekten co -emissionen entlang der 
2
weltweiten produktion durch komplette umstellung auf erneuer- wertschöpfungskette (scope 3 des ghg protocol) finden sie ge-
bare energien, u. a. durch spezielle stromlieferverträge (power bündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht unter   www.conti-
purchase agreements) und den kauf sogenannter herkunfts- nental-nachhaltigkeit.de/downloads. 
nachweise
›
ab 2022: klimaneutralität des zuordenbaren geschäfts mit fahr-
emissionsfreie mobilität und industrien 
zeugen ohne antriebsemissionen
unsere ambition  
›
konzernziel bis 2040: klimaneutralität der gesamten eigenen in unserer nachhaltigkeitsambition ist festgelegt, dass wir eine 
produktionsprozesse 100% emissionsfreie mobilität und industrie anstreben – spätes-
›  
konzernziel bis 2050: klimaneutralität der gesamten wertschöp- tens bis 2050 und gemeinsam mit unseren partnern entlang der 
fungskette wertschöpfungskette. emissionsfrei bezieht sich dabei auf null 
emissionen von beispielsweise treibhausgasen oder stickoxiden 
(no). es bezieht sich nicht auf harmlose emissionen wie wasser-
x
die ziele wurden von der science based target initiative (sbti) vali- dampf, ungiftige, biologisch abbaubare partikelemissionen oder  
diert. methodenbedingt wurden hierbei für die ziele für die jahre  minimale geräuschemissionen. 
2040 und 2050 die linearen ableitungen für 2030 als konform mit 
dem pariser klimaabkommen bestätigt.  konzept 
die transformation zu emissionsfreier mobilität und emissions-
ergebnis des konzepts   freien industrien gestaltet continental mit technologischen lösun-
als kernleistungsindikator für die umsetzung unseres konzepts im  gen. dabei setzen wir sowohl auf produktneuentwicklungen als 
themenfeld „klimaneutralität“ betrachten wir die eigenen co2- auch auf die weiterentwicklung des bestehenden produktportfo-
emissionen gemäß scope 1 und 2 des greenhouse gas (ghg) pro- lios. im bereich der emissionsfreien mobilität gehören dazu bei-
tocol. diese beinhalten die direkten co2-emissionen aus fossilen  spielsweise elektrifizierte antriebe, leichtbaulösungen, lösungen 
brennstoffen (scope 1 des ghg protocol) und die indirekten co2- für das automatisierte fahren, neue verkehrskonzepte und rollwi-
emissionen aus dem bezug von strom, dampf und wärme (scope  derstandsoptimierte reifen. 
2 des ghg protocol). die eigenen co -emissionen summierten sich 
2
im geschäftsjahr 2020 auf 0,99 mio t (vj. 3,22 mio t). die vorjah- weitere informationen hierzu finden sie im kapitel konzernstrate-
reszahl ist aufgrund einer umstellung der berechnungsmethodik  gie auf seite 47 f., im kapitel forschung und entwicklung auf 
der scope-2-emissionen von standortbasiert auf marktbasiert ge- seite 52 f. sowie im risiko- und chancenbericht auf seite 99 ff. in 
mäß ghg protocol nicht vergleichbar. im geschäftsjahr 2020 hat  diesem geschäftsbericht.  
continental den externen strombezug an den relevanten produkti-
ons- sowie forschungs- und entwicklungsstandorten wie geplant  ergebnis des konzepts 
zu 100 % auf erneuerbare energien umgestellt (projekt re100)  als kernleistungsindikator für die umsetzung unseres konzepts im 
und in diesem zuge auch die berechnungsmethodik angepasst.  themenfeld „emissionsfreie mobilität und industrien“ betrachten 
das bedeutet, dass für den externen strombezug an den relevan- wir unser „zuordenbares geschäft mit fahrzeugen ohne antriebs-
ten produktions- sowie forschungs- und entwicklungsstandorten  emissionen“. der im geschäftsjahr 2020 neu eingeführte kern-
keine co2-emissionen mehr anfallen. dieser effekt führte zu einer  leistungsindikator ist ausdruck des paradigmenwechsels von 
reduktion der eigenen co2-emissionen von insgesamt fast 70 %.  effizienterer mobilität zu emissionsfreier mobilität und umfasste 
weiterhin trug auch der covid-19-pandemie-bedingte produkti- 0,83 mrd € des konzernumsatzes. er bezieht sich auf das geschäft 
onsrückgang im kleineren umfang zu einer verringerung der ener- mit fahrzeugen ohne antriebsemissionen, das beispielsweise über 
gieverbräuche und der damit verbundenen co -emissionen bei.  
2
 
  56  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil   
den fahrzeughersteller, die fahrzeugplattform oder die produktspe-
zifikation eindeutig zugeordnet werden kann. darüber hinaus gibt  kernleistungsindikator zirkuläres 
wirtschaften   2020  2019 
es geschäftsaktivitäten, die nicht eindeutig emissionsfreien fahr-
abfallverwertungsquote in %1, 2  81  80 
zeugen zugeordnet werden können und daher nicht berichtet wer-      
den. dies umfasst derzeit beispielsweise im wesentlichen umfang 
1 definition: anteil des abfalls, der einem recycling oder der stofflichen, thermischen 
das ersatzmarktgeschäft. der neue kernleistungsindikator löst den  oder sonstigen verwertung zugeführt wurde.  
vorherigen kernleistungsindikator „anteil von produkten, die nach- 2 abdeckung der relevanten produktions- sowie forschungs- und 
entwicklungsstandorte. 
weislich zu energieeffizienz oder zur reduktion von schadstoff- 
oder kohlendioxidemissionen beitragen“ ab.  
weitere informationen zum themenfeld „zirkuläres wirtschaf-
ten“ finden sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht  
unter   www.continental-nachhaltigkeit.de/downloads. 
kernleistungsindikator emissionsfreie 
mobilität und industrien  2020  2019 
zuordenbares geschäft mit fahrzeugen ohne  verantwortungsvolle wertschöpfungskette  
antriebsemissionen in mrd €1, 2  0,83  n.a.  unsere ambition 
     
in unserer nachhaltigkeitsambition ist festgelegt, dass wir vollstän-
1 definition: das zuordenbare geschäft mit fahrzeugen ohne antriebsemissionen 
dig, d.h. zu 100%, verantwortungsvolle geschäftspartnerschaften 
misst sowohl das reine geschäft als auch das anteilige geschäft, z.b. im falle von     
kombinierten fahrzeugplattformen. die zahl enthält das gesamte geschäft mit  und beschaffung (sourcing) anstreben – spätestens bis 2050 und 
produkten für fahrzeuge, die güter und menschen transportieren.   gemeinsam mit unseren partnern entlang der wertschöpfungs-
2 zur berechnung wurde auch auf externe datenquellen und interne planungsdaten 
kette. 
zurückgegriffen. im geschäft der reifen-handelsorganisation (z. b. vergölst) und mit 
autohändlern findet keine zuordnung auf einzelkundenebene statt.   
  konzept 
weitere informationen zum themenfeld „emissionsfreie mobilität  unser verständnis einer verantwortungsvollen wertschöpfungs-
und industrien“ finden sie gebündelt im integrierten nachhaltig- kette bezieht sich sowohl auf unsere lieferkette und unsere kun-
keitsbericht unter   www.continental-nachhaltigkeit.de/downloads.   denbeziehungen als auch auf unsere eigenen standorte.  
zirkuläres wirtschaften  die transformation zu einer vollständig und durchgängig verant-
unsere ambition  wortungsvollen wertschöpfungskette beginnt mit konkreten anfor-
in unserer nachhaltigkeitsambition ist festgelegt, dass wir vollstän- derungen, die wir bereits heute an unsere direkten lieferanten stel-
dig, d.h. 100%, geschlossene ressourcen- und produktkreisläufe  len. in unserem verhaltenskodex für geschäftspartner und ergän-
   
anstreben – spätestens bis 2050 und gemeinsam mit unseren part- zend in unserer einkaufspolitik für nachhaltigen naturkautschuk 
nern entlang der wertschöpfungskette.  definieren wir die grundsätzlichen anforderungen an unsere liefe-
ranten einschließlich deren lieferanten, u.a. in bezug auf men-
 
konzept  schenrechte, arbeitsbedingungen, umweltschutz und korruptions-
die transformation zu zirkulärem wirtschaften gehen wir mit ver- bekämpfung. verstöße gegen unsere regeln können jederzeit 
schiedenen initiativen und projekten bei continental an, die auf un- auch über die weltweit rund um die uhr erreichbare compliance- & 
terschiedlichen ebenen im konzern gesteuert werden. beispielhaft  antikorruptions-hotline gemeldet werden. bei erkannten verstößen 
zu nennen sind der einsatz von rezyklaten, die runderneuerung  gegen unsere verbindlichen regeln fordern wir verbesserungs-
von reifen, die plastikreduktion sowie das betriebliche abfallma- maßnahmen ein und behalten uns vor, die geschäftsbeziehung zu 
nagement.   beenden. unsere lieferanten bewerten wir mithilfe von selbstaus-
künften über die für unsere industrien anerkannten nachhaltig-
für das betriebliche abfallmanagement haben wir uns folgendes  keitsplattformen ecovadis und nqc. zudem überprüfen wir poten-
ziel gesetzt:  zielle neue lieferanten bereits vor aufnahme einer geschäftsbezie-
hung mittels einer selbstauskunft und durch audits vor ort, die 
› konzernziel bis ende 2030: erhöhung der abfallverwertungs- auch nachhaltigkeitsthemen beinhalten können (z.b. zu brand-
 
quote auf 95%. die abfallverwertungsquote misst den anteil des  schutz und arbeitssicherheit).  
 
abfalls, der einem recycling oder der stofflichen, thermischen 
oder sonstigen verwertung zugeführt wurde.  die verantwortungsvolle beschaffung wird von den jeweiligen ein-
  kaufsorganisationen verantwortet, die bei continental nach ge-
schäftsfeldern und produktgruppen mit teams in den verschiede-
ergebnisse des konzepts  nen ländern aufgebaut sind. im geschäftsjahr 2020 wurde ein 
als kernleistungsindikator für das zirkuläre wirtschaften betrachten  übergreifendes einkaufsnetzwerk (corporate purchasing network) 
wir derzeit die abfallverwertungsquote. diese lag im geschäftsjahr  etabliert, das sich regelmäßig auch mit themen einer verantwor-
2020 bei 81% (vj. 80%) und damit auf dem niveau des vorjahres.   tungsvollen beschaffung auseinandersetzt.  
   
eine eigens konzipierte konzernweite bewusstseins- und mitmach- die transformation zu einer vollständig und durchgängig verant-
kampagne zum thema ressourcenschonung und abfallvermei- wortungsvollen wertschöpfungskette mit blick auf unsere eigenen 
dung, die anfang des geschäftsjahres 2020 wie geplant gestartet  standorte beschreiben wir insbesondere in den folgenden ab-
wurde, musste nach kurzer zeit aufgrund der covid-19-pandemie  schnitten zu guten arbeitsbedingungen sowie sauberen und siche-
ausgesetzt werden.    ren fabriken.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil   57   
unseren ansatz entwickeln wir im dialog mit externen stakehol- um unseren zukünftigen quantitativen und qualitativen personal-
dern kontinuierlich weiter und unterstützen die entwicklung von  bedarf decken zu können, verfolgen wir die vision, einer der attrak-
branchenweiten standards u.a. über unsere aktive teilnahme am  tivsten und fortschrittlichsten arbeitgeber zu sein. die strategi-
 
branchendialog der deutschen bundesregierung zu menschen- schen ziele der personalarbeit sind daher darauf fokussiert, die 
rechten in der automobilindustrie sowie an der global platform for  richtigen menschen und positionen auf effiziente und effektive 
sustainable natural rubber (gpsnr).  weise zusammenzubringen („industrialize best fit“) und gleichzei-
tig den wandel hin zu digitalisierung, neuen technologien und 
ergebnisse des konzepts  neuen formen der zusammenarbeit zu gestalten („enable trans-
im geschäftsjahr 2020 haben wir unsere beschaffungsprozesse  formation & leadership“). entsprechend zählen eine strategische 
hinsichtlich der managementkapazitäten zur umsetzung menschen- personalbedarfsplanung, die passgenaue auswahl und entwicklung 
rechtlicher sorgfalt bewertet und daraus gemeinsam im übergrei- von talenten (insbesondere im bereich software und it) auf basis 
fenden einkaufsnetzwerk notwendige maßnahmen abgeleitet. die  einer umfangreichen diagnostik, die förderung von mitarbeiterviel-
bewertung erfolgte auf basis eines anerkannten externen instru- falt und lebenslangem lernen, die weiterentwicklung der füh-
ments zur selbsteinschätzung des deutschen global compact   rungskultur sowie die flexibilisierung von arbeitszeiten zu den 
netzwerks.  wichtigsten handlungsfeldern der strategischen personalarbeit.  
im priorisierten handlungsfeld zur beschaffung von nachhaltigem  im zuge des strukturprogramms „transformation 2019–2029“ wer-
naturkautschuk wurden die pilotierten ansätze zur rückverfolgbar- den nach erster analyse in den kommenden zehn jahren weltweit 
keit im rahmen des projekts „rubberway“ sowie der kooperation  voraussichtlich bis zu 30.000 arbeitsplätze von veränderung be-
mit der giz (deutsche gesellschaft für internationale zusammenar- troffen sein. die betroffenen mitarbeiter bereiten wir mit strukturier-
beit) in indonesien weiter ausgebaut. mit blick auf weitere kritische  ten, beschäftigungsfördernden qualifizierungsmaßnahmen auf die 
rohmaterialien in unserer lieferkette haben wir zudem spezifisch  technologischen veränderungen und damit verbundenen berufli-
für das thema konfliktmineralien sowie kobalt das management  chen und persönlichen herausforderungen der zukunft vor.  
und reporting neu organisiert und prozesse, rollen und verant-
wortlichkeiten fest im unternehmen verankert.   verantwortlich für die umsetzung der projekte sind die personal-
funktionen auf unternehmensbereichs- und geschäftsfeldebene, 
als kernleistungsindikator für die umsetzung unseres konzepts im  die in einem weltweiten netzwerk zusammenarbeiten. teil dieser 
themenfeld „verantwortungsvolle wertschöpfungskette“ dient der- organisation ist auch ein spezielles netzwerk von länderkoordina-
zeit die gesamtzahl der vorliegenden, gültigen lieferanten-selbst- toren für arbeitsbeziehungen. 
auskünfte über die beiden nachhaltigkeitsplattformen ecovadis 
und nqc. zum 31. dezember 2020 lagen uns 696 (vj. 670) gül- ergebnisse des konzepts 
tige selbstauskünfte vor. dies entspricht einer erfüllungsquote von  mit der einführung mobiler arbeit bereits im geschäftsjahr 2016 
59% (vj. 57%) der für diesen prozess ausgewählten lieferanten.   haben wir eine zentrale voraussetzung dafür geschaffen, den mit 
   
der covid-19-pandemie verbundenen herausforderungen im ge-
schäftsjahr 2020 erfolgreich zu begegnen und die arbeit von zu 
kernleistungsindikator verantwortungsvolle  hause zu ermöglichen.  
wertschöpfungskette   2020  2019 
anzahl der vorliegenden, gültigen lieferanten-
als kernleistungsindikator für die umsetzung unseres konzepts im 
selbstauskünfte (zum 31.12.)1  696  6702 
      themenfeld „gute arbeitsbedingungen“ ziehen wir den index der 
1 basierend auf den lieferanten-selbstauskünften über die nachhaltigkeitsplattformen  kategorie „nachhaltiges engagement“ aus unserer jährlichen mitar-
ecovadis und nqc. im geschäftsjahr 2020 ist eine anpassung der definition  beiterbefragung our basics live heran. der index misst die zu-
bezüglich der gültigkeit der lieferanten-selbstauskünfte seitens continental erfolgt. 
stimmung der mitarbeiter beispielsweise zu der frage, ob sie per-
diese beträgt plattformunabhängig einheitlich zwei jahre. 
2 daten für 2020 und 2019 aufgrund der umstellung der definition nur eingeschränkt  sönlich hinter den unternehmenswerten stehen oder ob sie stolz 
vergleichbar.  darauf sind, für continental zu arbeiten. im geschäftsjahr 2020 er-
reichte der index „nachhaltiges engagement“ 82% (vj. 81%) und 
   
weitere informationen zum thema verantwortungsvolle wert-
lag damit auf dem niveau des vorjahres. weitere kernleistungsindi-
schöpfungskette finden sie gebündelt im integrierten nachhaltig-
katoren stellen die krankheitsrate und die rate für die ungesteu-
keitsbericht unter   www.continental-nachhaltigkeit.de/downloads. 
erte fluktuation dar. die krankheitsrate misst die krankheitsbe-
dingte abwesenheit im verhältnis zur vertraglich vereinbarten  
gute arbeitsbedingungen  arbeitszeit und die rate für die ungesteuerte fluktuation misst den 
unsere ambition 
freiwilligen austritt von mitarbeitern aus dem unternehmen im ver-
in unserer nachhaltigkeitsambition ist festgelegt, dass wir inspirie-
hältnis zur durchschnittlichen anzahl der mitarbeiter. die krank-
rende, gesunde und faire arbeitsbedingungen bieten. 
heitsrate lag mit 3,5% (vj. 3,4%) im geschäftsjahr 2020 leicht über 
   
dem niveau des vorjahres. die rate für die ungesteuerte fluktua-
konzept  
tion lag mit 4,6% unter dem vorjahresniveau (vj. 6,0%). der rück-
   
im verhaltenskodex des continental-konzerns sind die eckpunkte 
gang betrifft alle regionen.  
für gute arbeitsbedingungen als grundlage unserer weltweiten zu-
sammenarbeit inklusive menschenrechten und fairer arbeitsbedin-
gungen geregelt. mitarbeiter werden regelmäßig zum verhaltens-
kodex geschult.  
 
58  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil 
angaben zu den personalaufwendungen im geschäftsjahr 2020,  ergebnisse des konzepts 
d.h. zu löhnen und gehältern, sozialen abgaben und aufwendun- als kernleistungsindikator für die umsetzung unseres konzepts im 
gen für die altersversorgung, finden sie im anhang zum konzern- themenfeld „saubere und sichere fabriken“ dient der konzernweite 
abschluss in kapitel 9. die leistungen an arbeitnehmer, wie z. b. abdeckungsgrad unserer mitarbeiter durch zertifizierte lokale ma-
pensionen, versorgungsleistungen und langfristige bonuszahlun- nagementsysteme im bereich umwelt, energie und arbeitssicher-
gen, finden sie im anhang des konzernabschlusses in kapitel 28 heit. so deckten zertifizierte managementsysteme zum 31. dezem-
aufgeschlüsselt. ber 2020 einen großteil unserer konzernweiten mitarbeiter ab. die 
zertifizierungen für das umweltschutzmanagementsystem erreich-
ten einen abdeckungsgrad von 82% der mitarbeiter (vj. 82%), das 
   
kernleistungsindikatoren gute  energiemanagementsystem 51% der mitarbeiter (vj. 49%) und das 
arbeitsbedingungen  2020  2019     
arbeits- und gesundheitsschutzmanagementsystem 69% der mit-
 
our basics live index “nachhaltiges 
arbeiter (vj. 69%). auch die unfallrate, d. h. die anzahl der unfälle 
engagement” in %  82  81   
pro eine million arbeitsstunden, dient als kernleistungsindikator im 
krankheitsrate in %1, 2  3,5  3,4 
themenfeld „saubere und sichere fabriken“. die unfallrate verbes-
rate ungesteuerte fluktuation in %2, 3, 4  4,6  6,0  serte sich im geschäftsjahr 2020 auf 2,9 unfälle pro eine million 
arbeitsstunden (vj. 3,0 unfälle pro eine million arbeitsstunden). 
1 definition: krankheitsbedingte abwesenheit im verhältnis zur vertraglich 
vereinbarten arbeitszeit.  
2 ohne leiharbeiter (d. h. nur stammbelegschaft).  zur bewältigung der covid-19-pandemie wurden im geschäftsjahr 
3 definition: freiwilliger austritt von mitarbeitern aus dem unternehmen im verhältnis 
2020 die bestehenden konzernweiten bereitschaftspläne für eine 
zu durchschnittlicher anzahl der mitarbeiter. 
4 im geschäftsjahr 2020 fand eine umbenennung des kernleistungsindikators statt.  pandemie („pandemieplan“/„pandemic preparedness plan“) akti-
zuvor hieß der indikator „ungesteuerte fluktuation“.  viert, die einen beitrag zu einer pandemie-sicheren produktion ge-
leistet haben. auf unternehmensebene wurde eine krisenorganisa-
weitere informationen zum themenfeld „gute arbeitsbedingun- tion unter leitung der unternehmensfunktion konzernsicherheit 
gen“ finden sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht  eingerichtet, die die relevanten unternehmensfunktionen einbin-
unter  www.continental-nachhaltigkeit.de/downloads.  det. auf länderebene wurden regionale krisenstäbe etabliert. zu-
sätzlich haben wir für unsere mitarbeiter und deren angehörige 
saubere und sichere fabriken   medizinische beratungsangebote und programme für die mentale 
unsere ambition   gesundheit geschaffen, wie z. b. eine weltweite hotline. eine weitere 
in unserer nachhaltigkeitsambition ist festgelegt, dass wir unsere  maßnahme war der aufbau von drei produktionslinien zur herstel-
geschäftsprozesse auf sichere und verantwortungsvolle weise auf  lung von chirurgischen masken.  
der grundlage eines systematischen managements und des schut-
zes von mensch und umwelt betreiben. 
kernleistungsindikatoren saubere und sichere 
fabriken   2020  2019 
konzept  
zertifizierungen für 
unsere unternehmenspolitik für umwelt-, arbeits- und gesundheits-
umweltschutzmanagementsysteme (iso 14001) 
schutz (environment, safety and health, esh) definiert die konzern- abdeckungsgrad mitarbeiter (zum 31.12.) in %  82  82 
weiten leitlinien für saubere und sichere fabriken. daraus abgelei-
zertifizierungen für energiemanagementsysteme 
tet werden konzernweite esh-ziele verfolgt: alle personen in unse- (iso 50001) 
rem unternehmen sollen vor unfällen und arbeitsbedingten er- abdeckungsgrad mitarbeiter (zum 31.12.) in %  51  49 
krankungen geschützt und die gesundheit aktiv gefördert werden.  zertifizierungen für arbeits- und 
co -emissionen, energieeinsatz, wasserverbrauch und abfallauf- gesundheitsschutzmanagementsysteme (iso 
2
kommen an den standorten sollen gesenkt sowie die abfallverwer- 45001 oder vergleichbar) 
abdeckungsgrad mitarbeiter (zum 31.12.) in %  69  69 
tungsquote und energieeffizienz an den standorten gesteigert 
werden.   unfallrate (anzahl der unfälle pro 1 mio 
arbeitsstunden) 1, 2 2,9  3,03 
mit lokalen managementsystemen wird die umsetzung dieser kon-
1 definition: anzahl der unfälle während der arbeitszeit pro eine million bezahlte 
zernziele vorangetrieben. die konkreten organisatorischen und  arbeitsstunden. gezählt ab mehr als einem ausfalltag, d. h. mit mindestens einem 
technischen vorgaben für lokale managementsysteme sind in den  ausfalltag über den tag des unfalls hinaus.    
2 ohne leiharbeiter (d. h. nur stammbelegschaft), ohne wegeunfälle.  
jeweiligen esh-managementhandbüchern enthalten.   3 ohne continental tire sales (ca. 2 % der gesamtanzahl der mitarbeiter). 
verantwortlich für das strategische, konzernweite esh-manage-
ment sind die beiden unternehmensfunktionen umwelt sowie   weitere informationen zum themenfeld „saubere und sichere  
arbeitssicherheit und gesundheit, die durch entsprechende esh- fabriken“ finden sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbe-
funktionen in den einzelnen geschäftsfeldern ergänzt werden. der  richt unter   www.continental-nachhaltigkeit.de/downloads. 
operative umwelt-, arbeits- und gesundheitsschutz vor ort liegt in 
der verantwortung der standortleitungen und wird jeweils durch 
lokale esh-manager koordiniert.  
continental ag   geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil   59 
benchmark für qualität 
unsere ambition   kernleistungsindikatoren benchmark für 
qualität  2020  2019 
in unserer nachhaltigkeitsambition ist festgelegt, dass wir von  
zertifizierungen für 
unseren kunden und der gesellschaft als benchmark für qualität 
qualitätsmanagementsysteme (iso 9001 oder 
anerkannt werden, indem wir sichere und nachhaltige produkte   vergleichbar) 
gewährleisten.  abdeckungsgrad mitarbeiter (zum 31.12.) in %  91  86 
neue feldqualitätsereignisse (zum 31.12.)1  18  n.a.
konzept 
entscheidend für die erreichung der qualitätsführerschaft ist eine  1 definition: ein feldqualitätsereignis ist eine risikominimierende maßnahme für ein 
von continental hergestelltes und/oder verkauftes produkt aufgrund eines 
qualitätsorientierte unternehmenskultur. unsere qualitätspolitik 
sicherheitsrelevanten defekts und/oder der nichteinhaltung von regularien, die 
legt die leitlinien für die produkt- und prozessqualität bei conti- seitens continental, eines kunden und/oder einer behörde initiiert wurde. 
nental fest. produktrückrufe, produkthaftungen und verfahren in-
folge von qualitätsmängeln stellen ein unternehmerisches risiko 
dar. dies wollen wir wegen der daraus resultierenden umsatzeinbu- weitere informationen zum themenfeld „benchmark für quali-
ßen, kosten und einem verlust an kunden- und marktakzeptanz  tät“ finden sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht 
vermeiden. die ausführliche berichterstattung dazu finden sie im  unter  www.continental-nachhaltigkeit.de/downloads. 
risiko- und chancenbericht auf seite 99 ff.  
nachhaltige managementpraxis  
mit lokalen managementsystemen vor ort wird die umsetzung die- unsere ambition 
ser konzernziele unterstützt. die konkreten organisatorischen und  in unserer nachhaltigkeitsambition ist festgelegt, dass wir effektive 
technischen vorgaben für lokale managementsysteme sind in den  managementprozesse, faire geschäftspraktiken und eine verant-
jeweiligen qualitätsmanagementhandbüchern enthalten.   wortungsvolle unternehmensführung umsetzen, die unterschiedli-
che perspektiven ausgewogen einbezieht.  
verantwortlich für das strategische, konzernweite qualitätsmanage-
ment sind die unternehmensfunktion „ganzheitliches qualitäts- konzept 
management“ (total quality management, tqm) sowie qualitäts- die corporate-governance-grundsätze der continental ag dienen 
funktionen auf verschiedenen ebenen im konzern, die in einem  der verwirklichung einer verantwortlichen, auf wertschaffung 
weltweiten netzwerk zusammenarbeiten.   ausgerichteten leitung der gesellschaft und des continental-
konzerns. 
ergebnisse des konzepts 
als kernleistungsindikator für die umsetzung unseres konzepts im  zur verhinderung insbesondere von korruption und verstößen ge-
themenfeld „benchmark für qualität“ dient der konzernweite abde- gen das kartellrecht hat der vorstand die weltweite compliance- 
ckungsgrad unserer mitarbeiter durch zertifizierte lokale qualitäts- organisation mit der unternehmensfunktion compliance und regi-
managementsysteme. zertifizierte qualitätsmanagementsysteme  onal aufgestellten unterfunktionen eingerichtet. compliance-koor-
deckten zum 31. dezember 2020 einen großteil unserer konzern- dinatoren in den ländern und an den standorten ergänzen diese 
weiten mitarbeiter, nämlich 91%, ab (vj. 86%). des weiteren stellt  struktur. die grundlagen des compliance-managements sind im 
   
die anzahl der neuen feldqualitätsereignisse einen kernleistungs- konzernweiten compliance-handbuch geregelt. continental ver-
indikator im themenfeld „benchmark für qualität“ dar, den wir  fügt über ein compliance-managementsystem, das auf einer um-
2020 neu definiert haben und erstmals extern berichten. ei n feld- fassenden analyse potenzieller compliance-risiken für die kernbe-
qualitätsereignis ist eine risikominimierende maßnahme für ein von  reiche kartellrecht und korruptionsprävention basiert.  
continental hergestelltes und/oder verkauftes produkt aufgrund 
eines sicherheitsrelevanten defekts und/oder der nichteinhaltung  weiterhin wollen wir die mitarbeitervielfalt (diversity), unter der wir 
von regularien, die seitens continental, eines kunden und/oder   internationalität, geschlechterbalance, unterschiedliche erfahrun-
einer behörde initiiert wurde. zum 31. dezember 2020 wurden  gen und altersgenerationen verstehen, fördern. wir haben uns das 
18 neue feldqualitätsereignisse ermittelt.    konzernweite ziel gesetzt, den anteil weiblicher führungskräfte auf 
dem executive- und senior-executive-level zu erhöhen. dies wol-
angaben zum umfang von gewährleistungs- und produkthaftungs- len wir insbesondere durch das vorantreiben des kulturwandels in 
ansprüchen im geschäftsjahr 2020 finden sie im anhang des kon- der organisation, durch die erweiterung der frauennetzwerke und 
zernabschlusses in kapitel 36 (rechtsstreitigkeiten und schadens- die durchführung von diversity-workshops und spezifischen 
ersatzansprüche) auf seite 209 f.   events erreichen:  
›
konzernziel bis 2020: anteil weiblicher führungskräfte auf dem
executive- und senior-executive-level von 16%
 
›
konzernziel bis 2025: anteil weiblicher führungskräfte auf dem
executive- und senior-executive-level von 25%
 
60  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil 
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
weitere informationen zum themenfeld „nachhaltige manage-
mentpraxis“ finden sie im corporate-governance-bericht auf  wirtschaftsprüfers  
seite 12 ff. in diesem geschäftsbericht. weitere informationen zum 
thema compliance finden sie in unserem ausführlichen compli-
ance-bericht auf seite 22 sowie im risiko- und chancenbericht auf 
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers über eine 
seite 99 ff. in diesem geschäftsbericht. weitere informationen zu 
prüfung zur erlangung hinreichender sicherheit der 
unserem diversity-konzept finden sie im corporate-governance-
zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung 
bericht auf seite 21 ff. in diesem geschäftsbericht.  
an den aufsichtsrat der continental aktiengesellschaft, hannover 
ergebnisse des konzepts 
wir haben die für die continental aktiengesellschaft, hannover (im 
die konzeption, implementierung und wirksamkeit des compliance-
folgenden „continental“ oder „gesellschaft“), und für den konzern 
managementsystems wurden im geschäftsjahr 2016 gemäß idw 
zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung im konzernlagebe-
ps 980 von einem wirtschaftsprüfer bestätigt.  
richt im kapitel „nachhaltigkeit und zusammengefasste nichtfinan-
zielle erklärung“ sowie die als bestandteil qualifizierten abschnitte 
ein kernleistungsindikator für die umsetzung unseres konzepts im 
„konzernstruktur“, „konzernstrategie“ und „risiko- und chancenbe-
themenfeld „nachhaltige managementpraxis“ ist die geschlechter-
richt“ im konzernlagebericht (im folgenden „zusammengefasste 
vielfalt, die den anteil weiblicher führungskräfte auf dem execut-
nichtfinanzielle erklärung“) nach §§315b, 315c hgb i.v.m. 
ive- und senior-executive-level misst. zum 31. dezember 2020       
§§ 289b bis 289e hgb für den zeitraum vom 1. januar bis 
steigerte continental den anteil weiblicher führungskräfte auf dem 
31. dezember 2020 einer prüfung zur erlangung hinreichender 
executive- und senior-executive-level auf 16,1% (vj. 15,8%) und 
    sicherheit unterzogen.
konnte somit das konzernziel von 16% für das geschäftsjahr 2020 
 
erreichen.  
verantwortung der gesetzlichen vertreter  
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich für 
die aufstellung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung 
kernleistungsindikator nachhaltige 
managementpraxis  2020  2019  in übereinstimmung mit den §§315b, 315c hgb i.v.m. §§289b 
       
geschlechtervielfalt – anteil weiblicher executives  bis 289e hgb. 
und senior executives (zum 31.12.) in %1  16,1  15,8 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft 
1 im geschäftsjahr 2020 fand eine umbenennung des kernleistungsindikators statt. 
umfasst die auswahl und anwendung angemessener methoden 
zuvor hieß der indikator „anteil frauen in führungspositionen“. 
zur aufstellung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklä-
rung sowie das treffen von annahmen und die vornahme von 
weitere informationen zum themenfeld „nachhaltige manage- schätzungen zu einzelnen angaben, die unter den gegebenen um-
mentpraxis“ finden sie gebündelt im integrierten nachhaltigkeits- ständen angemessen sind. ferner sind die gesetzlichen vertreter 
bericht unter   www.continental-nachhaltigkeit.de/downloads.  verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig 
be-stimmt haben, um die aufstellung der zusammengefassten 
informationen zur entwicklung weiterer wesentlicher  nichtfinanziellen erklärung zu ermöglichen, die frei von wesent-
nachhaltigkeitsthemenfelder   lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen angaben 
informationen zur entwicklung von themenfeldern, die zwar als   ist. 
relevant für die nachhaltige entwicklung des unternehmens identi-
fiziert wurden, jedoch gemäß einer internen analyse nicht als be- verantwortung des wirtschaftsprüfers 
richtsrelevant für die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung  unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführten 
eingestuft wurden, sind wie folgt zu finden:  prüfung ein prüfungsurteil mit hinreichender sicherheit über die 
zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung abzugeben. 
›
themenfeld „innovationen und digitalisierung“: kapitel for-
schung und entwicklung auf seite 52 f. in diesem geschäftsbe- wir haben unsere prüfung in übereinstimmung mit dem interna-
richt und gebündelt im integrierten nachhaltigkeitsbericht tional standard on assurance engagements (isae) 3000 (revised) 
›themenfeld „sichere mobilität“: kapitel forschung und entwick- „assurance engagements other than audits or reviews of histori-
lung auf seite 52 f. in diesem geschäftsbericht und gebündelt im cal financial information“, herausgegeben vom iaasb, als reason-
integrierten nachhaltigkeitsbericht able assurance engagement durchgeführt. danach haben wir die 
›themenfeld „langfristige wertschöpfung“: kapitel unternehmens- berufspflichten einzuhalten und den auftrag unter beachtung des 
steuerung auf seite 49 f. in diesem geschäftsbericht und gebün- grundsatzes der wesentlichkeit so zu planen und durchzuführen, 
delt im integrierten nachhaltigkeitsbericht dass wir unser prüfungsurteil mit hinreichender sicherheit abge-
›themenfeld „gesellschaftliches engagement“: im integrierten ben können. die prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen  
nachhaltigkeitsbericht erklärung umfasst die durchführung von prüfungshandlungen, um 
prüfungsnachweise für die in der zusammengefassten nichtfinan-
ziellen erklärung enthaltenen angaben zu erlangen. die auswahl 
den integrierten nachhaltigkeitsbericht finden sie im internet unter  der prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen des 
 www.continental-nachhaltigkeit.de/downloads.  wirtschaftsprüfers. 
continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    unternehmensprofil   61 
im rahmen unseres auftrags haben wir unter anderem folgende  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnach-
prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt:  weise hinreichend und angemessen sind, um als grundlage für un-
ser prüfungsurteil zu dienen. 
›
befragungen von für die wesentlichkeitsanalyse verantwortlichen
mitarbeitern auf konzernebene, um ein verständnis über die vor- sicherung der unabhängigkeit und qualität des 
gehensweise zur identifizierung wesentlicher themen und ent- wirtschaftsprüfers 
sprechender berichtsgrenzen von continental zu erlangen bei der durchführung des auftrags haben wir die anforderungen 
an unabhängigkeit und qualitätssicherung aus den nationalen ge-
›
eine risikoeinschätzung, einschließlich einer medienanalyse, zu setzlichen regelungen und berufsständischen verlautbarungen, 
relevanten informationen über die nachhaltigkeitsleistung von insbesondere der berufssatzung für wirtschaftsprüfer und verei-
continental in der berichtsperiode digte buchprüfer sowie des idw qualitätssicherungsstandards: an-
forderungen an die qualitätssicherung in der wirtschaftsprüferpra-
›
beurteilung der eignung der intern entwickelten definitionen xis (idw qs 1), beachtet. 
›
einschätzung der konzeption und der implementierung von prüfungsurteil 
systemen und prozessen für die ermittlung, verarbeitung und nach unserer beurteilung ist die zusammengefasste nichtfinanzi-
überwachung von angaben, einschließlich der konsolidierung elle erklärung der continental aktiengesellschaft für den zeitraum 
der daten, zu umwelt-, arbeitnehmer- und sozialbelangen, ach- vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 in allen wesentlichen 
tung der menschenrechte und bekämpfung von korruption und belangen in übereinstimmung mit den §§315b, 315c hgb i. v. m. 
 
bestechung §§289b bis 289e hgb aufgestellt worden.
›
befragungen von mitarbeitern auf konzernebene, die für die verwendungsbeschränkung/aab-klausel 
ermittlung der angaben zu konzepten, due-diligence-prozessen, dieser vermerk ist an den aufsichtsrat der continental aktienge-
ergebnissen und risiken, die durchführung von internen kon- sellschaft, hannover, gerichtet und ausschließlich für diesen be-
trollhandlungen und die konsolidierung der angaben verantwort- stimmt. gegenüber dritten übernehmen wir insoweit keine verant-
lich sind wortung. 
›
durchführung von kontrollbasierten prüfungshandlungen zur be- dem auftrag, in dessen erfüllung wir vorstehend benannte leistun-
urteilung der ausgestaltung sowie der wirksamkeit der kontroll- gen für den aufsichtsrat der continental aktiengesellschaft, hanno-
maßnahmen für die ermittlung, verarbeitung und kontrolle von ver, erbracht haben, lagen die allgemeinen auftragsbedingungen 
nichtfinanziellen angaben und kennzahlen, einschließlich der für wirtschaftsprüfer und wirtschaftsprüfungsgesellschaften vom 
konsolidierung der daten auf konzern- und geschäftsfeldebene 1. januar 2017 (https://www.kpmg.de/bescheinigungen/lib/aab.pdf) 
zugrunde. durch kenntnisnahme und nutzung der in diesem ver-
›
durchführung aussagebezogener prüfungshandlungen, insbe- merk enthaltenen informationen bestätigt jeder empfänger, die 
sondere prüfung von internen und externen nachweisen, um im dort getroffenen regelungen (einschließlich der haftungsregelung 
detail zu bestimmen, ob verwendete angaben den jeweils zu- unter nr. 9 der allgemeinen auftragsbedingungen) zur kenntnis 
grunde liegenden quellen entsprechen genommen zu haben, und erkennt deren geltung im  verhältnis zu 
uns an.
›
analytische beurteilung der daten und trends der quantitativen
angaben, welche zur konsolidierung auf konzernebene von allen münchen, 2. märz 2021 
standorten gemeldet wurden
kpmg ag 
›
einschätzung der datenerhebungs-, validierungs- und berichter- wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
stattungsprozesse sowie der verlässlichkeit der gemeldeten da-
ten durch eine stichprobenerhebung an den standorten kaluga
in russland, puchov in der slowakei, changchun in china, weiß-
bach und waltershausen in deutschland hell  ppa. mathias 
›
einschätzung der gesamtdarstellung der angaben
 
  62  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
wirtschaftsbericht 
rahmenbedingungen  
gesamtwirtschaftliche entwicklung 
wirtschaft soll gemäß iwf um 8,0% geschrumpft sein. dagegen  
 
erreichte china 2020 laut iwf einen bip-zuwachs von 2,3%. der 
 
einbruch der wirtschaft im ersten quartal 2020 wurde hier durch 
infolge der covid-19-pandemie und der eindämmungsmaßnah- kräftiges wachstum in den folgequartalen überkompensiert. 
men der jeweiligen regierungen schrumpfte die weltwirtschaft im 
geschäftsjahr 2020 gemäß dem world economic outlook update 
(weo update) des internationalen währungsfonds (iwf) von   entwicklung wesentlicher abnehmer-
januar 2021 um 3,5%. die ursprüngliche iwf-prognose eines 
 
branchen und absatzregionen 
wachstums von 3,2% von januar 2020 wurde damit deutlich ver-
 
fehlt. 
im euroraum sank das bruttoinlandsprodukt (bip) 2020 gemäß der  für continental ist das weltweite zuliefergeschäft mit den herstel-
statistikbehörde eurostat um 6,8%. von den großen volkswirt- lern von pkw und nutzfahrzeugen das wichtigste marktsegment. 
 
schaften des euroraums wiesen frankreich, italien und spanien be- der entsprechende umsatzanteil belief sich im geschäftsjahr 2020 
sonders hohe bip-rückgänge von 8% bis 11% gegenüber dem  auf 69%.  
     
vorjahr aus. in deutschland verminderte sich gemäß statistischem 
bundesamt das bip im vergleich zu 2019 um 5,0%. auch länder  das zweitgrößte marktsegment für continental ist das weltweite  
 
außerhalb des euroraums verzeichneten 2020 eine rückläufige  ersatzreifengeschäft für pkw und nutzfahrzeuge. wegen des deut-
wirtschaftsleistung. für das vereinigte königreich und russland  lich höheren anteils von pkw und leichten nutzfahrzeugen < 6 t an 
schätzte der iwf den rückgang des bip auf 10,0% bzw. 3,6%.  der fahrzeugproduktion und dem ersatzreifengeschäft ist ihre ent-
   
wicklung von besonderer bedeutung für unseren wirtschaftlichen 
in nordamerika mussten im jahr 2020 die usa infolge der pande- erfolg.  
mie gemäß dem bureau of economic analysis einen bip-rückgang 
um 3,5% hinnehmen. kanada und mexiko waren gemäß iwf mit  die größte absatzregion von continental ist weiterhin europa mit 
 
bip-rückgängen von 5,5% bzw. 8,5% deutlich stärker betroffen.   einem umsatzanteil von 48% im berichtsjahr, gefolgt von nord-
     
amerika mit 25% und asien mit 24%. 
   
andere amerikanische länder mussten 2020 pandemie-bedingt 
ebenfalls wirtschaftliche einbußen verkraften. für brasilien bei- entwicklung der pkw-neuzulassungen 
spielsweise wies der iwf einen bip-rückgang um 4,5% aus.   infolge der covid-19-pandemie und der eindämmungsbemühun-
 
gen der einzelnen staaten brach die pkw-nachfrage in allen regio-
auch die asiatischen länder verzeichneten im berichtsjahr gemäß  nen der welt vorübergehend stark ein. im zeitlichen verlauf der 
iwf zumeist negative wachstumsraten ihrer wirtschaft. so sank  pandemie war zunächst china am stärksten betroffen. hier hatte die  
2020 das bip der asean-staaten um 3,7%. einen deutlichen bip- chinesische regierung bereits ende januar 2020 umfangreiche ein-
 
rückgang um 5,1% ermittelte der iwf für japan. die indische   dämmungsmaßnahmen in kraft gesetzt. nach deren lockerung 
 
 
quellen: iwf – world economic outlook update januar 2021, eurostat, statistische ämter der genannten länder, bloomberg. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  63   
zeigte sich eine rasche erholung der nachfrage. der verband der  entwicklung der produktion von mittelschweren und 
automobilindustrie (vda) geht laut vorläufiger daten für 2020 von  schweren nutzfahrzeugen 
einem rückgang der pkw-neuzulassungen in china um 6% aus.   die rückläufigen auftragseingänge des vorjahres und die werk-
 
schließungen infolge der covid-19-pandemie führten 2020 nach 
in vielen anderen ländern führten im berichtsjahr die eindäm- vorläufigen daten zu einem rückgang der globalen produktion von 
mungsmaßnahmen der regierungen ebenfalls zu deutlichen ein- mittelschweren und schweren nutzfahrzeugen > 6 t um 4%.  
 
brüchen der jeweiligen pkw-nachfrage. im europäischen pkw-markt 
(eu27, efta und vereinigtes königreich) sank nach vorläufigen da- besonders betroffen war nordamerika, wo die lkw-produktion nach 
ten des vda der absatz 2020 um 24%. deutliche absatzrückgänge  vorläufigen zahlen um 31% einbrach. in europa belief sich der pro-
   
zeigten im berichtszeitraum gemäß vda z.b. auch brasilien (27%),  duktionsrückgang von mittelschweren und schweren nutzfahrzeu-
   
die usa (15%), japan (11%) und russland (9%). weltweit sanken   gen nach vorläufigen daten auf 18%.  
       
im berichtsjahr die pkw-neuzulassungen nach vorläufigen daten 
um 14%.  china verzeichnete im ersten quartal 2020 einen einbruch der  
 
volumina um 19% gegenüber dem vorjahr. dieser wurde jedoch 
 
entwicklung der produktion von pkw und leichten  durch einen starken anstieg der produktion um 47% bzw. 72% im 
   
nutzfahrzeugen  zweiten quartal bzw. dritten quartal überkompensiert. im vierten 
die niedrigere pkw-nachfrage und die vorübergehenden werk- quartal zeigte die fertigung nach vorläufigen zahlen einen zu-
schließungen verursachten im berichtsjahr einen rückgang der  wachs um 16% im vorjahresvergleich. insgesamt erreichte china 
 
weltweiten produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen < 6 t  2020 eine erhöhung der produktion von mittelschweren und 
nach vorläufigen zahlen um 16% auf 74,6 mio einheiten.  schweren nutzfahrzeugen um 27% gegenüber dem vorjahr. 
   
in china bewirkten die umfangreichen werkschließungen im ersten  entwicklung der ersatzreifenmärkte für pkw  
quartal 2020 nahezu eine halbierung der fertigung. im weiteren  und leichte nutzfahrzeuge 
jahresverlauf erholte sich die produktion rasch und übertraf im  weltweit sank der absatz von ersatzreifen für pkw und leichte 
zweiten, dritten und vierten quartal die jeweiligen vorjahreswerte.  nutzfahrzeuge < 6 t nach vorläufigen daten im berichtsjahr um 
dennoch ergab sich für 2020 insgesamt ein rückgang der chinesi- 11%. nach dem starken globalen markteinbruch im ersten und 
 
schen produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen von 4%   zweiten quartal 2020 im zuge der eindämmungsmaßnahmen ge-
 
gegenüber dem vorjahr.  gen die covid-19-pandemie erholte sich die nachfrage im zweiten 
halbjahr 2020 zunehmend.  
in europa und nordamerika, neben china die beiden anderen kern-
märkte der continental group, führten die vorübergehenden werk- auf basis vorläufiger daten sank 2020 der absatz von ersatzreifen 
schließungen in den monaten märz und vor allem april zu einem  für pkw und leichte nutzfahrzeuge in europa um 12% und in nord-
 
extremen einbruch der produktion von pkw und leichten nutzfahr- amerika um 8%. in china reduzierte sich der ersatzreifenabsatz 
 
zeugen. mit der schrittweisen wiederaufnahme der fertigung zeigte  nach vorläufigen daten um 5%. 
 
sich im weiteren verlauf des berichtsjahres eine normalisierung der 
monatlichen volumina. insgesamt sank 2020 die produktion von  entwicklung der ersatzreifenmärkte für mittelschwere  
pkw und leichten nutzfahrzeugen in europa um 22% und in nord- und schwere nutzfahrzeuge 
 
amerika um 20% gegenüber dem vorjahr.   in unseren kernmärkten europa und nordamerika reduzierte sich 
 
im zuge der covid-19-pandemie im jahr 2020 die nachfrage 
hohe fertigungsrückgänge verzeichneten im berichtsjahr auch  nach ersatzreifen für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge 
viele andere länder, wie z.b. brasilien (32%), indien (23%), japan  > 6 t nach vorläufigen daten um 3% bzw. um 1% gegenüber dem 
         
(16%) und südkorea (11%).   vorjahr. 
   
 
veränderungen von fahrzeugproduktion und absatz im reifenersatzgeschäft im jahr 2020 (gegenüber 2019) 
   fahrzeugproduktion  absatz im reifenersatzgeschäft 
von pkw und leichten  von mittelschweren und   für pkw und leichte   für mittelschwere und 
   nutzfahrzeugen  schweren nutzfahrzeugen  nutzfahrzeuge  schwere nutzfahrzeuge 
europa  –22 %  –18 %  –12 %  –3 % 
nordamerika  –20 %  –31 %  –8 %  –1 % 
china  –4 %  27 %  –5 %  n. a. 
w eltweit    –16 %    –4 %    –11 %    n. a. 
quellen:  
fahrzeugproduktion: ihs inc. (europa mit west-, zentral- und osteuropa inkl. russland und türkei). 
reifenersatzgeschäft: lmc international ltd.  
vorläufige zahlen und eigene schätzungen.  
 
64  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht 
entwicklung der rohstoffmärkte 
aufgrund der großen mengen und des direkten bezugs der roh-
stoffe hat deren preisentwicklung einen erheblichen einfluss auf 
die ergebnisentwicklung des unternehmensbereichs rubber tech-
im ersten halbjahr des berichtsjahres bewirkten die temporären  nologies, insbesondere des geschäftsfelds tires. 
werkschließungen der industrie aufgrund der covid-19-pandemie 
in vielen ländern eine rückläufige nachfrage nach rohstoffen.   der preis für rohöl – der wichtigste ausgangsgrundstoff für syn-
daraus resultierten zunächst fallende rohstoffpreise. infolge der  thesekautschukvormaterialien wie butadien und styrol, aber auch 
weltweiten ausbreitung der pandemie mussten auch viele roh- für ruß und diverse andere chemikalien – brach in den ersten mo-
stoffproduzenten zeitweilig ihre produktion teilweise oder komplett  naten 2020 infolge des pandemie-bedingten rückgangs der nach-
einstellen. diese vorübergehende angebotsverknappung führte bei  frage stark ein. ab mai 2020 erholten sich die notierungen wieder 
sich zugleich erholender nachfrage der industrieländer zu stark  aufgrund sinkender fördermengen sowie sich belebender nach-
steigenden rohstoffpreisen im zweiten halbjahr 2020.   frage. im jahresdurchschnitt verringerte sich der preis für die roh-
ölsorte brent auf us-dollar-basis um rund 34% gegenüber dem 
 
kohlenstoffstahl und edelstahl sind vormaterialien vieler von  vorjahresdurchschnitt. infolgedessen verbilligten sich im berichts-
continental verbauter mechanischer komponenten wie stanz-,  jahr verschiedene vormaterialien für synthesekautschuk, wie z.b. 
 
dreh-, zieh- und druckgussteile. stahldraht wird insbesondere in  auf us-dollar-basis butadien um 33 % im jahresdurchschnitt und 
der reifenproduktion als stahlcord, aber auch z.b. in förderbän- styrol um 26 %. 
 
dern oder zahnriemen zur erhöhung der zugfestigkeit eingesetzt. 
aluminium wird insbesondere für druckguss-, stanz- und biegeteile  tsr 20, rohöl und butadien indexiert auf den 1. januar 2016
verwendet, während kupfer vor allem in elektromotoren und me-
chatronischen bauteilen zum einsatz kommt. im jahresdurch-
400
schnitt sanken 2020 die preise für kohlenstoffstahl auf eurobasis 
um 2%. der preis für kupfer erhöhte sich 2020 im jahresdurch-
 
schnitt auf us-dollar-basis um rund 3%, während der preis von alu- 300
 
minium im jahresdurchschnitt auf us-dollar-basis rund 5% fiel. 
 
200
stahl, kupfer und aluminium indexiert auf den 1. januar 2016
100
200
175 0
2016 2017 2018 2019 2020
150 butadien
brent-trsorh ö2l0 brent-rohöl butadien
tsr 20
125
quellen: 
tsr 20: rollierende einmonatskontrakte der börse singapur (us-dollar-cent/kg). 
100 rohöl: european-brent-spotpreis von bloomberg (us-dollar/barrel). 
butadien: südkorea-spotpreis (fob) von polymerupdate.com (us-dollar/mt). 
75
2016 2017 2018 2019 2020 die preise für naturkautschuke sanken in den ersten monaten 
2020 zunächst, bevor sie sich im weiteren jahresverlauf wieder er-
aluminium
kupfekrohlenstoffstahl kupfer aluminium holten. ursächlich war vor allem die anziehende reifennachfrage in 
kohlenstoffstahl
asien, insbesondere in china. aber auch in europa und nordame-
quellen:  
rika normalisierte sich im zweiten halbjahr der bedarf. im jahres-
kohlenstoffstahl: warmbreitband nordeuropa ab werk, von kallanish commodities 
(€/metrische tonne, mt).  durchschnitt lag der preis für naturkautschuk tsr 20 auf us-dol-
kupfer und aluminium: rollierende dreimonatskontrakte der london metal exchange  lar-basis um 6% unter dem vorjahreswert. der preis für naturkaut-
(us-dollar/mt).   
schukfelle (ribbed smoked sheets, rss) erhöhte sich im jahres-
durchschnitt um 6% auf us-dollar-basis. 
 
edelmetalle wie gold, silber, platin und palladium werden sowohl 
von continental als auch von unseren zulieferern für die beschich- der stärkere euro bewirkte im berichtsjahr eine verbilligung der 
tung von bauteilen verwendet. die preise für edelmetalle stiegen  rohstoffimporte nach europa um ca. 2% im jahresdurchschnitt.  
 
2020 weiter an. im jahresdurchschnitt auf us-dollar-basis verteu- alles in allem führten die aufgezeigten preisentwicklungen der roh-
erten sich gold und silber um jeweils 27%, palladium sogar um  stoffe zu kostenentlastungen im jahr 2020, insbesondere im un-
 
43%. der preis für platin blieb mit einer erhöhung um 2% relativ  ternehmensbereich rubber technologies. da zwischen dem ein-
   
stabil.   kauf der rohstoffe, ihrer lieferung und ihrem einsatz in der her-
stellung je nach produkt und vertragsgestaltung u. u. mehrere 
für die herstellung von reifen und technischen gummiprodukten  monate liegen, werden allerdings die steigerungen der spotpreise 
verwendet continental verschiedene natur- und synthesekaut- im zweiten halbjahr 2020 voraussichtlich zu erhöhten kosten für 
schuke. außerdem werden in größerem umfang ruß als füllstoff  rohstoffe im geschäftsjahr 2021 führen. 
sowie stahlcord und nyloncord als festigkeitsträger eingesetzt. 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  65   
ertrags-, finanz- und vermögenslage  
› umsatzrückgang um 15,2% auf 37,7 mrd € 
 
› organischer umsatzrückgang um 12,7% 
 
› ergebnis pro aktie bei -4,81€ 
 
 
umsatz; ebit mio € free cashflow mio €
44.404,4 44.478,4 1.351,0
37.722,3
878,7
761,7
4.027,7
-268,3 -718,1
2018 2019 2020 2018 2019 2020
   
   
   
umsatz nach geschäftsfeldern                                                                                            netto-finanzschuldenmio € gearing ratio%
autonomous mobility
and safety 4.071,7 4.139,1
(vj. 21%) 20% tires
27% (vj. 26%)
powertrain 1.661,3 32,7%
(vj. 18%) 18% contitech 25,6%
14% (vj. 14%)
9,1%
vehicle networking
and information
(vj. 21%) 21%
2018 2019 2020
   
   
seit 1. januar 2019 wird erstmalig der ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. dabei wurde die modifizierte retrospektive übergangs-
methode genutzt. bei dieser methode erfolgt keine anpassung der vorjahreswerte. insoweit sind einige der hier dargestellten werte für 
das jahr 2018 nicht vergleichbar. 
   
 
 
  66  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
ertragslage 
› umsatzrückgang um 15,2% 
 
› rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- 
veränderungen bereinigten umsatzes um 12,7% 
 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  
(ebit bereinigt) um 58,7% 
 
continental-konzern in mio €  2020  2019  ∆ in % 
umsatz  37.722,3  44.478,4  –15,2 
ebitda  3.033,8  4.977,2  –39,0 
in % vom umsatz  8,0  11,2    
ebit  –718,1  –268,3  –167,6 
in % vom umsatz  –1,9  –0,6    
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –961,9  –1.225,0  21,5 
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  –4,81  –6,13  21,5 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  –4,81  –6,13  21,5 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  3.381,8  3.364,2  0,5 
in % vom umsatz  9,0  7,6    
abschreibungen1  3.751,9  5.245,5  –28,5 
davon wertminderungen2  876,8  2.509,9  –65,1 
operative aktiva (zum 31.12.)  20.471,0  23.991,0  –14,7 
operative aktiva (durchschnitt)  22.536,6  26.178,5  –13,9 
kapitalrendite (roce) in %  –3,2  –1,0    
investitionen3  2.232,2  3.308,6  –32,5 
in % vom umsatz  5,9  7,4    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  236.386  241.458  –2,1 
           
umsatz bereinigt5  37.573,9  44.214,2  –15,0 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.332,7  3.225,5  –58,7 
in % des bereinigten umsatzes  3,5  7,3    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. darin enthalten sind ebenfalls aufwendungen aus 
ausbuchungen von markenwerten. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
umsatzrückgang um 15,2%;   rückgang des bereinigten operativen ergebnisses 
 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- (ebit bereinigt) um 58,7% 
 
veränderungen bereinigten umsatzes um 12,7%  das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns 
 
der konzernumsatz verringerte sich im jahr 2020 im vergleich  verringerte sich im jahr 2020 im vergleich zum vorjahr um  
zum vorjahr um 6.756,1 mio€ bzw. 15,2% auf 37.722,3 mio€  1.892,8 mio€ bzw. 58,7% auf 1.332,7 mio€ (vj. 3.225,5 mio€)  
             
(vj. 44.478,4 mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wech- und entspricht 3,5% (vj. 7,3%) des bereinigten umsatzes. 
     
selkursveränderungen ergibt sich ein rückgang um 12,7%. be-
 
dingt durch die covid-19-pandemie verzeichneten alle drei unter- das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des konzerns  
nehmensbereiche deutliche umsatzrückgänge. wechselkurseffekte  für das vierte quartal 2020 verringerte sich im vergleich zum  
und in geringerem maße auch konsolidierungskreisveränderungen  vorjahresquartal um 161,0 mio€ bzw. 18,6% auf 703,4 mio€ 
     
hatten ebenfalls einen negativen effekt auf die umsatzentwicklung.  (vj. 864,4 mio€) und entspricht 6,5% (vj. 7,9%) des bereinigten 
     
umsatzes. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  67   
die umsatzanteile nach regionen im jahr 2020 stellen sich wie folgt dar: 
 
umsatz nach regionen in %  2020  2019 
deutschland  18  19 
europa ohne deutschland  30  30 
nordamerika  25  26 
asien  24  22 
übrige länder  3  3 
     
 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 167,6%  aus wertminderungen und wertaufholungen auf sachanlagen  
 
das operative konzernergebnis (ebit) verringerte sich 2020 im  entstand insgesamt ein aufwand in höhe von 106,3 mio€ (auto-
 
vergleich zum vorjahr um 449,8 mio€ bzw. 167,6% auf -718,1  nomous mobility and safety 5,4 mio€, vehicle networking and in-
     
mio€ (vj. -268,3 mio€). die umsatzrendite verringerte sich auf   formation 18,2 mio€, tires 0,5 mio€, contitech 3,0 mio€, power-
         
-1,9% (vj. -0,6%).   train 79,2 mio€, holding 0,0 mio€). 
       
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- aus abfindungen entstand ein negativer sondereffekt in höhe von 
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) im  insgesamt 90,7 mio€ (autonomous mobility and safety 21,4 mio€, 
   
berichtsjahr um 183,6 mio€ (vj. 182,5 mio€).  vehicle networking and information 20,0 mio€, tires 17,7 mio€, 
       
contitech 17,5 mio€, powertrain 13,8 mio€, holding 0,3 mio€). 
     
die kapitalrendite (roce) lag bei -3,2% (vj. -1,0%).  
   
im geschäftsfeld autonomous mobility and safety entstanden  
sondereffekte 2020  restrukturierungsaufwendungen für standorte in deutschland in 
im zusammenhang mit der verselbstständigung des geschäfts- höhe von insgesamt 91,5 mio€. von diesen aufwendungen sind 
 
felds powertrain ergaben sich aufwendungen in höhe von insge- im wesentlichen die standorte karben, nürnberg, regensburg und 
samt 102,8 mio€ (autonomous mobility and safety 15,3 mio€,   rheinböllen betroffen. darüber hinaus ergaben sich restrukturie-
   
vehicle networking and information 16,3 mio€, powertrain 66,2  rungsaufwendungen für weitere standorte in europa in höhe von 
 
mio€, holding 5,0 mio€).  insgesamt 38,6 mio€ sowie für die standorte culpeper, usa, in 
     
höhe von 5,4 mio€ und manila, philippinen, in höhe von 3,7 mio€. 
   
aufgrund der organisatorischen neuausrichtung des unterneh- in diesen restrukturierungsaufwendungen sind insgesamt wert-
mensbereichs automotive technologies entstanden aufwendun- minderungen auf sachanlagen in höhe von 3,4 mio€ enthalten. 
 
gen in höhe von insgesamt 1,6 mio€ (autonomous mobility and 
 
safety 0,8 mio€, vehicle networking and information 0,8 mio€).  daneben resultierten im geschäftsfeld autonomous mobility and 
   
safety erträge aus der auflösung nicht mehr benötigter restruktu-
im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde erwartet, dass  rierungsrückstellungen für die standorte schwalbach, deutschland, 
sich die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahrzeu- in höhe von 3,9 mio€ und henderson, usa, in höhe von 0,5 mio€. 
   
gen in den kommenden fünf jahren bis 2025 im vergleich zum 
vorkrisenniveau nicht wesentlich erhöhen wird. darüber hinaus  im geschäftsfeld vehicle networking and information entstanden 
wurden in diesem planungsprozess die erwarteten auswirkungen  restrukturierungsaufwendungen für standorte in deutschland in 
von restrukturierungsmaßnahmen berücksichtigt. aufgrund dieses  höhe von insgesamt 129,5 mio€. von diesen aufwendungen sind 
 
triggering event und der weiteren wesentlichen annahmen für die  im wesentlichen die standorte babenhausen, karben, regensburg 
ermittlung des nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden  und villingen-schwenningen betroffen. außerdem ergaben sich 
einheit wie der free cashflows, der diskontierungszinssätze, deren  restrukturierungsaufwendungen für die standorte rubi, spanien,  
parameter sowie nachhaltiger wachstumsraten ergab sich im ge- in höhe von 80,0 mio€, nogales, mexiko, in höhe von 15,5 mio€, 
   
schäftsfeld vehicle networking and information eine wertminde- manila, philippinen, in höhe von 4,2 mio€, culpeper, usa, in höhe 
 
rung des goodwill in höhe von 654,6 mio€ (30. september 2020:  von 0,4 mio€ und frenstat, tschechien, in höhe von 0,3 mio€. in 
     
649,3 mio€).  diesen restrukturierungsaufwendungen sind insgesamt wertmin-
 
derungen auf sachanlagen in höhe von 0,1 mio€ enthalten. 
 
zudem entstanden aufwendungen aus ausbuchungen von mar-
kenwerten in höhe von insgesamt 85,7 mio€ (vehicle networking  im geschäftsfeld tires entstanden restrukturierungsaufwendun-
 
and information 71,2 mio€, contitech 14,5 mio€). darüber hinaus  gen für die standorte aachen und hannover-stöcken, deutschland, 
   
ergaben sich aufwendungen aus wertminderungen auf immateri- in höhe von insgesamt 270,4 mio€ sowie für das handelsgeschäft 
 
elle vermögenswerte in höhe von insgesamt 0,7 mio€ (auto- in deutschland in höhe von 0,6 mio€ und in frankreich in höhe 
   
nomous mobility and safety 0,7 mio€, powertrain 0,0 mio€).  von 21,8 mio€. darüber hinaus ergaben sich restrukturierungsauf-
     
wendungen für die standorte petaling jaya, malaysia, in höhe von 
1,0 mio€ und port elizabeth, südafrika, in höhe von 0,1 mio€. in 
   
 
 
  68  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
diesen restrukturierungsaufwendungen sind insgesamt wertmin- im geschäftsfeld vehicle networking and information wurde der 
derungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte in  50-prozentige anteil an dem nach der equity-methode bilanzierten 
höhe von 13,0 mio€ enthalten.  assoziierten unternehmen sas autosystemtechnik gmbh & co. 
 
kg, karlsruhe, deutschland, veräußert. daraus ergab sich ein ertrag 
darüber hinaus ergab sich im geschäftsfeld tires ein ertrag im   in höhe von insgesamt 157,0 mio€. 
 
zusammenhang mit restrukturierungen für den standort petaling 
jaya, malaysia, in höhe von 1,7 mio€, der vollständig auf eine   darüber hinaus ergab sich im geschäftsfeld vehicle networking 
 
wertaufholung auf sachanlagen zurückzuführen ist.  and information ein ertrag aus dem verkauf von nicht bilanzierten 
immateriellen vermögenswerten in höhe von 4,5 mio€. 
 
im geschäftsfeld contitech entstanden restrukturierungsaufwen-
dungen für standorte in deutschland in höhe von insgesamt 17,7  zudem entstanden im geschäftsfeld vehicle networking and infor-
mio€. von diesen aufwendungen sind im wesentlichen die stand- mation aufwendungen im zusammenhang mit der vorbereitung 
 
orte hannover, oedelsheim und stolzenau betroffen. außerdem  der rückführung des geschäfts aus dem assoziierten unterneh-
ergaben sich restrukturierungsaufwendungen für weitere stand- men osram continental gmbh, münchen, deutschland, in 
orte in europa in höhe von insgesamt 4,1 mio€ sowie für die  höhe von insgesamt 49,9 mio€. 
   
standorte mitchell, kanada, in höhe von 9,0 mio€, jorf lasfar,  
 
marokko, in höhe von 7,7 mio€ und yangsan-city, südkorea, in  das geschäftsfeld tires verzeichnete einen aufwand aus dem  
 
höhe von 5,3 mio€. in diesen restrukturierungsaufwendungen  abgang von gesellschaften und vermögenswerten in höhe von  
 
sind insgesamt wertminderungen auf sachanlagen in höhe von  0,2 mio€. 
 
7,7 mio€ enthalten.  
 
für das geschäftsfeld contitech ergab sich ein verlust aus der ver-
daneben resultierten im geschäftsfeld contitech erträge aus der  äußerung einer gesellschaft in höhe von 2,5 mio€. 
 
auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellungen 
für den standort oppenweiler, deutschland, in höhe von 7,0 mio€  außerdem ergab sich im geschäftsfeld powertrain ein aufwand in 
 
und für standorte in china in höhe von insgesamt 0,8 mio€. dar- höhe von 37,5 mio€ aufgrund einer wertberichtigung des buch-
   
über hinaus sind erträge aus wertaufholungen auf sachanlagen in  werts eines assoziierten unternehmens. 
höhe von 0,1 mio€ im geschäftsfeld entstanden. 
 
infolge einer geschäftsübertragung an ein zuvor gegründetes und 
im geschäftsfeld powertrain entstanden restrukturierungsaufwen- nach der equity-methode bilanziertes unternehmen entstand für 
dungen für standorte in deutschland in höhe von insgesamt 192,5  das geschäftsfeld powertrain ein ertrag in höhe von 8,8 mio€. 
 
mio€. von diesen aufwendungen sind im wesentlichen die stand-
 
orte karben, regensburg und schwalbach am taunus betroffen.  für den konzern beträgt die belastung durch sondereffekte im 
darüber hinaus ergaben sich restrukturierungsaufwendungen für  jahr 2020 insgesamt 1.873,1 mio€. hiervon entfielen 192,6 mio€ 
   
weitere standorte in europa in höhe von insgesamt 15,9 mio€  auf autonomous mobility and safety, 903,1 mio€ auf vehicle net-
   
sowie für die standorte nogales, mexiko, in höhe von 1,0 mio€  working and information, 310,8 mio€ auf tires, 75,2 mio€ auf 
     
und salto, brasilien, in höhe von 0,7 mio€ sowie für standorte in  contitech, 386,1 mio€ auf powertrain und 5,3 mio€ auf die  
     
china in höhe von insgesamt 0,4 mio€. in diesen restrukturie- holding. 
 
rungsaufwendungen sind insgesamt wertminderungen auf sach-
anlagen in höhe von 9,5 mio€ enthalten.  sondereffekte 2019 
 
im rahmen der verselbstständigung des geschäftsfelds powertrain 
darüber hinaus resultierten im geschäftsfeld powertrain erträge  sowie der organisatorischen neuausrichtung des unternehmens-
aus der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrück- bereichs automotive technologies ergaben sich aufwendungen in 
stellungen, wertaufholungen auf sachanlagen und einem außeror- höhe von insgesamt 47,4 mio€ (autonomous mobility and safety 
 
dentlichen ertrag aus dem verkauf von sachanlagen für die stand- 3,0 mio€, vehicle networking and information 3,0 mio€, power-
   
orte berlin und nürnberg, deutschland, in höhe von insgesamt  train 30,9 mio€, holding 10,5 mio€). 
   
10,2 mio€, sibiu, rumänien, in höhe von 9,7 mio€, singapur, sin-
   
gapur, in höhe von 1,7 mio€ sowie newport news, usa, in höhe  im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde erwartet, dass 
 
von 1,1 mio€. in diesen erträgen sind wertaufholungen auf sach- sich die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahrzeu-
 
anlagen in höhe von 2,4 mio€ enthalten.  gen in den kommenden jahren 2020–2024 nicht wesentlich ver-
 
bessert. aufgrund dieses triggering event und der weiteren we-
aus restrukturierungsbezogenen belastungen entstand ein auf- sentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des nutzungs-
wand in höhe von insgesamt 26,5 mio€ (autonomous mobility  werts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit wie der free 
 
and safety 10,5 mio€, vehicle networking and information 3,7  cashflows, der diskontierungszinssätze, deren parameter sowie 
 
mio€, tires 0,2 mio€, contitech 1,7 mio€, powertrain 10,4 mio€).  nachhaltiger wachstumsraten ergab sich eine wertminderung des 
       
goodwill in höhe von 2.293,5 mio€. hiervon entfielen 719,8 mio€ 
   
im geschäftsfeld autonomous mobility and safety resultierte ein  auf das geschäftsfeld autonomous mobility and safety, 1.347,9 
aufwand in höhe von 3,7 mio€ aus der wertberichtigung des  mio€ auf das geschäftsfeld vehicle networking and information 
   
buchwerts eines nach der equity-methode bilanzierten unterneh-
mens. 
 
continental ag   geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  69 
und  223,5  mio €  auf  das  geschäftsfeld  powertrain.  außerdem  beschaffung 
 
entstand im geschäftsfeld contitech eine wertminderung des good- im jahr 2020 sank das einkaufsvolumen bedingt durch die  
will in höhe von 2,3 mio€.  covid-19-pandemie auf 24,4 mrd €, wovon etwa 16,7 mrd € auf 
 
produktionsmaterialien entfielen. die preise für produktionsmateri-
aus wertminderungen auf sachanlagen entstand insgesamt ein  alien für automotive technologies und powertrain technologies 
aufwand in höhe von 111,7 mio€ (autonomous mobility and  sanken auf ein niedrigeres niveau als im vorjahr. die preise wichti-
 
safety 29,1 mio€, vehicle networking and information 25,3 mio€,  ger vormaterialien und zahlreicher rohstoffe für rubber technolo-
   
tires 3,5 mio€, contitech 4,9 mio€, powertrain 48,9 mio€).  gies sanken im ersten halbjahr 2020 und erreichten ihren tief-
     
punkt in der mitte des zweiten quartals. zum jahresende stiegen 
daneben resultierte aus restrukturierungsaufwendungen sowie  die preise wieder auf vorjahresniveau. im jahresdurchschnitt lagen 
der auflösung nicht mehr benötigter restrukturierungsrückstellun- die rohstoffpreise des geschäftsfelds tires unter vorjahresniveau, 
gen insgesamt ein negativer sondereffekt in höhe von 697,2 mio€  was insbesondere auf starke bedarfsschwankungen am beschaf-
 
(autonomous mobility and safety 42,7 mio€, vehicle networking  fungsmarkt zurückzuführen ist. für das geschäftsfeld contitech 
 
and information 172,9 mio€, tires 32,5 mio€, contitech 46,5 mio €,  ergab sich ebenfalls eine reduzierung der rohstoffpreise im vor-
   
powertrain 402,6 mio€). darin enthalten sind wertminderungen  jahresvergleich. 
 
auf sachanlagen in höhe von 104,8 mio€ (autonomous mobility 
 
and safety 1,2 mio€, tires 19,0 mio€, contitech 5,0 mio€, power-
     
train 79,6 mio€). zusätzlich ergaben sich restrukturierungsbezo-
 
gene belastungen in höhe von 3,3 mio€ (autonomous mobility 
 
and safety 1,5 mio€, contitech 0,8 mio€, powertrain 1,0 mio€). 
     
außerdem entstand aus der auflösung des standorts dearborn, 
usa, eine belastung in höhe von 1,5 mio€ im geschäftsfeld  
 
powertrain. 
im geschäftsfeld vehicle networking and information ergab sich 
ein aufwand in höhe von 1,9 mio€ aus einer nachträglichen kauf-
 
preisanpassung aus dem anteilserwerb an dem assoziierten unter-
nehmen osram continental gmbh, münchen, deutschland. 
zudem wurde der buchwert an diesem assoziierten unternehmen 
wertberichtigt. daraus entstand im geschäftsfeld vehicle networ-
king and information ein aufwand in höhe von 157,9 mio€. 
 
aus einem unternehmenserwerb resultierte ein ertrag in höhe von 
2,2 mio€ im geschäftsfeld tires. 
 
für den konzern ergab sich eine belastung durch sondereffekte im 
jahr 2019 in höhe von insgesamt 3.312,2 mio€. hiervon entfielen 
 
796,1 mio€ auf autonomous mobility and safety, 1.708,9 mio€ a uf 
   
vehicle networking and information, 33,8 mio€ auf tires, 54,5 mio€ 
   
auf contitech, 708,4 mio€ auf powertrain und 10,5 mio€ a uf die 
   
holding. 
70  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht 
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio €  2020  2019  ∆ in % 
autonomous mobility and safety  –97,7 –120,3 18,8 
vehicle networking and information  –1.342,5 –1.325,3 –1,3
tires  1.012,3  1.651,6  –38,7
contitech  254,1  305,9  –16,9
powertrain  –450,8 –662,1 31,9 
sonstiges/holding/konsolidierung  –93,5 –118,1
ebit  –718,1 –268,3 –167,6
finanzergebnis  –212,0 –320,3 33,8 
ergebnis vor ertragsteuern  –930,1 –588,6 –58,0
steuern vom einkommen und vom ertrag  11,3  –582,4 101,9 
konzernergebnis  –918,8 –1.171,0 21,5 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –43,1 –54,0 20,2 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –961,9 –1.225,0 21,5 
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  –4,81 –6,13 21,5 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  –4,81 –6,13 21,5 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  71   
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2020 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
umsatz  7.529,2  7.856,1  10.158,6  5.578,6  6.967,7  –367,9  37.722,3 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  –13,8  –4,2  –130,4  —  —  –148,4 
umsatz bereinigt  7.529,2  7.842,3  10.154,4  5.448,2  6.967,7  –367,9  37.573,9 
                       
ebitda  472,9  26,2  1.864,9  628,7  122,5  –81,4  3.033,8 
abschreibungen2  –570,6  –1.368,7  –852,6  –374,6  –573,3  –12,1  –3.751,9 
ebit  –97,7  –1.342,5  1.012,3  254,1  –450,8  –93,5  –718,1 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus 
kaufpreisallokation (ppa)  —  65,5  20,3  88,7  9,1  —  183,6 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  –0,8  0,7  –5,8  —  —  –5,9 
sondereffekte                      
wertminderungen auf goodwill  —  654,6  —  —  —  —  654,6 
wertminderungen3  6,1  89,4  0,5  17,5  79,2  0,0  192,7 
restrukturierungen4  134,8  229,9  292,2  36,0  187,8  —  880,7 
restrukturierungsbezogene belastungen5  10,5  3,7  0,2  1,7  10,4  —  26,5 
abfindungen5  21,4  20,0  17,7  17,5  13,8  0,3  90,7 
veräußerungsgewinne und -verluste aus abgängen von 
gesellschaften und geschäftsbereichen  0,0  –161,5  0,2  2,5  –8,8  —  –167,6 
sonstiges6  19,8  67,0  —  —  103,7  5,0  195,5 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  94,9  –374,7  1.344,1  412,2  –55,6  –88,2  1.332,7 
               
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen, die im 
rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. darin enthalten sind aufwendungen aus ausbuchungen von markenwerten in den 
geschäftsfeldern vehicle networking and information in höhe von 71,2 mio € und contitech in höhe von 14,5 mio €. 
4 hierin enthalten sind wertminderungen in höhe von insgesamt 33,7 mio € (autonomous mobility and safety 3,4 mio €; vehicle networking and information 0,1 mio €; tires 
13,0 mio €; contitech 7,7 mio €; powertrain 9,5 mio €) sowie wertaufholungen in höhe von insgesamt 4,2 mio € (tires 1,7 mio €; contitech 0,1 mio €; powertrain 2,4 mio €). 
5 aufgrund des strukturprogramms „transformation 2019–2029“ werden restrukturierungsbezogene belastungen und abfindungen ab dem geschäftsjahr 2020 als zu 
bereinigende sondereffekte erfasst. 
6 unter sonstiges werden im wesentlichen aufwendungen aus der verselbstständigung des geschäftsfelds powertrain in höhe von 102,8 mio € und aufwendungen im 
zusammenhang mit der vorbereitung der rückführung des geschäfts aus dem assoziierten unternehmen osram continental gmbh, münchen, deutschland, in höhe von 
insgesamt 49,9 mio € sowie ein aufwand aufgrund einer wertberichtigung des buchwerts eines assoziierten unternehmens in höhe von 37,5 mio € erfasst. 
 
 
 
  72  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2019 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
umsatz  9.381,6  9.595,5  11.728,0  6.401,5  7.802,3  –430,5  44.478,4 
konsolidierungskreisveränderungen1  –254,8  –1,6  —  –7,8  —  —  –264,2 
umsatz bereinigt  9.126,8  9.593,9  11.728,0  6.393,7  7.802,3  –430,5  44.214,2 
                       
ebitda  1.145,3  582,4  2.497,7  670,5  192,5  –111,2  4.977,2 
abschreibungen2  –1.265,6  –1.907,7  –846,1  –364,6  –854,6  –6,9  –5.245,5 
ebit  –120,3  –1.325,3  1.651,6  305,9  –662,1  –118,1  –268,3 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus 
kaufpreisallokation (ppa)  —  57,2  20,0  94,6  10,7  —  182,5 
konsolidierungskreisveränderungen1  –2,9  1,6  —  0,4  —  —  –0,9 
sondereffekte                      
wertminderungen auf goodwill  719,8  1.347,9  —  2,3  223,5  —  2.293,5 
wertminderungen3  29,1  25,3  3,5  4,9  48,9  —  111,7 
restrukturierungen4  42,7  172,9  32,5  46,5  402,6  —  697,2 
veräußerungsgewinne und -verluste aus abgängen von 
gesellschaften und geschäftsbereichen  —  —  —  0,0  —  —  0,0 
sonstiges5  4,5  162,8  –2,2  0,8  33,4  10,5  209,8 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)  672,9  442,4  1.705,4  455,4  57,0  –107,6  3.225,5 
               
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen, die im 
rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen.  
4 hierin enthalten sind wertminderungen in höhe von insgesamt 104,8 mio € (autonomous mobility and safety 1,2 mio €; tires 19,0 mio €; contitech 5,0 mio €; powertrain  
79,6 mio €). 
5 unter sonstiges werden im wesentlichen ein aufwand aus der wertberichtigung des buchwerts des assoziierten unternehmens osram continental gmbh, münchen, 
deutschland, in höhe von 157,9 mio € und aufwendungen aus der verselbstständigung des geschäftsfelds powertrain sowie der organisatorischen neuausrichtung des 
unternehmensbereichs automotive technologies in höhe von insgesamt 47,4 mio € erfasst.
forschung und entwicklung  bereich powertrain technologies 35,4 mio€ (vj. 67,9 mio€) die  
   
die kosten für forschung und entwicklung (netto) erhöhten sich  aktivierungsvoraussetzungen. 
gegenüber dem vorjahr um 17,6 mio€ bzw. 0,5% auf 3.381,8 
   
mio€ (vj. 3.364,2 mio€) und betragen 9,0% vom umsatz (vj. 7,6%).  die voraussetzungen für eine aktivierung von entwicklungsakti- 
       
vitäten wurden in den geschäftsfeldern tires und contitech im  
in den unternehmensbereichen automotive technologies und   berichtsjahr wie im vorjahr nicht erfüllt. 
powertrain technologies werden kosten im zusammenhang mit 
der erstmaligen beauftragung für entwicklungen im erstausrüs- damit ergibt sich für den konzern eine kapitalisierungsquote in 
tungsgeschäft aktiviert. dabei erfolgt die aktivierung ab dem zeit- höhe von 4,9% (vj. 6,5%). 
   
punkt der nominierung als lieferant und des erreichens einer be-
stimmten freigabestufe. die aktivierung endet mit der freigabe für  abschreibungen 
die unbegrenzte serienproduktion. aufwendungen für kundenspe- die abschreibungen verringerten sich um 1.493,6 mio€ auf 
 
zifische applikationen, vorserienprototypen und testkosten für be- 3.751,9 mio€ (vj. 5.245,5 mio€) und entsprechen 9,9% vom  
     
reits vermarktete produkte gelten als nicht aktivierungsfähige auf- umsatz (vj. 11,8%). darin enthalten sind 2020 insgesamt wert-
 
wendungen. die abschreibung erfolgt linear über eine nutzungs- minderungen in höhe von 876,8 mio€ (vj. 2.509,9 mio€). 
   
dauer von drei bis sieben jahren und wird in den herstellungskos-
ten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen er- finanzergebnis 
fasst. die angenommene nutzungsdauer reflektiert nach einschät- das negative finanzergebnis verbesserte sich im jahr 2020 im  
zung der continental group den zeitraum, in dem ein wirtschaftli- vergleich zum vorjahr um 108,3 mio€ auf 212,0 mio€ (vj. 320,3 
   
cher nutzen aus den entsprechenden entwicklungsprojekten wahr- mio€). dies ist im wesentlichen auf die summe der effekte aus 
 
scheinlich erzielbar ist. von den im jahr 2020 angefallenen ent- währungsumrechnung sowie aus änderungen des beizulegenden 
wicklungskosten erfüllten im unternehmensbereich automotive  zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten und sonstigen be-
technologies 137,6 mio€ (vj. 164,5 mio€) und im unternehmens-  wertungseffekten zurückzuführen. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  73   
die zinserträge reduzierten sich im jahr 2020 gegenüber dem  unternehmen sowie aus der bildung einer rückstellung für kredit-
vorjahr um 48,7 mio€ auf 98,5 mio€ (vj. 147,2 mio€). auf erwar- zusagen an diese unternehmen aufwendungen in höhe von 108,2 
     
tete erträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer  mio€ entstanden, resultierte im berichtsjahr ein ertrag in höhe von 
 
sowie aus den pensionsfonds entfielen in diesem zeitraum insge- 2,2 mio€ aus der auflösung von wertberichtigungen auf diese 
 
samt 64,8 mio€ (vj. 80,7 mio€). hierin sind die zinserträge auf das  ausleihungen. wird die summe der effekte aus währungsumrech-
   
fondsvermögen der pensionskassen nicht enthalten.   nung und aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von deri-
vativen finanzinstrumenten betrachtet, ergab sich 2020 eine  
die zinsaufwendungen beliefen sich im jahr 2020 auf insgesamt  ergebnisbelastung in höhe von 36,8 mio€ (vj. 43,2 mio€).  
   
282,2 mio€ und lagen damit um 35,1 mio€ unter dem vorjahres-
   
vergleichswert von 317,3 mio€. aus der aufzinsung der langfristig  steueraufwand  
 
fälligen leistungen an arbeitnehmer resultierte in diesem zeitraum  die steuern vom einkommen und vom ertrag ergaben für das  
ein zinsaufwand in höhe von insgesamt 126,5 mio€ (vj. 161,4  geschäftsjahr 2020 einen steuerertrag in höhe von 11,3 mio€  
   
mio€). hierin ist die aufzinsung der anwartschaftsverpflichtungen  (vj. steueraufwand in höhe von 582,4 mio€). die um die perma-
   
der pensionskassen nicht enthalten. der zinsaufwand, der im we- nenten effekte aus der wertminderung des goodwill bereinigte 
sentlichen aus kreditaufnahmen bei banken, kapitalmarkttransakti- steuerquote beträgt 2,4% nach 55,8% im vorjahr.  
   
onen und sonstigen finanzierungsinstrumenten resultierte, lag mit 
155,7 mio€ auf dem vorjahresniveau von 155,9 mio€. hiervon  im berichtsjahr wirkten sich wie im vorjahr besteuerungsunter-
   
entfielen 28,5 mio€ (vj. 32,1 mio€) auf aufwendungen aus der   schiede im ausland sowie förderungen und befreiungen positiv 
   
aufzinsung der leasingverbindlichkeiten.  aus. die steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame wert- 
berichtigungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt 
aus den von der continental ag und der conti-gummi finance  232,1 mio€ (vj. 117,4 mio€) belastet, davon 35,1 mio€ (vj. 3,9 
     
b.v., maastricht, niederlande, begebenen anleihen resultierten auf- mio€) für vorjahre. zusätzlich wurde die steuerquote wie im vor-
 
wendungen in höhe von 50,0 mio€ (vj. continental ag sowie  jahr durch nicht abzugsfähige betriebsausgaben und nicht anre-
 
continental rubber of america, corp., wilmington, usa, in höhe  chenbare ausländische quellensteuern belastet.  
von 32,4 mio€). der anstieg resultierte im wesentlichen aus der 
 
emission von euro-anleihen im zweiten halbjahr 2019 mit einem  konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen 
gesamtvolumen in höhe von 1.400,0 mio€ und im zweiten quar- das den anteilseignern zuzurechnende konzernergebnis verbes-
 
tal 2020 mit einem gesamtvolumen in höhe von 2.125,0 mio€.  serte sich im jahr 2020 um 263,1 mio€ auf -961,9 mio€ 
     
neben einer variabel verzinslichen anleihe der continental ag im   (vj. -1.225,0 mio€). das unverwässerte ergebnis pro aktie lag 
 
volumen von 200,0 mio€ sind die anderen von der continental ag  bei -4,81€ (vj. -6,13€) und entspricht dem verwässerten ergebnis 
     
und der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, bege- pro aktie. 
benen anleihen mit einem festzins zwischen 0,000% p.a. und 
   
2,500% p.a. ausgestattet. ein gegenläufiger effekt ist auf die rück- mitarbeiter 
   
zahlung von euro-anleihen zurückzuführen. dies waren die am  gegenüber 2019 sank die anzahl der mitarbeiter der continental 
19. februar 2019 fällige anleihe der continental rubber of   group um 5.072 auf 236.386 beschäftigte (vj. 241.458).  
america, corp., wilmington, usa, über 500,0 mio€ sowie die am 
 
5. februar 2020 und 9. september 2020 fälligen euro-anleihen   im unternehmensbereich automotive technologies führten gesun-
der continental ag über 600,0 mio€ bzw. 750,0 mio€.  kene produktionsvolumina und effizienzsteigerungen zu einer re-
   
duzierung von 1.000 beschäftigten. die mitarbeiterzahl des unter-
aus den effekten aus währungsumrechnung resultierte im be- nehmensbereichs rubber technologies verringerte sich um 2.358. 
richtsjahr ein negativer ergebnisbeitrag in höhe von 97,4 mio€  die reduzierung ist auf anpassungen der produktionsvolumina, 
 
(vj. 30,5 mio€). gegenläufig entwickelten sich die effekte aus ände- produktivitätserhöhungen sowie restrukturierungsmaßnahmen zu-
 
rungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstru- rückzuführen. im unternehmensbereich powertrain technologies 
menten und sonstige bewertungseffekte mit einem ertrag in höhe  ist die anzahl der mitarbeiter um 1.642 gesunken. dies resultierte 
von 69,1 mio€ (vj. aufwand in höhe von 119,7 mio€). hiervon  aus der anpassung an eine bedarfsgerechte produktion, optimie-
   
entfiel auf die sonstigen bewertungseffekte ein ertrag in höhe von  rungen im produktionsbereich sowie restrukturierungsmaßnah-
8,5 mio€ (vj. aufwand in höhe von 107,0 mio€). während im   men. 
   
vorjahr aus wertberichtigungen auf ausleihungen an assoziierte
 
mitarbeiter nach regionen in %  2020  2019 
deutschland  25  25 
europa ohne deutschland  32  32 
nordamerika  19  19 
asien  20  20 
übrige länder  4  4 
     
 
 
 
  74  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
finanzlage 
finanzierung und finanzschulden 
die brutto-finanzschulden lagen zum jahresende 2020 mit 
7.334,4 mio€ (vj. 7.619,0 mio€) um 284,6 mio€ unter dem vor-
     
› free cashflow vor akquisitionen bei 0,9 mrd €  jahresniveau. 
› mittelabfluss aus investitionstätigkeit bei 1,8 mrd € 
› netto-finanzschulden bei 4,1 mrd €  basierend auf den quartalsendwerten waren im jahresdurch-
schnitt 77,4% (vj. 66,5%) der brutto-finanzschulden nach siche-
   
rungsmaßnahmen mit festen zinssätzen ausgestattet. 
cashflow-überleitung 
das ebit verringerte sich gegenüber 2019 um 449,8 mio€  der buchwert der anleihen erhöhte sich gegenüber dem vorjahr 
 
auf -718,1 mio€ (vj. -268,3 mio€).  von 2.793,8 mio€ um 707,9 mio€ auf 3.501,7 mio€ zum ende 
         
des geschäftsjahres 2020. dieser aufbau ist im wesentlichen auf 
die zinszahlungen erhöhten sich um 11,5 mio€ auf 169,4 mio€  drei euro-anleiheemissionen durch die continental ag und die 
   
(vj. 157,9 mio€). dies resultiert im wesentlichen aus den zinszah- conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, zurückzufüh-
 
lungen für die anleihen.  ren. die continental group nutzte im zweiten quartal 2020 das 
günstige markt- und zinsumfeld, um unter dem rahmen-emissions-
die auszahlungen für ertragsteuern stiegen um 19,5 mio€ auf  programm für anleiheemissionen (debt issuance programme, dip) 
 
885,5 mio€ (vj. 866,0 mio€).  euro-anleihen über insgesamt 2.125,0 mio€ bei investoren im in- 
     
und ausland zu platzieren. der ausgabekurs der am 27. mai 2020 
der zahlungsmittelwirksame aufbau des working capital führte zu  von der continental ag ausgegebenen anleihe über 750,0 mio€ 
 
einem mittelabfluss in höhe von 579,2 mio€ (vj. 256,0 mio€). dies  lag bei 98,791%. diese anleihe hat eine laufzeit von sechs jahren 
     
resultierte aus einem abbau der operativen verbindlichkeiten in  und drei monaten und einen zinssatz von 2,500% p.a. die von der 
   
höhe von 925,0 mio€ (vj. 544,7 mio€). gegenläufig wirkten der  conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, am 27. mai 
   
abbau der operativen forderungen in höhe von 140,2 mio€  2020 und 25. juni 2020 ausgegebenen anleihen über 750,0 
 
(vj. 337,8 mio€) und die verringerung der vorräte um 205,6 mio€  mio€ bzw. 625,0 mio€ haben eine laufzeit von drei jahren und 
       
(vj. erhöhung um 49,1 mio€).   sechs monaten bzw. vier jahren und drei monaten. der ausgabe-
 
kurs der mit 2,125% p.a. bzw. 1,125% p.a. festverzinslichen anlei-
       
der mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit verringerte sich  hen lag bei 99,559% bzw. 99,589%. zudem wurden im geschäfts-
   
2020 im vorjahresvergleich um 1.700,4 mio€ auf 2.714,0 mio€  jahr 2020 die am 5. februar und 9. september fälligen euro-anlei-
   
(vj. 4.414,4 mio €) und erreichte 7,2 % vom umsatz (vj. 9,9 %).  hen der continental ag über 600,0 mio € bzw. 750,0 mio € zu ei-
nem kurs von 100,00% zurückgezahlt. die 600,0-mio-€-anleihe 
 
aus investitionstätigkeit resultierte ein mittelabfluss in höhe von  wurde mit 0,000% p.a. verzinst und hatte eine laufzeit von drei 
   
1.835,3 mio€ (vj. 3.652,7 mio€). die investitionen in sachanlagen  jahren und zwei monaten. die 750,0-mio-€-anleihe wurde mit 
   
und software, ohne berücksichtigung von aktivierten fremdkapital- 3,125% p.a. verzinst und hatte eine laufzeit von sieben jahren. 
   
kosten, verringerten sich von 2.977,5 mio€ um 1.035,1 mio€ auf 
   
1.942,4 mio€. der saldo aus dem erwerb und der veräußerung  die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am  
 
von gesellschaften und geschäftsbereichen führte im jahr 2020  31. dezember 2020 bei 1.559,8 mio€ (vj. 1.470,4 mio€) und  
   
zu einem mittelzufluss in höhe von 233,2 mio€ (vj. mittelabfluss   damit 89,4 mio€ über dem vorjahresniveau. 
   
in höhe von 486,3 mio€). dieser mittelzufluss ist hauptsächlich  
 
auf die veräußerung des 50-prozentigen anteils an der sas auto- der im dezember 2019 vorzeitig erneuerte syndizierte kredit be-
systemtechnik gmbh & co. kg, karlsruhe, deutschland, zurück-  steht aus einer revolvierenden tranche in höhe von 4.000,0 mio€ 
 
zuführen.  und einer laufzeit von fünf jahren. im november 2020 hat conti-
nental eine option auf verlängerung der laufzeit um ein jahr aus-
für das geschäftsjahr 2020 ergab sich ein free cashflow in höhe  geübt. die kreditgebenden banken haben daraufhin diese finanzie-
von 878,7 mio€ (vj. 761,7 mio€). dies entspricht einer erhöhung  rungszusage bis dezember 2025 zu unveränderten konditionen 
   
um 117,0 mio€ gegenüber dem vorjahr.  verlängert. der revolvierende kredit wurde am 31. dezember 2020 
 
wie auch im vorjahr nicht genutzt. zusätzlich zum bestehenden 
investitionen (bilanzzugang)  syndizierten kredit wurde im mai 2020 ein weiterer syndizierter 
der bilanzzugang für sachanlagen und software belief sich 2020  kredit in höhe von 3.000,0 mio€ vereinbart. die neue kreditlinie 
 
auf 2.232,2 mio€ (vj. 3.308,6 mio€). zur reduzierung in höhe von  zielt darauf ab, aufgrund der covid-19-pandemie die finanzielle 
   
1.076,4 mio€ haben alle geschäftsfelder beigetragen. die investiti- flexibilität von continental zu stärken, und hat daher eine kurze 
 
onsquote beträgt 5,9% (vj. 7,4%).  laufzeit von 364 tagen. diese kreditlinie kann ausschließlich 
   
durch die continental ag genutzt werden und wurde am  
31. dezember 2020 ebenfalls nicht in anspruch genommen. 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  75   
die sonstigen finanzschulden reduzierten sich zum jahresende  zum 31. dezember 2020 verfügt die continental group über ein 
2020 um 1.081,9 mio€ auf 2.272,9 mio€ (vj. 3.354,8 mio€). die- liquiditätspolster in höhe von insgesamt 10.719,5 mio€ (vj. 
       
ser rückgang ist im wesentlichen auf eine geringere nutzung von  8.044,0 mio€), davon 2.938,7 mio€ (vj. 3.341,8 mio€) an flüssigen 
     
commercial-paper-programmen zurückzuführen. aus der bege- mitteln sowie zugesagte, ungenutzte kreditlinien im volumen von 
bung von commercial paper resultierte ein buchwert in höhe von  7.780,8 mio€ (vj. 4.702,2 mio€).  
   
263,4 mio€ (vj. 938,4 mio€). die leasingverbindlichkeiten sind im 
   
vergleich zum vorjahr um 172,0 mio€ auf 1.543,0 mio€ (vj.  unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital 
   
1.715,0 mio€) gesunken. die ausnutzung von forderungsver- beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden be-
 
kaufsprogrammen lag ende 2020 mit 296,0 mio€ (vj. 468,6 mio€)  schränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. in der continental 
   
unterhalb des vorjahresniveaus. in der continental group wurden  group sind die vorab genannten flüssigen mittel beschränkt hin-
zum jahresende 2020 drei (vj. vier) forderungsverkaufspro- sichtlich verpfändeter beträge sowie guthaben in ländern mit de-
gramme mit einem finanzierungsvolumen in höhe von insgesamt  visenrechtlichen beschränkungen oder anderweitig erschwertem 
400,0 mio€ (vj. 665,0 mio€) genutzt.  zugang zu liquidität. steuern, die auf den transfer von geldvermö-
   
gen von einem land in ein anderes zu entrichten sind, werden im 
die flüssigen mittel, derivativen finanzinstrumente und verzinsli- regelfall nicht als eine beschränkung der flüssigen mittel verstan-
chen anlagen reduzierten sich um 352,0 mio€ auf 3.195,3 mio€  den. zum 31. dezember 2020 betragen die unbeschränkt verfüg-
   
(vj. 3.547,3 mio€).   baren flüssigen mittel insgesamt 2.639,8 mio€ (vj. 3.114,3 mio€).  
     
die netto-finanzschulden stiegen gegenüber dem jahresende   
2019 um 67,4 mio€ auf 4.139,1 mio€ (vj. 4.071,7 mio€). die  
     
gearing ratio hat sich mit 32,7% (vj. 25,6%) gegenüber dem  
   
vorjahreswert erhöht.  
 
herleitung der netto-finanzschulden 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
langfristige finanzschulden  5.144,4  3.375,2 
kurzfristige finanzschulden  2.190,0  4.243,8 
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  –142,6  –54,0 
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  –114,0  –151,5 
flüssige mittel  –2.938,7  –3.341,8 
netto-finanzschulden  4.139,1  4.071,7 
     
 
herleitung der veränderung der netto-finanzschulden 
mio €  2020  2019 
netto-finanzschulden am anfang der periode  4.071,7  3.391,4 
        
mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit  2.714,0  4.414,4 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit  –1.835,3  –3.652,7 
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)  878,7  761,7 
gezahlte dividende  –600,0  –950,0 
dividenden an minderheitsgesellschafter und veränderungen aus eigenkapitaltransaktionen  
bei gesellschaften mit minderheitsanteilseignern  –52,7  –32,5 
nicht zahlungswirksame veränderungen  –74,5  –339,7 
sonstiges  –172,8  –93,7 
wechselkurseffekte  –46,1  –26,1 
veränderung der netto-finanzschulden  –67,4  –680,3 
        
netto-finanzschulden am ende der periode  4.139,1  4.071,7 
     
 
 
 
 
  76  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
vermögenslage 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
die langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten stiegen um 
2.921,7 mio€ auf 12.743,1 mio€ (vj. 9.821,4 mio€). dies ist haupt-
     
› eigenkapital bei 12,6 mrd €  sächlich auf die erhöhung der langfristigen finanzschulden um 
› eigenkapitalquote bei 31,9%  1.769,2 mio€ auf 5.144,4 mio€ (vj. 3.375,2 mio€) zurückzuführen, 
       
› gearing ratio bei 32,7%  die im wesentlichen aus der neuemission von drei euro-anleihen 
 
im zweiten quartal über insgesamt 2.125,0 mio€ resultiert. die 
 
langfristigen leistungen an arbeitnehmer haben sich um 703,6 
bilanzsumme  mio€ auf 6.109,9 mio€ (vj. 5.406,3 mio€) erhöht. die langfristigen 
     
die bilanzsumme verringerte sich zum 31. dezember 2020 gegen- rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen sind um 
über dem vorjahresstichtag um 2.930,2 mio€ auf 39.638,0 mio€  576,5 mio€ auf 1.242,6 mio€ (vj. 666,1 mio€) gestiegen.  
         
(vj. 42.568,2 mio€). der goodwill in höhe von 4.361,6 mio€ hat 
   
sich im vergleich zum vorjahreswert von 5.113,5 mio€ um 751,9  kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten 
 
mio€ verringert. die sonstigen immateriellen vermögenswerte ver- die kurzfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten verringer-
 
ringerten sich um 344,9 mio€ auf 1.346,9 mio€ (vj. 1.691,8 mio€).  ten sich um 2.615,3 mio€ auf 14.255,8 mio€ (vj. 16.871,1 mio€). 
           
die sachanlagen sind um 1.172,1 mio€ auf 13.760,6 mio€ gesun- reduzierend wirkten insbesondere die kurzfristigen finanzschul-
   
ken (vj. 14.932,7 mio€). die aktiven latenten steuern erhöhten   den, die um 2.053,8 mio€ auf 2.190,0 mio€ gesunken sind 
     
sich um 577,0 mio€ auf 2.751,4 mio€ (vj. 2.174,4 mio€). das vor- (vj. 4.243,8 mio€). dies ist im wesentlichen zurückzuführen auf 
       
ratsvermögen sank um 456,2 mio€ auf 4.238,2 mio€ (vj. 4.694,4  den emissionserlös aus der begebung von drei euro-anleihen im 
   
mio€), die forderungen aus lieferungen und leistungen verringer- zweiten quartal, der zur rückführung der kurzfristigen finanz-
 
ten sich um 358,4 mio€ auf 7.353,2 mio€ (vj. 7.711,6 mio€). die  schulden verwendet wurde. die verbindlichkeiten aus lieferungen 
     
flüssigen mittel sind mit 2.938,7 mio€ um 403,1 mio€ niedriger als  und leistungen verringerten sich um 1.177,9 mio€ auf 5.933,1 
     
am vorjahresstichtag (vj. 3.341,8 mio€).  mio€ (vj. 7.111,0 mio€). dem gegenüber steht eine erhöhung der 
     
kurzfristigen rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtun-
langfristige vermögenswerte  gen um 463,8 mio€ auf 1.725,4 mio€ (vj. 1.261,6 mio€).  
     
die langfristigen vermögenswerte verringerten sich im vergleich 
zum vorjahreswert um 1.606,6 mio€ auf 23.117,9 mio€  operative aktiva 
   
(vj. 24.724,5 mio€). bezogen auf die einzelnen bilanzposten ist  die operativen aktiva verringerten sich zum 31. dezember 2020 
 
dies im wesentlichen bedingt durch den rückgang der sachanla- im vergleich zum ende des vorjahres um 3.520,0 mio€ auf 
 
gen um 1.172,1 mio€ auf 13.760,6 mio€ (vj. 14.932,7 mio€), die  20.471,0 mio€ (vj. 23.991,0 mio€). 
         
reduzierung des goodwill um 751,9 mio€ auf 4.361,6 mio€ 
   
(vj. 5.113,5 mio€) und der sonstigen immateriellen vermögens- das working capital erhöhte sich um 182,7 mio€ auf 5.695,9 
   
werte um 344,9 mio€ auf 1.346,9 mio€ (vj. 1.691,8 mio€). gegen- mio€ (vj. 5.513,2 mio€). diese entwicklung ist auf den rückgang 
         
läufig wirkte der anstieg der aktiven latenten steuern um 577,0  der operativen verbindlichkeiten um 1.177,9 mio€ auf 5.933,1 
 
mio€ auf 2.751,4 mio€ (vj. 2.174,4 mio€).  mio€ (vj. 7.111,0 mio€) sowie der operativen forderungen um 
         
539,0 mio€ auf 7.390,8 mio€ (vj. 7.929,8 mio€) zurückzuführen. 
     
kurzfristige vermögenswerte  außerdem verringerten sich die vorräte um 456,2 mio€ auf 
 
die kurzfristigen vermögenswerte verringerten sich um 1.323,6  4.238,2 mio€ (vj. 4.694,4 mio€). 
   
mio€ auf 16.520,1 mio€ (vj. 17.843,7 mio€). die vorräte sanken 
     
im berichtsjahr um 456,2 mio€ auf 4.238,2 mio€ (vj. 4.694,4  die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
   
mio€), die forderungen aus lieferungen und leistungen verringer- von 20.047,0 mio€ (vj. 22.445,1 mio€) auf und lagen damit um 
     
ten sich um 358,4 mio€ auf 7.353,2 mio€ (vj. 7.711,6 mio€). die  2.398,1 mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill verringerte 
       
flüssigen mittel sanken um 403,1 mio€ auf 2.938,7 mio€  sich um 751,9 mio€ auf 4.361,6 mio€ (vj. 5.113,5 mio€). diese 
         
(vj. 3.341,8 mio€).  veränderung resultierte im wesentlichen aus wertminderung in 
 
höhe von 654,6 mio€. zugleich wirkten wechselkurseffekte in 
 
eigenkapital  höhe von 94,8 mio€ sowie abgänge in höhe von 2,5 mio€. das 
   
das eigenkapital inklusive der anteile in fremdbesitz ist mit  sachanlagevermögen sank um 1.172,1 mio€ auf 13.760,6 mio€ 
   
12.639,1 mio€ (vj. 15.875,7 mio€) um 3.236,6 mio€ niedriger als  (vj. 14.932,7 mio€). die sonstigen immateriellen vermögenswerte 
       
im vorjahr. eigenkapitalmindernd wirkten die zahlung der von der  verringerten sich um 344,9 mio€ auf 1.346,9 mio€ (vj. 1.691,8 
   
hauptversammlung beschlossenen dividende in höhe von 600,0  mio€). die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus 
 
mio€ sowie das den anteilseignern zuzurechnende konzernergeb- kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 183,6 mio€ (vj. 182,5 mio€) 
     
nis in höhe von -961,9 mio€. die erfolgsneutralen rücklagen ver- wirkten sich wertmindernd auf die immateriellen vermögenswerte 
 
ringerten sich um 1.571,0 mio€ auf -4.365,4 mio€ (vj. -2.794,4  aus. 
   
mio€). die gearing ratio veränderte sich von 25,6% auf 32,7%. die 
     
eigenkapitalquote sank auf 31,9% (vj. 37,3%).  im geschäftsfeld vehicle networking and information führte der 
   
verkauf des 50-prozentigen anteils an der sas autosystemtechnik 
gmbh & co. kg, karlsruhe, deutschland, zu einer verringerung der 
operativen aktiva um 91,4 mio€. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  77   
infolge eines asset deals im geschäftsfeld tires stiegen die operati- weitere konsolidierungskreisveränderungen hatten auf konzern-
ven aktiva um 0,3 mio€.   ebene keine nennenswerten zu- oder abgänge operativer aktiva 
 
zur folge. 
aus der finalen kaufpreisallokation für den erwerb der merlett 
tecnoplastic s.p.a., daverio, italien, aus dem jahr 2019 erfolgte im  wechselkurseffekte verringerten den gesamtbestand der opera- 
   
geschäftsfeld contitech eine erhöhung der operativen aktiva um  tiven aktiva des konzerns um 1.069,7 mio€ (vj. erhöhend um 
 
2,5 mio€. außerdem resultierte aus dem verkauf einer gesellschaft  284,2 mio€). 
   
eine verringerung der operativen aktiva um 4,1 mio€.  
 
die durchschnittlichen operativen aktiva verringerten sich gegen-
eine geschäftsübertragung im rahmen eines asset deals im   über dem vorjahr um 3.641,9 mio€ auf 22.536,6 mio€ 
   
geschäftsfeld powertrain verminderte die operativen aktiva   (vj. 26.178,5 mio€). 
 
um 1,7 mio€.  
 
 
konzernbilanz 
aktiva in mio €  31.12.2020  31.12.2019 
goodwill  4.361,6  5.113,5 
sonstige immaterielle vermögenswerte  1.346,9  1.691,8 
sachanlagen  13.760,6  14.932,7 
anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  351,3  397,7 
langfristige übrige vermögenswerte  3.297,5  2.588,8 
langfristige vermögenswerte  23.117,9  24.724,5 
vorräte  4.238,2  4.694,4 
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.353,2  7.711,6 
kurzfristige übrige vermögenswerte  1.990,0  2.095,9 
flüssige mittel  2.938,7  3.341,8 
kurzfristige vermögenswerte  16.520,1  17.843,7 
bilanzsumme  39.638,0  42.568,2 
     
 
passiva in mio €  31.12.2020  31.12.2019 
eigenkapital  12.639,1  15.875,7 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  12.743,1  9.821,4 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  5.933,1  7.111,0 
kurzfristige sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten  8.322,7  9.760,1 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten  14.255,8  16.871,1 
bilanzsumme  39.638,0  42.568,2 
        
netto-finanzschulden  4.139,1  4.071,7 
gearing ratio in %  32,7  25,6 
     
 
 
 
  78  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
überleitung zu operativen aktiva 2020 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
summe aktiva/bilanzsumme  7.202,0  6.426,5  8.970,5  4.257,8  5.713,9  7.067,3  39.638,0 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  2.938,7  2.938,7 
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  256,6  256,6 
andere finanzielle vermögenswerte  24,0  27,2  13,9  5,6  28,3  23,5  122,5 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  24,0  27,2  13,9  5,6  28,3  3.218,8  3.317,8 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  32,2  4,2  49,9  0,5  9,9  655,9  752,6 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  2.751,4  2.751,4 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  234,8  234,8 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  2.986,2  2.986,2 
segmentvermögen  7.145,8  6.395,1  8.906,7  4.251,7  5.675,7  206,4  32.581,4 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  4.460,1  4.254,3  3.467,7  1.967,1  3.611,6  9.238,1  26.998,9 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  7.334,4  7.334,4 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  36,4  36,4 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  7.370,8  7.370,8 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  168,6  168,6 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  790,1  790,1 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  958,7  958,7 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.714,4  1.294,7  963,3  768,9  931,8  885,9  6.559,0 
segmentschulden  2.745,7  2.959,6  2.504,4  1.198,2  2.679,8  22,7  12.110,4 
                       
operative aktiva  4.400,1  3.435,5  6.402,3  3.053,5  2.995,9  183,7  20.471,0 
               
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  79   
überleitung zu operativen aktiva 2019 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
summe aktiva/bilanzsumme  7.355,0  7.471,0  10.077,9  4.784,0  6.026,6  6.853,7  42.568,2 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  3.341,8  3.341,8 
kurz- und langfristige derivative 
finanzinstrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  205,5  205,5 
andere finanzielle vermögenswerte  9,6  23,1  17,6  7,6  13,1  18,7  89,7 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  9,6  23,1  17,6  7,6  13,1  3.566,0  3.637,0 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  –33,8  –73,7  –13,6  –0,4  –50,1  710,8  539,2 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  2.174,4  2.174,4 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  240,5  240,5 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  2.414,9  2.414,9 
segmentvermögen  7.379,2  7.521,6  10.073,9  4.776,8  6.063,6  162,0  35.977,1 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  4.145,5  3.786,7  3.399,9  1.972,9  3.579,6  9.807,9  26.692,5 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  7.619,0  7.619,0 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  25,1  25,1 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  7.644,1  7.644,1 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  305,4  305,4 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  938,6  938,6 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.244,0  1.244,0 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.483,1  1.022,3  881,2  687,4  863,3  881,0  5.818,3 
segmentschulden  2.662,4  2.764,4  2.518,7  1.285,5  2.716,3  38,8  11.986,1 
                       
operative aktiva  4.716,8  4.757,2  7.555,2  3.491,3  3.347,3  123,2  23.991,0 
               
 
 
 
  80  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
automotive technologies 
automotive technologies in mio €  2020  2019  ∆ in % 
umsatz  15.316,9  18.904,7  –19,0 
ebitda  498,3  1.727,7  –71,2 
in % vom umsatz  3,3  9,1    
ebit  –1.440,6  –1.445,6  0,3 
in % vom umsatz  –9,4  –7,6    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  2.293,6  2.237,9  2,5 
in % vom umsatz  15,0  11,8    
abschreibungen1  1.938,9  3.173,3  –38,9 
davon wertminderungen2  753,6  2.123,2  –64,5 
operative aktiva (zum 31.12.)  7.832,8  9.474,0  –17,3 
operative aktiva (durchschnitt)  8.859,0  10.920,1  –18,9 
kapitalrendite (roce) in %  –16,3  –13,2    
investitionen3  979,3  1.404,3  –30,3 
in % vom umsatz  6,4  7,4    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  95.551  96.551  –1,0 
           
umsatz bereinigt5  15.303,1  18.648,3  –17,9 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  –280,2  1.115,3  –125,1 
in % des bereinigten umsatzes  –1,8  6,0    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. darin enthalten sind ebenfalls aufwendungen aus 
ausbuchungen von markenwerten. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
der unternehmensbereich automotive technologies umfasst zwei  wichtige rohstoffe für automotive technologies sind stahl, alumi-
geschäftsfelder:  nium, kunststoffe, kupfer und edelmetalle. einen schwerpunkt im 
einkauf von material und vorprodukten bilden elektronik und elekt-
› das geschäftsfeld autonomous mobility and safety (20% des  romechanische komponenten wie z.b. halbleiter. bedingt durch 
   
konzernumsatzes) entwickelt, produziert und integriert aktive  die covid-19-pandemie kam es in der automobilzulieferindustrie 
und passive sicherheitstechnologien und beherrscht die fahr- im berichtsjahr zu starken bedarfsschwankungen. im frühjahr 
zeugdynamik.  2020 war die nachfrage stark gesunken. einige lieferanten muss-
ten die produktion teilweise oder komplett einstellen. zuletzt stie-
› das geschäftsfeld vehicle networking and information (21%  gen die bedarfe aufgrund einer unerwartet schnellen erholung der 
 
des konzernumsatzes) entwickelt und integriert bausteine und  automobilbranche von der pandemie. dies führte ab jahresende 
end-to-end-systeme für die vernetzte mobilität, d. h. architektu- 2020 vor allem zu verknappungen und lieferproblemen im be-
ren, hardware, software und services.   reich der halbleiterindustrie, die für einige komponenten bereits 
durch eine gestiegene nachfrage bei konsumgütern ausgelastet 
die insgesamt sieben geschäftseinheiten erzielten im berichtsjahr  war. obwohl die halbleiterhersteller auf die unerwartet gestiegene 
41% des konzernumsatzes.  nachfrage mit einer erweiterung ihrer produktionskapazitäten rea-
 
gieren, werden die lieferengpässe voraussichtlich aufgrund der 
vorlaufzeiten in der halbleiterindustrie erst im laufe des jahres 
2021 beseitigt werden können. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  81   
entwicklung des geschäftsfelds 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 18,8% 
 
autonomous mobility and safety  das geschäftsfeld autonomous mobility and safety verzeichnete 
2020 einen anstieg des operativen ergebnisses (ebit) im ver-
gleich zum vorjahr um 22,6 mio€ bzw. 18,8% auf -97,7 mio€ 
     
› umsatzrückgang um 19,7%  (vj. -120,3 mio €). die umsatzrendite lag damit wie im vorjahr 
› rückgang des um konsolid  ierungskreis- und wechselkurs-  bei -1,3 %. 
veränderungen bereinigten umsatzes um 15,8% 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnis ses   für das geschäftsfeld autonomous mobility and safety beträgt die 
belastung durch sondereffekte im jahr 2020 insgesamt 192,6 
(ebit bereinigt) um 85,9% 
  mio€ (vj. 796,1 mio€). zu weiteren details verweisen wir auf un-
   
sere erläuterungen zu den sondereffekten 2020 und 2019 auf 
absatz  seite 67 ff.  
in der geschäftseinheit vehicle dynamics lag das absatzvolumen 
von elektronischen bremssystemen im jahr 2020 deutlich unter  die kapitalrendite (roce) lag bei -2,1% (vj. -2,3%). 
   
dem vorjahresniveau. die verkaufszahlen von bremskraftverstär-
kern in der geschäftseinheit hydraulic brake systems verringerten  beschaffung 
sich stark im vergleich zum vorjahr. der absatz von brems-  der beschaffungsmarkt für das geschäftsfeld autonomous mobility 
sätteln mit integrierter elektrischer parkbremse verringerte sich  and safety war im jahr 2020 sehr volatil, und auch die preisent-
deutlich gegenüber dem vorjahr. in der geschäftseinheit passive  wicklung an den rohmaterialmärkten erwies sich als sehr hetero-
safety and sensorics sank der absatz von airbagsteuergeräten im  gen. die ersten vier monate waren aufgrund der covid-19-pande-
vergleich zum vorjahr deutlich. bei den fahrerassistenzsystemen  mie geprägt durch preisnachlässe für industriemetalle, die ihren 
verringerten sich die verkaufszahlen gegenüber dem vorjahres- tiefpunkt ende april erreichten. in den folgemonaten stiegen 
wert. die absatzrückgänge in den geschäftseinheiten gegenüber  nachfragebedingt die preise kontinuierlich an. das preisniveau zum 
dem vorjahr sind vor allem auf die folgewirkungen der maßnah- ende des jahres lag deutlich über dem niveau des ersten quartals. 
men gegen die covid-19-pandemie zurückzuführen.  bis ins zweite quartal entspannte sich die beschaffungssituation, es 
kam jedoch ab dem dritten quartal aufgrund der überdurchschnitt-
umsatzrückgang um 19,7%;  lichen materialnachfrage zu längeren lieferzeiten und vereinzelten 
 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- lieferengpässen bei stahlprodukten. der bedarf an elektronikkom-
veränderungen bereinigten umsatzes um 15,8%  ponenten innerhalb des geschäftsfelds stieg durch das überpro- 
 
2020 reduzierte sich der umsatz des geschäftsfelds autonomous  portional wachsende geschäft in der geschäftseinheit advanced 
mobility and safety im vergleich zum vorjahr um 19,7% auf  driver assistance systems an.  
 
7.529,2 mio€ (vj. 9.381,6 mio€). bereinigt um konsolidierungs-
   
kreis- und wechselkursveränderungen ergibt sich ein rückgang   forschung und entwicklung 
um 15,8%.  die kosten für forschung und entwicklung (netto) sanken gegen-
 
über dem vorjahr um 39,8 mio€ bzw. 3,8% auf 1.008,9 mio€ 
     
umsatz mio € (vj. 1.048,7 mio €) und lagen damit bei 13,4 % vom umsatz 
(vj. 11,2%). 
 
9.588,0 9.381,6
abschreibungen 
die abschreibungen verringerten sich im vergleich zum geschäfts-
7.529,2
jahr 2019 um 695,0 mio€ auf 570,6 mio€ (vj. 1.265,6 mio€)  
     
und betragen 7,6% vom umsatz (vj. 13,5%). darin enthalten sind 
   
2020 insgesamt wertminderungen in höhe von 9,5 mio€ 
 
(vj. 750,0 mio€). 
 
operative aktiva 
die operativen aktiva des geschäftsfelds autonomous mobility  
and safety reduzierten sich zum 31. dezember 2020 im vergleich 
2018 2019 2020 zum ende des vorjahres um 316,7 mio€ auf 4.400,1 mio€ 
     
(vj. 4.716,8 mio€). 
 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  das working capital erhöhte sich um 196,8 mio€ auf 702,6 mio€ 
   
(ebit bereinigt) um 85,9%  (vj. 505,8 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem bestandsauf-
   
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des geschäfts- bau von 6,0 mio€ auf 620,5 mio€ (vj. 614,5 mio€). die operativen 
     
felds autonomous mobility and safety verringerte sich im jahr  forderungen verringerten sich zum stichtag um 166,6 mio€ auf 
 
2020 im vergleich zum vorjahr um 578,0 mio€ bzw. 85,9% auf  1.447,6 mio€ (vj. 1.614,2 mio€). die operativen verbindlichkeiten 
       
94,9 mio € (vj. 672,9 mio €) und entspricht 1,3 % (vj. 7,4 %) des   sanken um 357,4 mio € auf 1.365,5 mio € (vj. 1.722,9 mio €).  
bereinigten umsatzes. 
 
 
 
  82  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
autonomous mobility and safety in mio €  2020  2019  ∆ in % 
umsatz  7.529,2  9.381,6  –19,7 
ebitda  472,9  1.145,3  –58,7 
in % vom umsatz  6,3  12,2    
ebit  –97,7  –120,3  18,8 
in % vom umsatz  –1,3  –1,3    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  1.008,9  1.048,7  –3,8 
in % vom umsatz  13,4  11,2    
abschreibungen1  570,6  1.265,6  –54,9 
davon wertminderungen2  9,5  750,0  –98,7 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.400,1  4.716,8  –6,7 
operative aktiva (durchschnitt)  4.658,8  5.159,9  –9,7 
kapitalrendite (roce) in %  –2,1  –2,3    
investitionen3  498,7  720,6  –30,8 
in % vom umsatz  6,6  7,7    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  47.762  48.434  –1,4 
           
umsatz bereinigt5  7.529,2  9.126,8  –17,5 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  94,9  672,9  –85,9 
in % des bereinigten umsatzes  1,3  7,4    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag  investitionen (bilanzzugang) 
von 4.865,2 mio€ (vj. 5.032,2 mio€) auf und lagen damit um  der bilanzzugang des geschäftsfelds autonomous mobility and 
   
167,0 mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill reduzierte sich  safety reduzierte sich im vergleich zum vorjahr um 221,9 mio€ 
   
um 18,8 mio€ auf 1.909,7 mio€ (vj. 1.928,5 mio€). das sachanla- auf 498,7 mio€ (vj. 720,6 mio€). die investitionsquote beträgt 
         
gevermögen sank im rahmen von verkäufen um 160,6 mio€ auf  6,6% (vj. 7,7%). 
     
2.706,5 mio€ (vj. 2.867,1 mio€). die sonstigen immateriellen ver-
   
mögenswerte erhöhten sich um 15,4 mio€ auf 118,1 mio€  neben den investitionen an deutschen standorten wurden die pro-
   
(vj. 102,7 mio€).  duktionskapazitäten an den europäischen niedrigkostenstandorten 
 
sowie in nordamerika und asien ausgebaut. hierbei wurden insbe-
wechselkurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 148,7 mio€  sondere die produktionskapazitäten für die geschäftseinheiten  
 
vermindernd (vj. erhöhend um 37,9 mio€) auf den gesamtbestand  vehicle dynamics und advanced driver assistance systems erwei-
 
der operativen aktiva des geschäftsfelds autonomous mobility and  tert. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die errichtung neuer 
safety aus.  fertigungsanlagen für elektronische bremssysteme.  
die durchschnittlichen operativen aktiva des geschäftsfelds auto- mitarbeiter 
nomous mobility and safety verringerten sich gegenüber dem ge- die anzahl der mitarbeiter des geschäftsfelds autonomous mobi-
schäftsjahr 2019 um 501,1 mio€ auf 4.658,8 mio€ (vj. 5.159,9  lity and safety verringerte sich um 672 beschäftigte auf 47.762 
   
mio €).  (vj. 48.434). dies resultierte aus anpassungen an geringere pro-
duktionsvolumina, effizienzsteigerungen und strukturellen änderun-
gen.   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  83   
entwicklung des geschäftsfelds vehicle 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 1,3% 
 
networking and information  das geschäftsfeld vehicle networking and information verzeich-
nete 2020 einen rückgang des operativen ergebnisses (ebit) im 
vergleich zum vorjahr um 17,2 mio€ bzw. 1,3% auf -1.342,5 mio€ 
     
› umsatzrückgang um 18,1%  (vj. -1.325,3 mio €). die umsatzrendite reduzierte sich auf -17,1 % 
› rückgang des um konsolid  ierungskreis- und wechselkurs-  (vj. -13,8 %). 
veränderungen bereinigten umsatzes um 15,8% 
› rückgang des bereinigten operativen ergebnis ses   die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
(ebit bereinigt) um 184,7% 
  65,5 mio€ (vj. 57,2 mio€). 
   
für das geschäftsfeld vehicle networking and information beträgt 
absatz 
die belastung durch sondereffekte im jahr 2020 insgesamt 903,1 
das absatzvolumen in der geschäftseinheit connected car net-
mio€ (vj. 1.708,9 mio€). zu weiteren details verweisen wir auf un-
working lag im jahr 2020 weltweit unter dem vorjahresniveau. in     
sere erläuterungen zu den sondereffekten 2020 und 2019 auf 
den geschäftseinheiten human machine interface und commercial 
seite 67 ff.  
vehicles and services lagen die verkaufszahlen ebenfalls unter 
dem vorjahreswert. der bereich nutzfahrzeuge verzeichnete eine 
die kapitalrendite (roce) lag bei -31,9% (vj. -23,0%). 
stärkere reduzierung als das ersatzteil- und aftermarket-geschäft.     
die absatzrückgänge in den geschäftseinheiten gegenüber dem 
beschaffung 
vorjahr sind vor allem auf die folgewirkungen der maßnahmen  
der prozentuale anteil der elektronikbauteile und displays im ge-
gegen die covid-19-pandemie zurückzuführen. 
schäftsfeld vehicle networking and information nahm weiter zu. 
nach der ersten welle der covid-19-pandemie mit deutlichen 
umsatzrückgang um 18,1%; 
  nachfragerückgängen war die zweite jahreshälfte 2020 geprägt 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-
durch eine stark anziehende nachfrage im elektronik- und dis-
veränderungen bereinigten umsatzes um 15,8% 
  playmarkt. der erste produktanlauf des innovativen high-perfor-
2020 reduzierte sich der umsatz des geschäftsfelds vehicle net-
mance-computers icas1 (incar application server 1) wurde sei-
working and information im vergleich zum vorjahr um 18,1% auf 
  tens der komponentenbeschaffung erfolgreich unterstützt.  
7.856,1 mio€ (vj. 9.595,5 mio€). bereinigt um konsolidierungs-
   
kreis- und wechselkursveränderungen ergibt sich ein rückgang  
forschung und entwicklung 
um 15,8%. 
  die kosten für forschung und entwicklung (netto) stiegen gegen-
über dem vorjahr um 95,5 mio€ bzw. 8,0% auf 1.284,7 mio€ 
     
umsatz mio € (vj. 1.189,2 mio€) und lagen damit bei 16,4% vom umsatz 
   
(vj. 12,4%).  
 
9.707,2 9.595,5
abschreibungen 
7.856,1
die abschreibungen verringerten sich im vergleich zum geschäfts-
jahr 2019 um 539,0 mio€ auf 1.368,7 mio€ (vj. 1.907,7 mio€) und 
     
betragen 17,4% vom umsatz (vj. 19,9%). darin enthalten sind 2020 
   
insgesamt wertminderungen in höhe von 744,1 mio€ (vj. 1.373,2 
 
mio€). 
 
operative aktiva 
die operativen aktiva des geschäftsfelds vehicle networking and 
information reduzierten sich zum 31. dezember 2020 im ver-
2018 2019 2020
 gleich zum ende des vorjahres um 1.321,7 mio€ auf 3.435,5 
 
mio€ (vj. 4.757,2 mio€). 
   
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses 
(ebit bereinigt) um 184,7 %  das working capital stieg um 163,8 mio € auf 850,3 mio € 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des geschäfts- (vj. 686,5 mio €). im vorratsbereich kam es zu einem bestandsab-
felds vehicle networking and information reduzierte sich im jahr  bau von 37,7 mio € auf 829,9 mio € (vj. 867,6 mio €). die operati-
2020 im vergleich zum vorjahr um 817,1 mio € bzw. 184,7 %  ven forderungen verringerten sich zum stichtag um 22,4 mio € 
auf -374,7 mio € (vj. 442,4 mio €) und entspricht -4,8 % (vj. 4,6 %)  auf 1.536,0 mio € (vj. 1.558,4 mio €). die operativen verbindlichkei-
des bereinigten umsatzes.  ten sanken um 223,9 mio € auf 1.515,6 mio € (vj. 1.739,5 mio €). 
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
von 3.866,5 mio€ (vj. 4.848,5 mio€) auf und lagen damit um 
   
982,0 mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill reduzierte sich 
 
auf 710,6 mio€ (vj. 1.388,1 mio€). der rückgang resultierte mit  
   
 
84  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht 
vehicle networking and information in mio €  2020  2019  ∆ in % 
umsatz  7.856,1  9.595,5  –18,1
ebitda  26,2  582,4  –95,5
in % vom umsatz  0,3  6,1 
ebit  –1.342,5 –1.325,3 –1,3
in % vom umsatz  –17,1 –13,8
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  1.284,7  1.189,2  8,0 
in % vom umsatz  16,4  12,4 
abschreibungen1  1.368,7  1.907,7  –28,3
davon wertminderungen2  744,1  1.373,2  –45,8
operative aktiva (zum 31.12.)  3.435,5  4.757,2  –27,8
operative aktiva (durchschnitt)  4.203,4  5.760,2  –27,0
kapitalrendite (roce) in %  –31,9 –23,0
investitionen3  480,6  683,7  –29,7
in % vom umsatz  6,1  7,1 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  47.789  48.117  –0,7
umsatz bereinigt5  7.842,3  9.593,9  –18,3
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  –374,7 442,4  –184,7
in % des bereinigten umsatzes  –4,8 4,6 
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. darin enthalten sind ebenfalls aufwendungen aus 
ausbuchungen von markenwerten. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
einem anteil von 654,6 mio€ aus der wertminderung des good- investitionen (bilanzzugang) 
 
will. das sachanlagevermögen lag mit 2.330,2 mio€ um 61,7 mio€  der bilanzzugang des geschäftsfelds vehicle networking and infor-
   
unter dem vorjahresniveau von 2.391,9 mio€. die sonstigen im- mation reduzierte sich im vergleich zum vorjahr um 203,1 mio€ 
   
materiellen vermögenswerte verringerten sich um 186,1 mio€ auf  auf 480,6 mio€ (vj. 683,7 mio€).  
     
637,1 mio€ (vj. 823,2 mio€). die abschreibungen auf immaterielle 
   
vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 65,5  die investitionsquote belief sich auf 6,1% (vj. 7,1%). neben dem 
   
mio€ (vj. 57,2 mio€) reduzierten den wert der immateriellen ver- ausbau von fertigungskapazitäten in europa wurden die produk- 
   
mögenswerte.  tionsanlagen in asien sowie in nordamerika erweitert. der schwer-
punkt der investitionen lag auf dem ausbau der produktionskapazi-
im geschäftsfeld vehicle networking and information führte der  täten für die geschäftseinheiten human machine interface und 
verkauf des 50-prozentigen anteils an der sas autosystemtechnik  connected car networking. wesentliche bilanzzugänge entfielen 
gmbh & co. kg, karlsruhe, deutschland, zu einer verringerung der  auf den bau des neuen werks in aguascalientes, mexiko. darüber 
operativen aktiva um 91,4 mio€.  hinaus wurden die fertigungskapazitäten für bedien- und display-
 
lösungen ausgebaut. 
wechselkurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 160,7 mio€ 
 
vermindernd (vj. erhöhend um 67,8 mio€) auf den gesamtbestand  mitarbeiter 
 
der operativen aktiva des geschäftsfelds vehicle networking and  die mitarbeiterzahl des geschäftsfelds vehicle networking and 
information aus.  information verringerte sich um 328 auf 47.789 personen 
(vj. 48.117). rückläufige produktionsvolumina wurden durch den 
die durchschnittlichen operativen aktiva des geschäftsfelds ve- aufbau neuer produktionsstätten und einen weiteren aufbau im 
hicle networking and information reduzierten sich gegenüber dem  forschungs- und entwicklungsbereich teilweise kompensiert.
geschäftsjahr 2019 um 1.556,8 mio€ auf 4.203,4 mio€ 
   
(vj. 5.760,2 mio€). 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  85   
rubber technologies 
rubber technologies in mio €  2020  2019  ∆ in % 
umsatz  15.639,5  18.012,9  –13,2 
ebitda  2.493,6  3.168,2  –21,3 
in % vom umsatz  15,9  17,6    
ebit  1.266,4  1.957,5  –35,3 
in % vom umsatz  8,1  10,9    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  417,7  462,2  –9,6 
in % vom umsatz  2,7  2,6    
abschreibungen1  1.227,2  1.210,7  1,4 
davon wertminderungen2  36,9  34,8  6,0 
operative aktiva (zum 31.12.)  9.455,8  11.046,5  –14,4 
operative aktiva (durchschnitt)  10.361,9  11.317,3  –8,4 
kapitalrendite (roce) in %  12,2  17,3    
investitionen3  715,0  1.187,9  –39,8 
in % vom umsatz  4,6  6,6    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  100.327  102.685  –2,3 
           
umsatz bereinigt5  15.504,9  18.005,1  –13,9 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.756,3  2.160,8  –18,7 
in % des bereinigten umsatzes  11,3  12,0    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. darin enthalten sind ebenfalls aufwendungen aus 
ausbuchungen von markenwerten. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
der unternehmensbereich rubber technologies umfasst zwei   rubber technologies profitierte von deutlich reduzierten preisen 
geschäftsfelder:  für rohöl und naturkautschuk im ersten halbjahr 2020. in den 
märkten für chemikalien, textilien und stahl führte die covid-19-
› das geschäftsfeld tires (27% des konzernumsatzes) steht mit  pandemie ebenfalls zu preisreduktionen. auch der markt für buta-
 
seinem premiumportfolio im pkw-, lkw-, bus-, zweirad- und spezi- dien, ein vormaterial für synthetische kautschuke, entwickelte sich 
alreifensegment für innovative spitzenleistungen in der reifen- entsprechend. in der zweiten jahreshälfte verzeichneten wichtige 
technologie. dienstleistungen für den handel und für das flotten- vormaterialien deutliche preisanstiege aufgrund der wieder anzie-
management sowie digitale reifenüberwachungs- und -manage- henden nachfrage. 
mentsysteme bilden weitere schwerpunkte. ziel ist es, zur siche-
ren, wirtschaftlichen und nachhaltigen mobilität beizutragen.   
› das geschäftsfeld contitech (14% des konzernumsatzes) fokus-  
 
siert sich auf „smart & sustainable solutions beyond rubber“ und 
entwickelt digitale und intelligente lösungen für zukunftsbran-  
chen. contitech nutzt dabei das langjährige industrie- und mate-
rialverständnis zur erschließung neuer geschäftsmöglichkeiten,   
indem es verschiedene materialien mit elektronischen kompo-
nenten und individuellen dienstleistungen kombiniert.    
im berichtsjahr erzielten die insgesamt 13 geschäftseinheiten 41% 
 
des konzernumsatzes.  
 
   
 
 
  86  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
 
entwicklung des geschäftsfelds tires  
für das geschäftsfeld tires beträgt die belastung durch sonder- 
effekte im jahr 2020 insgesamt 310,8 mio€ (vj. 33,8 mio€). zu 
   
weiteren details verweisen wir auf unsere erläuterungen zu den 
› umsatzrückgang um 13,4%  sondereffekten 2020 und 2019 auf seite 67 ff. 
› rückgang des um konsolid  ierungskreis- und wechselkurs- 
veränderungen bereinigten umsatzes um 10,7%  die kapitalrendite (roce) lag bei 14,3% (vj. 21,2%). 
     
› rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  
(ebit bereinigt) um 21,2%  beschaffung 
 
die preise für wichtige rohmaterialien sanken mit beginn der  
covid-19-pandemie. insbesondere die preise von rohstoffen und 
absatz  vormaterialien wie naturkautschuk, butadien und rohöl erreichten 
die verkaufszahlen lagen bedingt durch die covid-19-pandemie  im zweiten quartal ihren tiefpunkt. die reduktion des ölpreises 
im jahr 2020 im pkw-erstausrüstungsgeschäft deutlich unter dem  führte folglich zu einer preissenkung bei weiteren ölabhängigen 
vorjahresvergleichswert. auch die absatzzahlen im pkw-reifener- vormaterialien, etwa bei rußen. in der zweiten jahreshälfte 2020 
satzgeschäft und im nutzfahrzeugreifengeschäft fielen unter das  stiegen die preise für naturkautschuk, öl und butadien deutlich. im 
vorjahresniveau.  jahresdurchschnitt verringerte sich das preisniveau in den märkten 
für chemikalien, textilien und stahl. 
umsatzrückgang um 13,4%; 
 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- forschung und entwicklung 
veränderungen bereinigten umsatzes um 10,7%  die kosten für forschung und entwicklung (netto) sanken gegen-
 
2020 reduzierte sich der umsatz des geschäftsfelds tires im ver- über dem vorjahr um 31,4 mio€ bzw. 10,5% auf 268,0 mio€ 
     
gleich zum vorjahr um 13,4% auf 10.158,6 mio€ (vj. 11.728,0  (vj. 299,4 mio€) und lagen damit wie im vorjahr bei 2,6% vom  
       
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wechselkursverän- umsatz. 
 
derungen ergibt sich ein rückgang um 10,7%. 
 
abschreibungen 
umsatz mio € die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr 
2019 um 6,5 mio€ auf 852,6 mio€ (vj. 846,1 mio€) und betragen 
     
8,4% vom umsatz (vj. 7,2%). darin enthalten sind 2020 insgesamt 
   
11.728,0
11.352,2 wertminderungen in höhe von 11,8 mio€ (vj. 22,5 mio€). 
   
10.158,6
operative aktiva 
die operativen aktiva des geschäftsfelds tires verringerten sich 
zum 31. dezember 2020 im vergleich zum ende des vorjahres 
um 1.152,9 mio€ auf 6.402,3 mio€ (vj. 7.555,2 mio€). 
     
das working capital reduzierte sich um 245,0 mio€ auf 2.417,6 
 
mio€ (vj. 2.662,6 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem be-
   
standsabbau von 230,2 mio€ auf 1.563,2 mio€ (vj. 1.793,4 mio€). 
     
2018 2019 2020 die operativen forderungen verringerten sich zum stichtag um 
 
285,1 mio€ auf 1.940,8 mio€ (vj. 2.225,9 mio€). die operativen 
     
verbindlichkeiten sanken um 270,3 mio€ auf 1.086,4 mio€ 
   
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  (vj. 1.356,7 mio€). 
 
(ebit bereinigt) um 21,2% 
 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des geschäfts- die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
felds tires verringerte sich im jahr 2020 im vergleich zum vorjahr  von 5.236,3 mio€ (vj. 5.877,2 mio€) auf und lagen damit um 
   
um 361,3 mio€ bzw. 21,2% auf 1.344,1 mio€ (vj. 1.705,4 mio€)  640,9 mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill verringerte 
         
und entspricht 13,2% (vj. 14,5%) des bereinigten umsatzes.   sich um 4,0 mio€ auf 405,7 mio€ (vj. 409,7 mio€). diese reduzie-
         
rung resultierte aus wechselkurseffekten in höhe von 4,0 mio€. 
 
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 38,7%  das sachanlagevermögen verringerte sich um 579,5 mio€ auf 
   
das geschäftsfeld tires verzeichnete 2020 einen rückgang des  4.608,1 mio€ (vj. 5.187,6 mio€). die sonstigen immateriellen ver-
   
operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 639,3  mögenswerte verringerten sich um 32,6 mio€ auf 84,2 mio€ 
   
mio€ bzw. 38,7% auf 1.012,3 mio€ (vj. 1.651,6 mio€). die um- (vj. 116,8 mio€). die abschreibungen auf immaterielle vermögens-
         
satzrendite verringerte sich auf 10,0% (vj. 14,1%).  werte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 20,3 mio€ 
     
(vj. 20,0 mio€) reduzierten den wert der immateriellen vermö-
 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- genswerte. 
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
20,3 mio€ (vj. 20,0 mio€).  infolge eines asset deals im geschäftsfeld tires stiegen die operati-
   
ven aktiva um 0,3 mio€. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  87   
tires in mio €  2020  2019  ∆ in % 
umsatz  10.158,6  11.728,0  –13,4 
ebitda  1.864,9  2.497,7  –25,3 
in % vom umsatz  18,4  21,3    
ebit  1.012,3  1.651,6  –38,7 
in % vom umsatz  10,0  14,1    
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  268,0  299,4  –10,5 
in % vom umsatz  2,6  2,6    
abschreibungen1  852,6  846,1  0,8 
davon wertminderungen2  11,8  22,5  –47,6 
operative aktiva (zum 31.12.)  6.402,3  7.555,2  –15,3 
operative aktiva (durchschnitt)  7.080,7  7.797,5  –9,2 
kapitalrendite (roce) in %  14,3  21,2    
investitionen3  535,5  926,2  –42,2 
in % vom umsatz  5,3  7,9    
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  56.864  56.884  0,0 
           
umsatz bereinigt5  10.154,4  11.728,0  –13,4 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  1.344,1  1.705,4  –21,2 
in % des bereinigten umsatzes  13,2  14,5    
       
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
wechselkurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 458,9 mio€  mitarbeiter 
 
vermindernd (vj. erhöhend um 120,5 mio€) auf den gesamtbe- die mitarbeiterzahl des geschäftsfelds tires reduzierte sich um 20 
 
stand der operativen aktiva des geschäftsfelds tires aus.  auf 56.864 personen (vj. 56.884).  
die durchschnittlichen operativen aktiva des geschäftsfelds tires   
verringerten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2019 um 716,8 
mio€ auf 7.080,7 mio€ (vj 7.797,5 mio€).   
     
investitionen (bilanzzugang)   
der bilanzzugang des geschäftsfelds tires reduzierte sich im ver-
gleich zum vorjahr um 390,7 mio€ auf 535,5 mio€ (vj. 926,2 mio€).   
     
die investitionsquote beträgt 5,3% (vj. 7,9%). 
   
 
die fertigungskapazitäten wurden in europa, nordamerika sowie in 
asien aus- und aufgebaut. wesentliche bilanzzugänge entfielen auf     
die werkneubauten in clinton, usa, und rayong, thailand. weiter-
hin wurden maßnahmen zur qualitätssicherung und kostensen-
kung durchgeführt. 
 
88  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht 
entwicklung des geschäftsfelds 
für das geschäftsfeld contitech beträgt die belastung durch son-
contitech  dereffekte im jahr 2020 insgesamt 75,2 mio € (vj. 54,5 mio €). zu 
weiteren details verweisen wir auf unsere erläuterungen zu den 
sondereffekten 2020 und 2019 auf seite 67 ff. 
›
umsatzrückgang um 12,9%
›   die kapitalrendite (roce) lag bei 7,7% (vj. 8,7%). 
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-     
veränderungen bereinigten umsatzes um 11,9%
›   beschaffung 
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses
im zuge der durch die pandemie bedingten bedarfsschwankungen 
(ebit bereinigt) um 9,5%
  auf den rohstoffmärkten verzeichnete das geschäftsfeld contitech 
sinkende preise für zahlreiche rohmaterialien. besonders die 
preise für ölbasierte rohstoffe fielen deutlich gegenüber dem 
umsatzrückgang um 12,9%; 
  vorjahr. insgesamt sanken die materialpreise im jahresdurch-
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-
schnitt gegenüber dem vorjahr. 
veränderungen bereinigten umsatzes um 11,9% 
 
2020 reduzierte sich der umsatz des geschäftsfelds contitech im 
forschung und entwicklung 
vergleich zum vorjahr um 12,9% auf 5.578,6 mio€ (vj. 6.401,5 
    die kosten für forschung und entwicklung (netto) sanken gegen-
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wechselkursverän-
  über dem vorjahr um 13,1 mio€ bzw. 8,0% auf 149,7 mio€ 
derungen ergibt sich ein rückgang um 11,9%. entsprechend dem       
  (vj. 162,8 mio€) und lagen damit bei 2,7% (vj. 2, 5%) vom umsatz. 
volatilen marktumfeld bedingt durch die covid-19-pandemie       
wurde der umsatz im vergleich zum vorjahr unterschritten, wobei 
abschreibungen 
der umsatzrückgang im automobilbereich stärker ausgeprägt war 
die abschreibungen erhöhten sich im vergleich zum geschäftsjahr 
als im industriesektor. aus regionaler sicht zeigt das geschäft in 
2019 um 10,0 mio€ auf 374,6 mio€ (vj. 364,6 mio€) und betragen 
china eine signifikante erholung seit dem zweiten quartal und       
6,7% vom umsatz (vj. 5,7%). darin enthalten sind 2020 insgesamt 
schließt das gesamtjahr leicht über vorjahresniveau ab. europa     
und nordamerika liegen deutlich unter dem vorjahr.  wertminderungen in höhe von 25,1 mio € (vj. 12,3 mio €). 
operative aktiva 
umsatz mio €
die operativen aktiva des geschäftsfelds contitech verringerten 
sich zum 31. dezember 2020 im vergleich zum ende des vorjah-
res um 437,8 mio€ auf 3.053,5 mio€ (vj. 3.491,3 mio€). 
6.344,7 6.401,5      
5.578,6
das working capital reduzierte sich um 77,8 mio€ auf 1.014,5 mio
   
€ (vj. 1.092,3 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem be-
 
standsabbau um 108,5 mio€ auf 678,0 mio€ (vj. 786,5 mio€). die 
     
operativen forderungen verringerten sich zum stichtag um 82,8 
mio€ auf 1.006,7 mio€ (vj. 1.089,5 mio€). die operativen verbind-
     
lichkeiten sanken um 113,5 mio€ auf 670,2 mio€ (vj. 783,7 mio€). 
     
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag 
2018 2019 2020 von 2.410,6 mio € (vj. 2.750,8 mio €) auf und reduzierten sich da-
mit um 340,2 mio€. der goodwill reduzierte sich um 31,0 mio€ 
   
auf 550,3 mio€ (vj. 581,3 mio€). der rückgang resultierte mit  
   
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  einem anteil von 28,5 mio€ aus wechselkurseffekten. das sachan-
 
(ebit bereinigt) um 9,5%  lagevermögen lag mit 1.467,9 mio€ um 185,6 mio€ unter de m 
     
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des geschäfts- vorjahresniveau von 1.653,5 mio€. die sonstigen immateriellen 
 
felds contitech verringerte sich im jahr 2020 im vergleich zum  vermögenswerte verringerten sich um 126,5 mio€ auf 341,6 
 
vorjahr um 43,2 mio € bzw. 9,5 % auf 412,2 mio € (vj. 455,4 mio €)  mio € (vj. 468,1 mio €). die abschreibungen auf immaterielle 
und entspricht 7,6% (vj. 7,1%) des bereinigten umsatzes.   vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 
   
88,7 mio€ (vj. 94,6 mio€) reduzierten den wert der immateriellen 
   
operativer ergebnisrückgang (ebit) um 16,9%  vermögenswerte. 
 
das geschäftsfeld contitech verzeichnete 2020 einen rückgang 
des operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um  aus der finalen kaufpreisallokation für den erwerb der merlett 
51,8 mio€ bzw. 16,9% auf 254,1 mio€ (vj. 305,9 mio€). die um- tecnoplastic s.p.a., daverio, italien, aus dem jahr 2019 erfolgte im 
           
satzrendite verringerte sich auf 4,6% (vj. 4,8%).  geschäftsfeld contitech eine erhöhung der operativen aktiva um 
   
2,5 mio€. außerdem resultierte aus dem verkauf einer gesellschaft 
 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf- eine verminderung der operativen aktiva um 4,1 mio€. 
 
preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
88,7 mio€ (vj. 94,6 mio€). 
   
continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  89 
contitech in mio €  2020  2019  ∆ in % 
umsatz  5.578,6  6.401,5  –12,9
ebitda  628,7  670,5  –6,2
in % vom umsatz  11,3  10,5 
ebit  254,1  305,9  –16,9
in % vom umsatz  4,6  4,8 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  149,7  162,8  –8,0
in % vom umsatz  2,7  2,5 
abschreibungen1  374,6  364,6  2,7 
davon wertminderungen2  25,1  12,3  104,1 
operative aktiva (zum 31.12.)  3.053,5  3.491,3  –12,5
operative aktiva (durchschnitt)  3.281,2  3.519,8  –6,8
kapitalrendite (roce) in %  7,7  8,7 
investitionen3  179,6  261,7  –31,4
in % vom umsatz  3,2  4,1 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  43.463  45.801  –5,1
umsatz bereinigt5  5.448,2  6.393,7  –14,8
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  412,2  455,4  –9,5
in % des bereinigten umsatzes  7,6  7,1 
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. darin enthalten sind ebenfalls aufwendungen aus 
ausbuchungen von markenwerten. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
wechselkurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 178,8 mio€  mitarbeiter 
 
vermindernd (vj. erhöhend um 32,5 mio€) auf den gesamtbestand  die anzahl der mitarbeiter des geschäftsfelds contitech reduzierte 
 
der operativen aktiva des geschäftsfelds contitech aus.  sich um 2.338 beschäftigte auf 43.463 (vj. 45.801). dies resultierte 
im wesentlichen aus der anpassung an geringere produktionsvolu-
die durchschnittlichen operativen aktiva des geschäftsfelds  mina sowie prozessverbesserungen und produktivitätserhöhungen. 
contitech verringerten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2019 
um 238,6 mio€ auf 3.281,2 mio€ (vj. 3.519,8 mio€). 
     
investitionen (bilanzzugang) 
der bilanzzugang des geschäftsfelds contitech reduzierte sich im 
vergleich zum vorjahr um 82,1 mio€ auf 179,6 mio€ (vj. 261,7 
   
mio€). die investitionsquote beträgt 3,2% (vj. 4,1%).  
     
wesentliche bilanzzugänge entfielen auf die ausweitung von ferti-
gungskapazitäten in selektierten wachstumsmärkten für die ge-
schäftseinheiten mobile fluid systems, surface solutions und 
conveying solutions. in pune, indien, wurde in den aufbau eines 
weiteren produktionsstandorts für die geschäftseinheit surface  
solutions investiert. darüber hinaus wurden in allen geschäftsein-
heiten investitionen zur rationalisierung bestehender produktions-
abläufe durchgeführt. 
90  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht 
powertrain technologies 
powertrain technologies in mio €  2020  2019  ∆ in % 
umsatz  6.967,7  7.802,3  –10,7
ebitda  122,5  192,5  –36,4
in % vom umsatz  1,8  2,5 
ebit  –450,8 –662,1 31,9 
in % vom umsatz  –6,5 –8,5
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  670,5  664,1  1,0 
in % vom umsatz  9,6  8,5 
abschreibungen1  573,3  854,6  –32,9
davon wertminderungen2  86,3  351,9  –75,5
operative aktiva (zum 31.12.)  2.995,9  3.347,3  –10,5
operative aktiva (durchschnitt)  3.191,5  3.906,3  –18,3
kapitalrendite (roce) in %  –14,1 –16,9
investitionen3  466,0  657,7  –29,1
in % vom umsatz  6,7  8,4 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  40.102  41.744  –3,9
umsatz bereinigt5  6.967,7  7.802,3  –10,7
bereinigtes operatives ergebnis (ebit bereinigt)6  –55,6 57,0  –197,5
in % des bereinigten umsatzes  –0,8 0,7 
1 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
2 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
3 investitionen in sachanlagen und software. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
der unternehmensbereich powertrain technologies umfasst ein  wichtige rohstoffe für powertrain technologies sind stahl, alumi-
geschäftsfeld:  nium, kunststoffe, kupfer und edelmetalle. einen schwerpunkt im 
einkauf von material und vorprodukten bilden elektronik und elekt-
›
das geschäftsfeld powertrain bündelt umfassendes know-how romechanische komponenten wie z.b. halbleiter. bedingt durch 
 
im bereich antriebstechnik für fahrzeuge aller art. powertrain hat die covid-19-pandemie kam es in der automobilzulieferindustrie 
das ziel, innovative und effiziente technologien für die elektrifi- im berichtsjahr zu starken bedarfsschwankungen und ab jahres-
zierung aller fahrzeuge zu entwickeln. ende 2020 zu verknappungen und lieferproblemen im bereich 
der halbleiterindustrie. nähere informationen hierzu finden sich im  
die insgesamt drei geschäftseinheiten erzielten im berichtsjahr  abschnitt beschaffung.
18% des konzernumsatzes. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht  91   
entwicklung des geschäftsfelds 
operativer ergebnisanstieg (ebit) um 31,9% 
 
powertrain  das geschäftsfeld powertrain verzeichnete 2020 einen anstieg 
des operativen ergebnisses (ebit) im vergleich zum vorjahr um 
211,3 mio€ bzw. 31,9% auf -450,8 mio€ (vj. -662,1 mio€). die 
       
› umsatzrückgang um 10,7%  umsatzrendite erhöhte sich auf -6,5 % (vj. -8,5 %). 
 
› rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs- 
die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kauf-
veränderungen bereinigten umsatzes um 8,7% 
› rückgang des bereinigten operativen ergebni sses   preisallokation (ppa) reduzierten das operative ergebnis (ebit) um 
9,1 mio€ (vj. 10,7 mio€). 
(ebit bereinigt) um 197,5%     
 
für das geschäftsfeld powertrain beträgt die belastung durch son-
dereffekte im jahr 2020 insgesamt 386,1 mio€ (vj. 708,4 mio€). 
absatz     
zu weiteren details verweisen wir auf unsere erläuterungen zu den 
in der geschäftseinheit electronic controls sank im jahr 2020 das 
sondereffekten 2020 und 2019 auf seite 67 ff. 
absatzvolumen von getriebesteuerungen, motorsteuergeräten, 
turboladern, pumpen sowie injektoren gegenüber dem vorjahr. in 
die kapitalrendite (roce) lag bei -14,1% (vj. -16,9%). 
der geschäftseinheit electrification technology lagen die verkaufs-    
zahlen von leistungselektronik und elektromotoren über dem vor-
beschaffung 
jahr. das absatzvolumen von produkten zur bordnetzstabilisierung, 
im rohstoffsektor zeigte sich hinsichtlich der preisentwicklung ein 
48-volt-antriebssystemen sowie batteriesystemen sank unter das 
überaus heterogenes bild. während die preise für stahl-langpro-
vorjahresniveau. in der geschäftseinheit sensing and actuation  
dukte im jahr 2020 relativ stabil blieben, stiegen die preise für 
lagen die verkaufszahlen von katalysatoren über dem vorjahres- 
kupfer und recyceltes aluminium (sekundäraluminium) etwa auf-
niveau, während sie bei scr-systemen, kraftstofffördereinheiten 
grund der eingeschränkten verfügbarkeit und erreichten im vier-
sowie mechatronischen sensoren für verbrennungsmotoren unter 
ten quartal ein mehrjahreshoch. ähnliches war bei gold und silber 
denen des vorjahres lagen. die unterschiedlichen entwicklungen 
zu verzeichnen. insbesondere umfangreiche käufe aus dem invest-
der absatzvolumina in den einzelnen geschäftseinheiten sind 
ment-sektor führten zu stark steigenden preisen im zweiten quar-
durch die covid-19-pandemie negativ beeinflusst.  
tal. dies dauerte bis ins dritte quartal an. auch die preise für palla-
dium, das seine anwendung überwiegend in katalysatoren findet, 
umsatzrückgang um 10,7%;  
  zogen im jahresverlauf wieder spürbar an und lagen im jahres-
rückgang des um konsolidierungskreis- und wechselkurs-
durchschnitt deutlich über dem vorjahr.  
veränderungen bereinigten umsatzes um 8,7% 
 
2020 reduzierte sich der umsatz des geschäftsfelds powertrain im 
zuletzt stiegen die bedarfe aufgrund einer unerwartet schnellen er-
vergleich zum vorjahr um 10,7% auf 6.967,7 mio€ (vj. 7.802,3 
    holung der automobilbranche von der covid-19-pandemie. dies 
mio€). bereinigt um konsolidierungskreis- und wechselkursverän-
  führte ab jahresende 2020 vor allem zu verknappungen und lie-
derungen ergibt sich ein rückgang um 8,7%. 
  ferproblemen im bereich der halbleiterindustrie, die für einige 
komponenten bereits durch eine gestiegene nachfrage bei kon-
umsatz mio € sumgütern ausgelastet war. obwohl die halbleiterhersteller auf die 
unerwartet gestiegene nachfrage mit einer erweiterung ihrer pro-
duktionskapazitäten reagieren, werden die lieferengpässe voraus-
7.741,0 7.802,3
sichtlich aufgrund der vorlaufzeiten in der halbleiterindustrie erst 
6.967,7
im laufe des jahres 2021 beseitigt werden können. die einkaufs-
kooperation mit der schaeffler gruppe wurde weiterhin erfolgreich 
fortgesetzt.  
forschung und entwicklung 
die kosten für forschung und entwicklung (netto) stiegen gegen-
über dem vorjahr um 6,4 mio€ bzw. 1,0% auf 670,5 mio€ 
     
(vj. 664,1 mio€) und lagen damit bei 9,6% vom umsatz (vj. 8,5%). 
     
2018 2019 2020
 abschreibungen 
die abschreibungen verringerten sich im vergleich zum geschäfts-
rückgang des bereinigten operativen ergebnisses  jahr 2019 um 281,3 mio€ auf 573,3 mio€ (vj. 854,6 mio€) und 
     
(ebit bereinigt) um 197,5 %  betragen 8,2 % vom umsatz (vj. 11,0 %). darin enthalten sind 2020 
das bereinigte operative ergebnis (ebit bereinigt) des geschäfts- insgesamt wertminderungen in höhe von 86,3 mio€ (vj. 351,9 
 
felds powertrain verringerte sich im jahr 2020 im vergleich zum  mio€). 
 
vorjahr um 112,6 mio€ bzw. 197,5% auf -55,6 mio€ (vj. 57,0 
     
mio€) und entspricht -0,8% (vj. 0,7%) des bereinigten umsatzes. 
     
 
 
  92  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    wirtschaftsbericht   
     
operative aktiva  investitionen (bilanzzugang) 
die operativen aktiva des geschäftsfelds powertrain reduzierten  der bilanzzugang des geschäftsfelds powertrain reduzierte sich im 
sich zum 31. dezember 2020 im vergleich zum ende des vorjah- vergleich zum vorjahr um 191,7 mio€ auf 466,0 mio€ (vj. 657,7 
   
res um 351,4 mio€ auf 2.995,9 mio€ (vj. 3.347,3 mio€).  mio€). die investitionsquote beträgt 6,7% (vj. 8,4%). 
           
das working capital erhöhte sich um 134,1 mio€ auf 753,8 mio€  im geschäftsfeld powertrain entfielen die investitionen hauptsäch-
   
(vj. 619,7 mio€). im vorratsbereich kam es zu einem bestandsab- lich auf produktionsausrüstungen zur herstellung neuer produkte 
 
bau von 85,7 mio€ auf 546,7 mio€ (vj. 632,4 mio€). die operati- und zur umsetzung neuer technologien. hierbei wurden insbeson-
     
ven forderungen erhöhten sich zum stichtag um 17,7 mio€ auf  dere die fertigungskapazitäten in china, deutschland, ungarn, in 
 
1.459,2 mio€ (vj. 1.441,5 mio€). die operativen verbindlichkeiten  den usa sowie in tschechien ausgebaut. darüber hinaus wurde in 
   
sanken um 202,1 mio€ auf 1.252,1 mio€ (vj. 1.454,2 mio€).  debrecen, ungarn, in den aufbau eines neuen werks investiert. 
     
die operativen langfristigen vermögenswerte wiesen einen betrag  mitarbeiter 
von 3.517,4 mio€ (vj. 3.835,7 mio€) auf und lagen damit um  im vergleich zum vorjahr sank die mitarbeiterzahl im geschäftsfeld 
   
318,3 mio€ unter dem vorjahreswert. der goodwill verringerte  powertrain um 1.642 auf 40.102 personen (vj. 41.744). dies resul-
 
sich auf 785,2 mio€ (vj. 805,7 mio€). der rückgang resultierte aus  tierte aus der anpassung an eine bedarfsgerechte produktion, opti-
   
wechselkurseffekten in höhe von 20,5 mio€. das sachanlagever- mierungen im produktionsbereich sowie restrukturierungsmaß-
 
mögen lag mit 2.507,0 mio€ um 236,3 mio€ unter dem vorjahres- nahmen.  
   
niveau von 2.743,3 mio€. die sonstigen immateriellen vermögens-
 
werte reduzierten sich um 13,8 mio€ auf 166,0 mio€ (vj. 179,8   
   
mio€). die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus 
 
kaufpreisallokation (ppa) in höhe von 9,1 mio€ (vj. 10,7 mio€)    
   
reduzierten den wert der immateriellen vermögenswerte. 
 
eine geschäftsübertragung im rahmen eines asset deals im  
geschäftsfeld powertrain verminderte die operativen aktiva    
um 1,7 mio€. 
 
wechselkurseffekte wirkten sich im berichtsjahr mit 124,4 mio€ 
 
vermindernd (vj. erhöhend um 25,9 mio€) auf den gesamtbestand 
 
der operativen aktiva des geschäftsfelds powertrain aus. 
die durchschnittlichen operativen aktiva des geschäftsfelds power-
train verringerten sich gegenüber dem geschäftsjahr 2019 um 
714,8 mio€ auf 3.191,5 mio€ (vj. 3.906,3 mio€). 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    die continental ag – kurzfassung nach hgb  93   
die continental ag – kurzfassung nach hgb 
ergänzend zur konzernberichterstattung  die bilanzsumme erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 1.182,1 
erläutern wir hier separat die entwicklung  mio € auf 24.609,1 mio € (vj. 23.427,0 mio €). die veränderung auf 
der aktivseite ist im wesentlichen auf den anstieg der forderun-
der muttergesellschaft.  gen gegenüber verbundenen unternehmen um 1.311,9 mio€, der  
 
finanzanlagen um 190,1 mio€ und der sachanlagen um 67,4 mio€ 
   
zurückzuführen. gegenläufig hierzu verminderten sich die flüssi-
der jahresabschluss der continental ag wird – anders als der   gen mittel um 391,5 mio€ auf 560,6 mio€ (vj. 952,1 mio€).  
     
konzernabschluss – nach deutschem handelsrecht (hgb, aktg) 
aufgestellt. der lagebericht der continental ag wird gemäß  das finanzanlagevermögen erhöhte sich gegenüber der ver-
§315 abs. 5 hgb mit dem des continental-konzerns zusammen- gleichsperiode um 190,1 mio€ auf 15.672,0 mio€ (vj. 15.481,9 
     
gefasst, weil die künftigen risiken und chancen der muttergesell- mio€) und bildet nunmehr einen anteil von 63,7% an der bilanz-
   
schaft und ihre voraussichtliche entwicklung untrennbar mit dem  summe (vj. 66,1%). der anstieg resultierte im wesentlichen aus 
 
konzern verbunden sind. ergänzend dient die nachfolgende dar- weiteren einlagen in tochterunternehmen in höhe von 250,0 mio€ 
 
stellung des geschäftsverlaufs einschließlich des geschäftsergeb- im zusammenhang mit der geplanten abspaltung mit anschließen-
nisses sowie der vermögens- und finanzlage der muttergesell- der börsennotierung von vitesco technologies. gegenläufig hierzu 
schaft dem verständnis für den vorschlag des vorstands zur   wurden aus konzerninternen verkäufen von tochtergesellschaften 
ergebnisverwendung.  abgänge in höhe von 64,6 mio€ erfasst. 
 
die continental ag übt eine reine leitungs- und holdingfunktion  das sachanlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem vorjahr um 
für den continental-konzern aus. 67,4 mio€ auf 142,4 mio€ (vj. 75,0 mio€). der anstieg resultierte 
     
im wesentlichen aus den für den neubau der hauptverwaltung in 
hannover aktivierten anlagen im bau. 
 
vermögens- und finanzlage der continental ag  31.12.2020  31.12.2019 
aktiva in mio €       
immaterielle vermögensgegenstände  18,4  27,7 
sachanlagen  142,4  75,0 
finanzanlagen  15.672,0  15.481,9 
anlagevermögen  15.832,8  15.584,6 
forderungen und sonstige vermögensgegenstände  8.139,1  6.822,5 
flüssige mittel  560,6  952,1 
umlaufvermögen  8.699,7  7.774,6 
rechnungsabgrenzungsposten  76,6  67,8 
bilanzsumme  24.609,1  23.427,0 
        
passiva in mio €       
gezeichnetes kapital  512,0  512,0 
kapitalrücklage  4.179,1  4.179,1 
gewinnrücklagen  54,7  54,7 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  5.256,0  808,5 
jahresüberschuss  782,9  5.047,5 
eigenkapital  10.784,7  10.601,8 
rückstellungen  890,8  952,9 
verbindlichkeiten  12.933,5  11.871,5 
rechnungsabgrenzungsposten  0,1  0,8 
bilanzsumme  24.609,1  23.427,0 
        
gearing ratio in %  39,4  39,4 
eigenkapitalquote in %  43,8  45,3 
     
 
 
 
 
  94  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    die continental ag – kurzfassung nach hgb   
die aktiven rechnungsabgrenzungsposten erhöhten sich um   das beteiligungsergebnis verringerte sich im vergleich zum vor-
8,8 mio€ auf 76,6 mio€ (vj. 67,8 mio€). der anstieg resultierte im  jahr um 4.147,9 mio€ auf 1.146,1 mio€ (vj. 5.294,0 mio€). wie im 
           
wesentlichen aus der zusätzlich im geschäftsjahr 2020 verhandel- vorjahr setzt sich das beteiligungsergebnis überwiegend aus den 
ten revolvierenden kreditlinie mit einem gesamtvolumen von  ergebnisabführungen der tochterunternehmen zusammen. die  
3.000,0 mio€ sowie den aufwendungen im zusammenhang mit  erträge aus gewinnabführung resultierten vor allem aus der 
 
der platzierung einer euro-anleihe mit einem nominalvolumen   continental caoutchouc-export-gmbh, hannover, in höhe von 
von 750,0 mio€.  1.256,1 mio€, die im geschäftsjahr über die ergebnisabführung 
   
der cas-one holdinggesellschaft mbh, hannover, eine sonderdivi-
die veränderung auf der passivseite ist im wesentlichen auf den  dende aus der cgh holding b.v., maastricht, niederlande, in höhe 
anstieg der verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unterneh- von 1.450,0 mio€ (vj. 5.100,0 mio€) erhalten hat, sowie der form-
   
men in höhe von 1.969,2 mio€ sowie den anstieg der verbindlich- polster gmbh, hannover, in höhe von 132,7 mio€. gegenläufig 
   
keiten gegenüber kreditinstituten in höhe von 478,9 mio€ zurück- hierzu entstanden aufwendungen aus der verlustübernahme der 
 
zuführen. gegenläufig hierzu verringerten sich die anleihen im ver- umg beteiligungsgesellschaft, hannover, in höhe von 110,8 mio€ 
 
gleich zum vorjahr um 1.324,5 mio€.  und der continental automotive gmbh, hannover, in höhe von 
 
227,9 mio€. 
 
der rückgang der anleihen im vergleich zum vorjahr von 3.732,2 
mio€ auf 2.407,7 mio€ ist im wesentlichen auf die rückzahlung  das negative zinsergebnis des geschäftsjahres 2020 erhöhte sich 
   
der im februar und im september 2020 fälligen euro-anleihen über  im vergleich zum vorjahr um 53,5 mio€ auf 85,3 mio€ (vj. 31,8 
   
600,0 mio€ und 750,0 mio€ zurückzuführen. aus der begebung  mio€). die zinsaufwendungen erhöhten sich um 24,8 mio€ auf 
       
kurzfristig laufender commercial paper resultierte ebenfalls ein  105,7 mio€ (vj. 80,9 mio€). dabei entfielen auf zinsen und ähnli-
   
rückgang um 673,5 mio€ auf 250,0 mio€ (vj. 923,5 mio€). gegen- che aufwendungen an verbundene unternehmen 9,9 mio€.  
       
läufig hierzu wurde im mai 2020 eine euro-anleihe mit einem nomi- darüber hinaus führten die emissionen von euro-anleihen im sep-
nalvolumen in höhe von 750,0 mio€ ausgegeben.  tember 2019 mit einem gesamtvolumen in höhe von 1.100,0 
 
mio€ und im mai 2020 mit einem nominalvolumen in höhe von 
 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten erhöhten sich um  750,0 mio€ zu einem anstieg der zinsaufwendungen. ein gegen-
 
478,9 mio€ auf 1.220,6 mio€ (vj. 741,7 mio€). dieser anstieg  läufiger effekt ist auf die rückzahlung der im februar 2020 und im 
     
ergab sich im wesentlichen aus kurzfristigen bankverbindlichkei- september 2020 fälligen euro-anleihen über 600,0 mio€ bzw. 
 
ten.   750,0 mio€ zurückzuführen. 
 
die verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen sind  die zinserträge verringerten sich im vergleich zum vorjahr um 28,7 
im vergleich zum vorjahr um 1.969,2 mio€ auf 9.260,8 mio€  mio€ auf 20,4 mio€ (vj. 49,1 mio€). dabei entfielen auf zinsen und 
         
(vj. 7.291,6 mio€) gestiegen. die erhöhung resultierte im wesentli- ähnliche erträge aus verbundenen unternehmen 7,3 mio€ und auf 
   
chen aus der bereitstellung von krediten und tagesgeldern, die  zinsen und ähnliche erträge aus übrigen unternehmen 21,4 mio€. 
 
der continental ag von tochterunternehmen zur verfügung ge-
stellt wurden.  der steueraufwand in höhe von 74,6 mio€ (vj. 59,2 mio€) resul-
   
tierte im wesentlichen aus ertragsteuern für das geschäftsjahr 
die rückstellungen reduzierten sich im vergleich zum vorjahr um  2020 sowie aus ausländischer nicht anrechenbarer quellensteuer. 
62,1 mio€ auf 890,8 mio€ (vj. 952,9 mio€), bedingt durch die ver-
     
minderung der steuerrückstellungen um 78,2 mio€ auf 597,3  nach berücksichtigung der steuern vom einkommen und vom  
 
mio€ (vj. 675,5 mio€) und die reduzierung der sonstigen rück- ertrag weist die continental ag einen jahresüberschuss in höhe 
   
stellungen um 4,4 mio€ auf 40,6 mio€ (vj. 45,0 mio€). gegenläu- von 782,9 mio€ (vj. 5.047,5 mio€) aus. die eigenkapitalrendite 
         
fig hierzu erhöhten sich die pensionsrückstellungen im vergleich  nach steuern beträgt 7,3% (vj. 47,6%). 
   
zum vorjahr um 20,5 mio€ auf 252,9 mio€ (vj. 232,4 mio€). 
     
unter berücksichtigung des gewinnvortrags aus dem vorjahr in 
das eigenkapital stieg von 10.601,8 mio€ im vorjahr auf 10.784,7  höhe von 5.256,0 mio€ ergibt sich ein bilanzgewinn in höhe von 
   
mio€. die minderung aufgrund der dividendenzahlung für das   6.038,9 mio€. aufsichtsrat und vorstand werden der hauptver-
   
geschäftsjahr 2019 in höhe von 600,0 mio€ wurde durch den im  sammlung vorschlagen, auf die auszahlung einer dividende für das 
 
geschäftsjahr 2020 erwirtschafteten jahresüberschuss in höhe  geschäftsjahr 2020 zu verzichten. der bilanzgewinn soll auf neue 
von 782,9 mio€ mehr als ausgeglichen. die eigenkapitalquote hat  rechnung vorgetragen werden. 
 
sich infolge der gestiegenen bilanzsumme von 45,3% auf 43,8% 
   
vermindert.   für das geschäftsjahr 2021 erwarten wir weiterhin erträge aus  
ergebnisabführungen und beteiligungserträgen der tochtergesell-
die umsatzerlöse verringerten sich um 21,8 mio€ auf 277,6 mio€  schaften im rahmen der holdingtätigkeit der continental ag.  
   
(vj. 299,4 mio€), im wesentlichen bedingt durch die reduzierung  darüber hinaus wird die continental ag die finanzierungsfunktion 
 
der umsatzerlöse aus konzerndienstleistungen.  für ihre tochtergesellschaften fortsetzen. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    die continental ag – kurzfassung nach hgb  95   
geschäftsverlauf der continental ag in mio €  2020  2019 
umsatzerlöse  277,6  299,4 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen  –267,3  –287,6 
bruttoergebnis vom umsatz  10,3  11,8 
allgemeine verwaltungskosten  –176,9  –177,2 
sonstige betriebliche erträge  51,3  67,5 
sonstige betriebliche aufwendungen  –98,8  –73,4 
beteiligungsergebnis  1.146,1  5.294,0 
erträge aus anderen wertpapieren und ausleihungen des finanzanlagevermögens  11,0  16,2 
abschreibungen auf finanzanlagen und auf wertpapiere des umlaufvermögens  –0,2  –0,4 
zinsergebnis  –85,3  –31,8 
ergebnis der geschäftstätigkeit  857,5  5.106,7 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –74,6  –59,2 
jahresüberschuss  782,9  5.047,5 
gewinnvortrag aus dem vorjahr  5.256,0  808,5 
bilanzgewinn  6.038,9  5.856,0 
     
 
 
  96  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    sonstige angaben   
 
sonstige angaben   
abhängigkeitsbericht 
schlusserklärung zum bericht des vorstands über  „wir erklären, dass die gesellschaft bei den im bericht über die be-
beziehungen zu verbundenen unternehmen   ziehungen zu verbundenen unternehmen aufgeführten rechtsge-
gemäß §312 aktg  schäften und maßnahmen vom 1. januar bis 31. dezember 2020 
 
die continental ag war im geschäftsjahr 2020 ein von der ina- nach den umständen, die uns in dem zeitpunkt bekannt waren, in 
holding schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland,  dem die rechtsgeschäfte vorgenommen oder maßnahmen getrof-
abhängiges unternehmen i. s. d. §312 aktg. der vorstand der  fen oder unterlassen wurden, bei jedem rechtsgeschäft eine ange-
 
continental ag hat deshalb gemäß §312 abs. 1 aktg einen bericht  messene gegenleistung erhalten hat. in dem umfang, in dem die 
 
des vorstands über beziehungen zu verbundenen unternehmen  gesellschaft hierdurch benachteiligt worden ist, wurde ihr vor ab-
aufgestellt, der die folgende schlusserklärung enthält:  lauf des geschäftsjahres 2020 als ausgleich ein rechtsanspruch 
auf einen adäquaten vorteil eingeräumt. dadurch, dass maßnah-
  men getroffen oder unterlassen wurden, ist die gesellschaft nicht 
benachteiligt worden.“
 
ergänzende angaben und erläuterungen 
gemäß § 289a und § 315a hgb 
   
1. zusammensetzung des gezeichneten kapitals  verbindung mit §31 mitbestg. danach ist für die bestellung 
 
das gezeichnete kapital der gesellschaft beträgt zum bilanzstichtag  und abberufung eines vorstandsmitglieds der aufsichtsrat 
512.015.316,48€. es ist eingeteilt in 200.005.983 stückaktien. bei  zuständig. er entscheidet mit einer mehrheit von zwei dritteln 
 
den aktien handelt es sich ausnahmslos um stammaktien, verschie- seiner mitglieder. kommt im fall einer bestellung diese mehr-
dene aktiengattungen sind nicht ausgegeben und in der satzung  heit nicht zustande, so hat der sogenannte vermittlungsaus-
nicht vorgesehen. jede der aktien ist ab dem zeitpunkt der entste- schuss innerhalb eines monats nach der abstimmung dem 
hung stimm- und dividendenberechtigt. jede stückaktie gewährt in  aufsichtsrat einen vorschlag für die bestellung zu unterbrei-
der hauptversammlung eine stimme (§20 abs. 1 der satzung).   ten. neben dem vorschlag des vermittlungsausschusses kön-
 
aktien, die sonderrechte gewähren, bestehen nicht.  nen dem aufsichtsrat auch andere vorschläge unterbreitet 
werden. bei abstimmung über die dem aufsichtsrat unterbrei-
2. beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert  teten vorschläge ist die einfache stimmenmehrheit ausrei-
der stimmrechte überschreiten  chend. für den fall, dass die abstimmung stimmengleichheit 
zu den beteiligungen am kapital, die zehn vom hundert der stimm- ergibt, hat der aufsichtsratsvorsitzende gemäß §31 abs. 4 
 
rechte überschreiten (gemeldete beteiligungshöhe), wird auf die  mitbestg bei einer erneuten abstimmung zwei stimmen. 
angaben im anhang (kapitel 41), mitteilungen nach dem wertpa-
pierhandelsgesetz, verwiesen.  b) satzungsänderungen werden durch die hauptversammlung 
vorgenommen. die hauptversammlung hat in §20 abs. 3 der 
 
3. inhaber von aktien mit sonderrechten  satzung von der in §179 abs. 1 satz 2 aktg eingeräumten 
 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, beste- möglichkeit gebrauch gemacht, dem aufsichtsrat die befug-
hen nicht.  nis zu änderungen, die nur die fassung der satzung betref-
fen, zu übertragen. 
4. art der stimmrechtskontrolle bei 
arbeitnehmerbeteiligungen   beschlüsse der hauptversammlung zu einer satzungsände-
arbeitnehmer, die am kapital beteiligt sind und die ihre stimm- rung werden gemäß §20 abs. 2 der satzung in der regel mit 
 
rechtskontrolle nicht unmittelbar ausüben, sind der gesellschaft  einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit 
nicht bekannt.  erforderlich ist, mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, sofern 
nicht zwingende vorschriften des gesetzes oder besondere 
5. vorschriften zur ernennung und abberufung der mitglieder  regelungen der satzung jeweils etwas anderes vorschreiben. 
des vorstands und über die änderung der satzung  das gesetz schreibt zwingende kapitalmehrheiten von drei 
a) gemäß satzung besteht der vorstand aus mindestens zwei  vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapi-
mitgliedern, im übrigen bestimmt der aufsichtsrat die anzahl  tals z.b. für satzungsänderungen vor, die mit wesentlichen 
 
der vorstandsmitglieder. die bestellung und die abberufung  kapitalmaßnahmen einhergehen, wie etwa beschlüsse über 
der mitglieder des vorstands erfolgen gemäß §84 aktg in  die schaffung von genehmigtem oder bedingtem kapital. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    sonstige angaben  97   
6. befugnisse des vorstands, insbesondere hinsichtlich der  stimmrechte an der continental ag durch eine person oder 
möglichkeit, aktien auszugeben oder zurückzukaufen  durch mehrere im sinne des §2 abs. 5 wertpapiererwerbs- 
 
a)  der vorstand kann neue aktien nur auf der grundlage von  und übernahmegesetz (wpüg) gemeinsam handelnde per-
beschlüssen der hauptversammlung ausgeben. am bilanz- sonen infolge erwerbs oder als ergebnis einer verschmel-
stichtag besteht für den vorstand weder eine ermächtigung,  zung oder einer anderen form des zusammenschlusses un-
neue aktien im zusammenhang mit einer kapitalerhöhung  ter beteiligung der continental ag. 
(genehmigtes kapital) auszugeben, noch eine ermächtigung, 
wandel-, optionsschuldverschreibungen oder andere  sollte ein kontrollwechsel im sinne der vorstehend beschrie-
finanzinstrumente auszugeben, die zum bezug neuer aktien  benen vereinbarungen eintreten und ein vertragspartner 
berechtigen könnten.  oder anleihegläubiger seine entsprechenden rechte aus- 
üben, könnten dann erforderlich werdende anschlussfinan-
b)  der vorstand darf aktien nur unter den in §71 aktg nor- zierungen möglicherweise nicht zu den jetzt bestehenden 
 
mierten voraussetzungen zurückkaufen. eine ermächtigung  konditionen abgeschlossen werden und zu höheren finan-
zum erwerb eigener aktien durch die hauptversammlung  zierungskosten führen. 
gemäß §71 abs. 1 nr. 8 aktg ist dem vorstand nicht erteilt. 
 
c)  im jahr 1996 haben die compagnie financière michelin 
7. wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter   scma, granges-paccot, schweiz, und die continental ag die 
der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines  mc projects b.v., maastricht, niederlande, gegründet, an der 
übernahmeangebots stehen, und die hieraus folgenden  beide mit je 50% beteiligt sind. michelin hat die rechte für 
 
wirkungen  europa an der marke uniroyal in das unternehmen einge-
es bestehen folgende wesentliche vereinbarungen, die unter der  bracht. die mc projects b.v. lizenziert diese rechte an conti-
bedingung eines kontrollwechsels bei der continental ag stehen:  nental. nach den vereinbarungen kann u.a. diese lizenz au-
 
ßerordentlich gekündigt werden, wenn ein wesentlicher rei-
a)  der am 3. dezember 2019 abgeschlossene vertrag über   fenwettbewerber mehr als 50% der stimmrechte an conti-
 
einen syndizierten revolvierenden kredit in höhe von 4,0  nental erwirbt. darüber hinaus hat michelin in diesem fall 
mrd € gibt jedem kreditgeber das recht, den vertrag vorzei- das recht, die mehrheit an der mc projects b.v. zu erwerben 
tig zu kündigen und rückzahlung der von ihm gewährten  und die mc projects b.v. zu veranlassen, ihre minderheitsbe-
darlehen zu verlangen, falls eine person oder gemeinsam  teiligung am produktionsbetrieb der continental barum s.r.o., 
handelnde personen die kontrolle über die continental ag  otrokovice, tschechien, auf 51% zu erhöhen. im falle eines 
 
erwerben und anschließende verhandlungen über eine fort- solchen kontrollwechsels und der ausübung dieser rechte 
setzung des kredits zu keiner einigung geführt haben. der  könnten sich einbußen in den umsatzerlösen des geschäfts-
begriff „kontrolle“ ist als das halten von mehr als 50% der  felds tires und einschränkungen bei den diesem geschäfts-
 
stimmrechte sowie als abschluss eines beherrschungsver- feld zur verfügung stehenden produktionskapazitäten  
trags im sinne von §291 aktg durch die continental ag als  ergeben. 
 
beherrschte gesellschaft definiert. der im mai 2020 abge-
schlossene vertrag über einen weiteren syndizierten kredit  8. entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft mit 
mit einer laufzeit von 364 tagen und einem kreditrahmen  vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern für den fall  
von 3,0 mrd € enthält die gleiche regelung.  eines übernahmeangebots 
entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für den fall  
b)  sowohl die von der continental ag im september 2019 be- eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des vorstands oder 
gebenen anleihen mit einem nominalbetrag von 500 mio€  arbeitnehmern getroffen sind, bestehen nicht. 
 
bzw. 600 mio€ und die von der continental ag im oktober 
 
2019 begebenen anleihen mit einem nominalbetrag von 
vergütung des vorstands 
100 mio€ bzw. 200 mio€ als auch die beiden im mai 2020 
   
von der continental ag und einem tochterunternehmen 
der continental ag, der conti-gummi finance b.v., begebe-
nen anleihen von je 750 mio€ und die von der conti- die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder besteht aus einer 
 
gummi finance b.v. im juni 2020 begebene anleihe von  reihe von vergütungsbestandteilen. sie umfassen eine erfolgsun-
625 mio€ berechtigen jeden anleihegläubiger, im falle ei- abhängige festvergütung mit bestimmten nebenleistungen und 
 
nes kontrollwechsels bei der continental ag („change of  der zusage einer betrieblichen altersversorgung sowie eine er-
control“) von der jeweiligen emittentin zu verlangen, die  folgsabhängige variable vergütung, die aus einer kurzfristigen ver-
vom anleihegläubiger gehaltenen anleihen zu einem in den  gütungskomponente und langfristigen vergütungskomponenten 
anleihebedingungen festgelegten kurs einzulösen bzw. zu  besteht. nähere einzelheiten einschließlich der individualisierten 
erwerben. die anleihebedingungen definieren kontrollwech- bezüge enthält der vergütungsbericht, der im corporate-gover-
sel als die veräußerung aller oder aller wesentlichen vermö- nance-bericht auf seite 23 ff. zu finden ist. der vergütungsbericht 
genswerte der gesellschaft an nicht mit der gesellschaft ver- ist teil des lageberichts. 
bundene dritte sowie das halten von mehr als 50% der 
 
 
 
  98  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    sonstige angaben   
erklärung zur unternehmensführung 
nach § 289f hgb 
 
die erklärung zur unternehmensführung nach §289f hgb ist den aktionären auch im internet  in der rubrik unternehmen/corporate 
   
governance zugänglich.  
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht  99   
risiko- und chancenbericht  
im rahmen des risiko- und chancen- unter risiko verstehen wir die möglichkeit des eintretens interner 
managements wird die gesamtsituation  oder externer ereignisse, die das erreichen unserer strategischen 
und operativen ziele negativ beeinflussen können. als weltweit täti-
konzernweit analysiert und gesteuert.  ger konzern ist continental vielfältigen risiken, insbesondere 
durch den wandel der mobilitätsindustrie, ausgesetzt, die das ge-
schäft beeinträchtigen und im extremfall den bestand des unter-
die unternehmenssteuerung von continental ist darauf ausgerich-
nehmens gefährden könnten. gleichzeitig ergeben sich auch chan-
tet, den unternehmenswert jeder einzelnen geschäftseinheit dau-
cen aus diesem wandel, die wir, wie im kapitel konzernstrategie 
erhaft zu steigern. um unser ziel der wertschaffung zu erreichen, 
beschrieben, konsequent nutzen wollen. risiken, die sich über-
wägen wir sich uns bietende chancen und sich ergebende risiken 
schauen und handhaben lassen, akzeptieren wir, wenn die ihnen 
laufend und verantwortungsbewusst ab. 
gegenüberstehenden chancen eine nachhaltige wertsteigerung er-
warten lassen. unter wertsteigerung verstehen wir die im kapitel 
unternehmenssteuerung beschriebene systematik der continental 
value contribution (cvc). 
risiko- und chancenmanagement und 
internes kontrollsystem 
um in einem komplexen geschäftsumfeld als unternehmen erfolg- die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kon-
reich agieren zu können und dabei die wirksamkeit, wirtschaft-  trollsystems (financial reporting internal control system, financial 
lichkeit und ordnungsmäßigkeit der rechnungslegung und die   reporting ics) wird in wesentlichen bereichen durch quartalsweise 
einhaltung der maßgeblichen gesetzlichen und untergesetzlichen  durchgeführte effektivitätstests der berichtenden einheiten beur-
vorschriften zu sichern, hat continental ein governance-system   teilt. bei etwaigen schwächen leitet das konzernmanagement die 
geschaffen, das in seiner gesamtheit alle relevanten geschäftspro- erforderlichen maßnahmen ein. 
zesse umfasst. das interne kontrollsystem, das risikomanagement-
system sowie das compliance-management-system, das ausführ- im rahmen unseres chancenmanagements werten wir markt- und 
lich in der erklärung zur unternehmensführung (seite 16) beschrie- konjunkturanalysen sowie die veränderung rechtlicher vorschrif-
ben ist, sind bestandteile des governance-systems. dabei umfasst  ten (z.b. hinsichtlich verbrauchs- und abgasnormen sowie sicher-
 
das risikomanagementsystem auch das risikofrüherkennungssys- heitsvorschriften) aus. darüber hinaus befassen wir uns mit den 
tem nach §91 abs. 2 aktg.  entsprechenden auswirkungen auf die automobilbranche und an-
 
dere für uns relevante märkte, unsere produktionsfaktoren und die 
verantwortlich für das governance-system, das sämtliche tochter- gestaltung und weiterentwicklung unseres produktportfolios. 
gesellschaften umfasst, ist der vorstand. der aufsichtsrat und des-
sen prüfungsausschuss überwachen seine wirksamkeit.  governance, risk & compliance (grc) 
in der vom vorstand verabschiedeten grc policy hat continental 
gemäß §§289 abs. 4 und 315 abs. 4 hgb müssen die wesentli- die rahmenbedingungen für ein integriertes grc als wesentlichen 
 
chen merkmale des internen kontroll- und risikomanagementsys- bestandteil des risikomanagementsystems definiert, das die identi-
tems im hinblick auf den rechnungslegungsprozess beschrieben  fikation, die bewertung sowie die berichterstattung und dokumen-
werden. in die berichterstattung sind alle teile des risikomanage- tation von risiken regelt. dadurch wird zusätzlich das konzernweite 
mentsystems und des internen kontrollsystems einzubeziehen, die  risikobewusstsein weiter erhöht und der rahmen für eine einheitli-
einen wesentlichen einfluss auf den jahres- und konzernabschluss  che risikokultur geschaffen. die einhaltung und umsetzung wird 
haben können.  durch das grc committee sichergestellt. 
die konzernweiten steuerungssysteme haben als wesentliche ele- im rahmen des grc-systems sind alle komponenten der risiko- 
mente eine klare zuordnung von verantwortlichkeiten und system- berichterstattung sowie der wirksamkeitsprüfung des rechnungsle-
immanente kontrollen bei der abschlusserstellung. das vieraugen- gungsbezogenen internen kontrollsystems integriert. die identifi-
prinzip und die funktionstrennung sind grundlegende prinzipien  zierung, bewertung und berichterstattung von risiken erfolgen  
der organisation. darüber hinaus stellt die geschäftsleitung von  dabei auf der organisatorischen ebene, die auch für die steuerung 
continental durch richtlinien zur abschlusserstellung und bilanzie- der identifizierten risiken verantwortlich ist. über einen mehrstufi-
rung, zugriffsberechtigungen in den it-systemen sowie regelun- gen bewertungsprozess werden die übergeordneten organisatori-
gen zur einbeziehung von internen und externen spezialisten eine  schen einheiten ebenfalls mit eingebunden. somit umfasst das 
gesetzeskonforme rechnungslegung sicher.  grc-system alle berichtsebenen, von der gesellschafts- bis hin zur 
obersten konzernebene. 
 
100  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht 
auf konzernebene ist das grc committee unter vorsitz des für   diese von continental als wesentlich eingestuften einzelrisiken und 
finanzen, controlling, compliance, recht und it zuständigen vor- die zu risikokategorien aggregierten risiken werden im risiko-  und 
standsmitglieds u.a. dafür verantwortlich, die für den konzern we- chancenbericht beschrieben, sofern der potenzielle negative ebit-
 
sentlichen risiken zu identifizieren. der vorstand sowie der prü- effekt des einzelrisikos oder der summierte potenzielle negative  
fungsausschuss des aufsichtsrats werden durch das grc commit- ebit-effekt der in der kategorie enthaltenen einzelrisiken 100 
tee regelmäßig über die wesentlichen risiken, etwaige kontroll- mio€ im betrachtungszeitraum überschreitet oder eine wesentli-
 
schwächen und ergriffene maßnahmen informiert. darüber hinaus  che negative auswirkung auf das erreichen der konzernziele 
ist der abschlussprüfer verpflichtet, dem prüfungsausschuss des  besteht. 
aufsichtsrats über wesentliche schwächen im rechnungslegungs-
bezogenen internen kontrollsystem zu berichten, die er im rahmen  bei der risikobewertung kann das lokale management auf ver-
seiner prüfungstätigkeit festgestellt hat.  schiedene instrumente zurückgreifen. dazu zählen vordefinierte 
risikokategorien (z.b. wechselkursrisiken, produkthaftungsrisiken, 
 
risikobewertung und -berichterstattung  rechtliche risiken) und bewertungskriterien, zentral entwickelte 
grundsätzlich gilt für die einschätzung der chancen und risiken  funktionsspezifische fragebögen sowie die prozess- und kontroll-
ein betrachtungszeitraum von einem jahr. die beurteilung der risi- beschreibungen des financial reporting ics. damit werden die we-
ken und ihrer auswirkungen erfolgt vornehmlich nach quantitati- sentlichen kontrollen in den geschäftsprozessen (purchase to pay, 
ven kriterien in verschiedenen kategorien nach dem netto-prinzip,  order to cash, asset management, hr, it-berechtigungen und ab-
d.h. nach risikominimierenden maßnahmen. ist eine quantitative schlusserstellungsprozess) im hinblick auf ihre effektivität getestet. 
bewertung eines risikos nicht möglich, so erfolgt die bewertung
qualitativ auf basis der potenziellen negativen auswirkungen des in der it-gestützten risikomanagementanwendung des grc-sys-
risikoeintritts auf die erreichung der konzernziele sowie anhand tems erfolgt durch alle wesentlichen konzerngesellschaften eine 
weiterer qualitativer kriterien, wie z.b. der auswirkung auf die halbjährliche bewertung von geschäftsbezogenen risiken sowie 
 
reputation von continental. eine jährliche bewertung von compliance-risiken. bei der bewer-
tung dieser risiken werden ergänzend auch tatsächlich eingetre-
auf basis der eintrittswahrscheinlichkeit und der schadenhöhe im  tene qualitäts-, rechts- und compliance-fälle berücksichtigt. das 
betrachtungszeitraum werden aus der gesamtheit aller berichteten  quartalsweise durchgeführte financial reporting ics komplettiert 
risiken die für den konzern wesentlichen einzelrisiken identifiziert.   die regelmäßige grc-berichterstattung.  
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht  101   
darüber hinaus werden strategische risiken u.a. im rahmen einer  potenziellen rechtsverletzungen wie bestechung oder kartellrechts-
 
swot-analyse (strengths, weaknesses, opportunities, threats)  widrigem verhalten, aber auch zu manipulationen im rahmen der 
durch das grc committee identifiziert und bewertet. kommt es  rechnungslegung mitgeteilt werden. hinweise an diese hotline 
spontan zu neuen wesentlichen risiken außerhalb der regelbe- werden von der konzernrevision und der compliance-abteilung  
richterstattung, sind diese umgehend zu melden und vom grc  geprüft, weiterverfolgt und, soweit erforderlich, mit unterstützung 
committee zu berücksichtigen. hierunter fallen auch die risiken,  anderer funktionen abschließend bearbeitet. 
die im rahmen der audits durch konzernfunktionen identifiziert 
worden sind.  risikosteuerung 
für jedes identifizierte und als erheblich eingeschätzte einzelrisiko 
ergänzend zu den von den berichtseinheiten im rahmen des inte- leitet das verantwortliche management geeignete gegenmaßnah-
grierten grc durchgeführten risikoanalysen erfolgen prüfungen  men ein, die auch im grc-system dokumentiert werden. die identi-
durch die konzernrevision. um auswirkungen möglicher risiken   fizierten risiken und die entsprechenden gegenmaßnahmen wer-
zu beurteilen, analysiert das zentrale controlling die im rahmen  den durch das grc committee auf konzernebene überwacht und 
des reporting berichteten kennzahlen zusätzlich auf konzern- und  konsolidiert. es berichtet dem vorstand regelmäßig und empfiehlt 
geschäftsfeldebene.  ggf. weitere maßnahmen. der vorstand erörtert und beschließt die 
maßnahmen und berichtet dem prüfungsausschuss des aufsichts-
um mitarbeitern und dritten außerhalb des konzerns die möglich- rats. die zuständigen gremien überwachen laufend die entwick-
keit zu geben, verstöße gegen gesetzliche vorschriften, grund- lung aller identifizierten risiken und den stand der eingeleiteten 
werte und ethische normen zu melden, hat continental eine com- maßnahmen. die konzernrevision überprüft regelmäßig den risiko-
pliance- & antikorruptions-hotline eingerichtet. über die hotline  managementprozess, wodurch dessen effektivität und weiterent-
können, soweit gesetzlich zulässig auch anonym, informationen zu  wicklung fortlaufend überwacht werden. 
wesentliche risiken 
die reihenfolge der dargestellten risikokategorien bzw. einzelrisi- die voraussetzungen und folgen eines kontrollwechsels nach den 
ken innerhalb der vier risikogruppen spiegelt die gegenwärtige  bedingungen der anleihen bzw. des syndizierten kreditvertrags 
einschätzung des relativen risikoausmaßes für continental wider  sind im einzelnen im kapitel ergänzende angaben und erläuterun-
und bietet daher einen anhaltspunkt für die gegenwärtige bedeu- gen gemäß §289a und §315a hgb (seite 96 f.) beschrieben. die 
   
tung dieser risiken. sind keine quantitativen angaben zur schaden- hier genannten kredite und anleihen könnten außerdem unverzüg-
höhe gemacht, so erfolgt die bewertung auf basis qualitativer krite- lich fällig gestellt werden, wenn andere finanzierungsvereinbarun-
rien. sofern kein geschäftsfeld explizit hervorgehoben wird, betref- gen in höhe von mehr als 75,0 mio€ nicht fristgerecht bedient oder 
 
fen die risiken alle geschäftsfelder.  vorzeitig zur rückzahlung fällig gestellt werden. 
das zugesagte volumen des syndizierten kredits besteht aus einer 
finanzrisiken 
revolvierenden tranche in höhe von 4,0 mrd € (fälligkeit dezem-
ber 2025). sie wurde zum ende des geschäftsjahres 2020 nicht in 
anspruch genommen. zusätzlich zum bestehenden syndizierten 
continental ist risiken im zusammenhang mit ihren  kredit wurde im mai 2020 ein weiterer syndizierter kredit in höhe 
finanzierungsvereinbarungen und den syndizierten   von 3,0 mrd € vereinbart. die neue kreditlinie zielt darauf ab, auf-
krediten ausgesetzt.   grund der covid-19-pandemie die finanzielle flexibilität von 
continental ist risiken in verbindung mit ihren finanzierungsver- continental zu stärken, und hat daher eine kurze laufzeit von  
einbarungen ausgesetzt. risiken ergeben sich aus den anleihen,  364 tagen. diese kreditlinie kann ausschließlich durch die conti-
die die continental ag und die conti-gummi-finance b.v., maas- nental ag genutzt werden und wurde zum 31. dezember 2020 
tricht, niederlande, unter dem rahmen-emissionsprogramm bege- nicht in anspruch genommen. der kreditvertrag basiert auf dem 
ben haben. diese finanzierungsvereinbarungen enthalten bedin- des bestehenden syndizierten kredits über 4,0 mrd €.  
gungen, die continental in ihrer handlungsfähigkeit einschränken 
könnten, sowie bestimmungen für den fall eines kontrollwechsels.   continental ist risiken in verbindung mit wechselkursver-
änderungen und kurssicherungsmaßnahmen ausgesetzt. 
zur finanzierung des laufenden geschäfts, der investitionen und  continental ist weltweit tätig und damit finanziellen risiken auf-
zahlungsverpflichtungen hat continental im dezember 2019, zu- grund von wechselkursveränderungen ausgesetzt. daraus können 
letzt angepasst im november 2020, einen syndizierten kreditver- verluste entstehen, wenn vermögenswerte, die in einer währung 
trag geschlossen, aus dem sich risiken ergeben können. die kredit- mit sinkendem wechselkurs notiert sind, an wert verlieren und/ 
geber haben nach dem syndizierten kreditvertrag im falle eines  oder verbindlichkeiten in einer währung mit steigendem wechsel-
kontrollwechsels bei der continental ag das recht, die rückzah- kurs teurer werden. wechselkursschwankungen können zudem 
lung des kredits zu verlangen.  schwankungen der rohstoffpreise in euro verstärken oder  
 
102  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht 
reduzieren, da continental einen großen teil ihres rohstoffbedarfs  tätigt werden oder handel mit derivativen finanzinstrumenten be-
in fremden währungen einkauft. aufgrund dieser faktoren können  trieben wird, wird laufend überwacht. dabei werden neben den kre-
kursschwankungen die ertragslage von continental beeinflussen.  ditratingeinstufungen insbesondere auch die prämien für die versi-
cherung von kreditausfallrisiken (credit default swap, cds) beo-
externe und interne transaktionen, bei denen produkte und leis- bachtet, sofern diese informationen verfügbar sind. darüber hinaus 
tungen an dritte und an unternehmen der continental group gelie- definiert continental für jede bank anlagelimite sowie für deriva-
fert werden, können mit barmittelzuflüssen und -abflüssen verbun- tive finanzinstrumente handelslimite. deren höhe richtet sich im 
den sein, die in anderen währungen als der funktionalen währung  we-sentlichen an der bonitätseinschätzung der jeweiligen bank 
der betreffenden continental-konzerngesellschaft geführt werden  aus. die einhaltung dieser limite wird kontinuierlich überwacht. im 
(transaktionsrisiko). soweit barmittelabflüsse der betreffenden  rahmen der intern definierten risikogruppen liegen die bei den 
continental-konzerngesellschaft in einer fremdwährung nicht  banken, die einer höheren risikogruppe zugewiesen sind, unter-
durch barmittelzuflüsse aus dem operativen geschäft in derselben  haltenen flüssigen mittel, verzinslichen anlagen und positiven 
währung ausgeglichen werden, wird das verbleibende netto-wech- (netto) beizulegenden zeitwerte von derivativen finanzinstru-
selkursrisiko im einzelfall durch entsprechende derivative finanz-  menten in einer bandbreite von 100 mio € bis 200 mio €. 
instrumente, insbesondere devisentermingeschäfte, devisenswaps 
und währungsoptionen mit einer laufzeit von bis zu zwölf mona-
marktrisiken 
ten, abgesichert.  
darüber hinaus ist continental wechselkursrisiken in verbindung 
mit externen und internen kreditvereinbarungen ausgesetzt, aus  continental könnte erheblichen risiken in verbindung mit 
denen barmittelzuflüsse und -abflüsse entstehen, die in anderen  einer weltweiten finanz- und wirtschaftskrise ausgesetzt sein. 
währungen als der funktionalen währung der betreffenden  continental generiert einen großen teil (69%) ihres umsatzes mit 
 
continental-konzerngesellschaft geführt werden. diese wechsel- automobilherstellern (original equipment manufacturers, oems). 
kursrisiken werden in der regel durch geeignete derivative finanz- der übrige umsatz von continental wird in den ersatz- oder indust-
instrumente, insbesondere devisentermingeschäfte, devisenswaps  riemärkten erzielt, vor allem über das ersatzgeschäft für pkw- 
und kombinierte zins- und währungsswaps, abgesichert. grund- sowie lkw-reifen und, in geringerem umfang, in den nicht zum 
sätzlich können alle in form von derivativen finanzinstrumenten  kfz-bereich gehörenden endmärkten der anderen geschäftsfelder. 
durchgeführten sicherungstransaktionen zu verlusten führen.  
zudem berichten einige konzerngesellschaften ihre ergebnisse in  aktuell entwickeln sich die automobilmärkte insbesondere in eu-
anderen währungen als dem euro, sodass continental die betref- ropa und nordamerika deutlich schwächer als in der vergangen-
fenden posten bei der erstellung des konzernabschlusses in euro  heit, bei gleichzeitig steigender volatilität und ungewissheit. sollte 
umrechnen muss (umrechnungsrisiko). umrechnungsrisiken wer- sich die dauerhafte marktschwäche fortsetzen oder diese noch 
den grundsätzlich nicht abgesichert.  durch einen gesamtwirtschaftlichen abschwung verstärkt werden, 
müsste continental mit weiteren umsatz- und ertragseinbußen 
für die quantifizierung der möglichen auswirkungen des transakti- rechnen. 
onsbezogenen wechselkursrisikos aus finanzinstrumenten auf  
die ertragslage der continental group werden auf basis des   im berichtsjahr wurden ca. 37% des umsatzes von continental mit 
 
aktuellen netto-exposure die transaktionswährungen mit einem  den fünf größten oem-kunden (daimler, fiat chrysler, ford, renault-
signifikanten wechselkursrisiko innerhalb der kommenden zwölf  nissan-mitsubishi und vw) generiert. sollte continental ei-nen oder 
monate bestimmt. sofern sich die wechselkurse dieser währungen  mehrere ihrer oem-kunden verlieren oder sollten zulie-ferverträge 
alle gleichzeitig für continental nachteilig entwickeln, beläuft sich  vorzeitig gekündigt werden, könnten die von continental zur 
der aus einer veränderung um 10% des aktuellen stichtagskurses  lieferung dieser produkte getätigten anfangsinvestitionen oder 
 
ermittelte hypothetische negative effekt auf die ertragslage des  gegen den betreffenden kunden noch ausstehende forderungen 
konzerns auf 400 mio€ bis 500 mio€.  ganz oder teilweise verloren gehen.  
   
continental ist ausfallrisiken im zusammenhang mit flüssigen  darüber hinaus erwirtschaftete continental 48% des gesamtum-
 
mitteln, derivativen finanzinstrumenten und verzinslichen  satzes 2020 in europa, 18% allein in deutschland. im vergleich 
 
anlagen ausgesetzt.  dazu wurden 25% des gesamtumsatzes 2020 in nordamerika, 24
   
um das ausfallrisiko bei flüssigen mitteln sowie derivativen finanz- % in asien und 3% in anderen ländern generiert. so könnte z.b. 
   
instrumenten und verzinslichen anlagen zu minimieren, werden  eine rezession in europa und insbesondere in deutschland die ge-
grundsätzlich banken genutzt, die von continental aufgrund von  schäfts- und ertragslage von continental stärker beeinträchtigen 
festgelegten kriterien als kernbanken klassifiziert wurden. diese  als die ihrer wettbewerber. zudem sind der automobil- und der  
sollen grundsätzlich mindestens über eine kreditratingeinstufung  reifenmarkt in europa und in nordamerika zu einem großen teil 
einer der global tätigen ratingagenturen im investment-grade-be- gesättigt. zur minimierung dieser abhängigkeit strebt continental 
reich verfügen. daher kann das ausfallrisiko als sehr gering einge- eine verbesserung der regionalen umsatzverteilung, insbesondere 
schätzt werden. die bonität der kernbanken sowie weiterer ban- durch den ausbau des umsatzes in schwellenländern, vorrangig in 
ken, mit denen aus operativen oder regulatorischen gründen ab- asien, an. 
weichend vom kernbankenprinzip anlagen bzw. ausleihungen ge-
continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht  103 
auf basis einer szenarioanalyse, die von einer marktstagnation im  continental ist risiken in verbindung mit markttrends  
jahr 2021 ausgeht, rechnen wir unter berücksichtigung dadurch  und -entwicklungen ausgesetzt, die die nachfrage nach 
notwendiger restrukturierungsmaßnahmen mit einer verschlech- produkten und systemen von continental stark beeinflussen 
terung der bereinigten ebit-marge um etwa zwei prozentpunkte.  können. 
continental generiert 69% des umsatzes mit oems, vor allem in-
 
continental könnte von den folgen der covid-19-pandemie  nerhalb von automotive technologies und powertrain technolo-
über einen längeren zeitraum stark betroffen sein.   gies. in der weltweiten fahrzeugproduktion und infolgedessen dem 
aufgrund der anhaltenden ausbreitung der covid-19-pandemie  geschäft mit oem-kunden gibt es derzeit eine reihe von markt- 
und der damit verbundenen weltweiten maßnahmen sowie der  trends und technologischen entwicklungen, die sich auf den mix 
deutlich eingeschränkten produktion, sowohl bei der continental  der von continental an oems verkauften produkte und systeme 
group als auch bei ihren kunden und zulieferern, besteht das ri- stark auswirken können: 
siko wesentlicher und anhaltender negativer auswirkungen auf die 
›
absatz- und beschaffungsmärkte der continental group. dies be- aufgrund zunehmend verschärfter verbrauchs- und abgasnor-
einträchtigt die verfügbarkeit von rohstoffen und komponenten  men in der gesamten industrialisierten welt, darunter in der eu
sowie das absatzvolumen von continental sowohl im oem- als  und in asien, sind automobilhersteller vermehrt zur entwicklung
auch im industrie- und ersatzgeschäft erheblich. die dauer des ge- umweltschonender technologien gezwungen, die den kraftstoff-
samtwirtschaftlichen abschwungs sowie seine auswirkungen auf  verbrauch, die co -emissionen und den partikelausstoß senken.
2
die weltweiten lieferketten und die verschiedenen geschäftsein- durch die künftig nochmals niedrigeren abgasnormen in europa
heiten von continental hängen dabei in hohem maße vom erfolg  und anderen ländern wird erwartet, dass der anteil von hybrid-
der eindämmung sowie von der wirksamkeit entsprechender hilfs- fahrzeugen und reinen elektrofahrzeugen in den nächsten jah-
pakete und konjunkturmaßnahmen ab. continental hat bereits  ren stark steigen wird. hierdurch dürfte die nachfrage nach pro-
maßnahmen eingeleitet, u. a. zur verbesserung der kostenstruktur  dukten und systemen für den verbrennungsmotor entsprechend
und zur sicherung von lieferketten, es besteht jedoch grundsätz- sinken.
lich das risiko erheblicher und langfristiger negativer auswirkun-
›
gen auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage von continental.  der trend zu mehr elektronischen und digitalisierten produkten
kann sich entsprechend negativ auf die nachfrage nach etablier-
continental ist in einer zyklischen branche tätig.  ten analogen/mechanischen produkten und systemen auswirken.
die weltweite fahrzeugproduktion und damit auch der verkauf an 
oems (über den continental derzeit 69% ihres umsatzes gene- infolge der zuvor aufgeführten markttrends und technologischen 
 
riert) sind zum teil deutlichen schwankungen unterworfen. sie sind  entwicklungen hat sich der von den kunden von continental ver-
u. a. abhängig von den allgemeinen konjunkturbedingungen, dem  kaufte fahrzeugmix sowie die fahrzeugausstattung in den vergan-
verfügbaren einkommen sowie von den konsumausgaben und  genen jahren stark verändert und kann sich auch künftig weiter 
-präferenzen der haushalte, die von verschiedenen faktoren wie  verändern. continental reagiert mit einem ausgewogenen und in-
beispielsweise den kraftstoffkosten, der verfügbarkeit und den  novativen produktportfolio auf diese entwicklung. 
kosten von verbraucherkrediten beeinflusst werden können. in-
folge der schwankenden produktionsvolumina in der automobilin- continental ist dem risiko von zusätzlichen bzw. steigenden 
dustrie ist auch die nachfrage nach produkten von continental un- zöllen ausgesetzt. 
regelmäßig, da sich oems in der regel gegenüber ihren zulieferern  aufgrund der weltweit verstärkten protektionistischen tendenzen 
nicht zu mindestabnahmemengen oder fixpreisen verpflichten. die  und handelskonflikte ist continental dem risiko von zusätzlichen 
weitere entwicklung in den von continental bedienten märkten ist  bzw. steigenden zöllen auf automobile sowie produkte, kompo-
schwer vorherzusagen, was auch die planung der benötigten pro- nenten und rohmaterialien, die continental liefert oder einkauft, 
duktionskapazitäten erschwert. das geschäft von continental ist  ausgesetzt. diese zölle könnten zu einem rückgang der nachfrage 
von hohen fixkosten geprägt. daher besteht für continental bei  nach produkten von continental bzw. zu kostensteigerungen füh-
stark zurückgehender nachfrage und einer damit einhergehenden  ren und damit eine negative auswirkung auf die geschäfts- und er-
ungenügenden auslastung ihrer werke (insbesondere bei automo- tragslage von continental haben. 
tive technologies und powertrain technologies) das risiko einer 
fixkostenunterdeckung. sollten hingegen die märkte, in denen  continental ist preisschwankungen bei rohstoffen und 
continental tätig ist, erneut schneller als erwartet wachsen, könnte  elektronikbauteilen ausgesetzt. 
es zu kapazitätsengpässen kommen. zur reduzierung der auswir- für die geschäftsfelder von automotive technologies und power-
kungen des aus dieser abhängigkeit von der automobilindustrie  train technologies können sich insbesondere aus höheren preisen 
resultierenden möglichen risikos stärkt continental ihr ersatz- und  für rohstoffe und elektronikbauteile kostensteigerungen ergeben. 
industriegeschäft u.a. durch akquisitionen. die geschäftsfelder von rubber technologies sind im wesentli-
 
chen von der entwicklung der öl-, naturkautschuk- und synthese-
kautschukpreise abhängig. die preise für diese rohmaterialien und 
komponenten sind weltweit zum teil erheblichen schwankungen 
ausgesetzt. continental sichert derzeit das risiko steigender preise 
104  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht 
für elektronikbauteile oder rohstoffe nicht mithilfe von derivativen  sollten sich bei sonst unveränderten annahmen die für die ermitt-
finanzinstrumenten ab. sollte es dem unternehmen nicht möglich  lung der netto-pensionsverpflichtungen zu verwendenden diskon-
sein, die steigenden kosten auszugleichen oder an die kunden wei- tierungssätze am jahresende um 0,5 prozentpunkte verringern, 
terzugeben, könnten diese preissteigerungen die ertragslage von  hätte dies einen anstieg der netto-pensionsverpflichtungen in ei-
continental mit 100 mio€ bis 200 mio€ belasten.  ner bandbreite von 900 mio€ bis 1,0 mrd€ zur folge, der sich 
       
nicht durch risikominimierende maßnahmen reduzieren ließe. eine 
auswirkung auf das ebit hätte dies jedoch nicht. 
operative risiken 
continental ist dem risiko von gewährleistungs- und 
produkthaftungsansprüchen ausgesetzt. 
continental ist risiken in verbindung mit ihren  continental sieht sich ständig produkthaftungsansprüchen und 
pensionsverpflichtungen ausgesetzt.  verfahren ausgesetzt, in denen dem unternehmen die angebliche 
continental bietet in deutschland, in den usa, im vereinigten   verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen gewährleis-
königreich und in bestimmten anderen ländern eine betriebliche  tungspflichten oder sachmängel vorgehalten werden, sowie an-
altersvorsorge mit leistungszusage. zum 31. dezember 2020 be- sprüchen aus vertragsverstößen aufgrund von rückrufen oder 
liefen sich die pensionsverpflichtungen auf 8.647,8 mio€. diese  staatlichen verfahren. alle diese prozesse, verfahren und sonstigen 
 
verpflichtungen werden vor allem über extern investierte pensi- ansprüche könnten für continental zusätzliche kosten bedeuten. 
onsplanvermögen finanziert. 2006 richtete continental zur finan- zudem könnten fehlerhafte produkte einbußen bei umsatz, kun-
zierung der pensionsverpflichtungen bestimmter deutscher toch- den- und marktakzeptanz bewirken. continental hat für solche risi-
tergesellschaften im rahmen von treuhandvereinbarungen recht- ken versicherungen abgeschlossen, deren deckungsumfang aus 
lich unabhängige treuhandfonds (contractual trust arrangements,  kaufmännischer sicht als angemessen erachtet wird, doch könnte 
ctas) ein. 2007 übernahm continental in verbindung mit der  sich dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzureichend er-
übernahme der siemens vdo zusätzliche ctas. zum 31. dezember  weisen. zudem könnte jeder mangel an einem produkt von conti-
2020 beliefen sich die netto-pensionsverpflichtungen von conti- nental (insbesondere an reifen und anderen sicherheitsrelevanten 
nental (anwartschaftsbarwerte abzüglich des fondsvermögens  produkten) ebenfalls erhebliche negative folgen für den ruf der 
zum zeitwert) auf 5.444,6 mio€.  gesellschaft und die art und weise haben, wie sie am markt wahr-
 
genommen wird. das könnte wiederum nachteilig für umsatz und 
das extern investierte fondsvermögen wird von extern gemanag- ertrag von continental sein. darüber hinaus verlangen fahrzeug-
ten fonds und versicherungsgesellschaften verwaltet. continental  hersteller inzwischen von ihren lieferanten immer häufiger einen 
legt zwar die grundsätzlichen vorgaben für die anlagestrategien  beitrag zu potenziellen produkthaftungs-, gewährleistungs- und 
dieser fonds fest und berücksichtigt diese bei der auswahl der   rückrufansprüchen. ferner ist continental seit langem bemühun-
externen fondsmanager, hat jedoch keinen einfluss auf deren in- gen ihrer kunden ausgesetzt, die vertragsbedingungen für die  
vestmententscheidungen im einzelnen. die mittel werden in ver- beteiligung an gewährleistungsfällen und rückrufmaßnahmen zu 
schiedenen anlageklassen wie aktien, festverzinslichen wertpapie- ändern. darüber hinaus stellt continental viele produkte nach den 
ren, immobilien und anderen anlageinstrumenten investiert. die  spezifikationen und qualitätsvorgaben von oem-kunden her. 
werte des extern investierten fondsvermögens unterliegen  wenn die von continental produzierten und gelieferten produkte 
schwankungen an den kapitalmärkten, auf die continental keinen  die von den oem-kunden gestellten vorgaben zum vereinbarten 
einfluss hat. ungünstige kapitalmarktentwicklungen könnten bei  liefertermin nicht erfüllen, wird die fertigung der betroffenen pro-
diesen pensionsverpflichtungen zu erheblichen deckungsausfällen  dukte in der regel so lange gestoppt, bis der fehler ermittelt und 
führen und die netto-pensionsverpflichtungen von continental  beseitigt ist. dies könnte unter umständen zu umsatz-  und ergeb-
deutlich steigern.  nisausfällen führen. außerdem könnten oem-kunden schadener-
satzforderungen stellen, auch wenn die fehlerursache später beho-
eine solche steigerung der netto-pensionsverpflichtungen könnte  ben wird. abgesehen davon könnte die nichterfüllung von quali-
die finanzlage der gesellschaft wegen des vermehrten zusätzli- tätsvorgaben die marktakzeptanz der anderen produkte von 
chen mittelabflusses zur finanzierung der pensionsverpflichtungen  continental und den ruf der gesellschaft in verschiedenen 
beeinträchtigen. zudem ist continental risiken im zusammenhang  marktsegmenten beeinträchtigen. 
mit der lebenserwartung und den zinsänderungen bei ihren pensi-
onsverpflichtungen ausgesetzt, da sich eine zinssenkung negativ  die möglichen, quantifizierbaren risiken aus gewährleistungs- und 
auf die im rahmen dieser pensionspläne bestehenden verbindlich- produkthaftungsansprüchen belaufen sich zum 31. dezember 
keiten von continental auswirken könnte. ferner haben sich einige  2020 unter berücksichtigung bereits zurückgestellter beträge auf 
tochtergesellschaften von continental in den usa dazu verpflich- 200 mio€ bis 300 mio€. 
   
tet, beiträge zu den gesundheitsvorsorgekosten ihrer ehemaligen 
mitarbeiter bzw. pensionäre zu leisten. insofern besteht für conti- continental ist bei bestimmten produkten abhängig von einer 
nental das potenzielle risiko, dass sich diese kosten künftig erhö- begrenzten anzahl wichtiger lieferanten.  
hen.  für continental besteht das potenzielle risiko, dass gewisse roh- 
und produktionsmaterialien nicht verfügbar sind. wenngleich 
continental grundsätzlich die strategie verfolgt, produktkomponen-
ten von mehreren anbietern zu beziehen, lässt es sich nicht immer 
continental ag   geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht  105 
vermeiden, dass ein produkt nur bei einer bezugsquelle eingekauft  wenngleich continental entsprechende vorkehrungen für das  
wird. folglich ist continental bei rubber technologies und auch im   management der mit system- und netzwerkstörungen und ent-
hinblick auf bestimmte von automotive technologies und power- sprechenden angriffen verbundenen risiken getroffen hat, könn-
train technologies hergestellte produkte abhängig von einigen lie- ten ein längerer ausfall in einem rechenzentrum oder telekommu-
feranten. da continental ihre beschaffungslogistik größtenteils auf  nikationsnetzwerk oder ein vergleichbares ereignis dazu führen, 
just-in-time- oder just-in-sequence-basis organisiert hat, können  dass systeme oder netzwerke unvorhergesehen und über längere 
lieferverzögerungen, -stornierungen, streiks, fehlmengen und  zeit hinweg nicht einsatzbereit sind. die getroffenen maßnahmen 
qualitätsmängel zu produktionsunterbrechungen führen und sich  zur minimierung solcher risiken umfassen technische und organi-
damit negativ auf den geschäftsbetrieb von continental in diesen  satorische vorkehrungen wie doppelte datenhaltung und notfall-
bereichen auswirken. continental ist darum bemüht, diese risiken  pläne, aber auch entsprechende schulungsmaßnahmen, die insbe-
durch sorgfältige auswahl und regelmäßige überwachung der lie- sondere zur steigerung des bewusstseins für die zunehmende be-
feranten zu verringern. sollte jedoch ein lieferant seinen lieferver- drohung durch cyber-kriminalität kontinuierlich erweitert werden. 
pflichtungen aus irgendeinem grund nicht nachkommen können 
(beispielsweise wegen insolvenz, beschädigung von produktions- sollten die vorkehrungen zum angemessenen schutz der systeme, 
anlagen durch naturkatastrophen, einer leistungsverweigerung  netzwerke, produkte und informationen nicht ausreichen, könnten 
nach einem kontrollwechsel oder aufgrund der weitreichenden  continental durch ausfälle oder die kenntnis und nutzung ihrer  
auswirkungen der covid-19-pandemie), kann continental unter  informationen durch dritte erhebliche schäden und nachteile ent-
umständen die für die herstellung ihrer eigenen erzeugnisse benö- stehen. 
tigten produkte kurzfristig nicht in den benötigten mengen von an-
deren lieferanten beziehen. dementsprechend können solche ent- continental könnte durch den verlust von sachanlage-
wicklungen und ereignisse verzögerungen bei der auslieferung  vermögen und durch betriebsunterbrechungen schaden 
oder fertigstellung von continental-produkten oder -projekten mit  nehmen.  
sich bringen und dazu führen, dass continental produkte oder  brände, naturkatastrophen, terroristische handlungen, stromaus-
dienstleistungen zu höheren kosten von dritten beziehen oder so- fälle oder andere störungen in den produktionseinrichtungen oder 
gar ihre eigenen zulieferer finanziell unterstützen muss. darüber  innerhalb der lieferkette von continental – bei kunden oder zulie-
hinaus haben oem-kunden in vielen fällen ein einspruchsrecht be- ferern – können erhebliche schäden und verluste verursachen.  
züglich der von continental eingesetzten zulieferer, wodurch es  solche weitreichenden nachteiligen folgen können auch aufgrund 
unmöglich werden könnte, die zu verbauenden produkte kurzfris- politischer unruhen oder instabilität entstehen. continental hat für 
tig von anderen lieferanten zu beziehen, wenn der betreffende  risiken, die aus geschäftsunterbrechungen, produktionsverlusten 
oem-kunde nicht bereits früher eine freigabe für andere lieferan- oder anlagenfinanzierungen hervorgehen, versicherungen in aus 
ten erteilt hat, was zu auftragsstornierungen führen könnte. dabei  kaufmännischer sicht angemessener höhe abgeschlossen, doch 
wären auch schadenersatzforderungen in erheblichem umfang  könnte sich dieser versicherungsschutz im einzelfall als unzu-
nicht auszuschließen. zudem könnte die reputation von conti- reichend erweisen. zudem könnten durch solche ereignisse men-
nental gegenüber oem-kunden leiden, mit der möglichen folge,  schen, das eigentum dritter oder die umwelt zu schaden kommen, 
dass diese entscheiden, andere zulieferer auszuwählen.   wodurch continental u.a. kosten in erheblicher höhe entstehen 
 
könnten. 
bedingt durch die derzeitigen verknappungen und lieferprobleme 
im bereich der halbleiterindustrie ergibt sich bei automotive tech- continental ist risiken im zusammenhang mit ihrer 
nologies und powertrain technologies aktuell insbesondere das ri- beteiligung an der mc projects b.v. ausgesetzt. 
siko für erhöhte kosten in den lieferketten in höhe von 100 mio€  continental und compagnie financière michelin scma, granges-
 
bis 200 mio€.   paccot, schweiz (michelin), sind zu je 50% an mc projects b.v., 
   
maastricht, niederlande, beteiligt, einem unternehmen, in das  
continental ist informationstechnischen risiken ausgesetzt.  michelin die rechte an der marke uniroyal für europa sowie für ge-
continental ist im hinblick auf ihre geschäfts- und produktionspro- wisse außereuropäische länder eingebracht hat. mc projects b.v. 
zesse, ihre produkte sowie ihre interne und externe kommunika- ihrerseits hat continental bestimmte lizenzrechte für die verwen-
tion in hohem maße von zentralisierten und standardisierten infor- dung der marke uniroyal auf oder in verbindung mit reifen in  
mationstechnologiesystemen und -netzwerken abhängig. diese  europa und anderswo erteilt. nach dem in diesem zusammenhang 
systeme und netzwerke sowie die produkte an sich sind potenzi ell  abgeschlossenen vertrag kann sowohl der vertrag als auch die  
dem risiko verschiedenster formen von cyber-kriminalität sowie  uniroyal-lizenz gekündigt werden, wenn ein bedeutender konkur-
schäden und störungen, die eine vielzahl anderer ursachen haben  rent im reifengeschäft mehr als 50% der stimmberechtigten an-
 
können, ausgesetzt. im rahmen von hacker-angriffen könnten  teile an der continental ag bzw. an deren reifenaktivitäten erwirbt. 
dritte versuchen, unberechtigt zugriff auf vertrauliche informatio- darüber hinaus hat michelin in diesem fall das recht, die mehrheit 
nen und daten, die in den systemen und netzwerken gespeichert,  an mc projects b.v. zu erwerben und mc projects b.v. zu veranlas-
verarbeitet bzw. kommuniziert werden, oder auf die systeme  sen, ihre minderheitsbeteiligung am produktionsbetrieb von conti-
selbst zu erhalten. darüber hinaus könnten daten, produkte und  nental barum s.r.o., otrokovice, tschechien, (einem der größten 
systeme durch eine infizierung mit viren oder malware gesperrt,  continental-reifenwerke in europa) auf 51% zu erhöhen. diese  
 
beschädigt, kontrolliert oder zerstört werden.  ereignisse könnten negative auswirkungen auf die geschäfts- und 
ertragslage des geschäftsfelds tires von continental haben. 
106  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht 
rechtliche und umweltbezogene risiken 
aufgrund von 2014 bekannt gewordenen untersuchungen hat die 
europäische kommission am 21. februar 2018 gegen die conti-
nental ag, die continental teves ag & co. ohg, frankfurt am main, 
continental könnten geldbußen und schadenersatz- deutschland, und die continental automotive gmbh, hannover, 
forderungen wegen angeblich oder tatsächlich  deutschland, ein bußgeld in höhe von 44,0 mio€ wegen eines 
 
rechtswidrigen verhaltens drohen.  rechtswidrigen informationsaustauschs verhängt. betroffen davon 
im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach ei- waren bestimmte bremskomponenten. die von continental gebil-
ner anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhaltens im  dete vorsorge deckt das bußgeld ab. continental kann nicht aus-
bereich der kommerzialisierung von tachografen ermittlungen   schließen, dass kunden unter verweis auf die entscheidung der 
gegen die brasilianische tochtergesellschaft von continental,  kommission schadenersatzansprüche geltend machen werden.  
continental brasil industria automotiva ltda., guarulhos, brasilien  ob und ggf. in welchem umfang solche ansprüche geltend ge-
(cbia), ein. am 18. august 2010 hat die brasilianische kartellbe- macht werden, lässt sich derzeit nicht einschätzen –  unbeschadet 
hörde eine „einladung zum kartell“ festgestellt und der cbia eine  der frage, ob sie begründet wären. daher ist nicht auszuschließen, 
geldbuße in höhe von 12 mio brl (rund 1,9 mio€) auferlegt, die  dass die entstehenden aufwendungen insgesamt die dafür gebil-
 
dann auf 10,8 mio brl (rund 1,7 mio€) reduziert wurde. cbia  dete vorsorge überschreiten. weitergehende angaben zu den ver-
 
weist den vorwurf zurück, dass gegen brasilianisches wettbe- fahren und den damit verbundenen maßnahmen unterbleiben 
werbsrecht verstoßen wurde. das von der cbia angerufene gericht  nach ias 37.92 bzw. drs 20.154, um die interessen des unterneh-
erster instanz hat die entscheidung zwar bestätigt, auf rechtsmittel  mens nicht zu beeinträchtigen. 
der cbia hat das nächsthöhere gericht diese entscheidung jedoch 
aufgehoben und die sache zur neuverhandlung zurückverwiesen.  die staatsanwaltschaft hannover hat im zuge von ermittlungen im 
cbia drohen im falle der verletzung brasilianischen kartellrechts   zusammenhang mit der verwendung von illegalen abschaltvor-
u.u. auch schadenersatzforderungen dritter. richtungen in vw-dieselmotoren standorte der continental ag und 
einzelner tochtergesellschaften durchsucht. continental kooperiert 
am 2. oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbehörde  vollumfänglich mit der staatsanwaltschaft hannover. es besteht 
die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen  das risiko, dass aufgrund dieser vorwürfe bußgelder gegen diese 
verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenhersteller ein,   gesellschaften verhängt werden. die höhe solcher bußgelder ist 
darunter die continental tyre south africa (pty.) ltd., port elizabeth  aus heutiger sicht ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. zum ge-
(ctsa), ein tochterunternehmen von continental. am 31. august  genstand der laufenden ermittlungen können auch vor dem hin-
2010 ist die südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis ge- tergrund der vollumfänglichen kooperation von continental keine 
kommen, ctsa habe gegen südafrikanisches kartellrecht versto- weitergehenden angaben gemacht werden, um die interessen des 
ßen, und hat die sache dem zuständigen kartellgericht zur ent- unternehmens nicht zu beeinträchtigen. 
scheidung vorgelegt. ctsa weist den vorwurf von verstößen ge-
gen südafrikanisches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte  es besteht das risiko einer verletzung gewerblicher 
jedoch ein bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa ver- schutzrechte dritter durch continental. 
 
hängen. darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung süd- es besteht das risiko, dass continental gewerbliche schutzrechte 
afrikanischen kartellrechts u.u. auch schadenersatzforderungen  dritter verletzt, da auch ihre wettbewerber, zulieferer und kunden 
 
dritter.  eine große zahl von erfindungen als gewerbliches schutzrecht an-
melden. es lässt sich nicht immer mit bestimmtheit sagen, ob ge-
aufgrund von 2012 bekannt gewordenen untersuchungen des  wisse prozesse, methoden oder anwendungen unter dem schutz 
us-amerikanischen department of justice (doj) und der südkorea- wirksamer und durchsetzbarer gewerblicher schutzrechte dritter 
nischen kartellbehörde (korean fair trade commission, kftc) im  stehen. deshalb könnten dritte gegen continental (auch nicht ge-
zusammenhang mit dem verdacht der beteiligung an verstößen  rechtfertigte) ansprüche wegen der angeblichen verletzung ge-
gegen us-kartellrecht bzw. südkoreanisches kartellrecht im ge- werblicher schutzrechte geltend machen. infolgedessen könnte 
schäft mit kombi-instrumenten hat die kftc gegen die continental  continental in bestimmten ländern zur einstellung der produktion, 
automotive electronics llc, bugang-myeon, südkorea (cae), ende  nutzung oder vermarktung der relevanten technologien oder pro-
2013 ein bußgeld verhängt, das 2018 endgültig in höhe von  dukte oder zur abänderung der herstellungsprozesse und/oder 
32.101 mio krw (rund 24 mio€) bestandskräftig festgesetzt  produkte gezwungen werden. darüber hinaus könnte continental 
 
wurde. in den usa haben sich die cae und die continental automo- wegen einer rechtsverletzung zu schadenersatzleistungen ver-
tive korea ltd., seongnam-si, südkorea, zur zahlung eines bußgelds  pflichtet werden oder sich zum erwerb der lizenzen gezwungen 
in höhe von 4,0 mio us-dollar (rund 3,3 mio€) verpflichtet. in ver- sehen, um technologien dritter weiterhin nutzen zu können. 
 
fahren über in den usa und in kanada erhobene sammelklagen  continental liefert u.a. telekommunikationsmodule, mit denen 
 
wegen angeblicher schädigung durch die kartellverstöße wurden  fahrzeugdaten übertragen sowie sprach- und internetfunktionalitä-
2018 in den usa vergleiche in höhe von insgesamt 5,0 mio us- ten ermöglicht werden und die mit mobilfunkstandards kompatibel 
dollar (rund 4,1 mio€) sowie 2020 in kanada in höhe von insge- sind. insoweit besteht das risiko, dass continental oder den zuliefe-
 
samt 0,6 mio kanadische dollar (rund 0,4 mio€) abgeschlossen.  rern von continental eine eigene direkte lizenz zur nutzung von 
 
das risiko von ermittlungen anderer kartellbehörden wegen die- patenten, welche diese standards betreffen (sogenannte „standard 
ses sachverhalts und die weitere geltendmachung von schadener- essential patents“), vor allem auf dem gebiet der telekommunika-
satz durch weitere angeblich geschädigte bleiben durch die fest- tionsstandards wie 3g, 4g oder 5g, verweigert wird, und conti-
setzung der bußgelder unberührt.   nental damit von lizenzen und deren konditionen abhängig 
continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht  107 
wird, die an ihre kunden vergeben werden. ferner ist continental  gefahr, dass bestimmte teile des wissens und der geschäftsge-
bemühungen ihrer kunden ausgesetzt, die vertragsbedingungen  heimnisse von continental an kooperationspartner, kunden und 
für die beteiligung an streitigkeiten wegen angeblicher schutz- zulieferer (u.a. auch an die maschinen- und anlagenlieferanten von 
 
rechtsverletzungen zu ändern.  continental) weitergegeben werden. wettbewerber könnten dieses 
know-how infolgedessen kopieren, ohne dass ihnen dadurch ei-
continental ist risiken durch rechtsstreitigkeiten ausgesetzt.   gene ausgaben entstehen. zudem hat continental eine reihe von 
continental-konzerngesellschaften sind in eine reihe von gerichts-  lizenz-, lizenzaustausch-, kooperations- und entwicklungsverein-
und schiedsgerichtsverfahren eingebunden und könnten künftig   barungen mit kunden, wettbewerbern und anderen dritten abge-
in weitere solche verfahren involviert werden. diese verfahren  schlossen, in deren rahmen continental rechte an gewerblichen 
könnten insbesondere in den usa mit schadenersatzforderungen  schutzrechten und/oder know-how solcher drittparteien eingeräumt 
und zahlungen in erheblicher höhe verbunden sein. weitere infor- werden. solche lizenzvereinbarungen könnten u.u. bei zahlungs-
 
mationen über rechtsstreitigkeiten finden sie im anhang unter   unfähigkeit oder konkurs des lizenzpartners und/oder kontroll-
kapitel 36.  wechsel bei einer partei gekündigt werden, wodurch der zugang 
von continental zu rechten an geistigem eigentum für die kom-
die bemühungen von continental um den adäquaten schutz  merzialisierung ihrer eigenen technologien eingeschränkt wäre. 
ihres geistigen eigentums und technischen wissens könnten 
ohne erfolg bleiben.   für continental könnten zusätzliche, belastende umwelt-  
die produkte und leistungen von continental sind in hohem maße  oder sicherheitsvorschriften zum tragen kommen. neu 
abhängig vom technologischen know-how des unternehmens  eingeführte vorgaben könnten die nachfrage nach produkten 
sowie von umfang und grenzen der schutzrechte daran. conti- und leistungen der gesellschaft beeinträchtigen. 
nental ist eigentümerin einer vielzahl von patenten und anderen  als weltweit operierender konzern ist continental in zahlreichen 
gewerblichen schutzrechten (bzw. hat solche beantragt), die für  ländern einer großen zahl unterschiedlicher gesetzlicher und un-
das geschäft der gesellschaft von erheblicher bedeutung sind. das  tergesetzlicher vorschriften unterworfen, die in kurzen abständen 
verfahren zur erlangung eines patents kann langwierig und teuer  geändert sowie konstant weiterentwickelt und ggf. verschärft wer-
sein. zudem könnte laufenden oder künftigen patentanmeldungen  den. dies gilt insbesondere für die bereiche umwelt, chemikalien 
u.u. letztlich nicht stattgegeben werden, oder es könnte sein, dass und gefahrstoffe, aber auch für gesundheitsschutzbestimmungen. 
der patentschutz nicht ausreichend weit gefasst oder nicht stark des weiteren fallen hierunter vorschriften bezüglich der verunrei-
genug ist, um continental einen wirksamen schutz oder einen wirt- nigung von luft, gewässern und boden sowie der abfallentsor-
schaftlichen vorteil zu verschaffen. darüber hinaus besteht zwar gung, die allesamt in jüngster zeit durch neue gesetzgebung ver-
die vermutung der gültigkeit von patenten, das bedeutet aber schärft wurden, insbesondere in der eu und den usa. darüber hin-
nicht unbedingt, dass das betreffende patent wirksam ist oder dass aus sind für die standorte und betriebe von continental genehmi-
eventuelle patentansprüche im erforderlichen oder angestrebten gungen unterschiedlichster art erforderlich, deren auflagen erfüllt 
umfang durchgesetzt werden können. werden müssen. zur anpassung an neue vorschriften waren in der 
vergangenheit investitionen in erheblichem umfang notwendig, 
ein großteil des wissens und der geschäftsgeheimnisse von  und continental geht davon aus, dass dies auch künftig so bleiben 
continental ist entweder nicht patentiert oder kann nicht durch ge- wird.
werbliche schutzrechte abgesichert werden. folglich besteht die 
wesentliche chancen 
sofern kein geschäftsfeld explizit hervorgehoben wird, betreffen  continental hat chancen bei sich besser als erwartet 
die chancen alle geschäftsfelder.  entwickelnden absatzmärkten. 
sollte sich die nachfrage nach automobilen und ersatzreifen bes-
continental hat chancen bei einer volkswirtschaftlichen  ser als von uns erwartet entwickeln, hätte dies positive auswirkun-
entwicklung, die besser als erwartet ausfällt.  gen auf den umsatz und die ertragslage von continental. insbeson-
sollte sich die konjunktur in unseren großen absatzregionen bes- dere dem europäischen markt fällt hierbei wegen des hohen um-
ser als erwartet entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich die  satzanteils von continental in dieser region (48 %) eine besondere 
nachfrage nach fahrzeugen, ersatzreifen und industrieprodukten  bedeutung zu.  
ebenfalls besser als von uns angenommen entwickeln wird. auf-
grund der dadurch erwarteten verstärkten nachfrage nach produk- continental hat chancen bei sinkenden preisen auf den für 
ten von continental durch die fahrzeughersteller, industriekunden  uns relevanten rohstoffmärkten. 
sowie im ersatzgeschäft könnte unser umsatz stärker als erwartet  die ertragslage von continental wird maßgeblich von den kosten 
steigen und es könnten positive effekte bei der fixkostendeckung  für rohstoffe, elektronikbauteile und energie beeinflusst. für auto-
entstehen.  motive technologies und powertrain technologies sind dies insbe-
sondere die kosten für elektronikbauteile sowie metalle und kunst-
108  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht 
stoffe. die ertragslage der geschäftsfelder im unternehmensbe- continental bieten sich chancen durch die digitalisierung im 
reich rubber technologies ist wesentlich von den kosten für öl,  industriegeschäft. 
natur- und synthesekautschuke beeinflusst. sollten sich insbeson- die wachstumspotenziale ergeben sich vor allem aus dem steigen-
dere die preise für natur- und synthesekautschuke reduzieren,  den bedarf an digitalen und intelligenten lösungen im industriege-
könnte sich dies positiv auf die ertragslage von continental auswir- schäft. das geschäftsfeld contitech nutzt dabei sein langjähriges 
ken, sofern die absatzpreise für gummiprodukte stabil bleiben.   und umfassendes industrie- und materialverständnis zur erschlie-
ßung neuer geschäftsmöglichkeiten, indem verschiedene materia-
continental bieten sich chancen aus dem trend zum  lien mit elektronischen komponenten und individuellen dienstleis-
automatisierten und autonomen fahren.  tungen kombiniert werden. sollten sich diese neuen produkte 
der trend vom assistierten fahren hin zum automatisierten und  schneller als geplant durchsetzen, entstünden hieraus entspre-
autonomen fahren setzt sich fort. mehrere oems gehen davon  chende umsatz- und ertragschancen für continental. 
aus, in den nächsten jahren neue modelle mit teilautomatisierten 
funktionen bereitstellen zu können. wesentliche voraussetzung  continental hat chancen aus änderungen der gesetzlichen 
für das teilautomatisierte fahren ist die ausstattung der fahrzeuge  rahmenbedingungen. 
mit sensoren. heute werden pro fahrzeug je nach ausstattung  gesetzliche vorschriften mit dem ziel, die verkehrssicherheit wei-
zwei bis sieben sensoren für das assistierte fahren verbaut. bereits  ter zu verbessern, bieten die chance auf eine steigerung der nach-
für das teilautomatisierte fahren werden je nach funktionsumfang  frage nach produkten von continental. auf basis unseres breiten 
deutlich mehr und zudem hochwertigere radar-, kamera- und  produktportfolios für aktive fahrzeugsicherheit haben wir in den 
lidar-sensoren benötigt. da continental zu den führenden anbie- vergangenen jahren weiterführende sicherheitssysteme entwi-
tern von fahrerassistenzsystemen gehört, könnten sich aus dem  ckelt. weitere volumenzuwächse sind durch die steigenden anfor-
steigenden volumen von sensoren und steuergeräten erhebliche  derungen der verschiedenen regionalen sicherheitstests zu erwar-
umsatz- und ertragschancen ergeben.  ten, da zunehmend mehr sicherheitssysteme für die erreichung 
der höchsten sicherheitsstufe vorgegeben werden. darüber hinaus 
continental bieten sich chancen aus der digitalisierung des  werden mehr und mehr gesetzliche anforderungen in einzelnen 
fahrzeugs und den daraus entstehenden daten.  ländern um aktive sicherheitssysteme ergänzt und erweitert. 
die gewaltigen mengen an erzeugten daten von fahrerassistenz-
systemen und fahrerinformationssystemen sowie deren sofortige  die weitere verschärfung der regulatorischen vorschriften zu den 
verarbeitung noch innerhalb des fahrzeugs bedingen eine um- verbrauchs- und abgasnormen für kraftfahrzeuge könnte eine hö-
stellung der fahrzeugarchitektur auf modernste hochleistungs- here nachfrage nach produkten von continental im geschäftsfeld 
rechner. hieraus entsteht – zusammen mit den dafür benötigten  powertrain auslösen. mit unserem umfangreichen portfolio, insbe-
neuen softwarelösungen – ein erhebliches wachstumspotenzial  sondere von systemen und komponenten für hybrid- und elektro-
mit positiven auswirkungen auf den zukünftigen umsatz und die  antriebe, aber auch durch rollwiderstandsoptimierte reifen und 
erzielbaren margen für continental. zudem bietet die zunehmende  reifen für hybrid- und elektrofahrzeuge, stellen wir bereits heute 
digitalisierung unserer produkte die möglichkeit, unseren kunden  lösungen bereit, die die einhaltung solcher änderungen der ge-
neben dem reinen produkt softwarebasierte zusatzdienste anzu- setzlichen rahmenbedingungen ermöglichen. steigende einbaura-
bieten sowie neue märkte für mobilitätsdienste (smart mobility) zu  ten dieser produkte aufgrund erhöhter regulatorischer vorschriften 
eröffnen.   hätten einen positiven einfluss auf unseren umsatz und unsere  
ertragslage. 
continental bieten sich chancen im reifengeschäft. 
insbesondere in den wachstumsmärkten asien und nordamerika 
will continental weiter ihre marktanteile steigern. im pkw-reifenbe-
reich soll das weltweite geschäft mit reifen für die elektromobilität 
sowie den ultra-high-performance-reifen gezielt weiter ausgebaut 
werden. das geschäft mit lkw- und busreifen soll in allen regionen 
durch das conti360˚-angebot von flottendienstleistungen weiter-
entwickelt werden. das spezialreifengeschäft von continental, das 
neben zweirad- und rennreifen auch reifen für eine vielzahl von 
industrieanwendungen umfasst, soll ebenfalls weiter wachsen. 
künftig werden zudem smarte, digitale reifenlösungen und die 
umsetzung ambitionierter nachhaltigkeitsziele maßgeblich zum er-
folg und zur differenzierung im markt beitragen. im bereich der 
servicebasierten digitalen lösungen will der reifenbereich von 
continental bis 2030 weltweit die nummer eins werden. sollte es 
continental gelingen, ihre marktanteile in wachstumsstarken fel-
dern sowie bei digitalen lösungen und dienstleistungen stärker als 
geplant zu steigern, dürfte dies positive auswirkungen auf den um-
satz und die ertragslage haben. 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    risiko- und chancenbericht  109   
aussage zur gesamtrisiko- 
und gesamtchancensituation 
die risikolage des continental-konzerns hat sich im abgelaufenen  unter berücksichtigung der wesentlichen chancen zeigt die ge-
geschäftsjahr nach einschätzung des vorstands insgesamt nicht  samtrisikolage des continental-konzerns eine angemessene risiko- 
wesentlich verändert, ist aber volatiler geworden.   und chancensituation, auf die unsere risikobegrenzenden maßnah-
men und unsere konzernstrategie entsprechend ausgerichtet sind.  
es muss sich noch zeigen, wie lange sich die covid-19-pandemie 
und deren folgen auf die automobilindustrie und die gesamtwirt-  
schaftliche lage auswirken. 
 
mit den veränderungen der einzelrisiken haben sich in der analyse 
im konzernweiten risikomanagementsystem für das berichtsjahr   
jedoch keine risiken gezeigt, die einzeln oder in ihrer gesamtheit 
den fortbestand der gesellschaft oder des konzerns gefährden.   
bestandsgefährdende risiken sind auch in absehbarer zeit nach 
einschätzung des vorstands nicht erkennbar. 
 
 
 
 
 
  110  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    prognosebericht   
prognosebericht  
künftige rahmenbedingungen  
prognose der gesamtwirtschaftlichen 
für japan sieht der iwf ebenfalls positive effekte durch fiskal- 
entwicklung  politische maßnahmen der japanischen regierung. für 2021  
erwartet er ein wachstum von 3,1%. 
 
der internationale währungsfonds (iwf) prognostiziert in seinem  als wesentliche chancen für die weltwirtschaft nennt der iwf in 
world economic outlook update (weo update) von januar 2021  seinem weo update – neben stärkerer fiskalpolitischer unterstüt-
für die weltwirtschaft ein wachstum von 5,5% für das jahr 2021.  zung – insbesondere weitere fortschritte bei der herstellung und 
 
der iwf rechnet für alle regionen mit einer normalisierung der  dem vertrieb von impfstoffen gegen das coronavirus sowie der 
wirtschaft aufgrund der in vielen ländern begonnenen impfungen  wirksamkeit von therapien. hierdurch dürften sich die erwartun-
gegen das coronavirus. auch die konjunkturprogramme einiger  gen an ein schnelleres ende der pandemie erhöhen, wodurch sich 
großer volkswirtschaften tragen zur erholung bei.  das vertrauen von unternehmen und privaten haushalten verbes-
sern dürfte. dies könnte aus sicht des iwf zu einem stärkeren kon-
hohe wachstumsraten des bruttoinlandsprodukts (bip) prognosti- sum, höheren investitionen und einer spürbareren erholung der 
ziert der iwf insbesondere für indien mit 11,5% und für china mit  beschäftigung führen. 
 
8,1%. auch für viele weitere schwellen- und entwicklungsländer 
 
rechnet der iwf für 2021 mit einer wachstumszunahme. beispiels- wesentliche risiken sieht der iwf in einer verzögerten eindäm-
weise erwartet er für brasilien und russland ein wachstum von  mung der covid-19-pandemie durch die sich ausbreitenden virus-
3,6% bzw. 3,0%.   mutationen oder langsamer als erwartet eintretende fortschritte 
   
bei medizinischen maßnahmen. dadurch könnten die hoffnungen 
für den euroraum geht der iwf von einem anstieg des bip im jahr  auf ein relativ schnelles ende der pandemie gedämpft und das ver-
2021 um 4,2% aus; darin enthalten ist ein bip-wachstum der deut- trauen der wirtschaftsteilnehmer geschwächt werden. auch ein 
 
schen wirtschaft von 3,5%. für das vereinigte königreich erwartet  vorzeitiges entziehen staatlicher hilfen könnte zu einer steigenden 
 
er eine zunahme des bip um 4,5%.   zahl von unternehmensinsolvenzen und zu einer verschärfung  
 
sozialer unruhen führen. 
für die usa prognostiziert der iwf für 2021 ein bip-wachstum  
um 5,1%. der iwf rechnet hier mit positiven effekten durch die  
 
us-amerikanischen konjunkturprogramme. 
 
 
quellen: iwf – world economic outlook update januar 2021, eurostat, statistische ämter der genannten länder, bloomberg. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    prognosebericht  111   
prognose der entwicklung wesentlicher 
prognose der produktion von mittelschweren und schweren 
abnehmerbranchen und absatzregionen  nutzfahrzeugen 
die weltweite produktion von nutzfahrzeugen > 6 t dürfte 2021 
nach unserer einschätzung um 7% bis 11% gegenüber dem  
   
prognose der produktion von pkw und leichten  vorjahr sinken.  
nutzfahrzeugen 
für die globale produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen   für die usa und europa erwarten wir eine erholung der fertigung 
< 6 t erwarten wir für 2021 derzeit, dass sich die fertigung norma- aufgrund gestiegener auftragseingänge. infolgedessen rechnen wir 
lisiert und um 9 % bis 12 % gegenüber 2020 steigen wird. diese  für nordamerika mit einem anstieg der produktion um 26% bis 
 
einschätzung berücksichtigt die aktuell erwarteten auswirkungen  30% im jahr 2021 und für europa mit einem zuwachs um 8%  
   
der anhaltenden covid-19-pandemie auf das produktionsvolumen  bis 12%. 
 
im jahr 2021. die momentane knappheit von halbleitern aufgrund 
ausgelasteter kapazitäten unserer zulieferer begrenzt dabei insbe- für china erwarten wir 2021 – nach dem starken zuwachs im jahr 
sondere das wachstum im ersten quartal 2021. aber auch für die  2020 – eine deutlich niedrigere nachfrage und ein um 28% bis 
 
folgequartale ist mit beeinträchtigungen zu rechnen. im vergleich  32% rückläufiges produktionsvolumen. 
 
zu dem sehr schwachen vorjahresvolumen dürfte das produktions-
wachstum im ersten halbjahr 2021 dennoch sehr kräftig ausfallen.  prognose der ersatzreifenmärkte für pkw und leichte 
im zweiten halbjahr dürften sich dagegen aus heutiger einschät- nutzfahrzeuge 
zung die volumina eher auf vorjahresniveau bewegen.   für das jahr 2021 rechnen wir aktuell mit einer weiteren normali-
sierung der nachfrage nach ersatzreifen für pkw und leichte nutz-
für europa rechnen wir für 2021 mit einem anstieg der produk- fahrzeuge < 6 t. weltweit erwarten wir für das jahr 2021 einen  
tion von pkw und leichten nutzfahrzeugen um 11% bis 14%. die  absatzanstieg um 6 % bis 8 %.  
   
volumina von elektrifizierten pkw dürften dabei infolge der ver-
schärften co -emissionsstandards der eu und der staatlichen för- für europa und china gehen wir aktuell von volumina aus, die je-
2
derprogramme weiter kräftig steigen.   weils um 6 % bis 8 % über dem vorjahr liegen. für nordamerika 
rechnen wir mit einer nachfrage, die den vorjahreswert um 4 %  
für nordamerika erwarten wir derzeit ein fertigungsvolumen von  bis 6 % übersteigt. 
pkw und leichten nutzfahrzeugen von rund 4 mio einheiten pro 
quartal für 2021. der anstieg gegenüber dem sehr schwachen  prognose der ersatzreifenmärkte für mittelschwere und 
vorjahreswert sollte infolgedessen 20% bis 23% betragen.  schwere nutzfahrzeuge 
   
für 2021 erwarten wir für europa und nordamerika derzeit jeweils 
für china rechnen wir für 2021 mit einem wachstum des  eine um 4 % bis 6 % höhere nachfrage nach ersatzreifen für mittel-
produktionsvolumens von pkw und leichten nutzfahrzeugen um  schwere und schwere nutzfahrzeuge als im vorjahr. 
2 % bis 5 %. 
 
prognose der veränderungen von fahrzeugproduktion und absatz im reifenersatzgeschäft im jahr 2021 (gegenüber 2020) 
   fahrzeugproduktion  absatz im reifenersatzgeschäft 
von pkw und leichten  von mittelschweren und   für pkw und leichte   für mittelschwere und 
   nutzfahrzeugen  schweren nutzfahrzeugen  nutzfahrzeuge  schwere nutzfahrzeuge 
europa  11 % bis 14 %  8 % bis 12 %  6 % bis 8 %  4 % bis 6 % 
nordamerika  20 % bis 23 %  26 % bis 30 %  4 % bis 6 %  4 % bis 6 % 
china  2 % bis 5 %  –28 % bis –32 %  6 % bis 8 %  n. a. 
w eltweit    9 % bis 12 %    –7 % bis –11 %    6 % bis 8 %    n. a. 
quelle: eigene schätzungen.  
 
 
 
 
  112  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    prognosebericht   
 
ausblick des continental-konzerns 
prognoseverfahren  produktionsannahmen für das geschäft mit den fahrzeugherstellern, 
continental prognostiziert jährlich die wichtigsten steuerungsgrößen  insbesondere unsere damaligen prognosen für die entwicklung der 
des konzerns für das neue geschäftsjahr. dazu zählen der umsatz  ersatzreifenmärkte. wir erwarteten für 2020 für die weltweite nach-
und die bereinigte ebit-marge für den konzern sowie für die auto- frage nach ersatzreifen sowohl für pkw und leichte nutzfahrzeuge 
motive-geschäftsfelder, d.h. autonomous mobility and safety,   als auch für mittelschwere und schwere nutzfahrzeuge einen rück-
 
vehicle networking and information sowie powertrain, sowie die  gang zwischen 0% und 2%. zudem gingen wir von einem sich wei-
   
rubber-geschäftsfelder, d.h. tires und contitech. zusätzlich infor- ter abschwächenden industriegeschäft aus, wovon unser geschäfts-
 
mieren wir über die einschätzung zu wichtigen einflussgrößen auf  feld contitech betroffen sein würde. darüber hinaus rechneten wir 
das ergebnis vor finanzergebnis und ertragsteuern (ebit). hierzu  für unsere geschäftsfelder tires und contitech im jahr 2020 mit er-
gehören die erwartete be- oder entlastung aus dem geschätzten  höhten fixkosten und abschreibungen. wir erwarteten weiterhin ei-
verlauf der rohstoffpreise für das laufende jahr sowie die erwar- nen intensiven wettbewerb, insbesondere im europäischen markt, 
tete entwicklung von sondereffekten und die höhe der abschrei- bei zugleich steigenden lohnkosten. die rohstoffpreise sollten sich 
bungen aus kaufpreisallokationen. damit ermöglichen wir die   aus unserer damaligen sicht im geschäftsjahr 2020 in etwa auf dem 
überleitung auf das zu erwartende ebit des konzerns.   vorjahresniveau bewegen. 
darüber hinaus geben wir eine einschätzung zur entwicklung der  für den continental-konzern erwarteten wir für das geschäftsjahr 
zinserträge und zinsaufwendungen sowie der steuerquote für den  2020 insgesamt einen umsatz, bei konstanten wechselkursen, in ei-
konzern. dies erlaubt die überleitung auf das zu erwartende kon- ner bandbreite von rund 42,5 mrd € bis 44,5 mrd € und eine berei-
zernergebnis. außerdem veröffentlichen wir eine prognose zu den  nigte ebit-marge von rund 5,5% bis 6,5%. für 2020 rechneten wir, 
   
für das laufende jahr geplanten sachinvestitionen sowie zum free  unter berücksichtigung von aufwendungen u.a. für das strukturpro-
 
cashflow vor akquisitionen und vor ggf. besonderen effekten wie  gramm „transformation 2019–2029“, mit negativen sondereffekten 
derzeit effekten aus der rechtlichen verselbstständigung des ge- in höhe von rund 600 mio€. die abschreibungen aus kaufpreisallo-
 
schäftsfelds powertrain. basis unserer prognose bildet unsere ein- kationen sollten voraussichtlich wieder bei rund 200 mio€ liegen 
 
schätzung zur entwicklung der wichtigsten produktions- und   und hauptsächlich die geschäftsfelder contitech und vehicle net-
absatzmärkte im neuen geschäftsjahr.   working and information betreffen. das negative finanzergebnis vor 
effekten aus währungsumrechnung sowie vor effekten aus ände-
unsere prognose geben wir im rahmen der jahrespressekonfe- rungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstru-
renz und der veröffentlichung unseres geschäftsberichts bekannt.  menten und sonstigen bewertungseffekten erwarteten wir für 2020 
im verlauf des geschäftsjahres wird sie kontinuierlich überprüft.  bei rund 200 mio€. die steuerquote sollte im jahr 2020 bei rund 
 
mögliche änderungen der prognose werden spätestens in der be- 27% liegen. die investitionen vor finanzinvestitionen sollten im ge-
 
richterstattung zum jeweiligen quartal beschrieben.   schäftsjahr 2020 bei rund 7,5% vom umsatz liegen. wir planten, im 
 
jahr 2020 einen free cashflow vor akquisitionen und vor effekten 
prognosevergleich für das vergangene geschäftsjahr  aus der rechtlichen verselbstständigung des geschäftsfelds power-
unsere prognose für das geschäftsjahr 2020, die wir im märz  train von rund 0,7 mrd € bis 1,1 mrd € zu erreichen. 
2020 veröffentlicht hatten, basierte auf der erwartung, dass die 
globale produktion von pkw und leichten nutzfahrzeugen zum drit- am 1. april 2020 teilten wir mit, dass die andauernde covid-19- 
ten mal infolge zurückgehen würde. den rückgang der globalen  pandemie, die deshalb von regierungen und behörden verfügten 
automobilproduktion 2020 schätzten wir auf voraussichtlich rund  beschränkungen sowie produktionsstopps und andere maßnahmen 
2% bis 5% im vergleich zum vorjahr. für die globale produktion  von kunden und lieferanten als reaktion auf die pandemie zu er-
   
von mittelschweren und schweren nutzfahrzeugen 2020 rechne- heblichen anpassungen und unterbrechungen in wesentlichen be-
ten wir aufgrund der rückläufigen auftragseingänge mit einem ein- reichen des continental-konzerns führten. aufgrund der unsicher-
bruch um 10 % bis 15 % gegenüber dem vorjahr. diese einschät- heit über die dauer der beeinträchtigungen sowie angesichts der 
zungen berücksichtigten die zu dem zeitpunkt erwarteten auswir- schwierig abzuschätzenden weiteren konsequenzen für produktion, 
kungen der covid-19-pandemie auf das produktionsvolumen im  lieferketten und nachfrage entschied der vorstand der conti-
ersten quartal 2020. darüber hinausgehende beeinträchtigungen  nental ag, den im geschäftsbericht 2019 enthaltenen ausblick für 
der produktion und lieferkette sowie der nachfrage aufgrund der  das geschäftsjahr 2020 zurückzunehmen.  
anhaltenden ausbreitung der covid-19-pandemie waren in unse-
rem marktausblick nicht enthalten, da diese nicht abschätzbar waren.  im finanzbericht zum ersten quartal 2020 erläuterten wir am  
7. mai 2020, dass eine neueinschätzung der prognose für das  
auf basis der zu diesem zeitpunkt genannten produktionsannahmen  geschäftsjahr 2020 aufgrund der andauernden covid-19-pandemie 
rechneten wir für das geschäftsjahr 2020 mit einem konsolidierungs-  erschwert war und nicht mit dem üblichen detaillierungsgrad und 
kreisbereinigten umsatz unserer automotive-geschäftsfelder, bei  der üblichen prognosegenauigkeit vorgenommen werden konnte. 
konstanten wechselkursen, von rund 25,5 mrd € bis 26,5 mrd € und  die auswirkungen der eindämmungsbemühungen, insbesondere 
einer bereinigten ebit-marge von rund 3% bis 4%.   der werkschließungen, würden absatz, umsatz und ergebnis des 
   
continental-konzerns im vergleich zum vorjahr negativ beeinflus-
für unsere rubber-geschäftsfelder rechneten wir für das geschäfts- sen. für das gesamtjahr 2020 erwarteten wir, dass sich absatz 
jahr 2020 mit einem umsatz, bei konstanten wechselkursen, von  und umsatz des continental-konzerns unter dem jeweiligen vor-
rund 17 mrd € bis 18 mrd € und mit einer bereinigten ebit-marge  jahresniveau bewegen würden. für das bereinigte ebit im ge-
von rund 10% bis 11%. basis hierfür waren, neben den genannten  schäftsjahr 2020 gingen wir ebenfalls davon aus, dass es unter 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    prognosebericht  113
dem niveau des vorjahres liegen werde. zudem würde der ergeb- spürbar belasten würden. die investitionen vor finanzinvestitionen 
nisrückgang 2020 voraussichtlich auch zu einem rückgang des  wurden mit rund 6,3% vom umsatz erwartet. zudem wurde ein posi-
 
free cashflow im vergleich zum vorjahr führen.  tiver free cashflow vor akquisitionen und effekten aus der rechtli-
chen verselbstständigung des geschäftsfelds powertrain erwartet, 
im halbjahresfinanzbericht bestätigten wir am 5. august 2020 un- der allerdings deutlich geringer als im vorherigen geschäftsjahr aus-
sere erwartung, dass sich absatz und umsatz des continental- fallen würde. 
konzerns im gesamtjahr 2020 unter dem jeweiligen vorjahresni-
veau bewegen würden. für das bereinigte ebit im geschäftsjahr  am 16. dezember 2020 veröffentlichten wir im rahmen unserer  
2020 gingen wir davon aus, dass es spürbar unter dem niveau des  kapitalmarkttage eine anhebung der bereinigten ebit-marge für un-
vorjahres liegen werde. zudem würde der ergebnisrückgang 2020  sere rubber-geschäftsfelder auf über 11,0%. diese änderung führte 
 
voraussichtlich auch zu einem deutlichen rückgang des free cash- zudem zur anhebung der bereinigten ebit-marge für den konzern 
flow im vergleich zum vorjahr führen.  auf rund 3,5%. ferner quantifizierten wir die negativen sondereffekte 
 
auf über 1,6 mrd €, die investitionen vor finanzinvestitionen auf rund 
einen neuen, detaillierteren ausblick für das geschäftsjahr 2020   6,0% vom umsatz und den free cashflow vor akquisitionen und  
 
veröffentlichten wir am 11. november 2020 im finanzbericht zum  effekten aus der rechtlichen verselbstständigung des geschäftsfelds 
30. september 2020. dieser ausblick stand unter dem vorbehalt der  powertrain auf über 0,5 mrd €.  
im damaligen wirtschaftsbericht genannten produktionsannahmen 
und insbesondere unter der erwartung keiner weiteren pandemie-  continental erreichte im geschäftsjahr 2020 einen konzernumsatz 
bedingten wesentlichen auswirkungen. unter diesen annahmen er- von 37,7 mrd € und eine bereinigte konzern-ebit-marge von 3,5%. 
 
warteten wir für den konzern einen umsatz von rund 37,5 mrd €  die automotive-geschäftsfelder erzielten einen umsatz von 22,1 
und eine bereinigte ebit-marge von rund 3% für das geschäftsjahr  mrd € und eine bereinigte ebit-marge von -1,5%. die rubber-ge-
   
2020.   schäftsfelder erwirtschafteten einen umsatz von 15,6 mrd € mit  
einer bereinigten ebit-marge von 11,3%.  
 
in den automotive-geschäftsfeldern wurde ein umsatz von insge-
samt rund 22,0 mrd € und eine bereinigte ebit-marge von rund   die negativen sondereffekte für das geschäftsjahr 2020 beliefen 
-1,5 % erwartet. der umsatz in den rubber-geschäftsfeldern wurde  sich auf 1,9 mrd €.  
mit rund 15,5 mrd € erwartet, die bereinigte ebit-marge mit rund 
10,5 %.   das negative finanzergebnis vor effekten aus währungsumrech-
nung sowie vor effekten aus änderungen des beizulegenden zeit-
die sondereffekte waren im wesentlichen aufgrund der andauern- werts von derivativen finanzinstrumenten und sonstigen bewer-
den restrukturierungsmaßnahmen zum damaligen zeitpunkt nicht  tungseffekten belief sich im berichtsjahr auf 183,7 mio€ und lag  
 
detailliert einschätzbar. wir erwarteten aber, dass sie das berichtete  damit unter unserer im märz 2020 genannten erwartung von rund 
ebit und das den anteilseignern zuzurechnende konzernergebnis  200 mio€.  
 
 
prognosevergleich für das geschäftsjahr 2020 
   konzern  automotive-geschäftsfelder  rubber-geschäftsfelder 
negative  investitionen  free 
umsatz  bereinigte  sondereffekte  (in % vom  cashflow1  umsatz  bereinigte  umsatz  bereinigte 
   (mrd €)  ebit-marge  (mrd €)  umsatz)  (mrd €)  (mrd €)  ebit-marge  (mrd €)  ebit-marge 
jahrespressekonferenz 
am 05.03.2020  ~ 42,5–44,52  ~ 5,5–6,5 %  ~ 0,6  ~ 7,5 %  ~ 0,7–1,1  ~ 25,5–26,52  ~ 3–4 %  ~ 17–182  ~ 10–11 % 
prognoseanpassung am 
01.04.2020  —  —  —  —  —  —  —  —  — 
q1-2020-finanzbericht 
am 07.05.2020  < vorjahr  < vorjahr  —  —  < vorjahr  —  —  —  — 
h1-2020-finanzbericht  spürbar  deutlich 
am 05.08.2020  < vorjahr  < vorjahr  —  —  < vorjahr  —  —  —  — 
9m-2020-finanzbericht  spürbare  > 0, deutlich 
am 11.11.20203  ~ 37,5  ~ 3 %  belastung  ~ 6,3 %  < vorjahr  ~ 22,0  ~ –1,5 %  ~ 15,5  ~ 10,5 % 
prognoseanpassung am 
16.12.2020  ~ 37,54  ~ 3,5 %  > 1,6  ~ 6,0 %  > 0,5  ~ 22,04  ~ –1,5 %  ~ 15,54  > 11,0 % 
g eschäftsbericht 2020    37,74    3,5 %    1,9    5,9 %    1,1    22,14    –1,5 %    15,64    11,3 % 
1 vor akquisitionen und vor effekten aus der rechtlichen verselbstständigung des geschäftsfelds powertrain.  
2 unter annahme konstanter wechselkurse im jahresvergleich. diese einschätzungen berücksichtigten zudem nur die erwarteten auswirkungen der covid-19-pandemie auf 
das produktionsvolumen im ersten quartal 2020. darüber hinausgehende beeinträchtigungen waren nicht abschätzbar. 
3 unter dem vorbehalt der im damaligen wirtschaftsbericht genannten produktionsannahmen und insbesondere der erwartung keiner weiteren pandemie-bedingten 
wesentlichen auswirkungen. 
4 berichteter umsatz inkl. wechselkurseinflüsse. der negative umsatzeffekt der wechselkurseinflüsse belief sich für den konzern 2020 auf 1,0 mrd €, die sich etwa zur hälfte auf 
die automotive-geschäftsfelder und auf die rubber-geschäftsfelder aufteilen. 
 
 
  114  continental ag    geschäftsbericht 2020    lagebericht    prognosebericht   
 
die steuern vom einkommen und vom ertrag ergaben für das ge- auf basis aller genannten annahmen und auf basis der wechsel-
schäftsjahr 2020 einen steuerertrag von 11,3 mio€. die um die per- kurse zu beginn des geschäftsjahres erwarten wir die folgenden  
 
manenten effekte aus der wertminderung des goodwill bereinigte  finanzkennzahlen für das geschäftsjahr 2021. 
steuerquote belief sich auf 2,4%. 
 
für unsere automotive-geschäftsfelder – autonomous mobility  
die investitionsquote sank 2020 auf 5,9%. der free cashflow vor  and safety, vehicle networking and information sowie powertrain – 
 
akquisitionen und vor effekten aus der rechtlichen verselbstständi- rechnen wir mit einem umsatz von rund 24,0 mrd € bis 25,0 mrd €. 
gung des geschäftsfelds powertrain belief sich 2020 auf 1,1 mrd €.  die bereinigte ebit-marge erwarten wir in einer bandbreite von 
rund 1 % bis 2 %. hierin sind erhöhte kosten in den lieferketten so-
auftragslage  wie zusätzliche ausgaben für forschung und entwicklung im ge-
die auftragslage in unseren automotive-geschäftsfeldern – auto- schäftsfeld autonomous mobility and safety enthalten.  
nomous mobility and safety, vehicle networking and information 
sowie powertrain – war 2020 aufgrund der auswirkungen der   für unsere rubber-geschäftsfelder – tires und contitech – rechnen  
covid-19-pandemie erheblich schwächer. insgesamt akquirierten   wir mit einem umsatz von rund 16,5 mrd € bis 17,5 mrd € und mit 
die drei geschäftsfelder aufträge, die sich über die gesamtdauer   einer bereinigten ebit-marge von rund 11,5 % bis 12,5 %. die zu  
der belieferung auf rund 27 mrd € summieren. diese sogenannten  erwartende belastung aus höheren rohmaterialkosten ist hierin  
lifetime sales basieren im wesentlichen auf annahmen zu den   enthalten.  
produktionsvolumina der jeweiligen fahrzeug- oder motorenplatt- 
formen, den vereinbarten kostenreduzierungen und der preisent- für den continental-konzern erwarten wir insgesamt einen umsatz 
wicklung wichtiger rohmaterialien.   in einer bandbreite von rund 40,5 mrd € bis 42,5 mrd € und eine 
bereinigte ebit-marge von rund 5% bis 6%. 
   
aufgrund des hohen anteils des ersatzreifengeschäfts am umsatz 
des geschäftsfelds tires ist eine ermittlung eines aussagekräftigen  für 2021 rechnen wir, unter berücksichtigung von aufwendungen 
auftragsbestands nicht möglich. ähnliches trifft auf das geschäfts- u.a. für das strukturprogramm „transformation 2019–2029“, mit 
 
feld contitech zu. seine sechs geschäftseinheiten sind in unter- negativen sondereffekten in höhe von rund 600 mio€.  
 
schiedlichen märkten und industriezweigen tätig, die wiederum  
eigenen einflussfaktoren unterliegen. eine konsolidierung der auf- die abschreibungen aus kaufpreisallokationen werden voraussicht-
tragsbestände der verschiedenen geschäftseinheiten des ge- lich wie im vorjahr wieder bei knapp 200 mio€ liegen und haupt-
 
schäftsfelds contitech hätte daher nur begrenzte aussagekraft.   sächlich die geschäftsfelder contitech und vehicle networking and 
information betreffen.  
ausblick auf das geschäftsjahr 2021 
wie im prognosebericht auf seite 111 dargelegt, erwarten wir für  das negative finanzergebnis vor effekten aus währungsumrech-
2021 eine spürbare erholung der produktion von pkw und nutz- nung sowie vor effekten aus änderungen des beizulegenden zeit-
fahrzeugen, sowohl in unseren kernmärkten als auch global. dies  werts von derivativen finanzinstrumenten und sonstigen bewer-
gilt in geringerem maße ebenfalls für die ersatzreifenmärkte sowie  tungseffekten erwarten wir für 2021 bei rund 220 mio€. die steuer-
 
das industriegeschäft.  quote sollte im jahr 2021 bei rund 27% liegen.  
 
dieser ausblick berücksichtigt die aktuell zu erwartenden auswir- die investitionen vor finanzinvestitionen sollten im geschäftsjahr 
kungen der anhaltenden covid-19-pandemie auf das produktions- 2021 bei rund 7 % vom umsatz liegen.  
volumen im jahr 2021. die momentane knappheit von halbleitern 
aufgrund ausgelasteter kapazitäten unserer zulieferer begrenzt da- wir planen, im jahr 2021 einen free cashflow vor akquisitionen 
bei insbesondere das wachstum im ersten quartal 2021. zugleich  und vor effekten aus der rechtlichen verselbstständigung des  
werden erhöhte kosten in den lieferketten entstehen. für die  geschäftsfelds powertrain von rund 0,9 mrd € bis 1,3 mrd € zu  
zweite jahreshälfte rechnen wir mit einer normalisierung der liefer- erreichen. 
situation. des weiteren ist die für den verlauf des zweiten halbjah-
res 2021 geplante abspaltung von vitesco technologies mit an-
schließender börsennotierung in den angaben nicht berücksichtigt.  
   
 
 
 
konzernabschluss
erklärung des vorstands 116
bestätigungsvermerk des unabhängigen
abschlussprüfers 117
konzern-gewinn- und verlustrechnung 123
konzern-gesamtergebnisrechnung 124
konzernbilanz 125
konzern-kapitalflussrechnung 127
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 128
konzernanhang 129
segmentberichterstattung 129
allgemeine erläuterungen und grundsätze
der rechnungslegung 137
neue rechnungslegungsvorschriften 149
konsolidierungskreis und informationen
zu tochterunternehmen und beteiligungen 152
erwerbe und veräußerungen von
gesellschaften und geschäftsbereichen 153
erläuterungen zur konzern-gewinn-  
und verlustrechnung 154
erläuterungen zur konzernbilanz 163
sonstige erläuterungen 209
 
  116  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     erklärung des vorstands   
 
erklärung des vorstands 
der vorstand der continental ag ist verantwortlich für die aufstel- die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hannover, deutsch-
lung, die vollständigkeit und die richtigkeit des konzernabschlus- land, ist von der hauptversammlung der continental ag zum ab-
ses und des berichts über die lage der gesellschaft und des kon- schlussprüfer für das geschäftsjahr 2020 bestellt worden. der prü-
zerns sowie für die sonstigen im geschäftsbericht gegebenen infor- fungsausschuss des aufsichtsrats hat den prüfungsauftrag erteilt. 
mationen. bei der erstellung des konzernabschlusses wurden die  kpmg hat den nach den ifrs erstellten konzernabschluss und den 
international financial reporting standards (ifrs) angewendet, wie  bericht über die lage der gesellschaft und des konzerns geprüft. 
sie in der eu anzuwenden sind, und, soweit erforderlich, sachge- der abschlussprüfer wird den bestätigungsvermerk erteilen. 
rechte schätzungen vorgenommen. der bericht über die lage der 
gesellschaft und des konzerns enthält eine analyse der ertrags-,  gemeinsam mit dem abschlussprüfer wird der prüfungsausschuss 
finanz- und vermögenslage des konzerns sowie weitere erläute- des aufsichtsrats den konzernabschluss, den bericht über die lage 
rungen, die nach den vorschriften des deutschen handelsgesetz- der gesellschaft und des konzerns, den prüfungsbericht und das 
buchs zu geben sind.  risikomanagement entsprechend §91 abs. 2 aktg eingehend erör-
 
tern. anschließend werden diese jahresabschlussunterlagen und 
um die zuverlässigkeit der daten sowohl für die erstellung des  diese berichte ebenfalls in anwesenheit des abschlussprüfers mit 
konzernabschlusses einschließlich des berichts über die lage der  dem gesamten aufsichtsrat in dessen bilanzsitzung erörtert. 
gesellschaft und des konzerns als auch für die interne bericht-
erstattung sicherzustellen, existiert ein wirksames internes steue- hannover, 19. februar 2021 
rungs- und kontrollsystem. dies beinhaltet konzernweit einheitliche 
richtlinien für rechnungslegung und risikomanagement entspre- der vorstand 
chend §91 abs. 2 aktg sowie ein integriertes controllingkonzept 
 
als teil des wertorientierten managements und prüfungen durch 
die konzernrevision. der vorstand wird damit in die lage versetzt, 
wesentliche risiken frühzeitig zu erkennen und gegenmaßnahmen 
einzuleiten. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   117   
bestätigungsvermerk des unabhängigen 
abschlussprüfers 
an die continental aktiengesellschaft, hannover  (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab-
schlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen 
vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des 
vermerk über die prüfung des  
abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
konzernabschlusses und des  konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig 
konzernlageberichts 
in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deut-
schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstim-
prüfungsurteile  mung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären 
wir haben den konzernabschluss der continental aktiengesell- wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine ver-
schaft, hannover, und ihrer tochtergesellschaften (der konzern)   botenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo 
– bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2020, der  erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlang-
konzern-gewinn- und verlustrechnung, der konzern-gesamter-  ten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
gebnisrechnung, der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung  grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und 
und der konzern-kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr vom  zum konzernlagebericht zu dienen. 
1. januar bis zum 31. dezember 2020 sowie dem konzernanhang, 
einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungsle- besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung  
gungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den bericht  des konzernabschlusses 
über die lage der gesellschaft und des konzerns (im folgenden  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver-
„konzernlagebericht“) der continental aktiengesellschaft für das  halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 geprüft.  samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das ge-
schäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 waren. 
die im abschnitt „sonstige informationen“ unseres bestätigungsver- diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prü-
merks genannten bestandteile des konzernlageberichts haben wir  fung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung un-
in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht in- seres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein geson-
haltlich geprüft.  dertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonne- die werthaltigkeit des goodwill  
nen erkenntnisse  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen 
sowie den verwendeten annahmen verweisen wir auf den kon-
› entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen  zernanhang unter kapitel 2. angaben zur höhe des goodwill finden 
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  sich im konzernanhang unter kapitel 14. 
ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
 
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser  das risiko für den abschluss 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  der goodwill beträgt zum 31. dezember 2020 eur 4.362 mio und 
bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. de- stellt mit 11% der bilanzsumme einen erheblichen anteil an den 
 
zember 2020 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom  vermögenswerten dar. 
1. januar bis zum 31. dezember 2020 und 
die werthaltigkeit des goodwill wird jährlich anlassunabhängig auf 
› vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zu- ebene der zahlungsmittelgenerierenden einheiten überprüft. erge-
treffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesentlichen  ben sich unterjährig impairment-trigger, wird zudem unterjährig 
belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem  eine anlassbezogene werthaltigkeitsprüfung durchgeführt. dazu 
konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen vor- wird der buchwert mit dem erzielbaren betrag der jeweiligen zah-
schriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen ent- lungsmittelgenerierenden einheit verglichen. liegt der buchwert 
wicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzernlage- über dem erzielbaren betrag, ergibt sich ein abwertungsbedarf. der 
bericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt „sons- erzielbare betrag ist der höhere wert aus beizulegendem zeitwert 
tige informationen“ genannten bestandteile des konzernlagebe- abzüglich kosten der veräußerung und nutzungswert der zah-
richts.  lungsmittelgenerierenden einheit. stichtag für die jährlich verpflich-
tend durchzuführende werthaltigkeitsprüfung ist der 30. novem-
gemäß §322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  ber 2020. daneben werden durch die continental ag anlassbezo-
 
zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des  gene werthaltigkeitsprüfungen durchgeführt. 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat. 
die werthaltigkeitsprüfung des goodwill ist komplex und beruht 
grundlage für die prüfungsurteile  auf einer reihe ermessensbehafteter annahmen. hierzu zählen un-
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des kon- ter anderem die erwartete geschäfts- und ergebnisentwicklung der 
zernlageberichts in übereinstimmung mit §317 hgb und der eu- zahlungsmittelgenerierenden einheiten für die nächsten fünf bzw. 
 
abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu- neun jahre, die unterstellten langfristigen wachstumsraten und der 
aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  verwendete abzinsungssatz.  
 
  118  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   
 
im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde durch die ge- zahlungsmittelgenerierenden einheiten, für die wir detaillierte ana-
sellschaft erwartet, dass sich die weltweite produktion von pkw und  lysen durchgeführt haben.  
leichten nutzfahrzeugen in den kommenden fünf jahren bis 2025 
im vergleich zum vorkrisenniveau nicht wesentlich erhöhen wird.  schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zur werthal-
darüber hinaus wurden in diesem planungsprozess die erwarteten  tigkeit des goodwill sachgerecht und vollständig sind. 
auswirkungen aus restrukturierungsmaßnahmen berücksichtigt. 
die reduzierung der erwarteten künftigen zahlungsmittelzuflüsse  unsere schlussfolgerungen 
führte im rahmen der anlassbezogenen werthaltigkeitsprüfung  die der werthaltigkeitsprüfung des goodwill zugrunde liegende be-
zum 30. september 2020 zu wertminderungen des goodwill in  rechnungsmethode ist sachgerecht und steht im einklang mit den 
höhe von eur 649 mio (wechselkursbedingt zum 31. dezember  anzuwendenden bewertungsgrundsätzen.  
2020 eur 655 mio).  
die der bewertung zugrunde liegenden annahmen und daten der 
im rahmen der jährlichen werthaltigkeitsprüfung zum 30. novem- gesellschaft liegen innerhalb akzeptabler bandbreiten und sind ins-
ber 2020 wurde kein zusätzlicher wertminderungsbedarf festge- gesamt ausgewogen.  
stellt. die sensitivitätsberechnungen der gesellschaft ergaben, dass 
eine für möglich gehaltene änderung sowohl des abzinsungssat- die damit zusammenhängenden anhangangaben sind sachge-
zes, der nachhaltigen wachstumsrate in der ewigen rente als auch  recht und vollständig. 
des umsatzes keine zusätzlichen wertminderungen erfordern. 
die werthaltigkeit der aktiven latenten steuern 
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die im ab- zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen 
schluss erfasste wertminderung nicht in angemessener höhe  sowie den verwendeten annahmen verweisen wir auf den kon-
erfasst wurde. außerdem besteht das risiko, dass die mit der folge- zernanhang unter kapitel 2 und 20. 
bewertung des goodwill zusammenhängenden anhangangaben 
nicht sachgerecht und vollständig sind.  das risiko für den abschluss 
im konzernabschluss der continental ag zum 31. dezember 2020 
unsere vorgehensweise in der prüfung  werden aktive latente steuern in höhe von eur 2.751 mio ausge-
unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir unter  wiesen, davon resultieren eur 580 mio aus verlust- und zinsvorträ-
anderem die angemessenheit der wesentlichen annahmen sowie  gen.  
der berechnungsmethode der gesellschaft beurteilt. dazu haben 
wir die erwartete geschäfts- und ergebnisentwicklung sowie die  für die bilanzierung der aktiven latenten steuern schätzt continen-
unterstellten langfristigen wachstumsraten mit den planungsver- tal ein, inwieweit die bestehenden latenten steueransprüche in den 
antwortlichen erörtert. außerdem haben wir plausibilisierungen der  folgenden berichtsperioden genutzt werden können. die realisa-
vom vorstand erstellten und vom aufsichtsrat gebilligten jahrespla- tion dieser ansprüche setzt voraus, dass in zukunft in ausreichen-
nung bzw. vom aufsichtsrat zur kenntnis genommenen langfrist- dem maße steuerliches einkommen erwirtschaftet wird. bestehen 
planung vorgenommen. darüber hinaus haben wir die konsistenz  begründete zweifel an der künftigen nutzbarkeit der ermittelten la-
der annahmen mit externen markteinschätzungen beurteilt.  tenten steueransprüche, werden aktive latente steuern nicht ange-
setzt bzw. bereits gebildete aktive latente steuern wertberichtigt.  
ferner haben wir uns von der bisherigen prognosegüte der gesell-
schaft überzeugt, indem wir planungen früherer geschäftsjahre mit  die bewertung der aktiven latenten steuern ist in hohem maße von 
den tatsächlich realisierten ergebnissen verglichen und abweichun- der einschätzung und den annahmen der gesetzlichen vertreter in 
gen analysiert haben. da sich bereits geringfügige änderungen des  bezug auf die operative entwicklung der landeseinheiten und der 
abzinsungssatzes in wesentlichem umfang auf die ergebnisse des  steuerplanung des konzerns abhängig und daher mit wesentlichen 
werthaltigkeitstests auswirken können, haben wir die dem abzin- unsicherheiten behaftet. des weiteren ist die realisation vom je-
sungssatz zugrunde liegenden annahmen und daten, den risiko- weiligen steuerrechtlichen umfeld abhängig. 
freien zinssatz, die marktrisikoprämie und den betafaktor, mit 
eigenen annahmen und öffentlich verfügbaren daten verglichen.  im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde von continen-
tal erwartet, dass sich die weltweite produktion von pkw und leich-
zur sicherstellung der rechnerischen richtigkeit der verwendeten  ten nutzfahrzeugen in den kommenden fünf jahren bis 2025 im 
bewertungsmethode haben wir die berechnungen der gesellschaft  vergleich zum vorkrisenniveau nicht wesentlich erhöhen wird. dies 
auf basis risikoorientiert ausgewählter elemente nachvollzogen.   wirkt sich negativ auf die zukünftigen geschäfts- und ergebnisaus-
sichten aus. nach einschätzung von continental kann von einer 
um der bestehenden prognoseunsicherheit und dem vorgezoge- nutzbarkeit der bestehenden latenten steueransprüche trotz der 
nen stichtag für die werthaltigkeitsprüfung rechnung zu tragen,  eingetretenen marktentwicklung ausgegangen werden, sodass eine 
haben wir mögliche veränderungen der umsatzerlöse, des abzin- aktivierung der aktiven latenten steuern weiterhin möglich ist. 
sungssatzes bzw. der ebit-marge auf den erzielbaren betrag unter-
sucht (sensitivitätsanalyse), indem wir alternative szenarien berech- es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die einschät-
net und mit den werten der gesellschaft verglichen haben. der  zung der continental ag nicht angemessen ist und die angesetzten 
risikoorientierte schwerpunkt unserer analysen lag dabei auf fünf  aktiven latenten steuern nicht werthaltig sind. 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   119   
unsere vorgehensweise in der prüfung  die risiken für den konzernabschluss bestehen darin, dass die vor-
zur beurteilung der steuersachverhalte haben wir unsere steuer- aussetzungen für den ansatz der restrukturierungsrückstellungen 
spezialisten in die prüfung einbezogen. zunächst haben wir uns  nicht vorliegen bzw. diese unzutreffend bewertet sind. 
kritisch mit den temporären differenzen zwischen den ifrs- und 
den jeweiligen steuerbilanz-buchwerten für die betroffenen  unsere vorgehensweise in der prüfung 
konzernunternehmen auseinandergesetzt. außerdem haben wir  zunächst haben wir im rahmen unserer prüfung beurteilt, ob die 
die verlustvorträge zu den steuerbescheiden und den steuerbe- ansatzkriterien jeweils zum 31. dezember 2020 erfüllt waren. dies-
rechnungen für das aktuelle geschäftsjahr für risikoorientiert aus- bezüglich haben wir insbesondere beurteilt, ob jeweils ein detaillier-
gewählte konzerngesellschaften und organkreise abgestimmt  ter, formaler restrukturierungsplan vorlag und die wesentlichen be-
sowie außerbilanzielle korrekturen gewürdigt.   standteile der restrukturierungsmaßnahmen an die betroffenen 
mitarbeiter kommuniziert wurden oder mit der umsetzung der 
wir haben die werthaltigkeit der aktiven latenten steuern auf basis  restrukturierungsmaßnahmen begonnen wurde. 
der für die konzerngesellschaften aufgestellten unternehmensinter-
nen prognosen der zukünftigen zu versteuernden einkommen be- anschließend haben wir uns die der bewertung der restrukturie-
urteilt und die zugrunde gelegten annahmen kritisch gewürdigt.  rungsrückstellungen zugrunde gelegten annahmen erläutern 
diesbezüglich haben wir insbesondere die planung des zukünf- lassen. wir haben die konsistenz der annahmen mit den detaillier-
tigen zu versteuernden einkommens zu der von den gesetzlichen  ten, formalen restrukturierungsplänen beurteilt. außerdem haben 
vertretern aufgestellten planung abgestimmt und die konsistenz  wir die annahmen mit in der vergangenheit umgesetzten restruk-
der zugrunde liegenden daten überprüft. ferner haben wir uns von  turierungsmaßnahmen verglichen sowie bereits zum stichtag ab-
der bisherigen prognosegüte der konzerngesellschaften über- geschlossene verträge und vereinbarungen kritisch gewürdigt. 
zeugt, indem wir planungen früherer geschäftsjahre mit den später 
tatsächlich realisierten ergebnissen verglichen und abweichungen  unsere schlussfolgerungen 
analysiert haben.   die annahmen der gesetzlichen vertreter sind angemessen. 
die einschätzung der continental ag zur ertragslage von konzern- sonstige informationen 
gesellschaften mit bestehender verlusthistorie haben wir uns erläu- die gesetzlichen vertreter bzw. der aufsichtsrat sind für die sonsti-
tern lassen. sofern bei diesen gesellschaften aktive latente steuern  gen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen um-
ausgewiesen werden, haben wir uns von der durchführung der er- fassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften bestandteile des 
gebnisverbessernden maßnahmen überzeugt sowie die ursachen  konzernlageberichts: 
der ergebnisverbesserung analysiert und die nachhaltigkeit der zu 
versteuernden ergebnisse beurteilt.  › die zusammengefasste nichtfinanzielle erklärung, die im ab-
schnitt „nachhaltigkeit und zusammengefasste nichtfinanzielle  
unsere schlussfolgerungen  erklärung“ des konzernlageberichts enthalten ist, und 
die der bewertung der aktiven latenten steuern zugrunde liegen-
den annahmen sind insgesamt angemessen.  › die konzernerklärung zur unternehmensführung, auf die im 
gleichnamigen abschnitt des konzernlageberichts bezug genom-
der ansatz und die bewertung der  men wird. 
restrukturierungsrückstellungen 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen  die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des 
sowie den verwendeten annahmen verweisen wir auf den kon- geschäftsberichts. die sonstigen informationen umfassen nicht 
zernanhang kapitel 2 und 29.  den konzernabschluss, die inhaltlich geprüften konzernlagebe-
richtsangaben sowie unseren dazugehörigen bestätigungsvermerk. 
das risiko für den abschluss 
zum 31. dezember 2020 werden im konzernabschluss der conti- unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
nental ag restrukturierungsrückstellungen in höhe von eur 1.351  lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, 
mio erfasst.   und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
für restrukturierungsmaßnahmen sind bei vorliegen der allgemei-
nen sowie konkretisierenden ansatzvoraussetzungen der einschlä- im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwor-
gigen vorschriften entsprechende rückstellungen zu bilden. die  tung, die oben genannten sonstigen informationen zu lesen und 
bewertung der betragsmäßig bedeutsamen restrukturierungsrück- dabei zu würdigen, ob die sonstigen informationen 
stellungen ist dabei in hohem maße von den einschätzungen und 
annahmen der gesetzlichen vertreter der gesellschaft insbeson- › wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu den in-
dere hinsichtlich der ausgestaltung der sozialpläne, der abfin- haltlich geprüften konzernlageberichtsangaben oder unseren bei 
dungsbeträge, der freistellung von mitarbeitern sowie standortauf- der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder 
gabekosten abhängig. 
› anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
 
  120  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   
 
auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche  gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen 
prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung durch- gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken 
geführt. in bezug auf art, umfang und ergebnisse dieser betriebs- der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen be-
wirtschaftlichen prüfung weisen wir auf unseren uneingeschränk- stätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum 
ten prüfungsvermerk vom 2. märz 2021 hin.  konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet. 
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichts- hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine 
rats für den konzernabschluss und den konzernlagebericht  garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit §317 hgb und 
 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung  der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwen- prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßi-
den sind, und den ergänzend nach §315e abs. 1 hgb anzuwen- ger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche 
 
denden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen  falsche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können 
belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter  aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als  
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage  
konzerns vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verant- dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen 
wortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt  wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. 
haben, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermögli-
chen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich- während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und 
tigten – falschen darstellungen ist.  bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus 
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen  › identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab-
vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fort- sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im 
führung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren  konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen 
haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit  prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie 
der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, an- erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
zugeben. darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der  um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das 
grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der  risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt 
unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die  werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da ver-
absicht, den konzern zu liquidieren oder der einstellung des  stöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsich-
geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische alternative  tigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das 
dazu.  außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können. 
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die  › gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffen- konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den 
des bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen  für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrun-
wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang  gen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die 
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die  unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht 
chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar- mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme 
stellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die  abzugeben. 
vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als notwendig 
erachtet haben, um die aufstellung eines konzernlageberichts in  › beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen ver-
übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetz- tretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die ver-
lichen vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende geeig- tretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten ge-
nete nachweise für die aussagen im konzernlagebericht erbringen  schätzten werte und damit zusammenhängenden angaben. 
zu können. 
› ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rech- den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs-
nungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des  grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts.  auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine 
wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts  fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätig-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlan- keit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
gen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen   eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im 
– beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist  bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im 
und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von  konzernabschluss und im konzernlagebericht aufmerksam  
der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen be- zu machen oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser 
langen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung  jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   121   
schlussfolgerungen auf der grundlage der bis zum datum unse- sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder 
res bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünf- andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des 
tige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu führen,  sachverhalts aus. 
dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fort-
führen kann. 
sonstige gesetzliche und andere 
› beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt  rechtliche anforderungen  
des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob der 
konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und 
ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter beach- vermerk über die prüfung der für zwecke der offenlegung 
tung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergän- erstellten elektronischen wiedergabe des konzernab-
zend nach §315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  schlusses und des konzernlageberichts nach §317 abs. 3b 
   
gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent- hgb 
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  wir haben gemäß §317 abs. 3b hgb eine prüfung mit  
 
konzerns vermittelt.  hinreichender sicherheit durchgeführt, ob die in der datei  
„continental_187287.zip“ (sha256-hashwert: ff1d6b6632b3219 
› holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die  cdb263c093d69c9246504a461f8e06b2b9535e54af227f97c), 
rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder ge- die im geschützten mandanten-portal für die emittenten abrufbar 
schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile  ist, enthaltenen und für zwecke der offenlegung erstellten wieder-
zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht abzugeben.  gaben des konzernabschlusses und des konzernlageberichts (im 
wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und  folgenden auch als „esef-unterlagen“ bezeichnet) den vorgaben 
durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die allei- des §328 abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat („esef-
 
nige verantwortung für unsere prüfungsurteile.  format“) in allen wesentlichen belangen entsprechen. in einklang 
mit den deutschen gesetzlichen vorschriften erstreckt sich diese 
› beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem  prüfung nur auf die überführung der informationen des konzern-
konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm  abschlusses und des konzernlageberichts in das esef-format und 
vermittelte bild von der lage des konzerns.  daher weder auf die in diesen wiedergaben enthaltenen noch auf 
andere in der oben genannten datei enthaltene informationen. 
› führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen ver-
tretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im konzern- nach unserer beurteilung entsprechen die in der oben genannten 
lagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungs- datei enthaltenen und für zwecke der offenlegung erstellten wie-
nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts- dergaben des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in 
orientierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde  allen wesentlichen belangen den vorgaben des §328 abs. 1 hgb 
 
gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen die sach- an das elektronische berichtsformat. über dieses prüfungsurteil 
gerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen  sowie unsere im voranstehenden „vermerk über die prüfung des 
annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den zukunfts- konzernabschlusses und des konzernlageberichts“ enthaltenen 
orientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annah- prüfungsurteile zum beigefügten konzernabschluss und zum bei-
men geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches unvermeid- gefügten konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar 
bares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den  bis zum 31. dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei prüfungs-
zukunftsorientierten angaben abweichen.  urteil zu den in diesen wiedergaben enthaltenen informationen 
sowie zu den anderen in der oben genannten datei enthaltenen in-
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter  formationen ab. 
anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung 
sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger  wir haben unsere prüfung der in der oben genannten datei enthal-
mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer prü- tenen wiedergaben des konzernabschlusses und des konzernlage-
fung feststellen.  berichts in übereinstimmung mit §317 abs. 3b hgb unter beach-
 
tung des entwurfs des idw prüfungsstandards: prüfung der für 
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen  zwecke der offenlegung erstellten elektronischen wiedergaben 
eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforde- von abschlüssen und lageberichten nach §317 abs. 3b hgb (idw 
 
rungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehun- eps 410) durchgeführt. unsere verantwortung danach ist nachste-
gen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise an- hend weitergehend beschrieben. unsere wirtschaftsprüferpraxis 
genommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit  hat die anforderungen an das qualitätssicherungssystem des idw 
auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.  qualitätssicherungsstandards: anforderungen an die qualitäts-
sicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1) angewendet. 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen sachver- die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich für 
halte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen  die erstellung der esef-unterlagen mit den elektronischen wieder-
berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die beson- gaben des konzernabschlusses und des konzernlageberichts nach 
ders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese 
 
  122  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers   
 
maßgabe des §328 abs. 1 satz 4 nr. 1 hgb und für die auszeich- übrige angaben gemäß art. 10 eu-aprvo  
 
nung des konzernabschlusses nach maßgabe des §328 abs. 1  wir wurden von der hauptversammlung am 14. juli 2020 als kon-
 
satz 4 nr. 2 hgb.  zernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 8. november 2020 
vom prüfungsausschuss beauftragt. wir sind ununterbrochen seit 
ferner sind die gesetzlichen vertreter der gesellschaft verantwort- mehr als dreißig jahren als konzernabschlussprüfer der continen-
lich für die internen kontrollen, die sie als notwendig erachten, um  tal aktiengesellschaft tätig. 
die erstellung der esef-unterlagen zu ermöglichen, die frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen 
gegen die vorgaben des §328 abs. 1 hgb an das elektronische be- prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungsaus-
 
richtsformat sind.  schuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang ste-
hen. 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind zudem verantwort-
lich für die einreichung der esef-unterlagen zusammen mit dem  wir haben folgende leistungen, die nicht im konzernabschluss 
bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften konzern- oder im konzernlagebericht angegeben wurden, zusätzlich zur  
abschluss und geprüften konzernlagebericht sowie weiteren offen- abschlussprüfung für die gesellschaft und ihre beherrschten unter-
zulegenden unterlagen beim betreiber des bundesanzeigers.  nehmen erbracht: 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung der erstel- neben der prüfung des konzern- und jahresabschlusses sowie der 
lung der esef-unterlagen als teil des rechnungslegungsprozesses.  prüferischen durchsicht des halbjahresabschlusses der continental 
aktiengesellschaft haben wir verschiedene konzern- und jahresab-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlan- schlussprüfungen sowie prüferische durchsichten von halbjahres-
gen, ob die esef-unterlagen frei von wesentlichen – beabsichtigten  abschlüssen bei tochterunternehmen durchgeführt. es erfolgten 
oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die anforderungen des  projektbegleitende it-prüfungen, prüfungen diverser it-systeme 
§328 abs. 1 hgb sind. während der prüfung üben wir pflichtge-  und it-prozesse sowie migrationsprüfungen. ferner haben wir an-
 
mäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung.  dere bestätigungsleistungen erbracht, wie die erteilung eines com-
darüber hinaus  fort letter, gesetzliche oder vertragliche prüfungen wie z.b. die prü-
 
fungen nach dem eeg, emir-prüfungen nach §20 wphg, die prü-
 
› identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab- fung der zusammengefassten nichtfinanziellen erklärung, die prü-
sichtigter oder unbeabsichtigter – verstöße gegen die anforde- fung von transferpreisen sowie mittelverwendungsprüfungen. wir 
rungen des §328 abs. 1 hgb, planen und führen prüfungshand- haben bestätigungen über die einhaltung vertraglicher bedingun-
 
lungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prü- gen erteilt. des weiteren wurden workshops zu steuerlichen sach-
fungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als  verhalten durchgeführt. von uns erbrachte steuerberatungs-
grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen.  leistungen umfassen zudem unterstützungsleistungen bei der er-
stellung von steuererklärungen und bei betriebsprüfungen sowie 
› gewinnen wir ein verständnis von den für die prüfung der esef- die ertragsteuerliche und umsatzsteuerliche beratung zu ein-
unterlagen relevanten internen kontrollen, um prüfungshandlun- zelsachverhalten, sowie die projektbegleitende unterstützung bei 
gen zu planen, die unter den gegebenen umständen angemes- der implementierung eines tax-compliance-management-systems. 
sen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirk-
samkeit dieser kontrollen abzugeben.  verantwortlicher wirtschaftsprüfer 
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist  
› beurteilen wir die technische gültigkeit der esef-unterlagen, d.h.  andreas modder. 
 
ob die die esef-unterlagen enthaltende datei die vorgaben der 
delegierten verordnung (eu) 2019/815 in der zum abschluss- hannover, den 2. märz 2021 
stichtag geltenden fassung an die technische spezifikation für 
diese datei erfüllt.  kpmg ag  
wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
› beurteilen wir, ob die esef-unterlagen eine inhaltsgleiche 
xhtml-wiedergabe des geprüften konzernabschlusses und des  dr. tonne       modder 
geprüften konzernlageberichts ermöglichen.  wirtschaftsprüfer      wirtschaftsprüfer  
› beurteilen wir, ob die auszeichnung der esef-unterlagen mit in-
line xbrl-technologie (ixbrl) eine angemessene und vollstän-
dige maschinenlesbare xbrl-kopie der xhtml-wiedergabe er-
möglicht. 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzern-gewinn- und verlustrechnung   123   
konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio €  kapitel  2020  2019 
umsatzerlöse  6  37.722,3  44.478,4 
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen     –29.133,6  –33.893,4 
bruttoergebnis vom umsatz     8.588,7  10.585,0 
forschungs- und entwicklungskosten  7  –4.330,6  –4.471,8 
vertriebs- und logistikkosten     –2.417,3  –2.718,9 
allgemeine verwaltungskosten     –1.156,9  –1.110,2 
sonstige erträge  8  1.711,2  1.774,6 
sonstige aufwendungen  8  –3.045,3  –4.203,2 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  10  –68,5  –124,3 
übriges beteiligungsergebnis  10  0,6  0,5 
ebit     –718,1  –268,3 
zinserträge  11  98,5  147,2 
zinsaufwendungen  11  –282,2  –317,3 
effekte aus währungsumrechnung  11  –97,4  –30,5 
effekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  
und sonstige bewertungseffekte  11  69,1  –119,7 
finanzergebnis  11  –212,0  –320,3 
ergebnis vor ertragsteuern     –930,1  –588,6 
steuern vom einkommen und vom ertrag  12  11,3  –582,4 
konzernergebnis     –918,8  –1.171,0 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn     –43,1  –54,0 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen     –961,9  –1.225,0 
           
ergebnis pro aktie in €, unverwässert  38   –4,81  –6,13 
ergebnis pro aktie in €, verwässert  38   –4,81  –6,13 
       
 
 
  124  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzern-gesamtergebnisrechnung   
 
konzern-gesamtergebnisrechnung 
mio €  2020  2019 
konzernergebnis  –918,8  –1.171,0 
ergebnisneutrale umgliederung innerhalb des eigenkapitals  —  — 
posten, die nicht ergebniswirksam umgegliedert werden       
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne1  –490,5  –808,8 
zeitwertveränderungen1  –523,6  –797,6 
umgliederungen aus abgängen der pensionsverpflichtungen  —  — 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen2  0,0  0,0 
währungsumrechnung1  33,1  –11,2 
sonstige finanzanlagen  –9,0  –3,6 
zeitwertveränderungen1  –6,1  — 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen2  –2,9  –3,6 
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  43,4  236,9 
posten, die in folgeperioden erfolgswirksam umgegliedert werden könnten       
währungsumrechnung1  –1.048,9  287,4 
effekte aus währungsumrechnung1  –1.051,7  279,4 
erfolgswirksame umgliederung  0,7  0,0 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen2  2,1  8,0 
cashflow hedges  —  –0,9 
zeitwertveränderungen  —  –8,5 
erfolgswirksame umgliederung  —  7,6 
im eigenkapital erfasste steuerpositionen  –1,7  0,5 
sonstiges ergebnis  –1.506,7  –288,5 
gesamtergebnis  –2.425,5  –1.459,5 
auf anteile in fremdbesitz entfallendes gesamtergebnis  7,3  –63,8 
gesamtergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –2.418,2  –1.523,3 
     
1 inklusive fremdanteile.  
2 inklusive steuern. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernbilanz   125   
konzernbilanz 
aktiva 
mio €  kapitel  31.12.2020  31.12.2019 
goodwill  14  4.361,6  5.113,5 
sonstige immaterielle vermögenswerte  14  1.346,9  1.691,8 
sachanlagen  15, 16  13.760,6  14.932,7 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  17  12,2  11,7 
anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  18  351,3  397,7 
sonstige finanzanlagen  19  123,4  197,6 
aktive latente steuern  20  2.751,4  2.174,4 
aktiver saldo aus pensionsbewertung  28  82,7  7,8 
langfristige vertragsvermögenswerte  6  —  0,1 
langfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  32  142,6  54,0 
langfristige sonstige finanzielle vermögenswerte  21  161,0  114,6 
langfristige sonstige vermögenswerte  22  24,2  28,6 
langfristige vermögenswerte     23.117,9  24.724,5 
vorräte  23  4.238,2  4.694,4 
forderungen aus lieferungen und leistungen  24  7.353,2  7.711,6 
kurzfristige vertragsvermögenswerte  6  119,1  89,1 
kurzfristige sonstige finanzielle vermögenswerte  21  146,8  118,5 
kurzfristige sonstige vermögenswerte  22  1.352,5  1.406,7 
ertragsteuerforderungen     234,8  240,5 
kurzfristige derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen  32  114,0  151,5 
flüssige mittel  25  2.938,7  3.341,8 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  26  22,8  89,6 
kurzfristige vermögenswerte     16.520,1  17.843,7 
bilanzsumme     39.638,0  42.568,2 
       
 
   
 
  126  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernbilanz   
 
passiva 
mio €  kapitel  31.12.2020  31.12.2019 
gezeichnetes kapital     512,0  512,0 
kapitalrücklage     4.155,6  4.155,6 
kumulierte einbehaltene gewinne     11.960,2  13.522,1 
erfolgsneutrale rücklagen     –4.365,4  –2.794,4 
den anteilseignern zuzurechnendes eigenkapital     12.262,4  15.395,3 
anteile in fremdbesitz     376,7  480,4 
eigenkapital  27  12.639,1  15.875,7 
langfristige leistungen an arbeitnehmer  28  6.109,9  5.406,3 
passive latente steuern  20  168,6  305,4 
langfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  29  1.242,6  666,1 
langfristige finanzschulden  31  5.144,4  3.375,2 
langfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  33  6,7  31,7 
langfristige vertragsverbindlichkeiten  6  7,0  16,7 
langfristige sonstige verbindlichkeiten  35  63,9  20,0 
langfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     12.743,1  9.821,4 
kurzfristige leistungen an arbeitnehmer  28  1.236,5  1.368,7 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  34  5.933,1  7.111,0 
kurzfristige vertragsverbindlichkeiten  6  291,0  234,9 
ertragsteuerverbindlichkeiten  30  790,1  938,6 
kurzfristige rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen  29  1.725,4  1.261,6 
kurzfristige finanzschulden  31  2.190,0  4.243,8 
kurzfristige sonstige finanzielle verbindlichkeiten  33  1.287,9  1.046,3 
kurzfristige sonstige verbindlichkeiten  35  801,8  666,2 
kurzfristige rückstellungen und verbindlichkeiten     14.255,8  16.871,1 
bilanzsumme      39.638,0  42.568,2 
       
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzern-kapitalflussrechnung   127   
konzern-kapitalflussrechnung 
mio €  kapitel  2020  2019 
konzernergebnis     –918,8  –1.171,0 
steuern vom einkommen und vom ertrag  12  –11,3  582,4 
finanzergebnis  11  212,0  320,3 
ebit     –718,1  –268,3 
gezahlte zinsen     –169,4  –157,9 
erhaltene zinsen     32,8  75,0 
gezahlte ertragsteuern  12, 30  –885,5  –866,0 
erhaltene dividenden     31,3  67,3 
abschreibungen sowie wertminderungen und -aufholungen  8, 14, 15, 16  3.751,9  5.245,5 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen und sonstigen finanzanlagen  
inkl. wertminderungen und -aufholungen  10, 18  22,9  123,8 
gewinne/verluste aus abgängen von vermögenswerten, gesellschaften und geschäftsbereichen     –187,7  –15,5 
veränderungen der          
vorräte  23  205,6  –49,1 
forderungen aus lieferungen und leistungen  24  140,2  337,8 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  34  –925,0  –544,7 
leistungen an arbeitnehmer und der sonstigen rückstellungen  28, 29  1.121,5  658,3 
übrigen aktiva und passiva     293,5  –191,8 
mittelzufluss/-abfluss aus laufender geschäftstätigkeit     2.714,0  4.414,4 
           
mittelzufluss/-abfluss aus abgängen von vermögenswerten  14, 15  57,6  53,9 
investitionen in sachanlagen und software  14, 15  –1.942,4  –2.977,5 
investitionen in immaterielle vermögenswerte aus entwicklungsprojekten und sonstige   14  –183,7  –242,8 
mittelzufluss/-abfluss aus dem verkauf von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  304,3  1,3 
anteilserwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen   5  –71,1  –487,6 
mittelabfluss aus investitionstätigkeit     –1.835,3  –3.652,7 
           
cashflow vor finanzierungstätigkeit (free cashflow)     878,7  761,7 
zahlungswirksame netto-veränderung kurzfristiger finanzschulden  31  –2.557,7  –1.049,5 
zahlungswirksame veränderung langfristiger finanzschulden  31  2.160,7  1.907,5 
sonstige zahlungswirksame veränderungen     81,9  –24,9 
sukzessive erwerbe  5  –172,8  –71,0 
gezahlte dividende     –600,0  –950,0 
dividenden an minderheitsgesellschafter und veränderungen aus eigenkapitaltransaktionen bei gesellschaften mit 
minderheitsanteilseignern     –52,7  –32,5 
zugang flüssiger mittel aus erstmaliger einbeziehung von tochtergesellschaften in den konsolidierungskreis     —  0,4 
mittelabfluss/-zufluss aus finanzierungstätigkeit     –1.140,6  –220,0 
           
veränderung der flüssigen mittel     –261,9  541,7 
flüssige mittel am 01.01.     3.341,8  2.761,4 
wechselkursbedingte veränderungen der flüssigen mittel     –141,2  38,7 
flüssige mittel am 31.12.  25  2.938,7  3.341,8 
       
 
  128  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung   
 
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung 
               unterschiedsbetrag aus          
neubewertung 
kumulierte  leistungsorien-  währungs- finanz-  anteile 
gezeichnetes  kapital-  einbehaltene  sukzessive  tierter versor-  umrech-  instru-  in fremd- 
mio €  kapital1  rücklage  gewinne  erwerbe2  gungspläne3  nung4  menten5  summe  besitz  gesamt 
                                
stand 01.01.2019  512,0  4.155,6  15.697,2  –205,6  –1.795,5  –510,0  –3,3  17.850,4  482,9  18.333,3 
konzernergebnis  —  —  –1.225,0  —  —  —  —  –1.225,0  54,0  –1.171,0 
veränderungen  
übriges eigenkapital  —  —  –0,1  —  –570,9  276,9  –4,2  –298,3  9,8  –288,5 
konzerngesamtergebnis  —  —  –1.225,1  —  –570,9  276,9  –4,2  –1.523,3  63,8  –1.459,5 
gezahlte dividende  —  —  –950,0  —  —  —  —  –950,0  –35,7  –985,7 
sukzessive erwerbe  —  —  —  18,0  —  —  —  18,0  –33,3  –15,3 
sonstige veränderung6  —  —  —  0,2  —  —  —  0,2  2,7  2,9 
stand 31.12.2019  512,0  4.155,6  13.522,1  –187,4  –2.366,4  –233,1  –7,5  15.395,3  480,4  15.875,7 
konzernergebnis  —  —  –961,9  —  —  —  —  –961,9  43,1  –918,8 
veränderungen  
übriges eigenkapital  —  —  0,0  —  –450,6  –999,6  –6,1  –1.456,3  –50,4  –1.506,7 
konzerngesamtergebnis  —  —  –961,9  —  –450,6  –999,6  –6,1  –2.418,2  –7,3  –2.425,5 
gezahlte/beschlossene 
dividende  —  —  –600,0  —  —  —  —  –600,0  –62,9  –662,9 
sukzessive erwerbe  —  —  —  –114,8  —  —  —  –114,8  –33,5  –148,3 
sonstige veränderung6  —  —  —  0,1  —  —  —  0,1  0,0  0,1 
stand 31.12.2020  512,0  4.155,6  11.960,2  –302,1  –2.817,0  –1.232,7  –13,6  12.262,4  376,7  12.639,1 
                     
1 eingeteilt in 200.005.983 im umlauf befindliche stückaktien. 
2 beinhaltet einen anteil von -114,8 mio € (vj. 18,0 mio €) aus sukzessiven erwerben von anteilen vollkonsolidierter unternehmen sowie einen anteil von 0,1 mio € (vj. 0,2 mio €) 
aus effekten infolge der erstmaligen einbeziehung vormals nicht konsolidierter tochterunternehmen. 
3 beinhaltet einen anteil von 0,0 mio € (vj. 0,0 mio €) des anteilseigners an den nicht realisierten gewinnen und verlusten aus pensionsverpflichtungen von nach der equity-
methode bilanzierten unternehmen. 
4 beinhaltet einen anteil von 2,1 mio € (vj. 8,0 mio €) des anteilseigners an der währungsumrechnung von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen. 
5 die veränderung des unterschiedsbetrags aus finanzinstrumenten, nach berücksichtigung von latenten steuern, resultierte aus sonstigen finanzanlagen von -6,1 mio € 
(vj. -3,6 mio €) sowie im vorjahr aus dem auslaufen der cashflow hedges zur zins- und währungsbesicherung von -0,6 mio €. 
6 sonstige veränderungen der anteile in fremdbesitz durch konsolidierungskreisveränderungen sowie kapitalerhöhungen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang  129   
konzernanhang 
1. segmentberichterstattung
erläuterungen zur segmentberichterstattung  die interne steuerung und berichterstattung im continental-kon-
entsprechend den regeln des ifrs 8, geschäftssegmente, stellt   zern basieren auf den in kapitel 2 beschriebenen grundsätzen der 
die segmentberichterstattung der continental ag auf den manage- rechnungslegung (ifrs). der konzern misst den erfolg seiner seg-
ment approach in bezug auf die segmentidentifikation ab. dem- mente einerseits als bereinigte umsatzrendite anhand des bereinig-
nach sind die informationen, die dem chief operating decision  ten operativen ergebnisses (ebit bereinigt), bezogen auf den berei-
maker regelmäßig für entscheidungszwecke zur verfügung gestellt  nigten umsatz, andererseits als kapitalrendite (roce), ermittelt als 
werden, als maßgeblich zu betrachten.  ebit in prozent der durchschnittlichen operativen aktiva. verkäufe 
und erlöse zwischen den segmenten werden zu preisen berechnet, 
aufgrund der wesensverwandtschaft einzelner produkte werden  wie sie auch mit konzernfremden vereinbart würden. bei verwal-
diese in segmente zusammengefasst. diese zeigt sich im wesent- tungsleistungen von gesellschaften mit übernommener zentral-
lichen bei produktanforderungen, markttrends, kundengruppen  funktion oder von der konzernführung werden die kosten entspre-
und distributionskanälen.  chend der inanspruchnahme wie dienstleistungen für fremde 
dritte berechnet. sofern eine direkte zuordnung nicht möglich ist, 
die aktivitäten des continental-konzerns sind in folgende seg- werden leistungsgerechte verteilungen vorgenommen. 
mente aufgeteilt: 
das segmentvermögen umfasst die operativen aktiva der aktiv-
autonomous mobility and safety (bis 31.12.2019 im wesent- seite der bilanz zum stichtag. die segmentschulden weisen die be-
lichen chassis & safety) entwickelt, produziert und integriert  standteile der operativen aktiva auf der passivseite der bilanz aus. 
aktive und passive sicherheitstechnologien und beherrscht die 
fahrzeugdynamik.  bei den investitionen handelt es sich um zugänge von sachanla-
gen und software sowie zugänge aus aktivierten nutzungsrechten 
vehicle networking and information (bis 31.12.2019 im  nach ifrs 16, leasingverhältnisse, und zugänge aus aktivierten 
wesentlichen interior) entwickelt und integriert bausteine und  fremdkapitalkosten nach ias 23, fremdkapitalkosten. die abschrei-
end-to-end-systeme für die vernetzte mobilität, d.h. architekturen,  bungen zeigen den planmäßigen werteverzehr und wertminderun-
 
hardware, software und services.  gen auf sonstige immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und 
als finanzinvestition gehaltene immobilien sowie wertminderun-
tires steht mit seinem premiumportfolio im pkw-, lkw-, bus-, zwei- gen auf goodwill. abschreibungen auf finanzanlagen sind in dieser 
rad- und spezialreifensegment für innovative spitzenleistungen in  kennzahl nicht enthalten. 
der reifentechnologie. dienstleistungen für den handel und für das 
flottenmanagement sowie digitale reifenüberwachungs- und   unter den nicht zahlungswirksamen aufwendungen/erträgen wer-
-managementsysteme bilden weitere schwerpunkte. ziel ist es, zur  den im wesentlichen veränderungen der pensionsrückstellungen, 
sicheren, wirtschaftlichen und nachhaltigen mobilität beizutragen.  außer einzahlungen in die bzw. entnahmen aus den zugehörigen 
fonds, sowie die ergebnisse aus wertminderungen und wertaufho-
contitech fokussiert sich auf „smart & sustainable solutions  lungen auf nach der equity-methode bilanzierte unternehmen zu-
beyond rubber“ und entwickelt digitale und intelligente lösungen  sammengefasst.  
für zukunftsbranchen. contitech nutzt dabei das langjährige indus-
trie- und materialverständnis zur erschließung neuer geschäfts- für die angaben der segmentberichterstattung nach ländern und 
möglichkeiten, indem es verschiedene materialien mit elektroni- regionen werden die umsatzerlöse nach dem sitz der kunden, die 
schen komponenten und individuellen dienstleistungen kombi- investitionen und das segmentvermögen dagegen nach dem sitz 
niert.   der gesellschaften bestimmt. 
powertrain bündelt umfassendes know-how im bereich antriebs- continental erwirtschaftete im berichtsjahr, über alle segmente be-
technik für fahrzeuge aller art. powertrain hat das ziel, innovative  trachtet, mit einer gruppe von unternehmen unter gemeinsamer 
und effiziente technologien für die elektrifizierung aller fahrzeuge  beherrschung umsatzerlöse in höhe von 4.753,4 mio€ (vj. 6.087,7 
 
zu entwickeln.  mio€). 
 
sonstiges/holding/konsolidierung  im jahr 2020 wurden in deutschland 18% (vj. 19%) der umsatzer-
   
hier sind die direkt geführten beteiligungen wie holding-, finanz-  löse erwirtschaftet. des weiteren gibt es wie auch im vorjahr außer 
und versicherungsgesellschaften sowie die holdingfunktion der  den usa und china kein land, in dem mehr als 10% der umsätze 
 
continental ag und die auswirkungen aus konsolidierungen ent- realisiert wurden. 
halten. dieser bereich beinhaltet auch die ergebnisauswirkungen 
aus ungewissen risiken, insbesondere aus vertraglichen und ähnli- hinsichtlich der angaben zu den zielen, methoden und prozessen 
chen ansprüchen oder verpflichtungen, die u.a. beteiligungsrisiken  des kapitalmanagements verweisen wir auf das kapitel unterneh-
 
darstellen, die zurzeit operativen bereichen nicht zugeordnet   menssteuerung im lagebericht. 
werden können. 
 
 
  130  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
segmentberichterstattung 2020 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
außenumsatz  7.490,6  7.818,6  10.093,7  5.513,3  6.806,1  —  37.722,3 
konzerninterner umsatz  38,6  37,5  64,9  65,3  161,6  –367,9  — 
umsatz (gesamt)  7.529,2  7.856,1  10.158,6  5.578,6  6.967,7  –367,9  37.722,3 
ebit (segmentergebnis)  –97,7  –1.342,5  1.012,3  254,1  –450,8  –93,5  –718,1 
in % vom umsatz  –1,3  –17,1  10,0  4,6  –6,5  —  –1,9 
davon ergebnis von nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  5,3  –38,4  –1,5  0,4  –34,9  0,6  –68,5 
investitionen1  498,7  480,6  535,5  179,6  466,0  71,8  2.232,2 
in % vom umsatz  6,6  6,1  5,3  3,2  6,7  —  5,9 
abschreibungen2  570,6  1.368,7  852,6  374,6  573,3  12,1  3.751,9 
davon wertminderungen3  9,5  744,1  11,8  25,1  86,3  0,0  876,8 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  20,0  75,0  0,0  0,0  35,4  —  130,4 
wesentliche zahlungsunwirksame 
aufwendungen/erträge  –18,2  –30,9  –24,0  –23,2  –90,1  6,3  –180,1 
segmentvermögen  7.145,8  6.395,1  8.906,7  4.251,7  5.675,7  206,4  32.581,4 
davon anteile an nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  124,5  57,6  94,1  20,0  46,1  9,0  351,3 
segmentschulden  2.745,7  2.959,6  2.504,4  1.198,2  2.679,8  22,7  12.110,4 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.400,1  3.435,5  6.402,3  3.053,5  2.995,9  183,7  20.471,0 
operative aktiva (durchschnitt)   4.658,8  4.203,4  7.080,7  3.281,2  3.191,5  121,0  22.536,6 
kapitalrendite (roce) in %  –2,1  –31,9  14,3  7,7  –14,1  —  –3,2 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  47.762  47.789  56.864  43.463  40.102  406  236.386 
                       
umsatz bereinigt5  7.529,2  7.842,3  10.154,4  5.448,2  6.967,7  –367,9  37.573,9 
bereinigtes operatives ergebnis  
(ebit bereinigt)6  94,9  –374,7  1.344,1  412,2  –55,6  –88,2  1.332,7 
in % des bereinigten umsatzes  1,3  –4,8  13,2  7,6  –0,8  —  3,5 
               
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. darin enthalten sind ebenfalls aufwendungen aus 
ausbuchungen von markenwerten. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte.   
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  131   
segmentberichterstattung 2019 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
außenumsatz  9.348,2  9.540,6  11.671,3  6.303,4  7.614,9  —  44.478,4 
konzerninterner umsatz  33,4  54,9  56,7  98,1  187,4  –430,5  — 
umsatz (gesamt)  9.381,6  9.595,5  11.728,0  6.401,5  7.802,3  –430,5  44.478,4 
ebit (segmentergebnis)  –120,3  –1.325,3  1.651,6  305,9  –662,1  –118,1  –268,3 
in % vom umsatz  –1,3  –13,8  14,1  4,8  –8,5  —  –0,6 
davon ergebnis von nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  9,6  –147,0  6,2  0,5  6,7  –0,3  –124,3 
investitionen1  720,6  683,7  926,2  261,7  657,7  58,7  3.308,6 
in % vom umsatz  7,7  7,1  7,9  4,1  8,4  —  7,4 
abschreibungen2  1.265,6  1.907,7  846,1  364,6  854,6  6,9  5.245,5 
davon wertminderungen3  750,0  1.373,2  22,5  12,3  351,9  —  2.509,9 
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte  2,0  130,5  0,0  0,0  67,9  —  200,4 
wesentliche zahlungsunwirksame 
aufwendungen/erträge  –0,1  –179,4  –16,4  –21,9  –40,3  6,5  –251,6 
segmentvermögen  7.379,2  7.521,6  10.073,9  4.776,8  6.063,6  162,0  35.977,1 
davon anteile an nach der equity-methode 
bilanzierten unternehmen  128,5  63,4  109,2  19,9  68,4  8,3  397,7 
segmentschulden  2.662,4  2.764,4  2.518,7  1.285,5  2.716,3  38,8  11.986,1 
operative aktiva (zum 31.12.)  4.716,8  4.757,2  7.555,2  3.491,3  3.347,3  123,2  23.991,0 
operative aktiva (durchschnitt)   5.159,9  5.760,2  7.797,5  3.519,8  3.906,3  34,8  26.178,5 
kapitalrendite (roce) in %  –2,3  –23,0  21,2  8,7  –16,9  —  –1,0 
anzahl mitarbeiter (zum 31.12.)4  48.434  48.117  56.884  45.801  41.744  478  241.458 
                       
umsatz bereinigt5  9.126,8  9.593,9  11.728,0  6.393,7  7.802,3  –430,5  44.214,2 
bereinigtes operatives ergebnis  
(ebit bereinigt)6  672,9  442,4  1.705,4  455,4  57,0  –107,6  3.225,5 
in % des bereinigten umsatzes  7,4  4,6  14,5  7,1  0,7  —  7,3 
               
1 investitionen in sachanlagen und software. 
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
4 ohne auszubildende. 
5 bereinigt um konsolidierungskreisveränderungen. 
6 bereinigt um abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte aus kaufpreisallokation (ppa), konsolidierungskreisveränderungen und sondereffekte. 
   
 
  132  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2020 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
umsatz  7.529,2  7.856,1  10.158,6  5.578,6  6.967,7  –367,9  37.722,3 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  –13,8  –4,2  –130,4  —  —  –148,4 
umsatz bereinigt  7.529,2  7.842,3  10.154,4  5.448,2  6.967,7  –367,9  37.573,9 
                       
ebitda  472,9  26,2  1.864,9  628,7  122,5  –81,4  3.033,8 
abschreibungen2  –570,6  –1.368,7  –852,6  –374,6  –573,3  –12,1  –3.751,9 
ebit  –97,7  –1.342,5  1.012,3  254,1  –450,8  –93,5  –718,1 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  —  65,5  20,3  88,7  9,1  —  183,6 
konsolidierungskreisveränderungen1  —  –0,8  0,7  –5,8  —  —  –5,9 
sondereffekte                      
wertminderungen auf goodwill  —  654,6  —  —  —  —  654,6 
wertminderungen3  6,1  89,4  0,5  17,5  79,2  0,0  192,7 
restrukturierungen4  134,8  229,9  292,2  36,0  187,8  —  880,7 
restrukturierungsbezogene belastungen5  10,5  3,7  0,2  1,7  10,4  —  26,5 
abfindungen5  21,4  20,0  17,7  17,5  13,8  0,3  90,7 
veräußerungsgewinne und -verluste aus  
abgängen von gesellschaften und  
geschäftsbereichen  0,0  –161,5  0,2  2,5  –8,8  —  –167,6 
sonstiges6  19,8  67,0  —  —  103,7  5,0  195,5 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit 
bereinigt)  94,9  –374,7  1.344,1  412,2  –55,6  –88,2  1.332,7 
               
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt.  
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen, die im 
rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. darin enthalten sind aufwendungen aus ausbuchungen von markenwerten in den 
segmenten vehicle networking and information in höhe von 71,2 mio € und contitech in höhe von 14,5 mio €. 
4 hierin enthalten sind wertminderungen in höhe von insgesamt 33,7 mio € (autonomous mobility and safety 3,4 mio €; vehicle networking and information 0,1 mio €; tires 
13,0 mio €; contitech 7,7 mio €; powertrain 9,5 mio €) sowie wertaufholungen in höhe von insgesamt 4,2 mio € (tires 1,7 mio €; contitech 0,1 mio €; powertrain 2,4 mio €). 
5 aufgrund des strukturprogramms „transformation 2019—2029" werden restrukturierungsbezogene belastungen und abfindungen ab dem geschäftsjahr 2020 als zu 
bereinigende sondereffekte erfasst. 
6 unter sonstiges werden im wesentlichen aufwendungen aus der verselbstständigung des segments powertrain in höhe von 102,8 mio € und aufwendungen im 
zusammenhang mit der vorbereitung der rückführung des geschäfts aus dem assoziierten unternehmen osram continental gmbh, münchen, deutschland, in höhe von 
insgesamt 49,9 mio € sowie ein aufwand aufgrund einer wertberichtigung des buchwerts eines assoziierten unternehmens in höhe von 37,5 mio € erfasst. 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  133   
überleitung umsatz zum umsatz bereinigt sowie ebitda zum bereinigten operativen ergebnis (ebit bereinigt) 2019 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
umsatz  9.381,6  9.595,5  11.728,0  6.401,5  7.802,3  –430,5  44.478,4 
konsolidierungskreisveränderungen1  –254,8  –1,6  —  –7,8  —  —  –264,2 
umsatz bereinigt  9.126,8  9.593,9  11.728,0  6.393,7  7.802,3  –430,5  44.214,2 
                       
ebitda  1.145,3  582,4  2.497,7  670,5  192,5  –111,2  4.977,2 
abschreibungen2  –1.265,6  –1.907,7  –846,1  –364,6  –854,6  –6,9  –5.245,5 
ebit  –120,3  –1.325,3  1.651,6  305,9  –662,1  –118,1  –268,3 
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 
aus kaufpreisallokation (ppa)  —  57,2  20,0  94,6  10,7  —  182,5 
konsolidierungskreisveränderungen1  –2,9  1,6  —  0,4  —  —  –0,9 
sondereffekte                      
wertminderungen auf goodwill  719,8  1.347,9  —  2,3  223,5  —  2.293,5 
wertminderungen3  29,1  25,3  3,5  4,9  48,9  —  111,7 
restrukturierungen4  42,7  172,9  32,5  46,5  402,6  —  697,2 
veräußerungsgewinne und -verluste aus  
abgängen von gesellschaften und  
geschäftsbereichen  —  —  —  0,0  —  —  0,0 
sonstiges5  4,5  162,8  –2,2  0,8  33,4  10,5  209,8 
bereinigtes operatives ergebnis (ebit 
bereinigt)  672,9  442,4  1.705,4  455,4  57,0  –107,6  3.225,5 
               
1 konsolidierungskreisveränderungen beinhalten zu- und abgänge im rahmen von share und asset deals. dabei werden zugänge im berichtsjahr und abgänge in der 
vergleichsperiode bereinigt.  
2 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. in dieser position nicht enthalten sind wertminderungen, die im 
rahmen einer restrukturierung entstanden sind, sowie wertminderungen auf finanzanlagen. 
4 hierin enthalten sind wertminderungen in höhe von insgesamt 104,8 mio € (autonomous mobility and safety 1,2 mio €; tires 19,0 mio €; contitech 5,0 mio €, powertrain  
79,6 mio €). 
5 unter sonstiges werden im wesentlichen ein aufwand aus der wertberichtigung des buchwerts des assoziierten unternehmens osram continental gmbh, münchen, 
deutschland, in höhe von 157,9 mio € und aufwendungen aus der verselbstständigung des segments powertrain sowie der organisatorischen neuausrichtung des 
unternehmensbereichs automotive technologies in höhe von insgesamt 47,4 mio € erfasst. 
   
 
  134  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
überleitung ebit zum konzernergebnis 
mio €  2020  2019 
autonomous mobility and safety  –97,7  –120,3 
vehicle networking and information  –1.342,5  –1.325,3 
tires  1.012,3  1.651,6 
contitech  254,1  305,9 
powertrain  –450,8  –662,1 
sonstiges/holding/konsolidierung  –93,5  –118,1 
ebit  –718,1  –268,3 
finanzergebnis  –212,0  –320,3 
ergebnis vor ertragsteuern   –930,1  –588,6 
steuern vom einkommen und vom ertrag  11,3  –582,4 
konzernergebnis  –918,8  –1.171,0 
auf anteile in fremdbesitz entfallender gewinn  –43,1  –54,0 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –961,9  –1.225,0 
     
 
segmentberichterstattung nach regionen 
europa ohne  übrige  
mio €  deutschland  deutschland  nordamerika  asien  länder  konzern 
                    
außenumsatz 2020  6.801,2  11.260,2  9.411,3  9.007,4  1.242,2  37.722,3 
außenumsatz 2019  8.349,6  13.102,9  11.628,0  9.752,0  1.645,9  44.478,4 
                    
investitionen 20201  579,2  799,5  382,8  427,9  42,8  2.232,2 
investitionen 20191  812,9  1.108,3  646,9  691,9  48,6  3.308,6 
                    
segmentvermögen zum 31.12.2020  9.381,3  8.930,9  6.927,2  7.036,9  305,1  32.581,4 
segmentvermögen zum 31.12.2019  10.289,5  9.509,2  8.208,7  7.402,8  566,9  35.977,1 
                    
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20202  58.809  75.983  44.831  47.503  9.260  236.386 
anzahl mitarbeiter zum 31.12.20192  61.474  77.063  45.912  47.631  9.378  241.458 
             
1 investitionen in sachanlagen und software.  
2 ohne auszubildende. 
   
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  135   
überleitung zu operativen aktiva 2020 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
summe aktiva/bilanzsumme  7.202,0  6.426,5  8.970,5  4.257,8  5.713,9  7.067,3  39.638,0 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  2.938,7  2.938,7 
kurz- und langfristige derivative finanz-
instrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  256,6  256,6 
andere finanzielle vermögenswerte  24,0  27,2  13,9  5,6  28,3  23,5  122,5 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  24,0  27,2  13,9  5,6  28,3  3.218,8  3.317,8 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  32,2  4,2  49,9  0,5  9,9  655,9  752,6 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  2.751,4  2.751,4 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  234,8  234,8 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  2.986,2  2.986,2 
segmentvermögen  7.145,8  6.395,1  8.906,7  4.251,7  5.675,7  206,4  32.581,4 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  4.460,1  4.254,3  3.467,7  1.967,1  3.611,6  9.238,1  26.998,9 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  7.334,4  7.334,4 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  36,4  36,4 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  7.370,8  7.370,8 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  168,6  168,6 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  790,1  790,1 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  958,7  958,7 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.714,4  1.294,7  963,3  768,9  931,8  885,9  6.559,0 
segmentschulden  2.745,7  2.959,6  2.504,4  1.198,2  2.679,8  22,7  12.110,4 
                       
operative aktiva  4.400,1  3.435,5  6.402,3  3.053,5  2.995,9  183,7  20.471,0 
               
 
   
 
  136  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
überleitung zu operativen aktiva 2019 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
summe aktiva/bilanzsumme  7.355,0  7.471,0  10.077,9  4.784,0  6.026,6  6.853,7  42.568,2 
flüssige mittel  —  —  —  —  —  3.341,8  3.341,8 
kurz- und langfristige derivative finanz-
instrumente, verzinsliche anlagen  —  —  —  —  —  205,5  205,5 
andere finanzielle vermögenswerte  9,6  23,1  17,6  7,6  13,1  18,7  89,7 
abzüglich finanzieller vermögenswerte  9,6  23,1  17,6  7,6  13,1  3.566,0  3.637,0 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
vermögenswerte  –33,8  –73,7  –13,6  –0,4  –50,1  710,8  539,2 
aktive latente steuern  —  —  —  —  —  2.174,4  2.174,4 
ertragsteuerforderungen  —  —  —  —  —  240,5  240,5 
abzüglich ertragsteuervermögen  —  —  —  —  —  2.414,9  2.414,9 
segmentvermögen  7.379,2  7.521,6  10.073,9  4.776,8  6.063,6  162,0  35.977,1 
                       
summe verbindlichkeiten und rückstellungen  4.145,5  3.786,7  3.399,9  1.972,9  3.579,6  9.807,9  26.692,5 
kurz- und langfristige finanzschulden  —  —  —  —  —  7.619,0  7.619,0 
zins- und andere finanzielle verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  25,1  25,1 
abzüglich finanzieller verbindlichkeiten  —  —  —  —  —  7.644,1  7.644,1 
passive latente steuern  —  —  —  —  —  305,4  305,4 
ertragsteuerverbindlichkeiten  —  —  —  —  —  938,6  938,6 
abzüglich ertragsteuerverpflichtungen  —  —  —  —  —  1.244,0  1.244,0 
abzüglich sonstiger nicht operativer 
verbindlichkeiten  1.483,1  1.022,3  881,2  687,4  863,3  881,0  5.818,3 
segmentschulden  2.662,4  2.764,4  2.518,7  1.285,5  2.716,3  38,8  11.986,1 
                       
operative aktiva  4.716,8  4.757,2  7.555,2  3.491,3  3.347,3  123,2  23.991,0 
               
 
 
 
   
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  137   
2. allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung 
die continental aktiengesellschaft (continental ag) mit sitz in   auswirkung der covid-19-pandemie auf die 
hannover, vahrenwalder straße 9, deutschland, ist die muttergesell- rechnungslegung im berichtszeitraum 
schaft des continental-konzerns und eine börsennotierte aktien- aufgrund der covid-19-pandemie war das berichtsjahr 2020 im 
gesellschaft. sie ist im handelsregister des amtsgerichts hannover  hinblick auf das wirtschaftliche umfeld in besonderem maße unsi-
eingetragen (hr b 3527). die continental ag ist ein weltweit ope- cherheiten unterworfen. die nachhaltigen wirtschaftlichen folgen 
rierender zulieferer der automobilindustrie. die art der geschäfts- der covid-19-pandemie sowie der eingeleiteten stabilisierungs-
tätigkeit und die hauptaktivitäten der continental ag sind im  maßnahmen sind zum gegenwärtigen zeitpunkt nicht absehbar. 
kapitel segmentberichterstattung näher erläutert. der konzern- auf basis der zur verfügung stehenden informationen erfolgte im 
abschluss der continental ag für das geschäftsjahr 2020 wurde  berichtsjahr eine stetige überprüfung auf anpassungsbedarfe in 
mit beschluss des vorstands vom 19. februar 2021 aufgestellt und  den unterschiedlichen bereichen. die analyse zu den auswirkun-
wird beim bundesanzeiger eingereicht und dort bekannt gemacht.  gen auf die rechnungslegung des continental-konzerns zum 
die continental ag wird in den konzernabschluss der ina-holding  31. dezember 2020 ergab folgende ergebnisse:  
schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, einbezo-
gen, der im bundesanzeiger bekannt gemacht wird.  › finanzinstrumente: ein anstieg der insolvenzen und damit ein-
hergehende kreditverluste als auswirkung der covid-19-pande-
der konzernabschluss der continental ag zum 31. dezember  mie können nicht ausgeschlossen werden. der continental-kon-
2020 ist gemäß der eu-verordnung (eg) nr. 1606/2002 in verbin- zern hat wertberichtigungen in fällen vorgenommen, bei denen 
dung mit §315e abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) nach den inter- gründe nach beurteilung des kreditmanagements zu der an-
 
national financial reporting standards (ifrs), wie sie in der eu   nahme führen, dass mit einer höheren wahrscheinlichkeit ange-
anzuwenden sind, erstellt. die bezeichnung ifrs umfasst auch die  nommen werden kann, dass forderungen nicht einbringbar sind. 
international accounting standards (ias), die interpretationen des  der continental-konzern führt eine regelmäßige überprüfung des 
international financial reporting standards interpretations com- modells der erwarteten kreditverluste des ifrs 9 durch, um 
mittee bzw. des vorgängers international financial reporting inter- potenzielle auswirkungen auf das modell zu identifizieren und 
pretations committee (ifric) sowie die des ehemaligen standing  ggf. erforderliche anpassungen vorzunehmen. eine überprüfung 
interpretations committee (sic). alle für das geschäftsjahr 2020  auf basis der aktuellen informationslage ergab keinen anpas-
verbindlichen ifrs-standards wurden vorbehaltlich der anerken- sungsbedarf zum 31. dezember 2020. 
nung durch die europäische union angewendet.  
› geschäfts- und firmenwert, impairment-test: auf basis der aktuell 
der konzernabschluss wurde auf basis historischer anschaffungs-  ermittelten durchschnittlichen gewichteten kapitalkostensätze 
und herstellungskosten aufgestellt. ausnahmen sind bestimmte  (wacc), der zugrunde liegenden plandaten sowie der derzeit er-
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten (einschließlich  warteten möglichen auswirkungen der covid-19-pandemie 
derivativer instrumente), deren bewertung zum beizulegenden  ergab sich im segment vehicle networking and information in 
zeitwert erfolgt, zur veräußerung gehaltene vermögenswerte,  der zahlungsmittelgenerierenden einheit connected car networ-
deren bewertung zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräuße- king eine wertminderung des goodwill in höhe von 654,6 mio€ 
 
rungskosten erfolgt, sowie leistungsorientierte pensionspläne, bei  (30. september 2020: 649,3 mio€). zu weiteren details verwei-
 
denen das planvermögen zum beizulegenden zeitwert bewertet  sen wir auf den abschnitt außerplanmäßige abschreibungen. 
wird. 
› leasingverhältnisse: infolge der covid-19-pandemie kann es 
die jahresabschlüsse der in den konzern einbezogenen gesell- durch veränderte leasingzahlungen zu einer geänderten bilan-
schaften werden entsprechend ifrs 10, konzernabschlüsse, nach  ziellen abbildung von vereinzelten leasingverhältnissen kommen. 
einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen aufge- alle relevanten sachverhalte wurden überprüft und entsprechend 
stellt. der stichtag der einzelabschlüsse der einbezogenen kon- den vorgaben des ifrs 16 bilanziert. zum 31. dezember 2020 
zerngesellschaften entspricht grundsätzlich dem stichtag des  ergab sich hieraus kein wesentlicher anpassungsbedarf. 
konzernabschlusses. 
› leistungen an arbeitnehmer: aus der überprüfung der festgeleg-
der konzernabschluss wurde in euro aufgestellt. soweit nicht an- ten versicherungsmathematischen annahmen für leistungen an 
ders vermerkt, sind alle beträge in millionen euro (mio€) angege- arbeitnehmer, einschließlich des rechnungszinssatzes, resultier-
 
ben. wir weisen darauf hin, dass bei der verwendung von gerunde- ten aus der covid-19-pandemie keine anpassungsbedarfe zum 
ten beträgen und prozentangaben aufgrund kaufmännischer run- 31. dezember 2020. 
dung differenzen auftreten können. 
   
 
  138  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
konsolidierungskreis  erstmaligen vollkonsolidierung erfolgswirksam innerhalb der sons-
alle wesentlichen tochterunternehmen, die die continental ag  tigen erträge und aufwendungen realisiert. 
nach den bestimmungen des ifrs 10 beherrscht, sind in den 
konzernabschluss einbezogen und werden vollkonsolidiert. dazu  wesentliche beteiligungen werden, wenn die continental ag einen 
muss die continental ag die entscheidungsmacht zur steuerung  maßgeblichen einfluss auf das beteiligungsunternehmen ausüben 
der relevanten tätigkeiten und ein recht auf variable rückflüsse  kann (assoziierte unternehmen), grundsätzlich nach der equity- 
aus dem beteiligungsunternehmen haben. des weiteren muss sie  methode bilanziert. die beteiligungsbuchwerte der nach der equity-
ihre entscheidungsmacht dazu nutzen können, die höhe dieser  methode konsolidierten assoziierten unternehmen werden ent-
rückflüsse zu bestimmen. daher kann der konsolidierungskreis  sprechend dem anteiligen eigenkapital des beteiligungsunterneh-
auch gesellschaften umfassen, die unabhängig von den stimm- mens fortgeführt. sofern die abschlüsse der assoziierten unter-
rechtsverhältnissen durch andere substanzielle rechte, wie vertrag- nehmen nicht rechtzeitig vorliegen, erfolgt die berücksichtigung 
liche vereinbarungen, von der continental ag beherrscht werden,  der anteiligen gewinne oder verluste auf basis einer zuverlässigen 
wie es bei in den konzernabschluss einbezogenen strukturierten  schätzung. ein im rahmen der erstkonsolidierung entstandener 
einheiten der fall ist.   goodwill wird im equity-ansatz ausgewiesen und nicht planmäßig 
abgeschrieben. bei vorliegen entsprechender indikatoren wird der 
die kapitalkonsolidierung erfolgt nach der erwerbsmethode durch  beteiligungsbuchwert von nach der equity-methode konsolidierten 
verrechnung der anschaffungskosten mit dem auf das mutterun- assoziierten unternehmen einer werthaltigkeitsprüfung unterzo-
ternehmen entfallenden anteiligen zum beizulegenden zeitwert be- gen. 
werteten netto-reinvermögen zum zeitpunkt des erwerbs. dabei 
werden auch immaterielle vermögenswerte mit ihren beizulegen- nicht in den konzernabschluss einbezogen werden gesellschaften, 
den zeitwerten angesetzt, die bisher im einzelabschluss des erwor- die wegen ihrer ruhenden oder nur geringen geschäftstätigkeit 
benen unternehmens nicht erfasst wurden. bei einem unterneh- von untergeordneter bedeutung für die ertrags-, finanz- und ver-
menserwerb identifizierte immaterielle vermögenswerte, darunter  mögenslage des continental-konzerns sind. diese werden als sons-
z.b. markennamen, patente, technologien, kundenbeziehungen  tige finanzanlagen zum beizulegenden zeitwert (fvoci) bilanziert.  
 
und auftragsbestände, werden zum erwerbszeitpunkt nur dann  
separat angesetzt, wenn die voraussetzungen nach ias 38, imma- forderungen und verbindlichkeiten sowie erträge und aufwendun-
terielle vermögenswerte, für die aktivierung eines immateriellen  gen zwischen einbezogenen gesellschaften werden gegeneinan-
vermögenswerts vorliegen. die bewertung zum erwerbszeitpunkt  der aufgerechnet. zwischenergebnisse aus konzerninternen liefe-
kann in der regel nur vorläufig erfolgen. sind anpassungen inner- rungen und leistungen und innerhalb des konzerns ausgeschüt-
halb von zwölf monaten nach dem erwerb zugunsten bzw. zulasten  tete dividenden werden eliminiert. auf ergebniswirksame konsoli-
der vermögenswerte und schulden notwendig, so werden diese  dierungsvorgänge werden latente steuern angesetzt, die aus der 
entsprechend retrospektiv zum erwerbszeitpunkt vorgenommen.  höhe der durchschnittlichen ertragsteuerbelastung des konzerns 
wesentliche anpassungen werden im anhang dargestellt.  abgeleitet sind. 
ein verbleibender aktivischer unterschiedsbetrag wird als goodwill  währungsumrechnung 
aktiviert. der anteil der minderheitsgesellschafter wird mit dem an- die bilanzen ausländischer tochterunternehmen, deren funktionale 
teiligen (neubewerteten) netto-vermögen des tochterunterneh- währung nicht der euro ist, werden zu mittelkursen zum bilanz-
mens bewertet. um die werthaltigkeit des goodwill aus einer noch  stichtag (stichtagskurs), die gewinn- und verlustrechnungen mit 
nicht vollständig abgeschlossenen bewertung und demnach vor- jahresdurchschnittskursen in euro umgerechnet. umrechnungsdif-
läufigen kaufpreisaufteilung sicherzustellen, wird zum bilanzstich- ferenzen aus der währungsumrechnung werden bis zum abgang 
tag eine vorläufige aufteilung des vorläufigen goodwill auf die   des tochterunternehmens ergebnisneutral im unterschiedsbetrag 
betroffenen geschäftsbereiche vorgenommen. diese vorläufige  aus währungsumrechnung im eigenkapital ohne berücksichtigung 
aufteilung kann deutlich von der endgültigen verteilung abwei- latenter steuern erfasst. 
chen. ein sich ergebender negativer unterschiedsbetrag wird nach 
erneuter überprüfung der zeitwerte der erworbenen vermögens- in den einzelabschlüssen der continental ag und der tochterunter-
werte und schulden innerhalb der sonstigen erträge realisiert.  nehmen werden fremdwährungsforderungen und -verbindlichkei-
ten bei zugang mit dem zu diesem zeitpunkt geltenden transakti-
nicht beherrschende anteile am eigenkapital werden unter „anteile  onskurs bewertet und zum bilanzstichtag an den dann gültigen 
in fremdbesitz“ im eigenkapital ausgewiesen.  wechselkurs angepasst. eingetretene währungsgewinne und  
-verluste werden – mit ausnahme bestimmter finanzierungsvor-
im falle sukzessiver erwerbe bei bereits bestehender beherrschung  gänge – erfolgswirksam erfasst. wechselkursdifferenzen aufgrund 
werden sich ergebende unterschiedsbeträge zwischen kaufpreis  der stichtagsumrechnung konzerninterner finanzierungen, die in 
und buchwert der erworbenen nicht beherrschenden anteile in  der jeweiligen funktionalen währung einer der vertragsparteien 
den erfolgsneutralen rücklagen im eigenkapital verrechnet.  auftreten, werden im unterschiedsbetrag aus währungsumrech-
nung im eigenkapital erfasst, sofern die rückzahlung dieser kon-
im falle eines sukzessiven erwerbs und einer damit verbundenen  zerninternen kredite in absehbarer zeit nicht erwartet wird. 
erlangung der beherrschungsmöglichkeit wird der unterschieds-
betrag zwischen dem buchwert und dem beizulegenden zeitwert 
für die bereits im besitz befindlichen anteile zum zeitpunkt der 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  139   
ein goodwill aus unternehmenserwerben wird als vermögenswert  nung resultierenden differenzen werden im unterschiedsbetrag 
ausgewiesen und ggf. mit dem mittelkurs in euro zum bilanzstich- aus währungsumrechnung im eigenkapital erfasst. 
tag (stichtagskurs) umgerechnet. die aus der währungsumrech- 
 
die der währungsumrechnung zugrunde liegenden wechselkurse mit wesentlichem einfluss auf den konzernabschluss haben sich 
wie folgt entwickelt: 
währungen     stichtagskurs  jahresdurchschnittskurs 
1 € in     31.12.2020  31.12.2019  2020  2019 
brasilien  brl  6,38  4,51  5,86  4,42 
schweiz  chf  1,08  1,09  1,07  1,11 
china  cny  8,03  7,81  7,86  7,73 
tschechien  czk  26,27  25,41  26,43  25,67 
vereinigtes königreich  gbp  0,90  0,85  0,89  0,88 
ungarn  huf  364,63  330,55  350,84  325,32 
japan  jpy  126,53  121,78  121,73  122,07 
südkorea  krw  1.335,28  1.294,82  1.344,10  1.304,91 
mexiko  mxn  24,38  21,23  24,45  21,56 
malaysia  myr  4,94  4,59  4,79  4,64 
philippinen  php  58,99  56,82  56,57  57,97 
rumänien  ron  4,87  4,78  4,84  4,75 
usa  usd  1,23  1,12  1,14  1,12 
südafrika  zar  18,01  15,72  18,72  16,17 
           
 
umsatzrealisierung  erlösrealisierung in zeitraum- bzw. zeitpunktbezogene erfassung 
als umsätze werden nur die aus der gewöhnlichen geschäfts- festgelegt. 
tätigkeit des unternehmens resultierenden produktverkäufe und 
dienstleistungen ausgewiesen.   mehrkomponentenverträge, die unterscheidbare leistungsver-
pflichtungen enthalten, deren erlöse zu verschiedenen zeitpunkten 
continental erfasst nach ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden,  realisiert werden, sind gegenwärtig unwesentlich.  
den betrag als erlös aus kundenverträgen, der für die übertragung 
von gütern oder dienstleistungen an kunden als gegenleistung er- beschreibung der umsatzerlöse im automobil-
halten wird. hinsichtlich der bestimmung des zeitpunkts bzw. des  erstausrüstungsgeschäft 
zeitraums wird auf den übergang der kontrolle an den gütern oder  die art der leistungsverpflichtungen gegenüber kunden im auto-
dienstleistungen auf den kunden abgestellt (control approach).   mobilerstausrüstungsgeschäft betrifft die vielfältigen und weit 
überwiegend kundenspezifischen produkte von automotive tech-
für die bestimmung, wann und in welcher höhe erlöse zu erfassen  nologies, der segmente powertrain und contitech sowie das 
sind, wird das fünf-stufen-modell angewendet. bei der anwendung  erstausrüstungsgeschäft des segments tires; wir verweisen auf die 
des fünf-stufen-modells im continental-konzern auf die verträge  beschreibungen zu den geschäftsfeldern im konzernlagebericht 
mit kunden werden die vorhandenen unterscheidbaren (distinct)  im kapitel konzernstruktur. rechnungen werden in der regel mo-
leistungsverpflichtungen identifiziert. der transaktionspreis wird  natlich erstellt und die zahlungsziele betragen durchschnittlich 60 
gemäß den regeln des ifrs 15 ermittelt und ggf. auf die vorhande- tage, wobei sie sich im wesentlichen nur regional unterscheiden. 
nen leistungsverpflichtungen allokiert. es werden insbesondere  die bezahlung erfolgt weit überwiegend durch banküberweisun-
variable preisbestandteile aus den kundenverträgen, wie z.b.  gen. es werden keine wesentlichen rabatte vom rechnungsbetrag 
 
rabatte, kundenboni und sonstige preisnachlässe, analysiert, ermit- gewährt; kundenboni und sonstige preisnachlässe fließen jedoch 
telt und für die erlöserfassung berücksichtigt. bei der allokation des  gemäß den erwartungen als variable preisbestandteile in den 
transaktionspreises auf – falls vorhanden – mehrere leistungsver- transaktionspreis mit ein. es erfolgen in der regel keine wesent-
pflichtungen würden, soweit möglich, beobachtbare einzelveräuße- lichen vorauszahlungen durch die kunden. es wird fast ausschließ-
rungspreise verwendet werden; ansonsten wäre auf adjustierte  lich eine zeitraumbezogene erlöserfassung mit einer outputbasier-
marktpreise (adjusted market assessment approach) oder kosten  ten bewertungsmethode angewendet und die bemessung der um-
zuzüglich einer erwarteten marge (cost plus a margin approach)  satzerlöse erfolgt anhand der produkte, die das produktionswerk 
abzustellen. für jede leistungsverpflichtung, die gemäß ifrs 15  verlassen, da die produktion und lieferung der produkte „just in 
abstrakt und im vertragskontext unterscheidbar ist, wird die art der  time“ erfolgt. es bestehen keine wesentlichen verpflichtungen zur 
 
  140  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
rücknahme von produkten, aus kundenerstattungen oder aus ähn- einer zeitraumbezogenen erlöserfassung. es werden sowohl input- 
lichen verpflichtungen sowie aus gewährleistungszusagen, die eine  als auch outputbasierte bewertungsmethoden angewendet und 
servicekomponente enthalten.   die bemessung der umsatzerlöse erfolgt einerseits anhand von  
geleisteten stunden, tagen oder kosten (input) bzw. andererseits 
beschreibung der umsatzerlöse im industrie- und ersatzgeschäft  anhand der erbrachten dienstleistungen bzw. services (output). 
die art der leistungsverpflichtungen gegenüber kunden im indus- rechnungen werden in der regel mindestens monatlich erstellt 
trie- und ersatzgeschäft betrifft das ersatzreifen- bzw. handelsge- und die bezahlung erfolgt weit überwiegend durch banküberwei-
schäft des segments tires, das industrie- und handelsgeschäft des  sungen. es werden keine wesentlichen rabatte vom rechnungsbe-
segments contitech sowie das ersatzteil- und handelsgeschäft der  trag gewährt. es erfolgen in der regel keine wesentlichen voraus-
segmente autonomous mobility and safety, vehicle networking  zahlungen durch die kunden. 
and information und powertrain; wir verweisen auf die beschrei-
bungen zu den geschäftsfeldern im konzernlagebericht. rechnun- zudem wird projektgeschäft durchgeführt, bei dem in der regel 
gen werden in der regel monatlich erstellt und die zahlungsziele  kundenspezifische güter oder dienstleistungen für kunden über 
betragen durchschnittlich 60 tage, wobei sie sich im wesentlichen  einen mittleren oder längeren zeitraum erstellt bzw. erbracht wer-
regional bzw. nach produktgruppen unterscheiden. die bezahlung  den. hierbei wird ebenfalls eine zeitraumbezogene erlöserfassung 
erfolgt weit überwiegend durch banküberweisungen, mit der aus- angewendet und die bemessung der umsatzerlöse erfolgt im 
nahme des geschäfts mit endkunden bzw. verbrauchern, die oft- wesentlichen anhand inputbasierter bewertungsmethoden unter 
mals bar bezahlen. es werden keine wesentlichen rabatte vom  berücksichtigung der angefallenen kosten. rechnungen werden in 
rechnungsbetrag gewährt; kundenboni und sonstige preisnach- der regel wie vertraglich vereinbart erstellt. es erfolgen in der 
lässe fließen jedoch gemäß den erwartungen als variable preisbe- regel vorauszahlungen von durchschnittlich 30% durch die kun-
 
standteile in den transaktionspreis mit ein. es erfolgen in der regel  den vor projektbeginn. die bezahlung erfolgt weit überwiegend 
keine wesentlichen vorauszahlungen durch die kunden. es wird die  durch banküberweisungen. es werden keine wesentlichen rabatte 
zeitpunktbezogene erlöserfassung angewendet, wenn die verfü- vom rechnungsbetrag gewährt.  
gungsmacht an den kunden übergeht, auch unter berücksichti-
gung der vereinbarten incoterms. es bestehen keine wesentlichen  forschungs- und entwicklungskosten 
verpflichtungen zur rücknahme von produkten, aus kundenerstat- die forschungs- und entwicklungskosten beinhalten auch die auf-
tungen oder aus ähnlichen verpflichtungen sowie aus gewährleis- wendungen für kundenspezifische applikationen, prototypen und 
tungszusagen, die eine servicekomponente enthalten.  versuche. sofern erstattungen von kunden für forschungs- und 
entwicklungskosten vorgesehen sind, werden diese kosten bis zum 
beschreibung der erlöse in kleineren geschäftsaktivitäten  kontrollübergang in den vorräten erfasst. bei kontrollübergang 
erlöse in kleineren geschäftsaktivitäten sind in den umsatzerlösen  werden diese unter den sonstigen erträgen ausgewiesen. ferner 
im automobilerstausrüstungsgeschäft, in den umsatzerlösen im in- werden die aufwendungen um den anteil, der auf die anwendung 
dustrie- und ersatzgeschäft sowie in den sonstigen erlösen enthal- von forschungsergebnissen für die entwicklung neuer oder we-
ten. es werden zum einen dienstleistungen bzw. services erbracht  sentlich verbesserter produkte entfällt, reduziert, soweit dieser  
und zum anderen projektgeschäfte durchgeführt, bei denen ent- anteil nach den voraussetzungen für selbst erstellte immaterielle 
wicklungen für kunden sowie güter oder dienstleistungen über  vermögenswerte nach ias 38 zu aktivieren ist. dieser anteil wird 
einen mittleren oder längeren zeitraum durchgeführt, erstellt bzw.  als vermögenswert aktiviert und ab dem zeitpunkt der veräußer-
erbracht werden. bis auf den bereich der erlöse aus forschung und  barkeit der entwickelten produkte über einen zeitraum von drei bis 
entwicklung sind diese kleineren geschäftsaktivitäten für continen- sieben jahren abgeschrieben. jedoch gelten grundsätzlich aufwen-
tal von untergeordneter bedeutung. für alle diese erlöse bestehen  dungen für kundenspezifische applikationen, vorserienprototypen 
keine wesentlichen verpflichtungen zur rücknahme von produk- oder testkosten für bereits vermarktete produkte – das sogenannte 
ten, aus kundenerstattungen oder aus ähnlichen verpflichtungen  application engineering – als nicht aktivierungsfähige entwick-
sowie aus gewährleistungszusagen, die eine servicekomponente  lungsleistungen. ebenfalls werden aufwendungen, die im direkten 
enthalten.   zusammenhang mit der ingangsetzung neuer produktionsanläufe 
oder werke entstehen, nicht aktiviert, sondern sofort ergebnis-
größter bestandteil dieser erlöse sind erlöse aus forschung und  wirksam erfasst. 
entwicklung, bei denen eine zeitpunktbasierte erlöserfassung ange-
wendet wird, entweder zum zeitpunkt der fertigstellung der ge- neue entwicklungen für das erstausrüstungsgeschäft werden erst 
samten entwicklung oder zum zeitpunkt identifizierbarer meilen- vermarktbar, nachdem die continental ag für fahrzeugplattformen 
steine innerhalb einer entwicklung. rechnungen werden in der  bzw. modelle als lieferant nominiert und anhand von freigabestu-
regel nach fertigstellung – der gesamten entwicklung bzw. eines  fen zugelassen ist. diese freigaben setzen ferner aufgrund der be-
meilensteins – und abnahme durch den kunden erstellt. die bezah- sonderen anforderungen an sicherheits- und komforttechnologien 
lung erfolgt überwiegend durch banküberweisungen. es werden  die technische realisierbarkeit voraus. demnach erfolgt eine akti-
keine wesentlichen rabatte vom rechnungsbetrag gewährt. es  vierung von entwicklungskosten ausschließlich erst ab dem zeit-
erfolgen in der regel keine wesentlichen vorauszahlungen durch  punkt der nominierung und mit erreichen einer bestimmten frei-
die kunden.  gabestufe. mit dem erreichen der endgültigen freigabe für die un-
begrenzte serienfertigung gilt die entwicklung als abgeschlossen. 
des weiteren und betraglich kleiner, führen dienstleistungen bzw.  nur bei wenigen entwicklungsprojekten sind die kriterien für eine 
services, die neben dem hauptgeschäft durchgeführt werden, zu  aktivierung erfüllt. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  141   
nominierungen von erstausrüstern führen in aller regel zu einer  des unternehmenserwerbs. der goodwill unterliegt keiner planmä-
belieferungspflicht über die gesamte lebensdauer der jeweiligen  ßigen abschreibung, vielmehr erfolgt mindestens einmal jährlich 
modelle oder plattformen. dabei entsprechen diese lieferverein- ein werthaltigkeitstest (impairment-test) zur bestimmung eines 
barungen weder langfristigen fertigungsaufträgen noch festen   möglichen wertminderungsbedarfs. 
verpflichtungen, insbesondere wegen der fehlenden zusage der 
erstausrüster für abnahmemengen. deshalb werden sämtliche  die einzelheiten des jährlichen impairment-tests sind im abschnitt 
aufwendungen für vorserienleistungen – mit ausnahme der zuvor  außerplanmäßige abschreibungen beschrieben. wurde eine wert-
beschriebenen aktivierten entwicklungsaufwendungen – sofort  minderung des goodwill vorgenommen, wird diese in den folge-
ergebniswirksam erfasst.  perioden nicht rückgängig gemacht. 
produktbezogene aufwendungen  immaterielle vermögenswerte 
aufwendungen für werbung und absatzförderung sowie sonstige  erworbene immaterielle vermögenswerte werden zu anschaf-
absatzbezogene aufwendungen werden zum zeitpunkt ihres an- fungskosten und selbst erstellte immaterielle vermögenswerte zu 
falls ergebniswirksam. rückstellungen für mögliche inanspruch- ihren herstellungskosten aktiviert, wenn die voraussetzungen für 
nahmen aus gewährleistungsverpflichtungen für bereits verkaufte  eine aktivierung selbst erstellter immaterieller vermögenswerte ge-
produkte werden auf der grundlage von erfahrungswerten sowie  mäß ias 38 vorliegen. sofern sie einer begrenzten nutzungsdauer 
unter berücksichtigung gesetzlicher und vertraglicher fristen gebil- unterliegen, werden immaterielle vermögenswerte linear über ihre 
det. darüber hinaus werden für identifizierte einzelfälle zusätzliche  nutzungsdauer, in der regel drei bis acht jahre, abgeschrieben. im-
rückstellungen angesetzt.  materielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer 
werden jährlich auf ihre werthaltigkeit (impairment-test) überprüft. 
finanz- und beteiligungsergebnis  
zinsaufwendungen und zinserträge werden zeitanteilig erfasst.  die einzelheiten des jährlichen impairment-tests sind im abschnitt 
ausschüttungen werden zum zeitpunkt der zahlung berücksichtigt.   außerplanmäßige abschreibungen beschrieben. 
dividendenerträge werden zum zeitpunkt des entstehens des  sachanlagen 
rechtlichen anspruchs erfasst.  sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten ab-
züglich planmäßiger linearer abschreibungen bewertet. außerplan-
ergebnis pro aktie   mäßige abschreibungen erfolgen bei vorliegen von wertminderun-
das ergebnis pro aktie wird auf der basis des gewogenen durch- gen. 
schnitts der ausgegebenen aktien ermittelt. aktien werden für den 
zeitraum, in dem sie sich im eigenen bestand befinden, hiervon ab- die herstellungskosten selbst erstellter anlagen umfassen einzel-
gesetzt. das verwässerte ergebnis pro aktie berücksichtigt zusätz- kosten sowie die zurechenbaren material- und fertigungsgemein-
lich die aufgrund von options- oder umtauschrechten potenziell  kosten einschließlich der abschreibungen. 
auszugebenden aktien. darüber hinaus werden aufwendungen, die 
aufgrund einer wandlung oder eines umtauschs entfallen würden,  teile der fremdkapitalkosten werden unter bestimmten vorausset-
eliminiert.  zungen als teil der anschaffungs- bzw. herstellungskosten aktiviert. 
dies betrifft auch finanzierungsleasingsachverhalte und als finanz-
gliederung der bilanz  investition gehaltene immobilien. 
vermögenswerte und schulden werden als langfristige vermögens-
werte und schulden in der bilanz ausgewiesen, wenn sie eine rest- sobald ein anlagegut betriebsbereit ist, können weitere anschaf-
laufzeit von mehr als einem jahr haben; entsprechend kürzere  fungs- oder herstellungskosten nur aktiviert werden, wenn diese  
restlaufzeiten führen zum ausweis als kurzfristige vermögens- zu einer veränderung des nutzungszwecks des anlageguts führen 
werte bzw. schulden. schulden gelten generell als kurzfristig, wenn  oder durch die änderung ein zusätzlicher mehrwert des anlage-
kein uneingeschränktes recht besteht, die erfüllung der verpflich- guts entsteht und die kosten eindeutig identifizierbar sind. alle 
tung innerhalb des nächsten jahres zu vermeiden. die pensions- sonstigen nachträglichen aufwendungen werden als laufender 
rückstellungen, rückstellungen für andere versorgungsleistungen  instandhaltungsaufwand gebucht. 
und andere leistungen an arbeitnehmer sowie ansprüche oder 
verpflichtungen aus latenten steuern werden grundsätzlich als  sachanlagen werden auf der niedrigsten ebene in komponenten 
langfristige vermögenswerte oder schulden ausgewiesen. soweit  aufgeteilt, sofern diese komponenten wesentlich voneinander ab-
vermögenswerte und schulden sowohl einen kurzfristigen als auch  weichende nutzungsdauern haben und ein ersatz bzw. eine über-
einen langfristigen anteil aufweisen, werden diese in ihre fristig- holung dieser komponenten während der gesamtlebensdauer der 
keitskomponenten aufgeteilt und entsprechend dem bilanzgliede- anlage wahrscheinlich ist. wartungs- und reparaturkosten werden 
rungsschema als kurzfristige und langfristige vermögenswerte bzw.  grundsätzlich als aufwand erfasst. im konzern sind keine anlagen 
schulden ausgewiesen.  vorhanden, die aufgrund ihrer nutzungsart nur in mehrjährigen 
abständen gewartet werden können. folgende nutzungsdauern 
goodwill  kommen zur anwendung: bis zu 25 jahre bei grundstückseinrich-
ein goodwill entspricht dem aktivischen unterschiedsbetrag  tungen und gebäuden, bis zu 20 jahre bei technischen anlagen 
zwischen den anschaffungskosten und den beizulegenden zeitwer- und maschinen und bis zu zwölf jahre bei betriebs- und geschäfts-
ten der erworbenen vermögenswerte und schulden im rahmen  ausstattung. 
 
 
  142  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
wenn vermögenswerte verkauft, stillgelegt oder verschrottet wer- als leasinggeber klassifiziert continental leasingverhältnisse als 
den, wird die differenz zwischen dem netto-erlös und dem netto- mietleasing- (operating lease) oder finanzierungsleasingverhältnis 
buchwert der vermögenswerte als gewinn oder verlust in den  (finance lease). für diese einstufung wird geprüft, ob im rahmen 
sonstigen betrieblichen erträgen bzw. aufwendungen erfasst.  des leasingverhältnisses im wesentlichen alle mit dem am eigen-
tum des zugrunde liegenden vermögenswerts verbundenen 
zuwendungen der öffentlichen hand  risiken und chancen übertragen werden. ist dies der fall, handelt 
eine erfassung von zuwendungen der öffentlichen hand erfolgt,  es sich bei dem leasingverhältnis um ein finanzierungsleasing, an-
sofern eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass die im zu- dernfalls um ein operating-leasingverhältnis. 
sammenhang mit den zuwendungen bestehenden bedingungen 
erfüllt und die zuwendungen gewährt werden.  sofern continental als ein zwischengeschalteter leasinggeber auf-
tritt, werden die anteile an dem hauptleasingverhältnis und dem 
monetäre zuwendungen der öffentlichen hand bzw. staatliche zu- unterleasingverhältnis getrennt bilanziert. die bewertung des un-
schüsse, die dem abschreibungsfähigen anlagevermögen direkt  terleasingverhältnisses erfolgt dabei auf grundlage des aus dem 
zugeordnet werden können, werden von den anschaffungs- und  hauptleasingverhältnis resultierenden werts des nutzungsrechts 
herstellungskosten der betroffenen vermögenswerte abgezogen.  und nicht auf grundlage des zugrunde liegenden vermögenswerts. 
alle übrigen monetären zuwendungen bzw. zuschüsse werden  handelt es sich bei einem hauptleasingverhältnis um ein kurzfristi-
planmäßig als ertrag erfasst und den korrespondierenden aufwen- ges leasingverhältnis, für das der konzern die im kapitel 3 be-
dungen gegenübergestellt. nicht monetäre zuwendungen der öf- schriebene befreiung anwendet, so klassifiziert er das unterleasing-
fentlichen hand werden zum beizulegenden zeitwert bilanziert.  verhältnis als operating-leasingverhältnis. 
als finanzinvestition gehaltene immobilien  der konzern wendet ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, an, 
grundstücke und gebäude, die zur erzielung von mieteinnahmen  um die gegenleistung im vertrag auf jedes leasingverhältnis und 
gehalten und nicht zur leistungserbringung oder zu verwaltungs- jeden nicht-leasingvertrag aufzuteilen. 
zwecken genutzt werden, werden zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bilanziert. die abschreibungen erfolgen linear über die zu- außerplanmäßige abschreibungen 
grunde gelegten nutzungsdauern, die denen von eigengenutzten  der konzern überprüft die werthaltigkeit von immateriellen vermö-
immobilien entsprechen.  genswerten, sachanlagen und als finanzinvestition gehaltenen im-
mobilien sowie goodwill, sobald hinweise auf eine mögliche wert-
leasing  minderung bekannt werden (triggering event). die werthaltigkeit 
ein vertrag ist oder enthält ein leasingverhältnis, wenn der vertrag  wird durch den vergleich des buchwerts mit dem erzielbaren be-
das recht auf kontrolle der nutzung eines identifizierten ver- trag beurteilt. der erzielbare betrag entspricht dem höheren der 
mögenswerts für einen bestimmten zeitraum gegen entgelt über- beiden werte aus dem beizulegenden zeitwert abzüglich der ver-
trägt. ein leasingnehmer bilanziert das nutzungsrecht aus einem  äußerungskosten und dem barwert des zurechenbaren künftigen 
leasinggegenstand (right-of-use-vermögenswert) sowie eine kor- cashflow durch die fortgeführte nutzung des vermögenswerts 
respondierende leasingverbindlichkeit, die seine verpflichtung zu  (nutzungswert). liegt der buchwert über dem erzielbaren betrag, 
leasingzahlungen darstellt.  ist eine außerplanmäßige abschreibung in höhe der sich ergeben-
den differenz vorzunehmen. sofern die gründe für eine in vorjah-
die leasingverbindlichkeit wird mit dem barwert der noch nicht ge- ren vorgenommene außerplanmäßige abschreibung entfallen, wer-
leisteten leasingzahlungen bewertet. der ausweis erfolgt unter  den bei den immateriellen vermögenswerten, sachanlagen und als 
den finanzschulden. die abzinsung wird unter anwendung der  finanzinvestition gehaltenen immobilien entsprechende zuschrei-
grenzfremdkapitalzinssätze (incremental borrowing rates) ermittelt,  bungen vorgenommen. 
da die den leasingverhältnissen zugrunde liegenden zinssätze re-
gelmäßig nicht ermittelbar sind. das vom leasingnehmer ange- im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde erwartet, dass 
setzte nutzungsrecht wird zu anschaffungskosten bewertet. dieser  sich die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahrzeu-
betrag setzt sich aus der entsprechenden leasingverbindlichkeit  gen in den kommenden fünf jahren bis 2025 im vergleich zum 
und den vorausbezahlten leasingraten unter berücksichtigung der  vorkrisenniveau nicht wesentlich erhöhen wird. darüber hinaus 
erhaltenen leasingvergünstigungen zusammen. der ausweis er- wurden in diesem planungsprozess die erwarteten auswirkungen 
folgt im sachanlagevermögen. die abschreibung erfolgt linear. die  von restrukturierungsmaßnahmen berücksichtigt. aufgrund dieses 
leasingverbindlichkeit wird in der folge nach der effektivzinsme- triggering event und der weiteren wesentlichen annahmen für die 
thode bewertet. der daraus resultierende zinsaufwand wird im  ermittlung des nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden 
finanzergebnis erfasst.  einheit (cash generating unit, cgu) wie der free cashflows, der dis-
kontierungszinssätze, deren parameter sowie nachhaltiger wachs-
continental nutzt die ausnahmevorschriften für kurzfristige  tumsraten ergab sich im segment vehicle networking and informa-
leasingverhältnisse (short-term lease) und für leasingverhältnisse  tion in der zahlungsmittelgenerierenden einheit connected car 
hinsichtlich unwesentlicher vermögenswerte (low value lease).   networking eine wertminderung des goodwill in höhe von 654,6 
mio€ (30. september 2020: 649,3 mio€). diese wertminderung ist 
   
continental ist leasingnehmer von sachanlagen, insbesondere   in den sonstigen aufwendungen erfasst. die veränderungen ge-
von gebäuden.  genüber dem 30. september 2020 resultieren ausschließlich aus 
wechselkursveränderungen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  143   
für diesen unterjährigen impairment-test zum 30. september  der erwartete cashflow der zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
2020 wurden die erwarteten cashflows der zahlungsmittelgenerie- wird aus deren langfristplanung abgeleitet, die einen zeithorizont 
renden einheiten grundsätzlich aus der langfristplanung abgelei- von fünf jahren umfasst und vom management verabschiedet 
tet, die einen zeithorizont von fünf jahren umfassen. für die zah- wird. der planung liegen dabei insbesondere annahmen hinsicht-
lungsmittelgenerierenden einheiten high voltage power applica- lich makroökonomischer entwicklungen sowie der entwicklung 
tions und low voltage & control unit applications sowie für die  von verkaufspreisen, rohstoffpreisen und wechselkursen zu-
zahlungsmittelgenerierende einheit electronic controls wurde   grunde. neben diesen aktuellen marktprognosen werden auch ent-
aufgrund der jeweiligen individuellen situation ein detaillierteres  wicklungen und erfahrungen aus der vergangenheit einbezogen. 
modell mit längerfristiger detailplanung zugrunde gelegt. die cash- für die über den zeithorizont von fünf jahren hinausgehende 
flows der zahlungsmittelgenerierenden einheiten der segmente  ewige rente wird der cashflow unter berücksichtigung der jeweils 
autonomous mobility and safety sowie vehicle networking and   erwarteten nachhaltigen wachstumsrate der einzelnen zahlungs-
information wurden mit einem zinssatz vor steuern in höhe von  mittelgenerierenden einheit extrapoliert. für die zahlungsmittelge-
10,8% diskontiert, die der segmente tires sowie contitech mit  nerierenden einheiten high voltage power applications und low 
 
einem zinssatz von jeweils 8,9% und die des segments powertrain  voltage & control unit applications sowie für die zahlungsmittelge-
 
mit einem zinssatz von 10,7%. diesen vorsteuer-wacc lag zum  nerierende einheit electronic controls wurde aufgrund der jeweili-
 
durchführungszeitpunkt die kapitalstruktur der jeweils relevanten  gen individuellen situation ein detaillierteres modell mit längerfristi-
peergroup im durchschnitt der letzten fünf jahre zugrunde. der  ger detailplanung zugrunde gelegt. 
risikofreie zinssatz belief sich einheitlich auf -0,11% und die markt-
 
risikoprämie einheitlich auf 7,5%. die fremdkapitalkosten wurden  die wesentlichen annahmen im rahmen der ermittlung des nut-
 
als summe des risikolosen zinssatzes zuzüglich der credit spreads  zungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden einheit sind die 
der von standard & poor's, moody's oder fitch eingestuften peer- free cashflows, die diskontierungszinssätze und deren parameter 
group-unternehmen ermittelt.   sowie die nachhaltigen wachstumsraten. 
im durchschnitt belief sich die wachstumsrate im detailplanungs- der jährliche impairment-test wurde grundsätzlich basierend auf 
zeitraum für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten der seg- dem in der berichtsperiode vom management verabschiedeten 
mente autonomous mobility and safety auf 10,0%, vehicle networ- bottom-up-business-plan für die kommenden fünf jahre durchge-
 
king and information auf 9,0%, tires auf 5,4%, contitech auf 7,7%  führt. die cashflows der zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
     
und powertrain auf 9,3%. die nachhaltige wachstumsrate für die  der segmente autonomous mobility and safety sowie vehicle net-
 
zahlungsmittelgenerierenden einheiten der segmente autono- working and information wurden mit einem zinssatz vor steuern in 
mous mobility and safety sowie vehicle networking and informa- höhe von 10,4% (vj. 11,1%) diskontiert, die der segmente tires 
   
tion lag bei 1,5%, der segmente tires und contitech bei 0,5% und  sowie contitech mit einem zinssatz von jeweils 8,7% (vj. 9,2%) 
       
des segments powertrain bei 1,0%. diese wachstumsraten über- und die des segments powertrain mit einem zinssatz von 10,4% 
   
steigen nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten  (vj. 10,7%). diesen vorsteuer-wacc liegt die kapitalstruktur der je-
 
der märkte, in denen die zahlungsmittelgenerierenden einheiten   weils relevanten peergroup im durchschnitt der letzten fünf jahre 
tätig sind.  zugrunde. der risikofreie zinssatz beträgt einheitlich -0,17% 
 
(vj. 0,2%) und die marktrisikoprämie einheitlich 7,5% (vj. 7,5%). die 
     
darüber hinaus wird der aktivierte goodwill grundsätzlich jährlich  fremdkapitalkosten wurden als summe des risikolosen zinssatzes 
zum 30. november auf der ebene von zahlungsmittelgenerieren- zuzüglich der credit spreads der von standard & poor’s, moody’s 
den einheiten hinsichtlich seiner werthaltigkeit geprüft. zahlungs- oder fitch eingestuften peergroup-unternehmen ermittelt.  
mittelgenerierende einheiten sind grundsätzlich einheiten, die un-
terhalb der segmente liegen und die kleinste identifizierbare  für den jährlichen impairment-test belief sich die wachstumsrate 
gruppe von vermögenswerten darstellen, die mittelzuflüsse erzeu- im detailplanungszeitraum im durchschnitt für die zahlungsmittel-
gen, die weitestgehend unabhängig von den mittelzuflüssen ande- generierenden einheiten der segmente autonomous mobility and 
rer vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten  safety auf 9,3% (vj. 4,0%), vehicle networking and information auf 
   
sind. dies ist die niedrigste ebene, auf der für interne management- 9,0% (vj. 6,1%), tires auf 5,3% (vj. 3,8%), contitech auf 6,6% 
         
zwecke gesteuert wird. die werthaltigkeit wird durch gegenüber- (vj. 3,5%) und powertrain auf 7,9% (vj. 5,9%). die nachhaltige 
     
stellung des buchwerts der zahlungsmittelgenerierenden einheit  wachstumsrate für die zahlungsmittelgenerierenden einheiten der 
einschließlich des zuzurechnenden goodwill und des erzielbaren  segmente autonomous mobility and safety sowie vehicle networ-
betrags der zahlungsmittelgenerierenden einheit bestimmt. der er- king and information lag bei 1,5% (vj. 1,5%), der segmente tires 
   
zielbare betrag für diese betrachtung ist grundsätzlich der auf der  und contitech bei 0,5% (vj. 0,5%) und des segments powertrain 
   
basis der diskontierten cashflows vor zinsen und steuern ermit- bei 1,0% (vj. 1,0%). diese wachstumsraten übersteigen nicht die 
   
telte nutzungswert. übersteigt der buchwert den erzielbaren be- langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten der märkte, in 
trag einer zahlungsmittelgenerierenden einheit, liegt in höhe der  denen die zahlungsmittelgenerierenden einheiten tätig sind.  
differenz eine erfolgswirksam zu erfassende wertminderung vor. 
entfallen die hierfür verantwortlichen gründe in der zukunft, wird  die überprüfung der werthaltigkeit des goodwill im rahmen des 
ein außerplanmäßig abgeschriebener goodwill nicht wieder durch  jährlichen impairment-tests für das jahr 2020 ergab keinen weite-
zuschreibungen berichtigt.  ren impairment-bedarf. der erzielbare betrag der unterjährig von 
wertminderungen betroffenen zahlungsmittelgenerierenden ein-
heit connected car networking entspricht zum zeitpunkt der 
 
 
  144  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
durchführung des jährlichen impairment-tests mindestens deren  in der folgebewertung einer veräußerungsgruppe sind die buch-
nutzungswert in höhe von 1.760,5 mio€.  werte der vermögenswerte und schulden, die nicht in den anwen-
 
dungsbereich der bewertungsvorschriften des ifrs 5, zur veräuße-
die unterstellung eines um 0,5 prozentpunkte angestiegenen dis- rung gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene ge-
kontierungszinssatzes würde zu keinem goodwill impairment füh- schäftsbereiche, fallen, jedoch zur veräußerungsgruppe gehören, 
ren. ein asset impairment würde sich nicht ergeben. die reduzie- die als zur veräußerung gehalten klassifiziert wird, zuerst nach den 
rung der nachhaltigen wachstumsrate um jeweils 0,5 prozent- einschlägigen ifrs und anschließend mit dem beizulegenden zeit-
punkte hätte zu keinem goodwill impairment geführt. ein asset im- wert abzüglich veräußerungskosten für die veräußerungsgruppe 
pairment würde sich nicht ergeben. würde sich der umsatz in der  neu zu bewerten. 
ewigen rente um 5,0% verringern und sich in der folge der free 
 
cashflow als wesentlicher planungsparameter reduzieren, würde  auch ein aufgegebener geschäftsbereich kann nach ifrs 5 als zur 
dies zu keinem goodwill impairment führen. ein asset impairment  veräußerung gehalten klassifiziert werden. ein aufgegebener 
würde sich nicht ergeben.   geschäftsbereich ist ein unternehmensbestandteil, der veräußert 
wurde oder als zur veräußerung gehalten eingestuft wird und 
zudem entstanden im segment vehicle networking and informa- einen gesonderten, wesentlichen geschäftszweig oder geogra-
tion aufwendungen aus der ausbuchung eines markenwerts in  fischen geschäftsbereich darstellt, teil eines einzelnen, abgestimm-
höhe von 71,2 mio€.  ten plans zur veräußerung eines gesonderten wesentlichen 
 
geschäftszweigs oder geografischen geschäftsbereichs ist oder ein 
im segment contitech wurde die ausbuchung eines markenwerts  tochterunternehmen darstellt, das ausschließlich mit der absicht 
in höhe von 14,5 mio€ vorgenommen.  einer weiterveräußerung erworben wurde. die einstufung eines 
 
unternehmensbestandteils als aufgegebener geschäftsbereich ist 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und  auch im fall der klassifizierung als zur ausschüttung gehalten 
verbindlichkeiten  sachgerecht, sofern die kriterien erfüllt sind. 
ein langfristiger vermögenswert (oder eine veräußerungsgruppe) 
ist als zur veräußerung gehalten einzustufen und separat in der  im zusammenhang mit ifrs 5 ist die beabsichtigte abspaltung der 
bilanz zu zeigen, wenn der zugehörige buchwert überwiegend  gesellschaften, die für den carve-out und die verselbstständigung 
durch ein veräußerungsgeschäft und nicht durch fortgesetzte nut- von vitesco technologies ausgegliedert wurden, im berichtszeit-
zung realisiert wird. damit dies der fall ist, muss der vermögens- raum von bedeutung. nach kritischer würdigung der gesamtum-
wert (oder die veräußerungsgruppe) im gegenwärtigen zustand zu  stände ergibt sich zum 31. dezember 2020 keine verpflichtung, 
bedingungen, die für den verkauf derartiger vermögenswerte  die ausgegliederten gesellschaften als aufgegebene geschäftsbe-
(oder veräußerungsgruppen) gängig und üblich sind, sofort veräu- reiche nach ifrs 5 auszuweisen. die für eine einstufung nach 
ßerbar sein und eine solche veräußerung muss höchstwahr- ifrs 5 relevanten, oben beschriebenen kriterien sind nach kriti-
scheinlich sein.  scher analyse aufgrund der bestehenden unsicherheit zum bilanz-
stichtag nicht erfüllt. die einschlägigen vorschriften des ifrs 5 ge-
ein als zur veräußerung gehalten eingestufter langfristiger vermö- langen daher nicht zur anwendung im konzernabschluss. 
genswert (oder eine veräußerungsgruppe) ist zum niedrigeren 
wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich veräu- finanzinstrumente 
ßerungskosten anzusetzen, wenn die klassifizierungskriterien  ein finanzinstrument gemäß ias 32, finanzinstrumente: darstel-
erfüllt sind. die planmäßige abschreibung von derartigen vermö- lung, ist ein vertrag, der gleichzeitig bei dem einen unternehmen 
genswerten endet mit der einstufung als zur veräußerung gehal- zu einem finanziellen vermögenswert und bei dem anderen unter-
ten. unmittelbar vor der erstmaligen einstufung eines vermögens- nehmen zu einer finanziellen verbindlichkeit oder einem eigenkapi-
werts (oder einer veräußerungsgruppe) als zur veräußerung gehal- talinstrument führt. 
ten sind die buchwerte gemäß den einschlägigen ifrs zu 
bewerten.   ein kauf oder verkauf finanzieller vermögenswerte oder finanzieller 
verbindlichkeiten wird im continental-konzern grundsätzlich zum 
ein langfristiger vermögenswert (oder eine veräußerungsgruppe)  erfüllungstag angesetzt oder ausgebucht. 
wird als zur ausschüttung an eigentümer gehalten eingestuft, 
wenn das unternehmen verpflichtet ist, die vermögenswerte (oder  finanzielle vermögenswerte  
veräußerungsgruppen) an die eigentümer auszuschütten. dies ist  finanzielle vermögenswerte werden zum zeitpunkt, in dem conti-
dann der fall, wenn die vermögenswerte in ihrem gegenwärtigen  nental vertragspartei des finanzinstruments wird, in der bilanz an-
zustand zur sofortigen ausschüttung verfügbar sind und die aus- gesetzt. im zugangszeitpunkt ist eine klassifizierung in bewer-
schüttung höchstwahrscheinlich ist. ein langfristiger vermögens- tungskategorien vorzunehmen, die die folgebilanzierung festlegen.  
wert (oder eine veräußerungsgruppe), der (oder die) als zur aus-
schüttung an eigentümer gehalten eingestuft wird, ist zum niedri- forderungen aus den im konzern vorgenommenen forderungsver-
geren wert aus buchwert und beizulegendem zeitwert abzüglich  kaufsprogrammen werden in der bilanz als vermögenswert ange-
ausschüttungskosten anzusetzen.  setzt, wenn die mit den forderungen verbundenen risiken und 
chancen, insbesondere das bonitäts- und ausfallrisiko, im wesent-
lichen nicht übertragen werden. die rückzahlungsverpflichtungen 
aus diesen sind in der regel kurzfristige finanzschulden. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  145   
die klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögenswer- zusammen mit den fremdwährungsgewinnen und -verlusten 
ten basiert auf dem geschäftsmodell, in dessen rahmen die  erfolgswirksam erfasst. wertminderungsaufwendungen werden 
vermögenswerte gehalten werden, und den eigenschaften ihrer  ebenfalls gesondert in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.  
cashflows. es handelt sich bei diesen bedingungen um kumulative 
kriterien, deren prüfreihenfolge irrelevant ist.   › zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen 
ergebnis bewertet, mit reklassifizierung (fvociwr): der finan-
es ist demnach eine analyse des geschäftsmodells notwendig, im  zielle vermögenswert, der ein schuldinstrument darstellt, wird im 
rahmen dessen der einzustufende vermögenswert gehalten wird.  rahmen des geschäftsmodells gehalten, dessen zielsetzung so-
dies bezieht sich auf die untersuchung der art und weise, wie  wohl in der vereinnahmung vertraglicher cashflows als auch der 
finanzielle vermögenswerte für zwecke der vereinnahmung von  veräußerung finanzieller vermögenswerte liegt. ferner können 
zahlungsströmen gesteuert werden. der konzern gliedert schuld- die vertraglichen cashflows als zins- und tilgungszahlungen auf 
instrumente nur dann um, wenn sich das entsprechende  den ausstehenden kapitalbetrag charakterisiert werden. verände-
geschäftsmodell ändert.  rungen des buchwerts werden im sonstigen ergebnis ausgewie-
sen. erträge oder aufwendungen aus wertminderungen, zinser-
ifrs 9, finanzinstrumente, unterscheidet drei geschäftsmodelle.  träge und fremdwährungsgewinne und -verluste werden erfolgs-
wirksam erfasst. der im sonstigen ergebnis angesetzte kumu-
› halten (hold-to-collect): das geschäftsmodell hat das ziel, die  lierte gewinn oder verlust aus dem eigenkapital wird mit aus-
finanziellen vermögenswerte zu halten und die vertraglichen  buchung des finanziellen vermögenswerts aus dem eigenkapital 
cashflows zu erwirtschaften. dieses modell ist das grundsätzlich  in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. zinserträge 
vorherrschende geschäftsmodell im continental-konzern.  werden unter anwendung der effektivzinsmethode im finanz-
ergebnis ausgewiesen. fremdwährungsgewinne und -verluste 
› halten und verkauf (hold-to-collect and sale): das geschäfts- werden in den sonstigen erträgen und aufwendungen erfasst.  
modell verfolgt das ziel, die vertraglichen cashflows zu verein-
nahmen oder die finanziellen vermögenswerte zu veräußern.   › zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- 
dieses geschäftsmodell tritt z.b. im rahmen von wechselforde- und verlustrechnung bewertet (fvpl): der finanzielle vermögens-
 
rungen auf; es ist jedoch grundsätzlich von untergeordneter   wert, der ein schuldinstrument darstellt, ist weder zu fortgeführ-
bedeutung im continental-konzern.  ten anschaffungskosten (at cost) noch zum beizulegenden zeit-
wert mit wertänderungen im sonstigen ergebnis (fvociwr) zu 
› andere (other): das geschäftsmodell stellt eine auffangkategorie  bewerten, da entweder das sppi-kriterium nicht erfüllt wurde 
dar. dieses modell tritt im konzern im rahmen von bilanzierten  oder das geschäftsmodell „andere“ (other) einschlägig ist. eine 
forderungen aus lieferungen und leistungen gegenüber dritten  klassifizierung in die kategorie „erfolgswirksam zum beizulegen-
auf, die zukünftig mit hoher wahrscheinlichkeit im rahmen eines  den zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und verlust-
forderungsverkaufsprogramms mit bilanzwirksamer ausbuchung  rechnung bewertet (fvpl)“ kann auch durch anwendung der 
(true sale) verkauft werden; es ist jedoch grundsätzlich von unter- fair-value-option bei eigentlich als zu fortgeführten anschaf-
geordneter bedeutung im continental-konzern.  fungskosten (at cost) bzw. zum beizulegenden zeitwert mit wert-
änderungen im sonstigen ergebnis (fvociwr) einzustufenden 
neben der prüfung des geschäftsmodells sind die bei zugang des  schuldinstrumenten sachgerecht sein. eine anwendung der fair-
finanzinstruments geltenden vertraglichen zahlungsmerkmale zu  value-option bei schuldinstrumenten ist gegenwärtig im conti-
beurteilen (sogenanntes sppi-kriterium solely payments of principal  nental-konzern jedoch nicht vorgesehen. der finanzielle vermö-
and interest). das sppi-kriterium gilt als erfüllt, wenn die vertrags- genswert, der ein eigenkapitalinstrument darstellt, ist zum beizu-
bedingungen des finanziellen vermögenswerts zu festgelegten  legenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und 
zeitpunkten zu cashflows führen, die ausschließlich tilgungs- und  verlustrechnung zu bewerten, wenn eine handelsabsicht besteht 
zinszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag darstellen. ver- oder keine handelsabsicht besteht und die fair-value-option 
tragliche zahlungen, die ausschließlich tilgungen und zinsen auf  nicht genutzt wird. erträge oder aufwendungen aus einem 
das ausstehende kapital repräsentieren, sind gleichzusetzen mit  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten 
einem standardkreditvertrag (basic lending arrangement).   finanziellen vermögenswert werden in der gewinn- und verlust-
rechnung ausgewiesen. 
basierend auf diesen beiden bedingungen werden die folgenden 
bewertungskategorien unterschieden:  › zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen 
ergebnis bewertet, ohne reklassifizierung (fvociwor): bei einem 
› zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet (at cost): der  finanziellen vermögenswert, der ein eigenkapitalinstrument dar-
finanzielle vermögenswert, der ein schuldinstrument darstellt,  stellt und nicht zu handelszwecken gehalten wird, sind verände-
wird im rahmen eines geschäftsmodells gehalten, dessen zielset- rungen des buchwerts im sonstigen ergebnis auszuweisen, wenn 
zung darin besteht, vermögenswerte zur vereinnahmung der ver- die fair-value-option genutzt wird. der continental-konzern übt 
traglichen cashflows zu halten. ferner können die vertraglichen  regelmäßig dieses wahlrecht aus. der im sonstigen ergebnis 
cashflows als zins- und tilgungszahlungen auf den ausstehenden  kumulierte gewinn oder verlust wird nicht mit ausbuchung des 
kapitalbetrag charakterisiert werden. zinserträge werden unter  finanziellen vermögenswerts in die gewinn- und verlustrechnung 
anwendung der effektivzinsmethode im finanzergebnis ausge- umgegliedert. dividenden werden im übrigen beteiligungsergeb-
wiesen. gewinne oder verluste aus der ausbuchung werden  nis erfasst.  
 
 
  146  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
beteiligungen, die in den anwendungsbereich des ifrs 9, finanz- gegenüber nahestehenden unternehmen wird ausschließlich das 
instrumente, fallen und die definition von eigenkapital erfüllen, sind  konzept der erwarteten lebenslangen kreditverluste angewendet. 
generell zum beizulegenden zeitwert zu bewerten. für eigenkapi- die über die laufzeit erwarteten kreditverluste sind ab der erstma-
talinstrumente, die weder zu handelszwecken gehalten noch eine  ligen erfassung der forderung in diesem ansatz abzubilden. 
vom erwerber bilanzierte bedingte gegenleistung im rahmen 
eines unternehmenszusammenschlusses nach ifrs 3, unterneh- ein ausfall eines finanziellen vermögenswerts oder ein finanzieller 
menszusammenschlüsse, darstellen, übt der continental-konzern  vermögenswert mit beeinträchtigter bonität liegt vor, wenn eines 
im zugangszeitpunkt regelmäßig das wahlrecht aus, änderungen  der folgenden kriterien erfüllt ist: 
des beizulegenden zeitwerts im sonstigen ergebnis ohne spätere 
reklassifizierung zu erfassen. eine ausnahme bilden dividenden,  › insolvenz oder ein ähnliches ereignis, das auf wesentliche finan-
die weiterhin mit entstehen des rechtsanspruchs grundsätzlich  zielle schwierigkeiten und einen wahrscheinlichen ausfall des 
ergebniswirksam erfasst werden, insoweit es sich nicht um eine teil- kontrahenten hindeutet  
weise rückgewähr von anschaffungskosten handelt. zu handels-
zwecken gehaltene eigenkapitalinstrumente werden ausnahmslos  › wahrscheinlicher forderungsverzicht 
zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- 
und verlustrechnung erfasst.  › vertragsbruch, der dazu führt, dass mit einer höheren wahr-
scheinlichkeit angenommen werden kann, dass eine oder meh-
bei der erstmaligen erfassung bewertet der konzern einen  rere forderungen nicht einbringbar sind 
finanziellen vermögenswert zum beizulegenden zeitwert zuzüglich 
der direkt dem erwerb zuzurechnenden transaktionskosten. aus- › andere gründe nach beurteilung des kreditmanagements, die zu 
nahmen bilden erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer- der annahme führen, dass mit einer höheren wahrscheinlichkeit 
tete finanzielle vermögenswerte. für diese werden zugehörige  angenommen werden kann, dass die forderung nicht einbringbar 
transaktionskosten als aufwand in der gewinn- und verlust- ist 
rechnung erfasst.  
bei nachgewiesener uneinbringlichkeit wird eine ausbuchung des 
wertminderungen werden unter anwendung des modells der er- finanziellen vermögenswerts vorgenommen. bei bonitätsverbesse-
warteten kreditverluste (expected loss model) berücksichtigt. das  rung erfolgt eine wertaufholung. 
wertminderungsmodell ist auf finanzielle vermögenswerte anzu-
wenden, die zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum beizu- finanzielle verbindlichkeiten 
legenden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen ergebnis  finanzielle verbindlichkeiten werden zum zeitpunkt, in dem  
(fvoci) bewertet werden (mit ausnahme von eigenkapitalinstru- continental vertragspartei des finanzinstruments wird, in der 
menten), auf vertragliche vermögenswerte, die sich aus ifrs 15,  bilanz angesetzt. 
erlöse aus verträgen mit kunden, ergeben, auf leasingforderungen, 
auf unwiderrufliche kreditzusagen und auf garantievereinbarungen.   finanzielle verbindlichkeiten werden grundsätzlich zu fortgeführ-
ten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsme-
die wertberichtigungen werden entweder auf der grundlage der  thode bewertet (at cost). eine einstufung als „erfolgswirksam zum 
erwarteten zwölf-monats-kreditverluste oder auf der grundlage der  beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten“  
erwarteten kreditverluste über die gesamtlaufzeit des vermögens- (at fair value through profit and loss) erfolgt für jene instrumente, 
werts bewertet (im folgenden: lebenslange kreditverluste). unter  die zu handelszwecken gehalten werden. für finanzielle verbind-
zwölf-monats-kreditverlusten werden die erwarteten kreditverluste  lichkeiten, die nicht zu handelszwecken gehalten werden, kann die 
innerhalb von zwölf monaten nach dem abschlussstichtag verstan- fair-value-option ausgeübt werden. bei ausübung der fair-value-
den. bei lebenslangen kreditverlusten handelt es sich um die er- option werden veränderungen des beizulegenden zeitwerts, die 
warteten kreditverluste während der gesamtlaufzeit eines finanz- auf änderungen des kreditrisikos der verbindlichkeit zurückzufüh-
instruments.   ren sind, im sonstigen ergebnis erfasst. die fair-value-option wird 
im konzern gegenwärtig nicht ausgeübt. im konzernabschluss der 
die bewertung nach dem konzept der erwarteten lebenslangen  continental ag sind sämtliche originären finanziellen verbindlich-
kreditverluste ist anzuwenden, wenn das kreditrisiko eines  keiten zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. hierbei wer-
finanziellen vermögenswerts am abschlussstichtag seit dem erst- den in der regel neben den anschaffungskosten rückzahlungen, 
maligen ansatz signifikant gestiegen ist; ansonsten ist die bewer- emissionskosten und die amortisation eines agios oder disagios 
tung nach dem konzept der zwölf-monats-kreditverluste anzuwen- berücksichtigt. verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing werden 
den. das kreditrisiko eines finanziellen vermögenswerts ist bei  mit dem barwert der leasingraten auf der grundlage des bei ab-
einer überfälligkeit von mehr als 30 tagen am abschlussstichtag  schluss des leasingvertrags angewendeten zinssatzes ausgewie-
seit dem erstmaligen ansatz signifikant gestiegen.  sen. die finanziellen verpflichtungen mit fixen bzw. bestimmbaren 
zahlungen, die keinen finanzschulden oder derivativen finanziellen 
bei forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsver- verbindlichkeiten entsprechen und nicht an einem markt notiert 
mögenswerten mit bzw. ohne wesentliche finanzierungskompo- sind, werden in der bilanz unter den sonstigen finanziellen verbind-
nente sowie leasingforderungen und kurzfristigen forderungen   lichkeiten entsprechend ihrer fristigkeit ausgewiesen.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  147   
bezüglich der angaben nach ifrs 7, finanzinstrumente: angaben,  lage für die absicherung von zahlungsströmen erfolgt grundsätz-
erfolgt eine klassenbildung entsprechend den in der bilanz ausge- lich in derselben periode oder denselben perioden, in der oder in 
wiesenen posten bzw. der nach ifrs 9 genutzten bewertungs- denen die abgesicherten zahlungsströme erfolgswirksam werden.  
kategorie. 
wenn im rahmen dieser sicherungsbeziehungen der eintritt  
derivative finanzinstrumente und hedge accounting  gesicherter zahlungsströme nicht mehr erwartet wird, werden  
derivative finanzinstrumente werden grundsätzlich zum beizule- die hierfür angesammelten rücklagen sofort erfolgswirksam  
genden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und verlust- umgegliedert.  
rechnung (fvpl) bilanziert. der beizulegende zeitwert entspricht 
im allgemeinen dem markt- oder börsenwert. existiert kein aktiver  die bilanzierung der sicherungsbeziehungen unter diesen geson-
markt, wird der beizulegende zeitwert mittels finanzmathe- derten regelungen wird beendet, wenn die voraussetzungen 
matischer methoden bestimmt.   hierzu nicht mehr erfüllt sind oder das sicherungsinstrument aus-
läuft, veräußert, beendet oder ausgeübt wird. in diesem falle wird 
die beizulegenden zeitwerte von devisentermingeschäften werden  die zum zeitpunkt der beendigung bestehende rücklage für die 
ermittelt, indem mittels terminkursen zukünftige zahlungsflüsse in  absicherung von zahlungsströmen in derselben periode oder den-
eine der beiden währungen umgerechnet, saldiert, mit risikolosen  selben perioden, in der oder in denen die abgesicherten zahlungs-
zinssätzen diskontiert und anschließend ggf. mit aktuellen kassa- ströme erfolgswirksam werden, erfolgswirksam umgegliedert, so-
kursen in die funktionale währung der jeweiligen konzerngesell- lange weiterhin erwartet wird, dass die abgesicherten zukünftigen 
schaft umgerechnet werden (par-methode).   zahlungsströme eintreten. besteht diese erwartung nicht, erfolgt 
eine sofortige erfolgswirksame umgliederung.  
zur bewertung von optionen werden anerkannte optionspreis-
modelle verwendet.   der aus absicherungen von fremdwährungsrisiken aus netto-in-
vestitionen in ausländische geschäftsbetriebe (hedge einer netto-
zur ermittlung der beizulegenden zeitwerte von zinsswaps und  investition) verbleibende betrag aus dem effektiven teil der wert-
zins-währungsswaps werden die zukünftigen zahlungsströme mit  änderung der sicherungsgeschäfte wird unverändert gemeinsam 
den zinssätzen für die entsprechenden fälligkeiten diskontiert. da- mit dem effekt aus der währungsumrechnung der netto-investition 
bei werden als kurzfristige zinssätze vorwiegend depositsätze bzw.  ergebnisneutral im unterschiedsbetrag aus währungsumrechnung 
ibor-sätze verwendet, während für die langfristigen zinssätze auf  im eigenkapital gezeigt. erst bei einer veräußerung oder liquida-
die swapsätze in der jeweiligen währung zurückgegriffen wird. bei  tion des ausländischen geschäftsbetriebs wird der kumulierte wäh-
der prognose zukünftiger zahlungsströme werden grundsätzlich  rungseffekt in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. 
zinskurven mit entsprechendem zahlungstenor, bei der diskontie-
rung währungsbasis- sowie ggf. tenorbasisspreads berücksichtigt.  eingebettete derivative finanzinstrumente 
ein eingebettetes derivat gilt neben einem nichtderivativen basis-
bei der bewertung von derivativen finanzinstrumenten werden die  vertrag als bestandteil eines hybriden vertrags. ein teil der zah-
bonitätsspreads grundsätzlich berücksichtigt.   lungsströme des hybriden vertrags unterliegt folglich ähnlichen 
schwankungen wie ein eigenständiges derivat. 
derivative finanzinstrumente werden zum zeitpunkt, an dem die 
verpflichtung zum kauf oder verkauf des vermögenswerts einge- nichtderivative basisverträge, mit ausnahme von finanziellen ver-
gangen wurde, angesetzt.  mögenswerten, werden im konzern regelmäßig auf eingebettete 
derivative finanzinstrumente untersucht. 
eine bilanzierung von sicherungsbeziehungen (hedge accounting) 
erfolgt unter verwendung von derivativen finanzinstrumenten als  fällt der basisvertrag nicht in den anwendungsbereich des ifrs 9 
sicherungsgeschäfte, sofern die voraussetzungen hierfür erfüllt  oder ist der basisvertrag eine finanzielle verbindlichkeit, so sind ein-
sind. dabei designiert continental die sicherungsgeschäfte aus- gebettete derivative finanzinstrumente vom basisvertrag zu tren-
schließlich in ihrer gesamtheit. zur designation der sicherungs- nen, wenn die beurteilung ergibt, dass die wirtschaftlichen merk-
beziehungen und zur dokumentation der erfüllung der vorausset- male und risiken des eingebetteten derivativen finanzinstruments 
zungen zur anwendung der bilanzierungsregeln für sicherungs- nicht eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und risiken des 
beziehungen erstellt continental eine dokumentation.   basisvertrags verbunden sind, ein eigenständiges instrument mit 
gleichen vertragsbedingungen der definition eines derivats ent-
zeitwertänderungen derivativer finanzinstrumente, die zur absi- spräche und wenn continental nicht die möglichkeit ausübt, das 
cherung von zahlungsströmen designiert sind (cashflow hedges),  strukturierte finanzinstrument insgesamt ergebniswirksam zum 
werden in der rücklage für die absicherung von zahlungsströmen  beizulegenden zeitwert zu bewerten.  
im unterschiedsbetrag aus finanzinstrumenten im eigenkapital 
bilanziert. übersteigen diese seit beginn der sicherungsbeziehung  sofern eine trennung sachgerecht ist, wird der basisvertrag ent-
kumulierten zeitwertänderungen die kumulierten barwertänderun- sprechend den einschlägigen ifrs-vorschriften bilanziert. das ein-
gen der gesicherten grundgeschäfte betraglich, werden die über- gebettete derivat wird erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
steigenden beträge unmittelbar in der gewinn- und verlust- bilanziert (fvpl).  
rechnung erfasst. eine erfolgswirksame umgliederung der rück-
 
 
  148  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
vorräte  diskontierungssatz richtet sich nach den verhältnissen für langfris-
vorräte werden zu anschaffungs- bzw. herstellungskosten oder zu  tige anleihen am jeweiligen kapitalmarkt. versicherungsmathemati-
niedrigeren netto-veräußerungswerten angesetzt. die anschaf- sche gewinne und verluste werden im eigenkapital in den erfolgs-
fungskosten werden grundsätzlich nach der durchschnittsmethode  neutralen rücklagen erfasst. aufwendungen aus der aufzinsung 
ermittelt. die herstellungskosten umfassen direkt zurechenbare  von pensionsverpflichtungen sowie erträge aus den pensionsfonds 
kosten und produktionsbezogene material- und fertigungsgemein- werden gesondert im finanzergebnis ausgewiesen. 
kosten sowie abschreibungen. bestandsrisiken aufgrund von ein-
geschränkter verwertbarkeit oder erheblicher lagerdauer werden  analog werden die zinseffekte anderer langfristig fälliger leistun-
durch entsprechende wertberichtigungen berücksichtigt.  gen an arbeitnehmer im finanzergebnis ausgewiesen. mehrere 
konzerngesellschaften führen pensionsfonds zur deckung der ver-
sonstige vermögenswerte   pflichtungen. als planvermögen gelten zudem sämtliche 
die bilanzierung der sonstigen vermögenswerte erfolgt zu fortge- vermögenswerte und ansprüche aus rückdeckungs-
führten anschaffungskosten. erforderliche wertberichtigungen, die  versicherungen, die ausschließlich für zahlungen an pensionsbe-
sich nach dem wahrscheinlichen ausfallrisiko bemessen, werden  rechtigte und nicht zur deckung von ansprüchen anderer gläubi-
berücksichtigt.  ger verwendet werden können. pensionsverpflichtungen und plan-
vermögen werden in der bilanz saldiert dargestellt. 
bilanzierung von ertragsteuern 
ertragsteuern werden gemäß ias 12, ertragsteuern, nach dem kon- die insbesondere in den usa und kanada bestehenden verpflich-
zept der bilanzorientierten verbindlichkeitsmethode bilanziert. als  tungen zur zahlung von krankheitskosten an mitarbeiter nach 
ertragsteuern werden die steuerlichen aufwendungen und erstat- deren pensionierung werden wegen ihres versorgungscharakters 
tungen erfasst, die vom einkommen und ertrag abhängig sind.  den leistungen an arbeitnehmer zugeordnet. 
säumniszuschläge und zinsen aus nachträglich veranlagten steu-
ern werden grundsätzlich nicht im posten steuern vom einkom- für beitragsorientierte zusagen zahlt das unternehmen vertraglich 
men und vom ertrag sondern als zinserträge und -aufwendungen  festgelegte beträge, die bis zum renteneintritt des betroffenen mit-
erfasst.  arbeiters bei unabhängigen externen vermögensverwaltern hinter-
legt werden. die beiträge sind zum teil davon abhängig, inwieweit 
laufende steuern werden für die geschuldeten steuern vom   der mitarbeiter eigene beiträge leistet. das unternehmen über-
einkommen und vom ertrag zum zeitpunkt ihrer verursachung   nimmt keine garantie für die entwicklung des vermögenswerts bis 
erfasst.  zum renteneintritt oder darüber hinaus. folglich sind alle ansprü-
che durch die im jahr geleisteten beiträge abgegolten. 
die latenten steuern umfassen zu erwartende steuerzahlungen 
oder -erstattungen aus temporären bewertungsunterschieden  rückstellungen für sonstige risiken 
zwischen der konzernbilanz und den steuerbilanzen sowie aus der  rückstellungen werden bilanziert, wenn eine rechtliche oder 
nutzung von verlustvorträgen. aktivierter goodwill, der nicht  faktische verpflichtung gegenüber dritten entstanden ist, die wahr-
gleichzeitig steuerlich abzugsfähig ist, führt nicht zu latenten steu- scheinlich zu einem künftigen mittelabfluss führt und deren höhe 
ern. die aktiven und passiven latenten steuern werden mit den zu- sich zuverlässig ermitteln oder einschätzen lässt. die bewertung 
künftig gültigen steuersätzen bewertet, wobei steuersatzänderun- der rückstellungen zum bilanzstichtag erfolgt mit dem wert, zu 
gen grundsätzlich erst zum zeitpunkt des effektiven inkrafttretens  dem die verpflichtungen wahrscheinlich erfüllt bzw. auf dritte über-
(substantially enacted) der gesetzesänderung berücksichtigt wer- tragen werden könnten. langfristige rückstellungen, z.b. für pro-
 
den. soweit die realisierbarkeit von aktiven latenten steuern in zu- zess- oder umweltrisiken, werden auf ihren barwert diskontiert. der 
kunft nicht hinreichend wahrscheinlich erscheint, erfolgt kein an- entsprechend entstehende zinsaufwand bei aufzinsung der rück-
satz.  stellungen wird inklusive eines zinsänderungseffekts im finanz-
ergebnis ausgewiesen. 
ertragsteuerforderungen und -verbindlichkeiten werden als kurz-
fristige posten ausgewiesen, da sie sofort fällig sind und diese fäl- nichtfinanzielle verbindlichkeiten 
ligkeit regelmäßig nicht aufgeschoben werden kann.   kurzfristige nichtfinanzielle verbindlichkeiten werden mit ihrem 
rückzahlungsbetrag angesetzt. langfristige nichtfinanzielle ver-
leistungen an arbeitnehmer   bindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaffungskosten  
die betriebliche altersversorgung im konzern ist auf der basis   bilanziert. 
sowohl von leistungs- als auch von beitragsorientierten zusagen 
geregelt.   anteilsbasierte vergütungen  
die bewertung anteilsbasierter vergütungen mit barausgleich er-
die pensionsrückstellungen für die leistungsorientierten zusagen  folgt zum beizulegenden zeitwert unter verwendung einer monte-
werden gemäß ias 19, leistungen an arbeitnehmer, (überarbeitet  carlo-simulation. die verbindlichkeiten werden bis zum ablauf der 
2011) auf der grundlage versicherungsmathematischer berech- haltefrist in den sonstigen finanziellen verbindlichkeiten passiviert. 
nungen nach dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit 
credit method) unter berücksichtigung von gehalts- und renten-
trends sowie der fluktuation berechnet. der hierbei verwendete 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  149   
schätzungen  werden regelmäßig überwacht und, falls erforderlich, den tatsäch-
zur ordnungsgemäßen und vollständigen erstellung des konzern- lichen entwicklungen angepasst. 
abschlusses müssen vom management schätzungen vorgenom-
men und annahmen getroffen werden, die die bilanzierten  konzern-kapitalflussrechnung 
vermögenswerte und schulden, die angaben im anhang sowie den  die kapitalflussrechnung zeigt die herkunft und verwendung von 
ausweis von erträgen und aufwendungen während der berichtspe- geldströmen. dabei umfassen die zahlungsmittelbestände sämt-
riode beeinflussen.  liche barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmitteläquivalente 
gelten kurzfristige äußerst liquide finanzinvestitionen, die jederzeit 
die wichtigsten schätzungen betreffen die bestimmung von nut- in bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden können 
zungsdauern für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen,  und nur unwesentlichen wertschwankungen unterliegen.  
die werthaltigkeit des goodwill und des anlagevermögens, beson-
ders die dafür verwendeten cashflow-prognosen und diskontie- unter den beschränkungen, welche die verfügbarkeit von kapital 
rungszinssätze, die einschätzung der einbringlichkeit von forde- beeinträchtigen können, sind auch sämtliche bestehenden be-
rungen und sonstigen vermögenswerten, die realisierbarkeit von  schränkungen der flüssigen mittel zu verstehen. im continental-
steuerforderungen, die finanzmathematischen einflussgrößen auf  konzern sind flüssige mittel beschränkt hinsichtlich verpfändeter 
aktienoptionspläne sowie die bilanzierung und bewertung von ver- beträge sowie guthaben in ländern mit devisenrechtlichen be-
bindlichkeiten bzw. rückstellungen, insbesondere die versiche- schränkungen oder anderweitig erschwertem zugang zu liquidität. 
rungsmathematischen parameter für pensionen und ähnliche  steuern, die auf den transfer von geldvermögen von einem land 
verpflichtungen, die parameter zur bemessung der restrukturie- in ein anderes zu entrichten sind, werden im regelfall nicht als eine 
rungsrückstellungen sowie die eintrittswahrscheinlichkeiten und  beschränkung der flüssigen mittel verstanden. 
die höhe von gewährleistungs-, prozess- und umweltrisiken. 
finanzinvestitionen gehören nur dann zu den zahlungsmitteläqui-
den annahmen und schätzungen liegen prämissen zugrunde, die  valenten, wenn sie eine laufzeit von nicht mehr als drei monaten 
auf dem jeweils aktuell verfügbaren kenntnisstand zum zeitpunkt  besitzen.  
der erstellung des konzernabschlusses beruhen. die prämissen 
 
3. neue rechnungslegungsvorschriften 
die rechnungslegung im konzernabschluss der continental ag  die änderungen an ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse  
nach ifrs erfolgt entsprechend der eu-verordnung (eg)  (definition von geschäftsbetrieb), stellen die definition eines 
nr. 1606/2002 in verbindung mit §315e abs. 1 hgb auf der  geschäftsbetriebs klar, mit der absicht, eindeutiger identifizieren zu 
 
grundlage der von der kommission der europäischen gemein- können, ob eine transaktion als unternehmenszusammenschluss 
schaft im rahmen des anerkennungsverfahrens für die europäi- oder als erwerb von vermögenswerten zu bilanzieren ist. erwor-
sche union übernommenen ifrs. eine verpflichtende anwendung  bene tätigkeiten und vermögenswerte müssen ressourcen (in-
der ifrs ergibt sich dementsprechend nur nach einer anerken- puts) und einen substanziellen prozess umfassen, die zusammen 
nung der neuen standards durch die eu-kommission.  wesentlich zur fähigkeit beitragen, ergebnisse (outputs) hervorzu-
bringen, um einen geschäftsbetrieb darzustellen. die änderungen 
folgende verabschiedete standards, interpretationen zu  ergänzen leitlinien und erläuternde beispiele zur einschätzung, ob 
veröffentlichten standards und änderungen, die für den  ein substanzieller prozess erworben wurde, und verfeinern die defi-
konzernabschluss der continental ag anwendbar waren,  nition von geschäftsbetrieb (business) und leistung (output). eine 
wurden im geschäftsjahr 2020 erstmals verpflichtend  beurteilung, ob marktteilnehmer fähig sind, nicht übernommene 
wirksam und entsprechend angewendet:  ressourcen und prozesse zu ersetzen oder die erworbenen tätig-
die änderungen an ias 1, darstellung des abschlusses, und ias 8,  keiten und vermögenswerte zu integrieren, ist nicht mehr notwen-
rechnungslegungsmethoden, änderungen von rechnungslegungs- dig. darüber hinaus wurde ein optionaler konzentrationstest er-
bezogenen schätzungen und fehler (definition von wesentlichkeit),  gänzt, der eine vereinfachte einschätzung zur frage ermöglicht, ob 
stellen die definition von wesentlichkeit klar und vereinheitlichen  die erworbenen aktivitäten und vermögenswerte keinen geschäfts-
diese in allen ifrs sowie im rahmenkonzept der ifrs. die ände- betrieb darstellen. insoweit sich im wesentlichen der gesamte fair 
rungen und die folgeänderungen an anderen standards und publi- value der erworbenen bruttovermögenswerte in einem vermö-
kationen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am  genswert oder einer gruppe gleichartiger vermögenswerte kon-
oder nach dem 1. januar 2020 beginnen. die änderungen hatten  zentriert, wird angenommen, dass kein geschäftsbetrieb erworben 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der  wurde. die änderungen sind verpflichtend auf erwerbstransaktio-
continental ag.  nen anzuwenden, deren erwerbszeitpunkt am oder nach dem  
beginn der ersten jährlichen berichtsperiode liegt, die am oder 
nach dem 1. januar 2020 beginnt. die änderungen hatten keine 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der  
continental ag. 
 
 
  150  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
die änderungen an ifrs 9, finanzinstrumente, ias 39, finanz- rungsbeziehungen, die sich aus der ersetzung eines referenzzins-
instrumente: ansatz und bewertung, und ifrs 7, finanzinstrumente:  satzes durch einen alternativen referenzzinssatz ergeben (erset-
angaben (reform der referenzzinssätze), ändern bestimmte bilan- zungsfragen). die änderungen stellen phase 2 der überlegungen 
zierungsvorschriften für sicherungsbeziehungen und sehen zusätz- zur reform der referenzzinssätze dar, nachdem die änderungen 
liche angaben zu sicherungsbeziehungen im zusammenhang mit  der phase 1 veröffentlicht wurden. die änderungen sind verpflich-
unsicherheiten vor, die durch die ibor-reform verursacht wurden.  tend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  
die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwen- 1. januar 2021 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die ände-
den, die am oder nach dem 1. januar 2020 beginnen. die ände- rungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzernab-
rungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf den konzern- schlüsse der continental ag haben werden. 
abschluss der continental ag. 
folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten 
die änderung an ifrs 16, leasingverhältnisse (covid-19-bezogene  standards und änderungen sind noch nicht von der eu über-
mietkonzessionen), bietet einen praktischen behelf für leasingneh- nommen und werden erst zu einem zukünftigen zeitpunkt 
mer. ein leasingnehmer kann sich dafür entscheiden, nicht zu be- anwendbar: 
urteilen, ob eine mietkonzession, die besondere bedingungen er- die änderungen an ias 1, darstellung des abschlusses (klassifizie-
füllt, eine leasingänderung darstellt. ein leasingnehmer, der diese  rung von schulden als kurz- oder langfristig), beschäftigen sich mit 
wahl trifft, hat jede änderung der leasingzahlungen, die sich aus  der klarstellung der einstufung einer schuld. für die klassifizierung 
der mietkonzession ergibt, auf die gleiche weise zu bilanzieren, wie  einer schuld als langfristig ist entscheidend, dass das unternehmen 
er die änderung unter anwendung dieses standards bilanzieren  am abschlussstichtag ein recht besitzt, die erfüllung der schuld 
würde, wenn es sich nicht um eine änderung des leasingverhält- um mindestens zwölf monate nach dem abschlussstichtag zu  
nisses handeln würde. die änderung ist verpflichtend spätestens  verschieben. die absicht des unternehmens, dies tatsächlich aus-
ab dem 1. juni 2020 für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  zuüben, ist dabei unbeachtlich. sind die rechte von bestimmten 
nach dem 1. januar 2020 beginnen. die änderung hatte keine aus- bedingungen abhängig, ist entscheidend, ob diese zum abschluss-
wirkungen auf den konzernabschluss der continental ag.  stichtag erfüllt sind. ist die schuld mit bedingungen verbunden, 
nach denen diese aufgrund einer option der gegenpartei durch 
die änderungen der verweise auf das rahmenkonzept der ifrs- die ausgabe von eigenkapitalinstrumenten erfüllt werden kann, be-
standards enthalten änderungen der ifrs-standards, der begleit- einflusst dies die einstufung als kurz- oder langfristig nicht, sofern 
dokumente und ifrs-praxisberichte, um dem überarbeiteten rah- die option als eigenkapitalinstrument klassifiziert und separat als 
menkonzept (2018) rechnung zu tragen. die änderungen sind  eigenkapitalkomponente eines zusammengesetzten finanzinstru-
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  ments nach ias 32, finanzinstrumente: darstellung, ausgewiesen 
dem 1. januar 2020 beginnen. die änderungen hatten keine  wird. die änderungen waren ursprünglich für geschäftsjahre ver-
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss der conti- pflichtend anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2022  
nental ag.  beginnen. mit der änderung des ias 1, darstellung des abschlusses 
(klassifizierung von schulden als kurz- oder langfristig — verschie-
folgende standards, interpretationen zu veröffentlichten  bung des zeitpunkts des inkrafttretens), wird der verpflichtende 
standards und änderungen wurden bereits von der eu über- erstanwendungszeitpunkt der änderungen um ein jahr auf  
nommen, werden jedoch erst zu einem späteren zeitpunkt  geschäftsjahre verschoben, die am oder nach dem 1. januar 2023 
wirksam:  beginnen, als operative entlastung aufgrund der covid-19-pande-
die änderungen an ifrs 4, versicherungsverträge (verlängerung  mie. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesentliche 
der vorübergehenden befreiung von ifrs 9), verlängern das aus- auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der continen-
laufdatum der befristeten befreiung von ifrs 9, finanzinstrumente,  tal ag haben werden. 
um zwei jahre auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
2023 beginnen. durch die verlängerung wird die angleichung  die änderungen an ias 16, sachanlagen (erlöse vor der beabsich-
zwischen dem ablaufdatum der vorübergehenden befreiung und  tigten nutzung), beschäftigt sich mit der bilanziellen behandlung 
dem datum des inkrafttretens von ifrs 17, versicherungsverträge,  von erlösen aus dem verkauf von gegenständen, die während des 
der ifrs 4 ersetzt, beibehalten. die änderungen sind verpflichtend  zeitraums, in der eine sachanlage zu ihrem standort und in den er-
für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar  forderlichen, vom management beabsichtigten, betriebsbereiten 
2021 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen  zustand gebracht wird, hergestellt wurden. die änderungen verbie-
wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse  ten den abzug derartiger erlöse von den anschaffungs- oder her-
der continental ag haben werden.  stellungskosten einer sachanlage. die änderungen sind verpflich-
tend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  
die änderungen an ifrs 9, finanzinstrumente, ias 39, finanz- 1. januar 2022 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die ände-
instrumente: ansatz und bewertung, und ifrs 7, finanzinstrumente:  rungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzernab-
angaben, ifrs 4, versicherungsverträge, und ifrs 16, leasingver- schlüsse der continental ag haben werden. 
hältnisse, (reform der referenzzinssätze (ibor reform) — phase 2), 
befassen sich mit fragen, die die finanzberichterstattung während     
der reform der referenzzinssätze beeinflussen könnten, einschließ-
lich änderungen der vertraglichen zahlungsströme oder siche-
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  151   
die änderungen an ias 37, rückstellungen, eventualverbindlichkei- im rahmen des projekts zu jährlichen verbesserungen der interna-
ten und eventualforderungen (belastende verträge — kosten der  tional financial reporting standards des iasb (improvements to 
vertragserfüllung), legen fest, welche kosten ein unternehmen bei  ifrs, mai 2020, zyklus 2018–2020) werden folgende änderungen 
der ermittlung der kosten der vertragserfüllung für die beurteilung,  zu einem späteren zeitpunkt anwendbar: 
ob ein vertrag belastend ist, berücksichtigt. die kosten der ver-
tragserfüllung umfassen die kosten, die sich direkt auf den vertrag  › die änderung an ifrs 1, erstmalige anwendung der international 
beziehen. dazu gehören sowohl die zusätzlichen kosten der ver- financial reporting standards (tochterunternehmen als erstan-
tragserfüllung als auch die zuordnung anderer kosten, die sich  wender), erweitert die befreiung in bezug auf die bewertung von 
direkt auf die vertragserfüllung beziehen. die änderungen sind ver- vermögenswerten und schulden für ein tochterunternehmen, 
pflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  das später als das mutterunternehmen zum erstanwender wird. 
1. januar 2022 beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die ände- mit der änderung gilt die befreiung auch für kumulierte umrech-
rungen wesentliche auswirkungen auf die künftigen konzernab- nungsdifferenzen im eigenkapital. 
schlüsse der continental ag haben werden.  
› die änderung an ifrs 9, finanzinstrumente (gebühren im „10-
die änderungen an ifrs 3, unternehmenszusammenschlüsse (ver- prozent-test" für die ausbuchung finanzieller verbindlichkeiten), 
weis auf das rahmenkonzept), ersetzen einen verweis auf das rah- stellt klar, welche gebühren ein unternehmen in den 10-prozent-
menkonzept für die aufstellung und darstellung von abschlüssen  test für die ausbuchung von finanziellen verbindlichkeiten einbe-
durch einen verweis auf das rahmenkonzept für die finanzbericht- zieht. ein unternehmen bucht die ursprüngliche finanzielle ver-
erstattung (veröffentlicht im märz 2018). da der ersatz des verwei- bindlichkeit aus und setzt eine neue finanzielle verbindlichkeit an, 
ses ohne die absicht erfolgte, wesentliche änderungen an den an- wenn es zwischen einem bestehenden kreditnehmer und einem 
forderungen von ifrs 3 vorzunehmen, fügen die änderungen eine  kreditgeber zu einem austausch von schuldinstrumenten mit 
ausnahme zum ansatzprinzip von ifrs 3 hinzu, um das problem  grundverschiedenen vertragsbedingungen oder wenn es zu 
potenzieller „day-2"-gewinne oder -verluste zu vermeiden, die für  einer wesentlichen änderung der vertragsbedingungen einer be-
verbindlichkeiten und eventualverbindlichkeiten entstehen. die än- stehenden finanziellen verbindlichkeit oder eines teils davon 
derungen stellen außerdem die bestehenden leitlinien für eventu- kommt. um festzustellen, ob die vertragsbedingungen wesentlich 
alforderungen klar. die änderungen sind verpflichtend für ge- geändert sind, ist der 10-prozent-test durchzuführen. die ände-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2022  rung an ifrs 9 stellt klar, dass ein kreditnehmer bei der ermitt-
beginnen. es ist nicht zu erwarten, dass die änderungen wesent- lung der gezahlten gebühren abzüglich der erhaltenen gebühren 
liche auswirkungen auf die künftigen konzernabschlüsse der   nur die zwischen dem kreditnehmer und dem kreditgeber ge-
continental ag haben werden.   zahlten oder erhaltenen gebühren berücksichtigt, einschließlich 
der gebühren, die entweder der kreditnehmer oder der kreditge-
ifrs 17, versicherungsverträge, ersetzt ifrs 4, versicherungsver- ber im namen des anderen gezahlt oder erhalten hat.  
träge, und schafft grundsätze für die bilanzierung von versiche-
rungsverträgen in bezug auf ansatz, bewertung, ausweis und an- › die änderung der erläuternden beispiele zu ifrs 16, leasingver-
gaben. im juni 2020 wurden durch die änderungen an ifrs 17  hältnisse (leasinganreize), streicht im erläuternden beispiel 13 die 
weitere änderungen und klarstellungen des ifrs 17 vorgenom- erstattung in bezug auf mietereinbauten, die teil des sachverhalts 
men, um die anforderungen des standards zu vereinfachen und  war. das beispiel hat die schlussfolgerung, ob die erstattung die 
den übergang auf die neuregelungen zu erleichtern. der standard  definition eines leasinganreizes in ifrs 16 erfüllen würde, nicht 
sowie die daraus resultierenden folgeänderungen an anderen  klar genug erläutert. 
standards waren ursprünglich verpflichtend für geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. durch  › die änderung an ias 41, landwirtschaft (besteuerung bei bewer-
die änderungen an ifrs 17 wird der verpflichtende erstanwen- tungen zum beizulegenden zeitwert), hebt die anforderung in 
dungszeitpunkt des ifrs 17 (einschließlich der änderungen an  ias 41 auf, bei der bewertung des beizulegenden zeitwerts die 
ifrs 17 sowie der resultierenden folgeänderungen an anderen  cashflows für die besteuerung auszuschließen. 
standards) um zwei jahre auf geschäftsjahre verschoben, die am 
oder nach dem 1. januar 2023 beginnen. es ist nicht zu erwarten,  die änderungen sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwen-
dass der standard sowie die daraus resultierenden folgeänderun- den, die am oder nach dem 1. januar 2022 beginnen. es ist nicht 
gen an anderen standards wesentliche auswirkungen auf die künf- zu erwarten, dass die änderungen wesentliche auswirkungen  
tigen konzernabschlüsse der continental ag haben werden.   auf die künftigen konzernabschlüsse der continental ag haben 
werden.  
   
 
 
  152  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
4. konsolidierungskreis und informationen zu tochterunternehmen 
  und beteiligungen 
konsolidierungskreis  die noisetier sas, paris, frankreich, die continental teves taiwan 
der konsolidierungskreis umfasst neben der muttergesellschaft  co., ltd., tainan, taiwan, und die e.solutions gmbh, ingolstadt, 
563 (vj. 581) inländische und ausländische unternehmen, die die  deutschland, mit einem stimmrechtsanteil von je 51%, sowie die 
 
continental aktiengesellschaft nach den regelungen des ifrs 10  carrel grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & co. vermie-
einbezieht oder die als joint arrangements oder assoziierte unter- tungs kg, mainz, deutschland, mit einem stimmrechtsanteil von 
nehmen klassifiziert werden. davon werden 444 (vj. 451) vollkon- 94% werden nicht vollkonsolidiert, da aufgrund der statuten der 
 
solidiert und 119 (vj. 130) nach der equity-methode bilanziert.   gesellschaften diese anteile nicht ausreichen, um die wesentlichen 
tätigkeiten dieser beteiligungsunternehmen zu bestimmen.  
gegenüber dem vorjahr hat sich der konsolidierungskreis um ins-
gesamt 18 gesellschaften reduziert. sechs gesellschaften wurden  die easymile sas, toulouse, frankreich, mit einem stimmrechts- 
neu gegründet und zwei gesellschaften wurden erworben. 16 ge- anteil von 13% ist als assoziiertes unternehmen klassifiziert, da  
 
sellschaften wurden verkauft und eine gesellschaft wurde liquidiert.  aufgrund der satzung der gesellschaft maßgeblicher einfluss aus-
zudem reduzierte sich der konsolidierungskreis um neun gesell- geübt werden kann.  
schaften aufgrund von verschmelzungen.  
die continental ag konsolidiert 18 (vj. 18) strukturierte unter-
die verkäufe 2020 resultierten im wesentlichen aus der veräuße- nehmen. diese strukturierten unternehmen sind u.a. durch limi-
 
rung der nach der equity-methode bilanzierten sas autosystem- tierte aktivitäten und einen eng begrenzten geschäftszweck ge-
technik gmbh & co. kg.  kennzeichnet. an den vollkonsolidierten strukturierten unter-
nehmen hält die continental keine stimmrechte oder beteiligun-
36 (vj. 38) unternehmen, deren vermögenswerte und schulden,  gen. die continental bestimmt jedoch auf basis vertraglicher 
aufwendungen und erträge jeweils und insgesamt für die ertrags-,  rechte die geschäftstätigkeit dieser unternehmen. die anteilseig-
finanz- und vermögenslage des konzerns von untergeordneter be- ner können dadurch keinen einfluss nehmen. darüber hinaus ist 
deutung sind, werden nicht konsolidiert. hiervon sind 31 (vj. 34)  die continental auch variablen rückflüssen aus diesen unter-
gesellschaften verbundene unternehmen, von denen zurzeit drei  nehmen ausgesetzt und kann diese durch die bestimmung der 
(vj. drei) inaktiv sind. fünf (vj. vier) weitere nicht konsolidierte ge- geschäftstätigkeit beeinflussen. wesentliche anteile und rechte an 
sellschaften sind assoziierte unternehmen. diese einheiten sind   nicht konsolidierten strukturierten unternehmen bestehen nicht.  
aktiv. 
weitere informationen über die beteiligungen sowie eine übersicht 
informationen zu tochterunternehmen und beteiligungen  über die inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesellschaften, 
zum 31. dezember 2020 waren anteile nicht beherrschender ge- die die befreiungsvorschriften nach §264 abs. 3 hgb bzw. §264b 
   
sellschafter von unwesentlicher bedeutung für den konzern. erheb- hgb in anspruch genommen haben, sind in kapitel 42 enthalten. 
liche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung 
von vermögenswerten des konzerns durch gesetzliche, vertragli-
che oder aufsichtsrechtliche beschränkungen oder schutzrechte 
nicht beherrschender gesellschafter bestehen nicht.  
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  153   
5. erwerbe und veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen 
erwerbe von gesellschaften und geschäftsbereichen  werte, einer um 7,1 mio€ höheren bewertung der sachanlagen 
 
im segment autonomous mobility and safety erfolgte ein erwerb  und einer um 2,3 mio€ geringeren bewertung der vorräte, eine 
 
weiterer anteile an einem bereits vollkonsolidierten unternehmen  verringerung des goodwill um 2,5 mio€ auf insgesamt 4,7 mio€. 
   
zu einem kaufpreis in höhe von 2,8 mio€. der resultierende  darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen  
 
unterschiedsbetrag zwischen dem kaufpreis und dem buchwert  auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns zum 
der erworbenen anteile in höhe von 0,5 mio€ wurde in den er- 31. dezember 2020. 
 
folgsneutralen rücklagen ausgewiesen. darüber hinaus ergaben 
sich keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und  im segment contitech ergab sich ein verlust aus der veräußerung 
vermögenslage des konzerns zum 31. dezember 2020.  einer gesellschaft in höhe von 2,5 mio€. darüber hinaus ergaben 
 
sich keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und 
im segment vehicle networking and information wurde der 50- vermögenslage des konzerns zum 31. dezember 2020. 
prozentige anteil an der sas autosystemtechnik gmbh & co. kg, 
karlsruhe, deutschland, mit wirkung zum 30. januar 2020 an die  im segment powertrain wurde ein 50-prozentiger anteil an einem 
faurecia automotive gmbh, stadthagen, deutschland, unter be- nach der equity-methode bilanzierten unternehmen für einen kauf-
rücksichtigung einer kaufpreisanpassung zu einem betrag von  preis in höhe von 11,7 mio€ erworben. darüber hinaus ergaben 
 
nunmehr 245,4 mio€ verkauft. aus der transaktion ergab sich da- sich keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und 
 
mit ein veräußerungsgewinn in höhe von 157,0 mio€. darüber  vermögenslage des konzerns zum 31. dezember 2020.  
 
hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die er-
trags-, finanz- und vermögenslage des konzerns zum 31. dezem- im segment powertrain wurden teile der geschäftseinheit sensing 
ber 2020.   and actuation an ein zuvor gegründetes und nach der equity-me-
thode bilanziertes unternehmen veräußert. aus dieser transaktion 
im segment tires erfolgte ein asset deal. der kaufpreis in höhe  resultierte ein ertrag in höhe von 8,8 mio€. darüber hinaus erga-
 
von insgesamt 0,3 mio€ wurde aus barmitteln beglichen. aus der  ben sich keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- 
 
kaufpreisallokation resultierten im wesentlichen immaterielle  und vermögenslage des konzerns zum 31. dezember 2020. 
vermögenswerte in höhe von 0,2 mio€. darüber hinaus ergaben 
 
sich keine wesentlichen auswirkungen auf die ertrags-, finanz- und  im segment powertrain erfolgte der erwerb der restanteile an 
vermögenslage des konzerns zum 31. dezember 2020.  einem bereits vollkonsolidierten unternehmen zu einem kaufpreis 
von 170,0 mio€. der resultierende unterschiedsbetrag zwischen 
 
im segment contitech erfolgte aus der finalen kaufpreisermittlung  dem kaufpreis und dem buchwert der erworbenen anteile wurde 
für den erwerb der merlett tecnoplastic s.p.a., daverio, italien, aus  in höhe von 114,2 mio€ in den erfolgsneutralen rücklagen ausge-
     
dem jahr 2019 eine erhöhung des kaufpreises um 0,3 mio€. aus  wiesen. darüber hinaus ergaben sich keine wesentlichen auswir-
 
der finalen kaufpreisallokation resultierte, u.a. aus einer um 0,2  kungen auf die ertrags-, finanz- und vermögenslage des konzerns 
 
mio€ höheren bewertung der sonstigen immateriellen vermögens-  zum 31. dezember 2020. 
 
 
 
 
 
  154  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
erläuterungen zur konzern-gewinn- und 
verlustrechnung 
 
6. erlöse aus verträgen mit kunden 
ergänzend zu den ausführungen in kapitel 2 (allgemeine erläuterungen und grundsätze der rechnungslegung) finden sich die angabe-
vorschriften, die sich bezüglich ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, ergeben, gesammelt in diesem kapitel. 
erlöse continental-konzern  
die erlöse aus verträgen mit kunden sowie erlöse aus anderen erlösquellen werden in den beiden nachfolgenden tabellen dargestellt: 
mio €  2020  2019 
umsatzerlöse  37.722,3  44.478,4 
sonstige erlöse aus forschung und entwicklung  948,8  1.107,6 
sonstige erlöse  64,3  75,5 
erlöse aus verträgen mit kunden  38.735,4  45.661,5 
        
nebengeschäfte  85,5  109,6 
staatliche zuschüsse1  66,2  81,5 
veräußerung von sachanlagen  26,0  31,8 
erlöse aus franchising und trademarks  21,8  20,5 
verkauf von energie und wertstoffen  19,0  10,7 
verkauf von geschäftsteilen oder gesellschaften  248,1  0,0 
sonstige  5,2  3,7 
erlöse aus sonstigen erlösquellen  471,8  257,8 
        
summe erlöse  39.207,2  45.919,3 
     
1 staatliche zuschüsse im zusammenhang mit der covid-19-pandemie sind in dieser darstellung nicht enthalten. wir verweisen auf kapitel 13. 
umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 1. januar bis 31. dezember 2020 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
deutschland  1.254,3  1.990,8  1.348,6  1.035,9  1.374,2  –202,6  6.801,2 
europa ohne deutschland  1.703,0  2.192,5  4.137,0  1.440,6  1.834,7  –47,6  11.260,2 
nordamerika  1.905,5  1.781,2  2.661,5  1.613,9  1.532,6  –83,4  9.411,3 
asien  2.556,1  1.752,8  1.453,4  1.119,8  2.151,5  –26,2  9.007,4 
übrige länder  110,3  138,8  558,1  368,4  74,7  –8,1  1.242,2 
umsatz nach regionen  7.529,2  7.856,1  10.158,6  5.578,6  6.967,7  –367,9  37.722,3 
                       
automobilerstausrüstungsgeschäft  7.527,9  6.986,2  2.344,4  2.699,1  6.721,7  –226,2  26.053,1 
industrie-/ersatzgeschäft  1,3  869,9  7.814,2  2.879,5  246,0  –141,7  11.669,2 
umsatz nach kundengruppen  7.529,2  7.856,1  10.158,6  5.578,6  6.967,7  –367,9  37.722,3 
               
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  155   
umsatzerlöse aus verträgen mit kunden 1. januar bis 31. dezember 2019 
autonomous  vehicle  sonstiges/ 
mobility and  networking and  holding/ 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konsolidierung  konzern 
deutschland  1.745,7  2.549,9  1.551,4  1.217,1  1.532,3  –246,8  8.349,6 
europa ohne deutschland  2.051,1  2.611,7  4.761,8  1.631,4  2.109,5  –62,6  13.102,9 
nordamerika  2.336,3  2.322,9  3.166,3  2.015,1  1.871,1  –83,7  11.628,0 
asien  3.089,3  1.889,7  1.502,6  1.119,8  2.181,0  –30,4  9.752,0 
übrige länder  159,2  221,3  745,9  418,1  108,4  –7,0  1.645,9 
umsatz nach regionen  9.381,6  9.595,5  11.728,0  6.401,5  7.802,3  –430,5  44.478,4 
                       
automobilerstausrüstungsgeschäft  9.379,1  8.592,8  3.059,4  3.230,1  7.518,3  –254,0  31.525,7 
industrie-/ersatzgeschäft  2,5  1.002,7  8.668,6  3.171,4  284,0  –176,5  12.952,7 
umsatz nach kundengruppen  9.381,6  9.595,5  11.728,0  6.401,5  7.802,3  –430,5  44.478,4 
               
 
die erlöse aus forschung und entwicklung werden im kapitel 7  fällen, in dem zwar bereits eine leistungserbringung durch conti-
(forschungs- und entwicklungskosten) im konzernanhang darge- nental erfolgt ist, aber noch kein unbedingter anspruch gegen den 
stellt.  kunden – also eine forderung – besteht, sind vertragsvermögens-
werte zu bilanzieren. oftmals ist der anspruch – oder ein teil des 
erläuterungen der vertragsvermögenswerte und  anspruchs – auf gegenleistung gegen den kunden erst nach ab-
vertragsverbindlichkeiten  schluss der leistungserbringung unbedingt und kann dann als for-
vertragsvermögenswerte ergeben sich im wesentlichen im projekt- derung bilanziert und vollständig in rechnung gestellt werden. die 
geschäft von kundenspezifischen gütern oder dienstleistungen für  zugehörigen zahlungen erfolgen in der regel aufgrund der tat-
kunden, sind aber im continental-konzern von untergeordneter be- sächlichen rechnungstellung. die bilanzierung von forderungen 
deutung. wir verweisen auf kapitel 2. aufgrund der leistungser- und der erhalt von zahlungen reduzieren den bestand der zugehö-
bringung über einen mittleren oder längeren zeitraum in diesen  rigen vertragsvermögenswerte.  
 
die folgende tabelle stellt die vertragsvermögenswerte aus verträgen mit kunden dar: 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
vertragsvermögenswerte  119,1  89,2 
     
 
vertragsverbindlichkeiten enthalten im wesentlichen vorauszahlun- zahlt, während continental in der regel noch nicht – oder nur in ge-
gen von kunden für warenlieferungen sowie für noch zu erbrin- ringerem maße – ihre leistungsverpflichtung erfüllt hat. die ent-
gende leistungen. bei diesen vorauszahlungen von kunden für  sprechende leistungserbringung von continental an den kunden 
warenlieferungen sowie für noch zu erbringende leistungen, für  in diesen fällen reduziert den bestand der zugehörigen vertrags-
die vertragsverbindlichkeiten bilanziert werden, hat der kunde die  verbindlichkeiten. 
gegenleistung – oder einen teil der gegenleistung – bereits ge-
 
die folgende tabelle stellt die vertragsverbindlichkeiten aus verträgen mit kunden dar: 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
vertragsverbindlichkeiten  298,0  251,6 
     
 
von den vertragsverbindlichkeiten in höhe von 251,6 mio€, die zu  berichtsjahr – etwa aufgrund der änderung des transaktionsprei-
 
jahresbeginn bilanziert waren, sind 236,1 mio€ im berichtsjahr als  ses – erfasst.  
 
erlöse erfasst worden. aufgrund von in vorjahren erfüllten leis-
tungsverpflichtungen wurden keine wesentlichen erlöse im  
 
 
 
  156  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
transaktionspreis für noch nicht erfüllte leistungsverpflichtungen 
in der nachfolgenden tabelle finden sich die aggregierten erwarteten beträge von transaktionspreisen für nicht oder teilweise nicht  
erfüllte leistungsverpflichtungen aus verträgen im sinne des ifrs 15 mit einer laufzeit von mehr als einem jahr.  
mio €  2021  2022 und danach 
erlöse aus forschung und entwicklung  305,2  249,8 
sonstige erlöse  95,8  48,0 
summe  401,0  297,8 
     
 
die beträge entfallen im wesentlichen auf zukünftige erlöse aus  anwendung weiterer praktischer erleichterungen  
forschung und entwicklung und die erlöserfassung wird innerhalb  für verträge, bei denen zu vertragsbeginn der zeitabstand 
der dargestellten zeiträume erwartet. für verträge im sinne des  zwischen der leistung durch continental und der erwarteten  
ifrs 15 mit einer laufzeit von weniger als einem jahr werden, un- zahlung durch den kunden mehr als ein jahr beträgt, wird, in an-
ter anwendung der praktischen erleichterung des ifrs 15.121 (a),  wendung der praktischen erleichterung aus ifrs 15.63, der trans-
keine beträge dargestellt.   aktionspreis nicht um eventuell enthaltene wesentliche finan-
zierungskomponenten adjustiert.  
 
7. forschungs- und entwicklungskosten 
die forschungs- und entwicklungskosten sowie erlöse aus forschung und entwicklung werden in den beiden nachfolgenden tabellen 
dargestellt. in den forschungs- und entwicklungskosten sind staatliche zuschüsse in höhe von insgesamt 56,4 mio€ (vj. 68,6 mio€)  
   
enthalten. 
   2020 
autonomous  vehicle 
mobility and  networking and 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konzern 
forschungs- und entwicklungskosten  –1.372,0  –1.550,8  –268,0  –174,7  –965,1  –4.330,6 
erlöse aus forschung und entwicklung  363,1  266,1  —  25,0  294,6  948,8 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  –1.008,9  –1.284,7  –268,0  –149,7  –670,5  –3.381,8 
             
 
   2019 
autonomous  vehicle 
mobility and  networking and 
mio €  safety  information  tires  contitech  powertrain  konzern 
forschungs- und entwicklungskosten  –1.468,1  –1.452,0  –299,4  –194,6  –1.057,7  –4.471,8 
erlöse aus forschung und entwicklung  419,4  262,8  —  31,8  393,6  1.107,6 
forschungs- und entwicklungskosten (netto)  –1.048,7  –1.189,2  –299,4  –162,8  –664,1  –3.364,2 
             
 
 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  157   
8. sonstige erträge und aufwendungen 
mio €  2020  2019 
sonstige erträge  1.711,2  1.774,6 
sonstige aufwendungen  –3.045,3  –4.203,2 
sonstige erträge und aufwendungen  –1.334,1  –2.428,6 
     
 
sonstige erträge 
mio €  2020  2019 
erträge aus forschung und entwicklung  948,8  1.107,6 
erträge aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  170,3  0,0 
erträge in zusammenhang mit spezifizierten gewährleistungen, restrukturierungsmaßnahmen und drohverlusten  93,8  116,3 
erstattungen für kundenwerkzeuge  64,3  75,5 
erträge aus der auflösung von wertminderungen auf finanzielle vermögenswerte und vertragsvermögenswerte  55,1  37,2 
erträge aus anlageverkäufen  26,0  31,8 
erträge aus der auflösung von rückstellungen für prozess- und umweltrisiken  25,8  34,0 
kompensation von ansprüchen gegenüber kunden und lieferanten  22,6  34,5 
wertaufholungen auf sachanlagen  12,2  0,0 
erträge aus der auflösung von rückstellungen für abfindungen  6,8  4,7 
negativer unterschiedsbetrag  —  2,2 
übrige  285,5  330,8 
sonstige erträge  1.711,2  1.774,6 
     
die sonstigen erträge reduzierten sich in der berichtsperiode um  aus der auflösung von rückstellungen für prozess- und umwelt-
63,4 mio€ auf 1.711,2 mio€ (vj. 1.774,6 mio€).  risiken sind erträge in höhe von 25,8 mio€ (vj. 34,0 mio€) ent-
         
standen. 
die erträge aus forschung und entwicklung reduzierten sich um 
158,8 mio€ auf 948,8 mio€ (vj. 1.107,6 mio€).  aus der kompensation von ansprüchen gegenüber kunden und 
     
lieferanten resultierten erträge in der berichtsperiode von 22,6 
veräußerungen von gesellschaften und geschäftsbereichen   mio€ (vj. 34,5 mio€). 
   
führten im jahr 2020 zu erträgen in höhe von 170,3 mio€  
 
(vj. 0,0 mio€).  aus der wertaufholung von sachanlagen resultierten erträge in 
 
höhe von 12,2 mio€ (vj. 0,0 mio€) im jahr 2020. 
   
in zusammenhang mit spezifizierten gewährleistungen, restruk-
turierungsmaßnahmen und drohverlusten ergaben sich in der be- in der berichtsperiode entstanden erträge aus der auflösung von 
richtsperiode erträge in höhe von 93,8 mio€ (vj. 116,3 mio€).  rückstellungen für abfindungen in höhe von 6,8 mio€ (vj. 4,7 
     
mio€). 
 
aus erstattungen für kundenwerkzeuge resultierten im jahr 2020 
erträge in höhe von 64,3 mio€ (vj. 75,5 mio€).  die übrigen erträge beinhalten u.a. erträge aus versicherungsent-
     
schädigungen aufgrund von beschädigungen von sachanlagen 
die erträge aus der auflösung von wertminderungen auf finan- durch höhere gewalt. zudem wurden staatliche zuschüsse, die 
zielle vermögenswerte und vertragsvermögenswerte lagen bei  nicht für investitionen in das anlagevermögen bestimmt waren, in 
55,1 mio€ (vj. 37,2 mio€).  höhe von insgesamt 9,8 mio€ (vj. 12,9 mio€) ergebniswirksam im 
       
posten übrige vereinnahmt. 
der verkauf von anlagen führte im berichtszeitraum zu erträgen  
in höhe von 26,0 mio€ (vj. 31,8 mio€). 
   
 
 
  158  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
sonstige aufwendungen 
mio €  2020  2019 
aufwendungen aus spezifizierten gewährleistungen, restrukturierungsmaßnahmen und drohverlusten  1.249,7  952,7 
wertminderungen auf goodwill  654,6  2.293,5 
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  234,4  216,4 
zuführungen zu rückstellungen für prozess- und umweltrisiken  219,0  80,6 
aufwendungen aus wertminderungen auf finanzielle vermögenswerte und vertragsvermögenswerte  118,6  75,3 
aufwendungen für abfindungen  97,5  61,9 
kompensationen von kunden- und lieferantenansprüchen  62,7  11,2 
aufwendungen für kundenwerkzeuge  60,7  60,2 
aufwendungen aus währungsumrechnung  23,2  75,3 
verluste aus anlageverkäufen und verschrottungen  21,4  27,3 
aufwendungen aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen  2,7  0,0 
anschaffungsnebenkosten aus dem erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen  0,1  5,4 
übrige  300,7  343,4 
sonstige aufwendungen  3.045,3  4.203,2 
     
die sonstigen aufwendungen verringerten sich in der berichtsperi- personalanpassungsmaßnahmen, die nicht restrukturierungsbe-
ode um 1.157,9 mio€ auf 3.045,3 mio€ (vj. 4.203,2 mio€).  dingt sind, führten zu aufwendungen für abfindungen in höhe von 
     
97,5 mio€ (vj. 61,9 mio€). 
   
aus spezifizierten gewährleistungsrückstellungen, restruk-
turierungsmaßnahmen und drohverlusten ergaben sich aufwen- kompensationen von kunden- und lieferantenansprüchen, die 
dungen in höhe von insgesamt 1.249,7 mio€ (vj. 952,7 mio€).  keine gewährleistungen darstellen, führten in der berichtsperiode 
   
zu aufwendungen in höhe von 62,7 mio€ (vj. 11,2 mio€). 
   
im rahmen des jährlichen planungsprozesses wurde erwartet, dass 
sich die weltweite produktion von pkw und leichten nutzfahrzeu- im jahr 2020 entstanden aufwendungen für kundenwerkzeuge in 
gen in den kommenden fünf jahren bis 2025 im vergleich zum  höhe von 60,7 mio€ (vj. 60,2 mio€). 
   
vorkrisenniveau nicht wesentlich erhöhen wird. darüber hinaus 
wurden in diesem planungsprozess die erwarteten auswirkungen  aus operativen forderungen und verbindlichkeiten in fremdwäh-
aus restrukturierungsmaßnahmen berücksichtigt. aufgrund dieses  rungen, die nicht finanzschulden sind, ergaben sich im berichts-
triggering event und der weiteren wesentlichen annahmen für die  zeitraum aufwendungen aus währungsumrechnung in höhe von 
ermittlung des nutzungswerts einer zahlungsmittelgenerierenden  23,2 mio€ (vj. 75,3 mio€). 
   
einheit wie der free cashflows, der diskontierungszinssätze, deren 
parameter sowie nachhaltiger wachstumsraten ergab sich eine  im jahr 2020 entstanden verluste aus anlageverkäufen und ver-
wertminderung des goodwill in höhe von 654,6 mio€ (vj. 2.293,5  schrottungen in höhe von 21,4 mio€ (vj. 27,3 mio€). 
     
mio€). hinsichtlich der außerplanmäßigen abschreibungen verwei-
 
sen wir auf kapitel 2.  aus der veräußerung von gesellschaften und geschäftsbereichen 
entstanden aufwendungen in höhe von 2,7 mio€ (vj. 0,0 mio€). 
   
aus wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen entstanden in der berichtsperiode aufwendungen in  für den erwerb von gesellschaften und geschäftsbereichen sind 
höhe von 234,4 mio€ (vj. 216,4 mio€). darin sind entstandene  anschaffungsnebenkosten in höhe von 0,1 mio€ (vj. 5,4 mio€)  
       
aufwendungen aus ausbuchungen von markenwerten in höhe von  angefallen. 
insgesamt 85,7 mio€ (vj. —) enthalten. 
 
der posten übrige beinhaltet u.a. aufwendungen für sonstige steu-
 
im zusammenhang mit rückstellungen für prozess- und umwelt- ern sowie für schäden aufgrund höherer gewalt.  
risiken entstanden aufwendungen in höhe von 219,0 mio€ 
 
(vj. 80,6 mio€).   
 
die aufwendungen aus wertminderungen auf finanzielle 
vermögenswerte und vertragsvermögenswerte lagen bei 118,6 
mio€ (vj. 75,3 mio€). 
   
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  159   
9. personalaufwendungen 
innerhalb der funktionskosten der gewinn- und verlustrechnung sind insgesamt folgende personalaufwendungen enthalten: 
mio €  2020  2019 
löhne und gehälter  9.616,0  9.532,9 
soziale abgaben  1.715,8  1.838,4 
aufwendungen für altersversorgung  436,9  378,7 
personalaufwendungen  11.768,7  11.750,0 
     
 
gegenüber dem berichtsjahr 2019 stiegen die personalaufwen- im vergleich zum vorjahr sanken die personalaufwendungen auf-
dungen um 18,7 mio€ auf 11.768,7 mio€ (vj. 11.750,0 mio€).  grund der geringeren mitarbeiteranzahl, dies wurde aber im we-
     
die durchschnittliche mitarbeiterzahl im jahr 2020 lag bei  sentlichen durch die bildung von rückstellungen für restrukturie-
235.480 (vj. 244.137). zum jahresende waren 236.386  rungsmaßnahmen mehr als ausgeglichen. wir verweisen zudem 
(vj. 241.458) mitarbeiter im continental-konzern beschäftigt. auf die ausführungen im lagebericht.
 
10. beteiligungsergebnis 
mio €  2020  2019 
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  –68,5  –124,3 
übriges beteiligungsergebnis  0,6  0,5 
beteiligungsergebnis  –67,9  –123,8 
     
das beteiligungsergebnis beinhaltet insbesondere die anteiligen er- darüber hinaus ergab sich im segment powertrain ein aufwand in 
gebnisse der nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  höhe von 37,5 mio€ aufgrund einer wertberichtigung des buch-
 
in höhe von -68,5 mio€ (vj. -124,3 mio€). in dem ergebnis von  werts eines assoziierten unternehmens. 
   
nach der equity-methode bilanzierten unternehmen ist die bildung 
einer rückstellung für kapitalzusagen an ein assoziiertes unter-  
nehmen in höhe von 45,0 mio€ enthalten. 
 
 
 
  160  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
11. finanzergebnis 
mio €  2020  2019 
zinsen und ähnliche erträge  33,7  66,5 
erwartete erträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie aus den pensionsfonds  64,8  80,7 
zinserträge  98,5  147,2 
zinsen und ähnliche aufwendungen  –129,1  –120,6 
zinsaufwendungen aus leasingverbindlichkeiten  –28,5  –32,1 
aufzinsung von langfristigen rückstellungen und verbindlichkeiten  1,9  –3,2 
aufzinsung der langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer  –126,5  –161,4 
zinsaufwendungen  –282,2  –317,3 
effekte aus währungsumrechnung  –97,4  –30,5 
effekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  60,6  –12,7 
sonstige bewertungseffekte  8,5  –107,0 
effekte aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten  
und sonstige bewertungseffekte  69,1  –119,7 
finanzergebnis  –212,0  –320,3 
     
 
das negative finanzergebnis verbesserte sich im jahr 2020 im  emission von euro-anleihen im zweiten halbjahr 2019 mit einem 
vergleich zum vorjahr um 108,3 mio€ auf 212,0 mio€ (vj. 320,3  gesamtvolumen in höhe von 1.400,0 mio€ und im zweiten quar-
     
mio€). dies ist im wesentlichen auf die summe der effekte aus  tal 2020 mit einem gesamtvolumen in höhe von 2.125,0 mio€. 
   
währungsumrechnung sowie aus änderungen des beizulegenden  neben einer variabel verzinslichen anleihe der continental ag im 
zeitwerts von derivativen finanzinstrumenten und sonstigen be- volumen von 200,0 mio€ sind die anderen von der continental ag 
 
wertungseffekten zurückzuführen.   und der conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, bege-
benen anleihen mit einem festzins zwischen 0,000% p.a. und 
   
die zinserträge reduzierten sich im jahr 2020 gegenüber dem vor- 2,500% p.a. ausgestattet. ein gegenläufiger effekt ist auf die rück-
   
jahr um 48,7 mio€ auf 98,5 mio€ (vj. 147,2 mio€). auf erwartete  zahlung von euro-anleihen zurückzuführen. dies waren die am 
     
erträge aus langfristig fälligen leistungen an arbeitnehmer sowie  19. februar 2019 fällige anleihe der continental rubber of  
aus den pensionsfonds entfielen in diesem zeitraum insgesamt  america, corp., wilmington, usa, über 500,0 mio€ sowie die am 
 
64,8 mio€ (vj. 80,7 mio€). hierin sind die zinserträge auf das  5. februar 2020 und 9. september 2020 fälligen euro-anleihen der 
   
fondsvermögen der pensionskassen nicht enthalten.   continental ag über 600,0 mio€ bzw. 750,0 mio€. 
   
die zinsaufwendungen beliefen sich im jahr 2020 auf insgesamt  aus den effekten aus währungsumrechnung resultierte im be-
282,2 mio€ und lagen damit um 35,1 mio€ unter dem vorjahres- richtsjahr ein negativer ergebnisbeitrag in höhe von 97,4 mio€ 
     
vergleichswert von 317,3 mio€. aus der aufzinsung der langfristig  (vj. 30,5 mio€). gegenläufig entwickelten sich die effekte aus ände-
   
fälligen leistungen an arbeitnehmer resultierte in diesem zeitraum  rungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen finanzinstru-
ein zinsaufwand in höhe von insgesamt 126,5 mio€ (vj. 161,4  menten und sonstige bewertungseffekte mit einem ertrag in höhe 
 
mio€). hierin ist die aufzinsung der anwartschaftsverpflichtungen  von 69,1 mio€ (vj. aufwand in höhe von 119,7 mio€). hiervon ent-
     
der pensionskassen nicht enthalten. der zinsaufwand, der im  fiel auf die sonstigen bewertungseffekte ein ertrag in höhe von 8,5 
wesentlichen aus kreditaufnahmen bei banken, kapitalmarkttrans- mio€ (vj. aufwand in höhe von 107,0 mio€). während im vorjahr 
   
aktionen und sonstigen finanzierungsinstrumenten resultierte, lag  aus wertberichtigungen auf ausleihungen an assoziierte unter-
mit 155,7 mio€ auf dem vorjahresniveau von 155,9 mio€. hiervon  nehmen sowie aus der bildung einer rückstellung für kreditzusa-
   
entfielen 28,5 mio€ (vj. 32,1 mio€) auf aufwendungen aus der auf- gen an diese unternehmen aufwendungen in höhe von 108,2 
   
zinsung der leasingverbindlichkeiten.   mio€ entstanden, resultierte im berichtsjahr ein ertrag in höhe von 
 
2,2 mio€ aus der auflösung von wertberichtigungen auf diese aus-
 
aus den von der continental ag und der conti-gummi finance b.v.,  leihungen. wird die summe der effekte aus währungsumrechnung 
maastricht, niederlande, begebenen anleihen resultierten aufwen- und aus änderungen des beizulegenden zeitwerts von derivativen 
dungen in höhe von 50,0 mio€ (vj. continental ag sowie conti- finanzinstrumenten betrachtet, ergab sich 2020 eine ergebnisbe-
 
nental rubber of america, corp., wilmington, usa, in höhe von  lastung in höhe von 36,8 mio€ (vj. 43,2 mio€). 
   
32,4 mio€). der anstieg resultierte im wesentlichen aus der  
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  161   
12. steuern vom einkommen und vom ertrag 
die ertragsteuern des konzerns teilen sich auf das in- und ausland wie folgt auf: 
mio €  2020  2019 
laufende steuern deutschland  –181,1  –175,1 
laufende steuern ausland  –573,4  –894,1 
latente steuern deutschland  494,3  173,4 
latente steuern ausland  271,5  313,4 
steuern vom einkommen und vom ertrag  11,3  –582,4 
     
 
die überleitung vom erwarteten zum ausgewiesenen steueraufwand ergibt sich wie folgt: 
mio €  2020  2019 
ergebnis vor ertragsteuern  –930,1  –588,6 
steuerlich nicht abzugsfähige wertminderung des goodwill1  456,3  1.631,7 
ergebnis vor ertragsteuern und wertminderung des goodwill  –473,8  1.043,1 
erwarteter steueraufwand zum inländischen steuersatz  145,5  –320,2 
unterlassener ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund nicht hinreichend wahrscheinlicher realisierung  –232,1  –117,4 
förderungen und befristete befreiungen2  204,6  195,3 
nicht abzugsfähige aufwendungen und nicht anrechenbare quellensteuern  –188,8  –387,4 
besteuerungsunterschiede ausland  145,3  146,2 
erstmaliger ansatz von aktiven latenten steuern aufgrund wahrscheinlicher realisierung  83,3  7,1 
lokale ertragsteuern mit abweichender bemessungsgrundlage  –59,3  –90,7 
steuern für vorjahre  –57,3  –79,3 
effekte aus änderungen des steuersatzes  –31,1  15,0 
realisierung von bisher nicht angesetzten latenten steuern  5,9  22,2 
veränderung permanente differenzen  –2,9  36,6 
sonstiges  –1,8  –9,8 
steuern vom einkommen und vom ertrag  11,3  –582,4 
steuerquote in %  2,4  55,8 
     
1 das ergebnis vor steuern wird nicht um die gesamte wertminderung des goodwill in höhe von 654,6 mio € (vj. 2.293,5 mio €) korrigiert. ein anteil in höhe von 198,3 mio € 
(vj. 661,8 mio €) führte zur auflösung passiver latenter steuern und ist daher nicht in die überleitung einzubeziehen. 
2 enthält den steuereffekt aus nach der equity-methode bilanzierten unternehmen. die werte der vergleichsperiode sind entsprechend angepasst dargestellt. 
der durchschnittliche steuersatz im jahr 2020 lag im inland bei  mio€) für vorjahre. zusätzlich wurde die steuerquote wie im vor-
 
30,7% (vj. 30,7%). dieser wurde unter berücksichtigung eines kör- jahr durch nicht abzugsfähige betriebsausgaben und nicht anre-
   
perschaftsteuersatzes von 15,0% (vj. 15,0%) sowie eines solidari- chenbare ausländische quellensteuern belastet. des weiteren ver-
   
tätszuschlags von 5,5% (vj. 5,5%) und eines gewerbesteuersatzes  weisen wir auf kapitel 20.  
   
von 14,9% (vj. 14,9%) ermittelt. 
   
die steuerminderungen durch staatliche förderprogramme und 
die durch den ausländischen besteuerungsunterschied hervorge- befristete steuerbefreiungen sind im vergleich zum vorjahr leicht 
rufene minderung des steueraufwands ist im wesentlichen auf den  gesunken. neben der laufenden inanspruchnahme von fördermaß-
geschäftsumfang in osteuropa und asien zurückzuführen.  nahmen in europa und asien führte die inanspruchnahme staatli-
cher förderprogramme in den usa zu einer weiteren entlastung. 
im berichtsjahr wirkten sich wie im vorjahr besteuerungsunter- im berichtsjahr sind lokale ertragsteuern mit abweichender bemes-
schiede im ausland sowie förderungen und befreiungen positiv  sungsgrundlage in höhe von 59,3 mio€ (vj. 90,7 mio€) angefallen. 
   
aus. die steuerquote wurde durch nicht zahlungswirksame wertbe- es handelt sich dabei im wesentlichen um die mindestbesteuerung 
richtigungen auf aktive latente steuern in höhe von insgesamt  in den usa. 
232,1 mio€ (vj. 117,4 mio€) belastet, davon 35,1 mio€ (vj. 3,9 
     
 
162  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang  
die effekte aus der änderung des steuersatzes betreffen die erfor- gesetzesänderungen bezüglich des zukünftig anzuwendenden 
derlich gewordene umbewertung von aktiven und passiven laten- steuersatzes.   
ten steuern im rahmen von effektiv bereits in kraft getretenen  
die summe der steuern vom einkommen und vom ertrag beinhaltet auch die posten, die im eigenkapital in den erfolgsneutralen 
rücklagen berücksichtigt wurden, und gliedert sich wie folgt: 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
steuern vom einkommen und vom ertrag (gemäß konzern-gewinn- und verlustrechnung)  11,3  –582,4
erfolgsneutraler steuerertrag auf das sonstige ergebnis  41,7  237,5 
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne  43,4  236,9 
anteil von nach der equity-methode bilanzierten unternehmen  0,0  0,1 
währungsumrechnung  –1,7 0,3 
cashflow hedges  —  0,2 
summe der steuern vom einkommen und vom ertrag  53,0  –344,9
13.angaben zu zuschüssen im zusammenhang mit der covid-19-pandemie
die staatlichen zuschüsse, die aufgrund der covid-19-pandemie  wirksam vereinnahmt. im wesentlichen sind hierin erstattungen  
an den continental-konzern gezahlt wurden, beliefen sich im be- auf sozialversicherungsbeiträge in höhe von 67,9 mio€ (vj. —) 
 
richtsjahr insgesamt auf 111,0 mio€ (vj. —) und wurden ertrags-  enthalten, die sich mehrheitlich auf kurzarbeitergeld beziehen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  163   
erläuterungen zur konzernbilanz 
14. goodwill und sonstige immaterielle vermögenswerte 
aktivierte  übrige  summe sonstige 
entwicklungs-  immaterielle   geleistete  immaterielle 
mio €  goodwill  leistungen1  vermögenswerte  anzahlungen  vermögenswerte 
stand zum 01.01.2019                
anschaffungs-/herstellungskosten  9.823,5  552,1  2.818,5  29,8  3.400,4 
kumulierte abschreibungen  –2.590,1  –260,6  –1.573,5  —  –1.834,1 
buchwerte  7.233,4  291,5  1.245,0  29,8  1.566,3 
netto-entwicklung 2019                
buchwerte  7.233,4  291,5  1.245,0  29,8  1.566,3 
wechselkursveränderungen  36,5  1,0  30,3  0,0  31,3 
zugänge  —  200,4  99,7  26,2  326,3 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  137,1  0,0  189,3  —  189,3 
umbuchungen  —  –25,4  36,9  –11,5  0,0 
abgänge  —  —  –0,1  0,0  –0,1 
abschreibungen  —  –119,2  –251,7  —  –370,9 
wertminderungen  –2.293,5  –12,8  –17,6  –20,0  –50,4 
buchwerte  5.113,5  335,5  1.331,8  24,5  1.691,8 
stand zum 31.12.2019                
anschaffungs-/herstellungskosten  10.004,8  631,1  3.139,9  44,5  3.815,5 
kumulierte abschreibungen  –4.891,3  –295,6  –1.808,1  –20,0  –2.123,7 
buchwerte  5.113,5  335,5  1.331,8  24,5  1.691,8 
netto-entwicklung 2020                
buchwerte  5.113,5  335,5  1.331,8  24,5  1.691,8 
wechselkursveränderungen  –94,8  –4,3  –42,7  –0,3  –47,3 
zugänge  —  130,4  87,3  26,2  243,9 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  –2,5  —  0,4  —  0,4 
umbuchungen  —  –4,2  13,2  –8,2  0,8 
abgänge  —  0,0  –0,6  –0,6  –1,2 
abschreibungen  —  –131,8  –323,2  —  –455,0 
wertminderungen2  –654,6  —  –86,5  —  –86,5 
buchwerte  4.361,6  325,6  979,7  41,6  1.346,9 
stand zum 31.12.2020                
anschaffungs-/herstellungskosten  9.860,1  717,7  3.130,3  41,6  3.889,6 
kumulierte abschreibungen  –5.498,5  –392,1  –2.150,6  —  –2.542,7 
buchwerte  4.361,6  325,6  979,7  41,6  1.346,9 
           
1 exklusive entwicklungsleistungen für selbst erstellte software. 
2 darin enthalten sind ebenfalls aufwendungen aus ausbuchungen von markenwerten. 
aus der finalen kaufpreisallokation für den erwerb einer gesell- der ausgewiesene buchwert des goodwill entstand im wesent-
schaft aus dem jahr 2019 resultierte eine verringerung des good- lichen aus den erwerben der siemens vdo (2007), der continental 
will im jahr 2020 um 2,5 mio€. im vorjahr resultierte aus den er- teves (1998), des automobilelektronik-geschäfts von motorola 
 
werben von gesellschaften ein zugang des goodwill in höhe von  (2006), des erwerbs von elektrobit automotive (2015) und von 
insgesamt 137,1 mio€.  veyance technologies (2015). 
 
hinsichtlich der außerplanmäßigen abschreibungen verweisen wir 
auf kapitel 8.
   
 
 
  164  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
die nachfolgende tabelle weist den goodwill je zahlungsmittelgenerierende einheit, entsprechend der im jeweiligen geschäftsjahr  
aktuellen organisationsstruktur, aus: 
   goodwill 
mio €  31.12.2020        31.12.2019 
vehicle dynamics  802,8     vehicle dynamics  808,7 
hydraulic brake systems  140,2     hydraulic brake systems  143,5 
passive safety and sensorics  586,6     passive safety & sensorics  592,7 
advanced driver assistance systems  363,2     advanced driver assistance systems  366,1 
continental engineering services  16,9     continental engineering services  17,5 
autonomous mobility and safety  1.909,7     chassis & safety  1.928,5 
         instrumentation & driver hmi1  0,0 
connected car networking  —     infotainment & connectivity1  0,0 
human machine interface  —     body & security1  757,9 
commercial vehicles and services2  710,6     commercial vehicles & aftermarket2  630,2 
vehicle networking and information  710,6     interior  1.388,1 
original equipment passenger and light truck tires (plt)  2,0     pkw-reifen-erstausrüstung  2,0 
replacement emea (europa, mittlerer osten und afrika) 
plt  139,6     pkw-reifen-ersatzgeschäft emea  140,0 
replacement apac (asien und pazifik-region) plt  195,1     pkw-reifen-ersatzgeschäft apac  193,6 
replacement the americas (nord-, mittel- und 
südamerika) plt  15,5     pkw-reifen-ersatzgeschäft the americas  16,9 
commercial vehicle tires  53,5     nutzfahrzeugreifen  57,2 
tires  405,7     tires  409,7 
air spring systems  22,1     air spring systems  22,7 
surface solutions  116,3     surface solutions  116,8 
special technologies and solutions  1,9     special technologies and solutions  1,9 
conveying solutions  106,8     conveyor belt group3  112,0 
mobile fluid systems  48,7     mobile fluid systems  50,3 
industrial fluid solutions  141,4     industrial fluid solutions  154,6 
power transmission group  44,1     power transmission group  48,6 
vibration control  69,1     vibration control  74,4 
contitech  550,4     contitech  581,3 
electronic controls  472,1     engine & drivetrain systems4  485,2 
sensing and actuation  313,1     powertrain components5  320,7 
powertrain  785,2     powertrain  805,9 
konzern  4.361,6     konzern  5.113,5 
         
1 seit januar 2020: connected car networking und human machine interface. 
2 seit januar 2020: commercial vehicles and services, im zuge der neuorganisation des segments vehicle networking and information wurde goodwill in höhe von 96,0 mio € 
von body & security auf commercial vehicles and services allokiert. 
3 seit januar 2020: conveying solutions. 
4 seit januar 2020: electronic controls. 
5 seit januar 2020: sensing and actuation. 
die zugänge zu den erworbenen immateriellen vermögenswerten  die für die sonstigen immateriellen vermögenswerte angefallenen 
aus konsolidierungskreisänderungen entfallen im wesentlichen auf  planmäßigen abschreibungen in höhe von 455,0 mio€ (vj. 370,9 
 
kundenstamm sowie know-how. die restlichen zugänge betreffen  mio€) sind in der konzern-gewinn- und verlustrechnung mit 364,0 
 
vor allem software in höhe von 76,6 mio€ (vj. 85,2 mio€). von den  mio€ (vj. 296,7 mio€) in den herstellungskosten und mit 91,0 mio€ 
         
im jahr 2020 insgesamt angefallenen entwicklungskosten erfüllten  (vj. 74,2 mio€) in den verwaltungskosten enthalten.  
 
130,4 mio€ (vj. 200,4 mio€) die aktivierungsvoraussetzungen 
   
nach ias 38, immaterielle vermögenswerte.      
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  165   
in den übrigen immateriellen vermögenswerten sind um wechsel- 4,2 mio€ (vj. 4,2 mio€) und den markennamen matador in höhe 
   
kurseffekte bereinigte buchwerte in höhe von 41,0 mio€ (vj. 112,2  von 3,2 mio€ (vj. 3,2 mio€). des weiteren enthalten die erworbe-
     
mio€) enthalten, die keinen planmäßigen abschreibungen unterlie- nen immateriellen vermögenswerte buchwerte für software in 
 
gen. diese betreffen insbesondere den markennamen elektrobit mit  höhe von 123,2 mio€ (vj. 164,4 mio€), die planmäßig abgeschrie-
   
30,4 mio€ (vj. 30,4 mio€), den markennamen phoenix in höhe von  ben werden.  
   
15. sachanlagen 
die zugänge zum sachanlagevermögen aus konsolidierungskreis- im segment powertrain entfielen die investitionen hauptsächlich 
veränderungen in höhe von 7,2 mio€ resultierten im wesentlichen  auf produktionsausrüstungen zur herstellung neuer produkte und 
 
aus der höheren bewertung der sachanlagen im rahmen der  zur umsetzung neuer technologien. hierbei wurden insbesondere 
finalen kaufpreisallokation für den erwerb der merlett tecnoplastic  die fertigungskapazitäten in china, deutschland, ungarn, in den 
s.p.a., daverio, italien, aus dem jahr 2019. hierzu verweisen wir auf  usa sowie in tschechien ausgebaut. darüber hinaus wurde in  
   
kapitel 5.  debrecen, ungarn, in den aufbau eines neuen werks investiert. 
im segment autonomous mobility and safety wurden neben den  hinsichtlich der außerplanmäßigen abschreibungen und wertauf-
investitionen an deutschen standorten die produktionskapazitäten  holungen verweisen wir auf kapitel 8.  
an den europäischen niedrigkostenstandorten sowie in nordame-
rika und asien ausgebaut. hierbei wurden insbesondere die  direkt von den anschaffungskosten wurden insgesamt 23,7 mio€ 
 
produktionskapazitäten für die geschäftseinheiten vehicle dyna- (vj. 38,4 mio€) an staatlichen investitionszuschüssen abgesetzt. 
 
mics und advanced driver assistance systems erweitert. wesent-
liche bilanzzugänge entfielen auf die errichtung neuer fertigungs- im rahmen der anwendung des ias 23 wurden wie im vorjahr 
anlagen für elektronische bremssysteme.   keine fremdkapitalkosten aktiviert.  
im segment vehicle networking and information wurde in den aus- zu den umbuchungen der periode in zur veräußerung bestimmte 
bau der fertigungskapazitäten in europa sowie in asien und nord- vermögenswerte verweisen wir auf kapitel 26.  
amerika investiert. der schwerpunkt der investitionen lag auf dem 
ausbau der fertigungskapazitäten für die geschäftseinheiten hu- es bestehen beschränkungen von verfügungsrechten sowie als 
man machine interface und connected car networking. wesent- sicherheiten für schulden verpfändete sachanlagen in höhe von 
liche bilanzzugänge entfielen auf den bau des neuen werks in  46,0 mio€ (vj. 12,3 mio€). 
   
aguascalientes, mexiko. darüber hinaus wurden die fertigungska-
pazitäten für bedien- und displaylösungen ausgebaut.  zu den nutzungsrechten, die gemäß ifrs 16, leasingverhältnisse, 
in den sachanlagen bilanziert werden, verweisen wir auf kapitel 16. 
im segment tires wurden die fertigungskapazitäten in europa, 
nordamerika sowie in asien aus- und aufgebaut. wesentliche   
bilanzzugänge entfielen auf die werkneubauten in clinton, usa, 
und rayong, thailand. weiterhin wurden maßnahmen zur   
qualitätssicherung und kostensenkung durchgeführt. 
 
im segment contitech lag der investitionsschwerpunkt auf der 
ausweitung von fertigungskapazitäten in selektierten wachstums-  
märkten für die geschäftseinheiten mobile fluid systems, surface 
solutions und conveying solutions. in pune, indien, wurde in den   
aufbau eines weiteren produktionsstandorts für die geschäftsein-
heit surface solutions investiert. darüber hinaus wurden in allen   
geschäftseinheiten investitionen zur rationalisierung bestehender 
produktionsabläufe durchgeführt.  
 
 
 
  166  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
grundstücke und   andere anlagen,   geleistete  
grundstücksgleiche  technische   betriebs- und   anzahlungen  
rechte und  anlagen und   geschäfts- und anlagen 
mio €  bauten1  maschinen  ausstattung  im bau  gesamt 
stand zum 01.01.2019                
anschaffungs-/herstellungskosten  4.948,9  18.770,5  2.970,3  2.561,3  29.251,0 
kumulierte abschreibungen  –2.074,0  –12.609,3  –2.182,0  –10,2  –16.875,5 
buchwerte  2.874,9  6.161,2  788,3  2.551,1  12.375,5 
davon finanzierungsleasing  8,8  0,5  1,0  —  10,3 
netto-entwicklung 2019                
buchwerte  2.862,9  6.160,4  788,3  2.551,1  12.362,7 
wechselkursveränderungen  28,7  59,7  4,3  35,3  128,0 
zugänge  195,7  984,3  203,9  1.510,0  2.893,9 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen2  28,9  60,5  7,5  4,8  101,7 
abgänge aus konsolidierungskreisveränderungen  —  –0,6  0,0  —  –0,6 
umbuchungen  309,0  1.313,5  124,9  –1.747,4  0,0 
abgänge  –3,2  –41,1  –5,6  –2,5  –52,4 
abschreibungen  –204,1  –1.543,9  –280,0  —  –2.028,0 
wertminderungen3  –30,8  –100,2  –4,0  –21,9  –156,9 
buchwerte  3.187,1  6.892,6  839,3  2.329,4  13.248,4 
stand zum 31.12.2019                
anschaffungs-/herstellungskosten  5.481,2  20.792,0  3.224,1  2.361,6  31.858,9 
kumulierte abschreibungen  –2.294,1  –13.899,4  –2.384,8  –32,2  –18.610,5 
buchwerte  3.187,1  6.892,6  839,3  2.329,4  13.248,4 
netto-entwicklung 2020                
buchwerte  3.187,1  6.892,6  839,3  2.329,4  13.248,4 
wechselkursveränderungen  –160,4  –317,0  –30,5  –94,6  –602,5 
zugänge  103,4  564,0  144,1  1.070,4  1.881,9 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  7,1  —  0,1  —  7,2 
abgänge aus konsolidierungskreisveränderungen  –1,9  –1,5  –0,1  0,0  –3,5 
umbuchungen in/aus zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  –2,3  –5,4  0,0  —  –7,7 
umbuchungen  325,3  1.101,2  150,8  –1.578,9  –1,6 
abgänge  –8,3  –35,6  –4,9  –3,0  –51,8 
abschreibungen  –218,8  –1.569,3  –281,6  —  –2.069,7 
wertminderungen3  –11,4  –106,3  –6,9  –2,6  –127,2 
buchwerte  3.219,8  6.522,7  810,3  1.720,7  12.273,5 
stand zum 31.12.2020                
anschaffungs-/herstellungskosten  5.637,0  21.077,2  3.344,0  1.752,4  31.810,6 
kumulierte abschreibungen  –2.417,2  –14.554,5  –2.533,7  –31,7  –19.537,1 
buchwerte  3.219,8  6.522,7  810,3  1.720,7  12.273,5 
           
1 die als finanzinvestition gehaltenen immobilien werden in kapitel 17 gesondert dargestellt. 
2 in den zugängen aus konsolidierungskreisveränderungen sind zugänge von sachanlagevermögen in höhe von 3,8 mio € einer erstmals konsolidierten einheit, die bislang nicht 
konsolidiert wurde, enthalten. 
3 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  167   
16. leasing 
ergänzend zu den ausführungen im kapitel 2 (allgemeine erläute- lichen aus zugängen von grundstücken und bauten in höhe von 
rungen und grundsätze der rechnungslegung) finden sich die an- 239,2 mio€ (vj. 277,9 mio€) sowie aus zugängen von anderen an-
   
gabevorschriften, die sich bezüglich ifrs 16, leasingverhältnisse,  lagen, betriebs- und geschäftsausstattung in höhe von 48,8 mio€ 
 
ergeben, gesammelt in diesem kapitel.  (vj. 50,2 mio€). im berichtsjahr gab es keine zugänge von nut-
 
zungsrechten aus konsolidierungskreisveränderungen (vj. 14,3 
continental-konzern als leasingnehmer  mio€). hierzu verweisen wir auf kapitel 5.  
 
nutzungsrechte  
die aus den leasingverhältnissen aktivierten nutzungsrechte be- die zum 31. dezember 2020 ausgewiesenen nutzungsrechte in 
treffen im wesentlichen die anmietung von grundstücken und  höhe von 1.487,1 mio€ (vj. 1.684,3 mio€) entsprechen ca. 10,8% 
     
bauten an verschiedenen standorten weltweit. in geringem um- (vj. 11,3%) des gesamten sachanlagevermögens des konzerns. die 
 
fang werden nutzungsrechte für technische anlagen und maschi- gewichtete, durchschnittliche laufzeit der leasingverträge für nut-
nen sowie andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung   zungsrechte an grundstücken und bauten beträgt ca. fünf jahre 
aktiviert.  (vj. ca. fünf jahre), für nutzungsrechte an technische anlagen und 
maschinen ca. drei jahre (vj. ca. drei jahre) und für nutzungsrechte 
die zugänge innerhalb der nutzungsrechte betragen im berichts- an andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung ca. drei 
jahr 289,7 mio€ (vj. 331,0 mio€). diese resultieren im wesent-  jahre (vj. ca. drei jahre). 
   
 
 
  168  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
die entwicklung der nutzungsrechte im berichtsjahr stellt sich wie folgt dar: 
nutzungsrechte  
nutzungsrechte  andere anlagen,  
nutzungsrechte   technische anlagen  betriebs- und  
mio €  grundstücke und bauten  und maschinen  geschäftsausstattung  gesamt 
buchwerte 01.01.2019  1.637,9  8,1  88,9  1.734,9 
netto-entwicklung 2019             
buchwerte  1.637,9  8,1  88,9  1.734,9 
wechselkursveränderungen  21,7  0,1  1,2  23,0 
zugänge  277,9  2,9  50,2  331,0 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  11,8  1,8  0,7  14,3 
umbuchungen  –0,1  –0,7  0,8  0,0 
abgänge  –58,0  –0,6  –14,8  –73,4 
abschreibungen  –290,3  –3,7  –42,4  –336,4 
wertminderungen1  –9,1  —  0,0  –9,1 
buchwerte  1.591,8  7,9  84,6  1.684,3 
stand zum 31.12.2019             
anschaffungs-/herstellungskosten  1.888,9  11,7  126,1  2.026,7 
kumulierte abschreibungen  –297,1  –3,8  –41,5  –342,4 
buchwerte  1.591,8  7,9  84,6  1.684,3 
netto-entwicklung 2020             
buchwerte  1.591,8  7,9  84,6  1.684,3 
wechselkursveränderungen  –52,1  –0,2  –3,6  –55,9 
zugänge  239,2  1,7  48,8  289,7 
zugänge aus konsolidierungskreisveränderungen  —  —  —  — 
umbuchungen  0,1  0,3  –0,4  0,0 
abgänge  –68,3  –0,1  –4,0  –72,4 
abschreibungen  –299,3  –3,8  –47,0  –350,1 
wertminderungen1  –8,5  —  —  –8,5 
buchwerte  1.402,9  5,8  78,4  1.487,1 
stand zum 31.12.2020             
anschaffungs-/herstellungskosten  1.965,3  12,2  144,1  2.121,6 
kumulierte abschreibungen  –562,4  –6,4  –65,7  –634,5 
buchwerte  1.402,9  5,8  78,4  1.487,1 
         
1 der begriff wertminderung beinhaltet außerplanmäßige abschreibungen sowie erforderliche wertaufholungen. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  169   
leasingverbindlichkeiten 
zum bilanzstichtag belaufen sich die leasingverbindlichkeiten auf 1.543,0 mio€ (vj. 1.715,0 mio€). die aus leasingverträgen künftig 
   
resultierenden zahlungsmittelabflüsse betragen die in der nachfolgenden tabelle aufgeführten werte: 
mio €  2020  2019 
weniger als ein jahr  344,1  346,3 
ein bis zwei jahre  286,2  299,2 
zwei bis drei jahre  231,2  250,8 
drei bis vier jahre  176,9  203,0 
vier bis fünf jahre  147,3  156,2 
mehr als fünf jahre  463,5  589,7 
summe der undiskontierten leasingverbindlichkeiten  1.649,2  1.845,2 
leasingverbindlichkeiten zum 31.12.  1.543,0  1.715,0 
kurzfristig  319,0  318,3 
langfristig  1.224,0  1.396,7 
     
 
in der gewinn- und verlustrechnung wurden im berichtsjahr folgende beträge erfasst: 
mio €  2020  2019 
zinsaufwendungen für leasingverbindlichkeiten  28,5  32,1 
aufwendungen für kurzfristige leasingverhältnisse  41,6  69,5 
aufwendungen für leasingverhältnisse über vermögenswerte von geringem wert, exklusive kurzfristiger leasing-
verhältnisse über vermögenswerte von geringem wert  8,4  12,0 
aufwendungen für variable leasingzahlungen, die nicht in die bewertung der leasingverbindlichkeiten einbezogen 
wurden  1,5  0,5 
erträge aus dem unterleasing von nutzungsrechten  0,6  0,3 
     
 
in der kapitalflussrechnung wurden im berichtsjahr folgende beträge erfasst: 
mio €  2020  2019 
zahlungsmittelabfluss aus leasingverhältnissen  420,3  433,5 
     
 
neben zahlungsmittelabflüssen für den zins- und tilgungsanteil  eine ausübung hinreichend sicher ist. sofern ein wesentliches 
der bilanzierten leasingverbindlichkeiten beinhaltet der zahlungs- ereignis oder eine wesentliche änderung der umstände innerhalb 
mittelabfluss für leasingverhältnisse auch variable leasing- der kontrollverfügung eintreten, werden diese bei der neubewer-
zahlungen und leasingzahlungen für nicht bilanzierte leasingver- tung der leasingverbindlichkeiten entsprechend berücksichtigt. 
hältnisse für vermögenswerte von geringem wert sowie für kurz- zum abschlussstichtag bleiben aus derartigen optionen potenziell 
fristige leasingverhältnisse.  zukünftige leasingzahlungen in höhe von 680,2 mio€ (vj. 638,0 
 
mio€) für die bewertung der leasingverbindlichkeiten unberück-
 
potenzielle zukünftige zahlungsmittelabflüsse   sichtigt. darüber hinaus ergeben sich aus variablen leasing-
die zum 31. dezember 2020 bilanzierten leasingverhältnisse ent- zahlungen potenziell zukünftige zahlungsmittelabflüsse in höhe 
halten optionen, die zum stichtag als nicht hinreichend sicher be- von 1,9 mio€ (vj. 2,7 mio€), die ebenfalls zum abschlussstichtag 
   
urteilt und nicht in die bewertung der leasingverbindlichkeiten ein- nicht in die bewertung der leasingverbindlichkeiten eingeflossen 
bezogen werden. aus diesen optionen können potenzielle zukünf- sind.  
tige zahlungsmittelabflüsse in den kommenden geschäftsjahren 
entstehen.  der künftige verpflichtungsumfang aufgrund von bereits eingegan-
genen, jedoch am abschlussstichtag noch nicht begonnenen 
die leasingverträge weisen teilweise variable leasingzahlungen,  leasingverhältnissen beträgt 160,1 mio€ (vj. 216,7 mio€). 
   
verlängerungs-, kündigungs- und kaufoptionen auf. grundsätzlich 
ist der konzern bestrebt, verlängerungs- und kündigungsoptionen  den potenziellen zahlungsmittelabfluss aus restwertgarantien, die 
in neue mietverträge aufzunehmen, um die operative flexibilität zu  zum abschlussstichtag nicht in die bewertung der leasingverbind-
gewährleisten. für die erstmalige bewertung der leasingver- lichkeit einbezogen wurden, beziffert der konzern zum abschluss-
bindlichkeiten werden derartige optionen berücksichtigt, sobald  stichtag auf 0,4 mio€ (vj. 0,0 mio€). 
   
 
 
  170  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
continental-konzern als leasinggeber  operating leasing 
in einigen geschäftsbeziehungen tritt der konzern als leasingge- die leasingerträge aus operating-leasingverträgen, bei denen der 
ber auf. dabei handelt es sich um operating-leasingverhältnisse, da  continental-konzern als leasinggeber auftritt, betragen für das ab-
die wesentlichen mit dem eigentum verbundenen risiken und  gelaufene geschäftsjahr 0,9 mio€ (vj. 1,0 mio€). hierbei handelt es 
   
chancen im continental-konzern verbleiben.  sich im wesentlichen um vermietungen von grundstücken und 
bauten. 
 
die aus leasingverträgen künftig resultierenden zahlungsmittelzuflüsse betragen zum abschlussstichtag die in der nachfolgenden 
tabelle aufgeführten werte: 
mio €  2020  2019 
weniger als ein jahr  0,6  0,8 
ein bis zwei jahre  0,5  0,3 
zwei bis drei jahre  0,5  0,3 
drei bis vier jahre  0,0  0,3 
vier bis fünf jahre  0,0  0,0 
mehr als fünf jahre  0,0  0,0 
summe der undiskontierten leasingzahlungen  1,6  1,7 
     
 
17. als finanzinvestition gehaltene immobilien 
mio €  2020  2019 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 01.01.  20,7  22,3 
kumulierte abschreibungen zum 01.01.  –9,0  –10,3 
netto-entwicklung       
buchwerte zum 01.01.  11,7  12,0 
wechselkursveränderungen  –0,3  0,0 
zugänge  0,3  — 
umbuchungen  0,8  0,0 
abschreibungen  –0,3  –0,3 
buchwerte zum 31.12.  12,2  11,7 
anschaffungs-/herstellungskosten zum 31.12.  21,2  20,7 
kumulierte abschreibungen zum 31.12.  –9,0  –9,0 
     
 
die marktwerte – nach dem ertragswertverfahren bzw. auf der  beliefen sich auf 2,9 mio€ (vj. 2,8 mio€), während zuzurechnende 
   
grundlage von bodenrichtwerten – der als finanzinvestition gehal- instandhaltungskosten in höhe von 1,3 mio€ (vj. 1,4 mio€) ange-
   
tenen grundstücke und gebäude zum 31. dezember 2020 lagen  fallen sind. 
bei 16,2 mio€ (vj. 16,5 mio€). die mieterträge im jahr 2020 
   
 
 
continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  171 
18.anteile an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen
mio €  2020  2019 
stand 01.01.  397,7  644,9 
zugänge  19,5  27,4 
abgänge  –9,2 — 
änderungen in der konsolidierungsmethode und umbuchungen  —  –88,4
anteiliges ergebnis  21,2  33,6 
wertminderungen  –44,7 –157,9
erhaltene dividenden  –30,7 –66,8
erfolgsneutrale veränderungen des sonstigen ergebnisses  –0,8 4,5 
wechselkursveränderungen  –1,7 0,4 
stand 31.12.  351,3  397,7 
›
in den anteilen an nach der equity-methode bilanzierten unter- die von continental automotive gmbh, hannover, deutschland,
nehmen sind beteiligungsbuchwerte an gemeinschaftsunterneh- und der faurecia automotive gmbh, stadthagen, deutschland,
men in höhe von 215,5 mio € (vj. 204,5 mio €) sowie an asso- gemeinschaftlich geführte sas autosystemtechnik gmbh & co.
ziierten unternehmen in höhe von 135,8 mio€ (vj. 193,2 mio€)  kg, karlsruhe, deutschland, wurde wie geplant anfang 2020 an
   
enthalten.  die faurecia automotive gmbh, stadthagen, deutschland, ver-
kauft. der beteiligungsbuchwert des nach der equity-methode
als wesentliches gemeinschaftsunternehmen im segment tires in- bilanzierten unternehmens in höhe von 88,4 mio€ wurde bereits
 
nerhalb der geschäftseinheit original equipment passenger and  im dritten quartal 2019 als „zur veräußerung bestimmt“ klassifi-
light truck tires (plt) ist die mc projects b.v., maastricht, nieder- ziert und in den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten
lande, nebst den jeweiligen tochtergesellschaften zu nennen. das  ausgewiesen.
gemeinschaftlich von der continental global holding netherlands 
b.v., maastricht, niederlande, und der compagnie financiere miche- für die zuvor genannten wesentlichen gemeinschaftsunternehmen 
lin scma, granges-paccot, schweiz, mit je 50% der stimmrechte  lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung stehenden und 
 
geführte unternehmen ist im wesentlichen auf dem gebiet der  nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2019 und 2018) die 
montage und lieferung von radreifen für die automobilhersteller  folgenden kennzahlen ableiten. die angabe der kennzahlen erfolgt 
tätig. michelin hat die rechte für europa an der marke uniroyal in  zu 100%. darüber hinaus erfolgt eine überleitung des anteiligen 
 
das gemeinschaftsunternehmen eingebracht. die mc projects b.v.  netto-vermögens auf den jeweiligen beteiligungsbuchwert. sämt-
lizenziert diese rechte an continental.  liche anteile sind nach der equity-methode bilanziert. 
folgende anteile an wesentlichen gemeinschaftsunternehmen wer-
den innerhalb der segmente autonomous mobility and safety und 
vehicle networking and information gehalten: 
›
die continental ag, hannover, hält 49% der stimmrechte an der
 
mit der huayu automotive systems co., ltd., shanghai, china,
gemeinschaftlich geführten shanghai automotive brake systems
co., ltd., shanghai, china. der wesentliche geschäftszweck der
gesellschaft ist die produktion von hydraulischen bremssystemen
für den chinesischen markt; sie ist den geschäftseinheiten hy-
draulic brake systems und vehicle dynamics zuzuordnen.
 
  172  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
shanghai automotive brake   sas autosystemtechnik  
   mc projects b.v.  systems co., ltd.  gmbh & co. kg 
mio €  2019  2018  2019  2018  2019  2018 
erhaltene dividenden  5,0  4,0  20,5  21,9  15,0  15,0 
                    
kurzfristige vermögenswerte  146,8  150,4  258,2  284,3  532,1  490,2 
davon flüssige mittel  36,6  39,8  61,1  68,6  51,3  64,7 
langfristige vermögenswerte  164,6  105,3  110,3  111,5  212,9  136,9 
vermögenswerte gesamt  311,3  255,7  368,5  395,8  745,0  627,1 
                    
kurzfristige verbindlichkeiten  110,4  102,5  176,8  194,3  519,0  485,1 
davon kurzfristige finanzielle verbindlichkeiten  0,0  0,0  —  —  0,0  0,0 
langfristige verbindlichkeiten  53,0  5,4  10,5  13,4  81,6  4,6 
davon langfristige finanzielle verbindlichkeiten  1,3  1,3  —  —  —  — 
verbindlichkeiten gesamt  163,4  107,9  187,3  207,7  600,6  489,7 
                    
umsatzerlöse  165,5  165,8  418,4  529,0  738,8  633,4 
zinserträge  0,2  0,1  0,6  0,4  0,3  0,3 
zinsaufwendungen  0,5  0,1  —  —  3,3  0,2 
abschreibungen  17,5  13,4  16,9  15,7  43,4  28,1 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  16,2  18,9  34,0  48,6  35,6  47,0 
sonstiges ergebnis  —  —  —  —  –0,1  –1,5 
steuern vom einkommen und vom ertrag  –5,7  –6,5  4,1  7,2  18,9  17,8 
ergebnis nach steuern  10,2  14,6  34,0  48,6  35,2  45,8 
                    
netto-vermögen  148,0  147,8  181,2  188,1  144,5  137,4 
anteiliges netto-vermögen  74,0  73,9  88,8  92,2  72,2  68,7 
                    
goodwill  —  —  10,6  10,6  20,3  20,3 
wechselkursveränderungen  —  —  –1,4  –9,4  —  — 
erfolgsneutrale veränderung sonstiges ergebnis vorjahr  —  —  —  —  –0,7  0,3 
anteiliges ergebnis vorjahre  3,9  4,6  —  0,0  —  — 
                    
beteiligungsbuchwert1  77,9  78,4  98,0  93,4  88,4  89,2 
             
1 die sas autosystemtechnik gmbh & co. kg, karlsruhe, deutschland, wurde im dritten quartal 2019 in den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten ausgewiesen.  
ab diesem zeitpunkt erfolgte keine berücksichtigung der anteiligen ergebnisse mehr. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  173   
als wesentliches assoziiertes unternehmen ist die iav gmbh inge- die einstigen gemeinsamen erwartungen an das profitable wachs-
nieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, deutschland, zu nennen.  tum des gemeinsamen unternehmens nicht mehr realisieren. auf-
die continental automotive gmbh, hannover, deutschland, und die  grund der geplanten rückführung haben wir die beteiligung als 
vitesco technologies gmbh, hannover, deutschland, halten jeweils  „zur veräußerung bestimmt“ klassifiziert und entsprechend umge-
10% der anteile und stimmrechte. die gesellschaft nebst ihren  bucht.  
 
tochterunternehmen erbringt im wesentlichen entwicklungs-
dienstleistungen für die automobilindustrie und ist der geschäfts- um die finanzierung der osram continental gmbh, münchen, 
einheit electronic controls zuzuordnen.   deutschland, bis zum closing der rückabwicklung zu sichern, 
haben beide anteilseigner zugesagt weitere kapitaleinlagen zu täti-
die osram continental gmbh, münchen, deutschland, mit  gen. aufgrund der weiterhin eingetrübten erwartungen hinsichtlich 
ihren tochterunternehmen ist ein weiteres wesentliches assoziier- der zukünftigen geschäftsentwicklung des assoziierten unterneh-
tes unternehmen von continental im segment vehicle networking  mens haben wir für diese kapitalzusagen eine rückstellung in 
and information. an dem unternehmen sind die continental auto- höhe von 45,0 mio€ gebildet. 
 
motive gmbh, hannover, deutschland, und die osram gmbh, 
münchen, deutschland, zu jeweils 50% beteiligt. das unternehmen  für die iav gmbh ingenieurgesellschaft auto und verkehr, berlin, 
 
ist in den bereichen licht sowie lichtsteuerung und elektronik   deutschland, lassen sich aus den beiden letzten zur verfügung ste-
tätig.   henden und nach ifrs aufgestellten jahresabschlüssen (2019 und 
2018) die folgenden kennzahlen ableiten. die ifrs-finanzinforma-
am 29. dezember 2020 haben sich continental und osram auf die  tionen für die osram continental gmbh, münchen, deutsch-
rückabwicklung des gemeinsamen unternehmens geeinigt. ziel ist  land, wurden abweichend vom geschäftsjahr des assoziierten un-
es, nach zustimmung der zuständigen kartellbehörden, die beiden  ternehmens, welches zum 30. september endet, für die zeiträume 
eingebrachten geschäftsbereiche in die beteiligten unternehmen  1. januar 2020 bis zum 31. dezember 2020 und 1. januar 2019 
zurückzuführen. in diesem zusammenhang wird die continental  bis zum 31. dezember 2019 zur verfügung gestellt. die angabe 
automotive gmbh, hannover, deutschland, ihren 50-prozentigen  der kennzahlen erfolgt zu 100%. darüber hinaus erfolgt eine über-
 
anteil an der osram continental gmbh, münchen, deutsch- leitung des anteiligen netto-vermögens auf den beteiligungsbuch-
land, an die osram gmbh, münchen, deutschland, verkaufen. auf- wert, der nach der equity-methode bilanziert wird. 
grund der fortdauernden schwierigen marktsituation lassen sich 
 
 
 
 
  174  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
iav gmbh ingenieurgesellschaft 
   auto und verkehr  osram continental gmbh 
mio €  2019  2018  2020  2019 
erhaltene dividenden  0,0  0,0  —  — 
              
kurzfristige vermögenswerte  343,9  352,1  55,0  74,8 
langfristige vermögenswerte  334,4  241,6  115,0  216,1 
vermögenswerte gesamt  678,4  593,7  170,0  290,9 
              
kurzfristige verbindlichkeiten  280,1  300,5  204,5  159,4 
langfristige verbindlichkeiten  147,4  61,5  14,9  18,2 
verbindlichkeiten gesamt  427,5  362,0  219,5  177,6 
              
umsatzerlöse  1.001,7  907,4  267,0  285,6 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  36,1  8,5  –167,9  –106,9 
sonstiges ergebnis  0,1  –0,1  —  — 
ergebnis nach steuern  35,9  8,4  –167,9  –106,9 
              
netto-vermögen  250,9  231,7  –49,4  113,3 
anteiliges netto-vermögen  50,2  46,3  –24,7  56,7 
              
goodwill  12,7  12,7  256,5  256,5 
eliminierung des nicht realisierten gewinns aus 
downstream-verkäufen  —  —  –186,0  –186,0 
erfolgsneutrale veränderung sonstiges ergebnis vorjahr  3,3  0,0  —  — 
sonstige anpassungen  –0,1  –0,2  —  — 
kumulierte wertminderung1  —  —  –157,9  –157,9 
              
beteiligungsbuchwert  66,1  59,0  0,0  0,0 
         
1 der buchwert an dem assoziierten unternehmen osram continental gmbh, münchen, deutschland, wurde zum 30. september 2019 aufgrund geänderter erwartungen 
hinsichtlich der zukünftigen geschäftsentwicklung in voller höhe wertberichtigt.
für die aus konzernsicht unwesentlichen gemeinschaftsunter- 2018) die folgenden zusammengefassten kennzahlen ableiten. die 
nehmen und assoziierten unternehmen lassen sich aus den beiden  angabe der kennzahlen erfolgt entsprechend der beteiligungs-
letzten zur verfügung stehenden jahresabschlüssen (2019 und  quote.  
 
   assoziierte unternehmen  gemeinschaftsunternehmen 
mio €  2019  2018  2019  2018 
ergebnis aus fortgeführten tätigkeiten  23,8  20,9  –7,9  –5,4 
ergebnis nach steuern  23,8  20,9  –7,9  –5,4 
         
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  175   
19. sonstige finanzanlagen 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
anteile an nicht konsolidierten verbundenen unternehmen  14,2  14,7 
sonstige beteiligungen  109,2  182,9 
sonstige finanzanlagen  123,4  197,6 
     
 
die sonstigen finanzanlagen sind zum beizulegenden zeitwert  die abgänge aus den sonstigen finanzanlagen sind auf eine kapi-
bilanziert. die veränderungen werden im sonstigen ergebnis   talrückführung einer beteiligung in höhe von 31,8 mio€ zurückzu-
 
erfasst.   führen. es ergaben sich keine veränderungen des buchwerts aus 
zugängen (vj. 6,2 mio€). 
 
die veränderungen des buchwerts gegenüber dem vorjahr erga-
ben sich mit -33,5 mio€ (vj. —) aus einer umgliederung in die sons- die erhaltenen dividenden von sonstigen finanzanlagen beliefen 
 
tigen finanziellen vermögenswerte, mit 31,8 mio€ (vj. 2,1 mio€)  sich im berichtsjahr auf 0,6 mio€ (vj. 0,5 mio€). 
       
aus abgängen, mit -7,0 mio€ (vj. —) aus veränderungen des beizu-
 
legenden zeitwerts und mit -1,9 mio€ (vj. 0,6 mio€) aus wechsel- veräußerungsabsichten bestehen derzeit nicht.  
   
kurseffekten. 
 
20. latente steuern 
die latenten steuern haben sich wie folgt entwickelt: 
   31.12.2020  31.12.2019 
passive  erfasst im  erfasst im 
aktive latente  latente  gewinn oder  erfasst im  sonstigen 
mio €  steuern  steuern  netto  verlust  eigenkapital  ergebnis  netto 
sonstige immaterielle vermögenswerte und 
goodwill  533,5  –869,3  –335,8  42,8  –1,0  –8,2  –369,4 
sachanlagen  196,1  –512,4  –316,3  –20,6  –1,7  8,9  –302,9 
vorräte  306,4  –99,4  207,0  15,2  0,4  –4,8  196,2 
sonstige vermögenswerte  319,7  –325,9  –6,2  –24,5  —  1,1  17,2 
leistungen an arbeitnehmer abzgl. aktiver saldo aus 
pensionsbewertung  1.516,4  –14,3  1.502,1  182,9  —  31,4  1.287,8 
rückstellungen für sonstige risiken und 
verpflichtungen  423,9  –9,0  414,9  223,0  —  –9,2  201,1 
finanzschulden und sonstige finanzielle 
verbindlichkeiten  517,9  –62,9  455,0  15,3  —  –8,7  448,4 
sonstige unterschiede  254,4  –234,4  20,0  75,5  —  –6,7  –48,8 
anrechenbare steuerguthaben  61,8  —  61,8  26,2  —  –14,9  50,5 
steuerliche verlust- und zinsvorträge  580,3  —  580,3  230,0  —  –38,6  388,9 
latente steuern (vor saldierung)  4.710,4  –2.127,6  2.582,8  765,8  –2,3  –49,7  1.869,0 
saldierung (ias 12.74)  –1.959,0  1.959,0  —           — 
nettobetrag der latenten steuern  2.751,4  –168,6  2.582,8           1.869,0 
               
 
die bewertung der latenten steuern erfolgt gemäß ias 12, ertrag- die entwicklung der latenten steuern ist im berichtsjahr insbeson-
steuern, zu dem steuersatz, der für die periode der erwarteten rea- dere durch die wirtschaftlichen entwicklungen aufgrund der  
lisierung der latenten steuern anzuwenden sein wird. seit 2008 gilt  covid-19-pandemie und der beschlossenen restrukturierungs-
in deutschland eine zinsabzugsbeschränkung mit vortragsfähig- maßnahmen beeinflusst.  
keit; der steuerlich zulässige zinsabzug ist auf 30% des steuerli-
 
chen gewinns vor abschreibungen und zinsen begrenzt. 
 
 
  176  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
die aktiven latenten steuern sind um 577,0 mio€ auf 2.751,4  steuern auf immaterielle vermögenswerte um 81,6 mio€ beein-
   
mio€ (vj. 2.174,4 mio€) gestiegen. dies ist im wesentlichen auf  flusst.  
   
eine erhöhung der steuerlichen verlust- und zinsvorträge um 
191,4 mio€ und der latenten steuern auf sonstige rückstellungen  die zum 31. dezember 2020 im konzern bestehenden in- und aus-
 
um 210,9 mio€ zurückzuführen.  ländischen körperschaftsteuerlichen verlustvorträge betragen 
 
4.950,2 mio€ (vj. 3.701,4 mio€). der überwiegende teil der im 
   
die passiven latenten steuern verringerten sich im vergleich zum  konzern vorhandenen verlustvorträge entfällt auf tochtergesell-
vorjahr um 136,8 mio€ auf 168,6 mio€ (vj. 305,4 mio€). haupt- schaften im ausland und ist zum größten teil in der vortragsfähig-
     
sächlich wurde dies durch einen rückgang der passiven latenten  keit begrenzt.  
 
latente steueransprüche wurden im hinblick auf folgende posten nicht erfasst, da ihre nutzung zum heutigen zeitpunkt als 
unzureichend wahrscheinlich angesehen wird: 
 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
temporäre differenzen  110,0  75,4 
steuerliche verlust- und zinsvorträge  603,4  447,4 
anrechenbare steuerguthaben  71,9  67,2 
summe nicht erfasster latenter steueransprüche  785,3  590,0 
     
 
zum 31. dezember 2020 sind in einzelnen konzerngesellschaften  die temporären differenzen aus nicht ausgeschütteten ausländi-
bzw. organkreisen, die im laufenden oder vorherigen jahr einen  schen ergebnissen beliefen sich insgesamt auf 1.070,1 mio€ 
 
verlust ausgewiesen haben, aktive latente steuern in summe von  (vj. 943,0 mio€). da nicht davon auszugehen ist, dass der mutter-
 
1.732,2 mio€ (vj. 915,8 mio€) angesetzt, die sich aus laufenden  gesellschaft kurz- oder mittelfristig beträge zufließen werden, wur-
   
verlusten, verlustvorträgen und aus einem aktiven überhang laten- den passive latente steuern hierfür nicht berücksichtigt. 
ter steuern ergaben. die realisierbarkeit dieser aktiven latenten 
steuern wird in erwartung künftiger steuerpflichtiger gewinne als  die bewertungsunterschiede aus zur veräußerung bestimmten ver-
ausreichend wahrscheinlich beurteilt.  mögenswerten bzw. verbindlichkeiten sind in den posten sonstige 
vermögenswerte bzw. sonstige unterschiede berücksichtigt.  
 
21. sonstige finanzielle vermögenswerte 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen  2,3  —  2,9  0,6 
ausleihungen an dritte  —  64,0  —  69,8 
forderungen gegenüber mitarbeitern  19,7  —  25,7  — 
übrige finanzielle forderungen  124,8  97,0  89,9  44,2 
sonstige finanzielle vermögenswerte  146,8  161,0  118,5  114,6 
         
die forderungen gegenüber nahestehenden unternehmen betra- die forderungen gegenüber mitarbeitern betrafen vor allem ab-
fen insbesondere darlehen an assoziierte unternehmen.  schlagszahlungen für noch nicht endgültig erfolgte lohnabrech-
nungen sowie für geleistete vorschüsse.  
die ausleihungen an dritte betrafen im wesentlichen mieter-
darlehen für einzelne liegenschaften und ausleihungen an kunden   
mit unterschiedlichen laufzeiten. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  177   
die übrigen finanziellen forderungen beinhalten insbesondere  für die ausfallrisiken der sonstigen finanziellen vermögenswerte 
noch nicht in anspruch genommene investitionsförderungen für  verweisen wir auf kapitel 32.  
forschungs- und entwicklungskosten sowie forderungen gegen-
über lieferanten. die buchwerte der sonstigen finanziellen   
vermögenswerte entsprechen im wesentlichen ihren beizulegen-
den zeitwerten.  
 
22. sonstige vermögenswerte 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen  201,3  —  244,6  — 
steuererstattungsansprüche  
(umsatz- und sonstige steuern)  613,3  —  706,3  — 
rechnungsabgrenzungsposten  197,5  —  203,3  — 
übrige1  340,4  24,2  252,5  28,6 
sonstige vermögenswerte  1.352,5  24,2  1.406,7  28,6 
         
1 die veränderungen in dem posten übrige resultieren im wesentlichen aus der umstellung der abrechnungsmethodik der zu erfassenden umsatzerlöse bei tochterunter-
nehmen in china. 
die steuererstattungsansprüche resultierten im wesentlichen   die rechnungsabgrenzungsposten umfassen insbesondere voraus-
aus umsatzsteuerforderungen aus dem einkauf von produktions- gezahlte mieten und wartungsleistungen sowie lizenzgebühren.  
materialien. 
der posten übrige beinhaltet u.a. sonstige abgegrenzte bzw. ver-
 
die forderungen aus dem verkauf von kundenwerkzeugen betra- auslagte kosten.  
fen noch nicht abgerechnete kosten. der rückgang gegenüber 
dem vorjahr in höhe von 43,3 mio€ resultierte im wesentlichen  ausfallrisiken der sonstigen vermögenswerte wurden durch wert-
 
aus einem rückgang in den segmenten vehicle networking and in- berichtigungen in höhe von insgesamt 13,7 mio€ (vj. 10,6 mio€) 
   
formation und contitech.   berücksichtigt. im berichtszeitraum sind aufwendungen in höhe 
von 3,1 mio€ (vj. erträge in höhe von 1,9 mio€) angefallen. 
   
 
23. vorräte 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
roh-, hilfs- und betriebsstoffe  1.369,5  1.474,3 
unfertige erzeugnisse und leistungen  827,2  840,1 
fertige erzeugnisse und waren  2.041,5  2.380,0 
vorräte  4.238,2  4.694,4 
     
 
die wertberichtigungen auf vorräte erhöhten sich um 54,9 mio€ auf 551,2 mio€ (vj. 496,3 mio€). 
     
 
 
 
  178  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
24. forderungen aus lieferungen und leistungen 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.512,6  7.840,1 
wertberichtigungen  –159,4  –128,5 
forderungen aus lieferungen und leistungen  7.353,2  7.711,6 
     
die buchwerte der forderungen aus lieferungen und leistungen  im rahmen bestehender forderungsverkaufsprogramme wurden 
nach wertberichtigungen entsprechen ihren beizulegenden zeit- vertragliche rechte auf den erhalt der zahlungsmittelzuflüsse an 
werten. für die ausfallrisiken der forderungen aus lieferungen und  die entsprechenden vertragspartner abgetreten. die übertragenen 
leistungen verweisen wir auf kapitel 32.  forderungen haben kurze restlaufzeiten. daher entsprechen die 
bilanzierten werte zum abschlussstichtag in höhe von 537,4 mio€ 
 
im continental-konzern werden mehrere forderungsverkaufspro- (vj. 702,4 mio€) in der regel näherungsweise dem beizulegenden 
 
gramme genutzt. wenn die mit den forderungen verbundenen  zeitwert. die dazugehörigen verbindlichkeiten mit einem buchwert 
risiken und chancen, insbesondere das bonitäts- und ausfallrisiko,  von 296,0 mio€ (vj. 468,6 mio€) stellen den aus dem forderungs-
   
im wesentlichen nicht übertragen wurden, werden die forderun- verkauf erhaltenen liquiditätserlös dar. dieser entspricht wie im 
gen weiterhin in der bilanz als vermögenswert angesetzt.  vorjahr näherungsweise dem beizulegenden zeitwert. das zuge-
sagte finanzierungsvolumen im rahmen dieser forderungsver-
kaufsprogramme beträgt 400,0 mio€ (vj. 665,0 mio€). 
   
 
25. flüssige mittel 
die als flüssige mittel ausgewiesenen zahlungsmittelbestände um- 2.938,7 mio€ (vj. 3.341,8 mio€). davon waren 2.639,8 mio€ 
     
fassen sämtliche barmittel und sichteinlagen. als zahlungsmittel- (vj. 3.114,3 mio€) unbeschränkt verfügbar. 
 
äquivalente gelten kurzfristige, äußerst liquide finanzinvestitionen, 
die jederzeit in bestimmte zahlungsmittelbeträge umgewandelt  bezüglich des zinsrisikos und der sensitivitätsanalyse für finan- 
werden können und nur unwesentlichen wertschwankungen unter- zielle vermögenswerte und verbindlichkeiten verweisen wir auf 
liegen. zum bilanzstichtag bestanden flüssige mittel in höhe von  kapitel 32. 
 
26. zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
einzelne zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  22,8  89,6 
vermögenswerte einer veräußerungsgruppe  —  — 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte  22,8  89,6 
     
 
in den zur veräußerung bestimmten vermögenswerten in höhe von 22,8 mio€ (vj. 89,6 mio€) ist insbesondere eine produktionslinie aus 
   
budapest, ungarn, in höhe von 18,7 mio€ enthalten. 
 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  179   
27. eigenkapital 
anzahl der im umlauf befindlichen aktien in stück  2020  2019 
am 01.01.  200.005.983  200.005.983 
veränderung der periode  —  — 
am 31.12.  200.005.983  200.005.983 
     
 
das gezeichnete kapital der continental ag blieb gegenüber   nach dem aktiengesetz bemessen sich die an die aktionäre aus-
dem vorjahr unverändert. es beträgt zum bilanzstichtag  schüttbaren dividenden ausschließlich nach dem im jahresab-
512.015.316,48€ und ist eingeteilt in 200.005.983 auf den   schluss der continental ag gemäß deutschem handelsrecht ausge-
 
inhaber lautende stückaktien mit einem rechnerischen anteil   wiesenen bilanzgewinn zum 31. dezember 2020 in höhe von 
am grundkapital in höhe von 2,56€ pro aktie.  6.038,9 mio€ (vj. 5.856,0 mio€). aufsichtsrat und vorstand werden 
     
der hauptversammlung vorschlagen, auf die auszahlung einer divi-
dende für das geschäftsjahr 2020 zu verzichten. der bilanzgewinn 
soll auf neue rechnung vorgetragen werden.  
 
28. leistungen an arbeitnehmer  
leistungen an arbeitnehmer gliedern sich wie folgt: 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
pensionsrückstellungen 
(verpflichtungen ohne fonds sowie passiver saldo aus 
verpflichtungen und zugehörigen fonds)  —  5.528,8  —  4.851,7 
rückstellungen für andere versorgungsleistungen  —  205,7  —  215,9 
rückstellungen für pensionsähnliche verpflichtungen  4,3  59,1  3,4  60,0 
andere leistungen an arbeitnehmer  —  303,8  —  255,3 
verbindlichkeiten für berufsgenossenschaft  34,7  12,5  35,8  23,4 
verbindlichkeiten für personalaufwendungen  756,3  —  882,7  — 
personalabfindungen  60,1  —  46,8  — 
verbindlichkeiten für sozialkosten  182,6  —  179,6  — 
verbindlichkeiten für urlaub  198,5  —  220,4  — 
leistungen an arbeitnehmer  1.236,5  6.109,9  1.368,7  5.406,3 
aktiver saldo aus pensionsbewertung 
(unterschied aus pensionsverpflichtungen  
und zugehörigen fonds)     82,7     7,8 
         
 
langfristige leistungen an arbeitnehmer  viele leistungsorientierte zusagen wurden für neueintritte oder zu-
pensionspläne   künftige dienstzeiten geschlossen und durch beitragsorientierte 
zusätzlich zur gesetzlichen altersversorgung stehen der mehrzahl  pläne abgelöst.  
der mitarbeiter leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnis-
ses aus beitrags- oder leistungsorientierten versorgungsplänen zu.  in ländern, in denen beitragsorientierte zusagen aus rechtlichen 
oder ökonomischen gründen nicht möglich sind, wurden 
im mittelpunkt unserer pensionsstrategie steht die umstellung von  leistungsorientierte pläne optimiert bzw. umgestellt, um die hiermit 
leistungsorientierten auf beitragsorientierte versorgungspläne, um  verbundenen risiken aus langlebigkeit, inflation und gehaltsstei-
sowohl den arbeitnehmern als auch dem unternehmen ein zu- gerungen zu minimieren. 
kunftsfähiges und transparentes versorgungssystem zu bieten.  
 
 
  180  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
im rahmen der beabsichtigten abspaltung des segments power- im sinne des §53 vag und unterliegen der aufsicht der bundes-
 
train unter dem namen vitesco technologies wurden die pen- anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht. die anlagevorschriften 
sionspläne für mitarbeiter des segments powertrain separiert und  sind im einklang mit den rechtlichen anforderungen und der risi-
werden zukünftig eigenständig fortgeführt.  kostruktur der verpflichtungen. die pensionskassen haben tarife 
mit einem rechnungszins von 2,6%. gemäß betriebsrentengesetz 
 
leistungsorientierte pläne   haftet letztendlich continental für den durchführungsweg der pen-
leistungsorientierte pläne umfassen pensionspläne, abfindungs- sionskasse. gemäß ias 19, leistungen an arbeitnehmer, handelt 
zahlungen unabhängig vom grund der beendigung des arbeits- es sich daher bei den durch die pensionskasse gedeckten pen-
verhältnisses sowie andere leistungen nach beendigung des  sionsverpflichtungen um leistungsorientierte pensionspläne. zum 
arbeitsverhältnisses. durch den signifikanten anstieg der mit- 31. dezember 2020 verfügen die pensionskassen über die erfor-
arbeiterzahl in den letzten jahren und die starke akquisitionstätig- derliche deckungsrücklage. da das vermögen einschließlich der 
keit beziehen sich die pensionsverpflichtungen im wesentlichen  erwirtschafteten beträge ausschließlich den planmitgliedern zu-
auf aktive mitarbeiter. die leistungsorientierten pensionspläne um- steht, wird die anwartschaftsverpflichtung in gleicher höhe wie 
fassen 164.503 anspruchsberechtigte, einschließlich 121.066  das vorhandene vermögen zum zeitwert angesetzt.  
aktiver mitarbeiter, 17.405 ehemaliger mitarbeiter mit unverfallba-
ren ansprüchen und 26.032 pensionäre und hinterbliebene. die  darüber hinaus unterstützt continental die private vorsorge durch 
pensionsverpflichtungen sind auf vier länder konzentriert:  entgeltumwandlung.  
deutschland, die usa, das vereinigte königreich und kanada, die 
mehr als 90% der gesamten pensionsverpflichtungen ausmachen.  entgeltumwandlung wird im wesentlichen durch eine überbetrieb-
 
liche pensionskasse (höchster pensionskasse vvag) für beiträge 
die auf basis der barwerte der verpflichtungen gewichtete durch- bis zu 4% der beitragsbemessungsgrenze in der sozialversiche-
 
schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten  rung angeboten. die pensionskasse sagt eine garantierte mindest-
pensionsverpflichtungen beträgt rund 21 jahre.  verzinsung zu, für die letztendlich continental gemäß betriebsren-
tengesetz haftet. das unternehmen haftet nicht für garantien 
deutschland  gegenüber mitarbeitern anderer unternehmen. da es sich bei der 
in deutschland gewährt continental pensionsleistungen durch den  höchster pensionskasse vvag um einen gemeinschaftlichen 
kapitalkontenplan (cash balance plan), altzusagen und entgeltum- leistungsorientierten plan mehrerer unternehmen handelt und 
wandlungen.   continental kein recht hat, die für die bilanzierung als leistungs-
orientierten plan notwendigen informationen zu erhalten, wird die-
die für die aktiven mitarbeiter gültige versorgungsregelung beruht  ser plan als beitragsorientierter plan bilanziert. 
im wesentlichen auf dem kapitalkontenplan und damit auf leis-
tungsbausteinen. mit eintritt des versorgungsfalls wird das versor- für entgeltumwandlungsbeiträge oberhalb von 4% der beitrags-
 
gungsguthaben in abhängigkeit von der höhe des versorgungs- bemessungsgrenze können anspruchsberechtigte mitarbeiter den 
guthabens als einmalleistung, in raten oder als rente ausgezahlt.  kapitalkontenplan nutzen. für diesen anteil erfolgt die finanzie-
wesentliche mindestgarantien, bezogen auf eine bestimmte ver- rung über rückdeckungsversicherungen. 
sorgungshöhe, bestehen nicht. 
usa 
pensionspläne, die im rahmen von akquisitionen zu continental  aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental verschie-
transferiert bzw. übernommen wurden (siemens vdo, temic,   dene leistungsorientierte pläne in den usa, die für neueintritte 
teves, phoenix), wurden in den kapitalkontenplan aufgenommen.  ebenso wie für die erdienung weiterer ansprüche in einem zeit-
für die wesentlichen deutschen gesellschaften ist der kapitalkon- raum vom 1. april 2005 bis zum 31. dezember 2011 geschlossen 
tenplan teilweise mit sondervermögen im rahmen von treuhand- wurden. 2017 wurde im rahmen von akquisitionen ein offener 
strukturen (contractual trust arrangements, ctas) gedeckt. in  leistungsorientierter plan für gewerkschaftlich organisierte  
deutschland bestehen keine rechtlichen oder regulatorischen  mitarbeiter erworben. 
mindestdotierungsverpflichtungen. 
die geschlossenen leistungsorientierten pläne sind zusagen auf 
durch die separierung der pensionspläne für mitarbeiter des seg- basis des durchschnittlichen endgehalts sowie kapitalkontenzusa-
ments powertrain erfolgte auch eine separierung der entsprechen- gen. die leistungsorientierten pläne, sowohl für die gewerkschaft-
den treuhandstrukturen.  lich als auch für die nicht gewerkschaftlich organisierten mitarbei-
ter, basieren auf einem pensionsmultiplikator pro dienstjahr.  
die ctas sind rechtlich unabhängig vom unternehmen und ver-
walten die planvermögen als treuhänder im einklang mit den je- geschlossene leistungsorientierte pläne wurden durch beitrags-
weiligen treuhandverträgen.  orientierte pläne abgelöst. beitragsorientierte pläne gelten für die 
mehrheit der aktiven mitarbeiter in den usa. 
einige altzusagen werden durch zwei rechtlich selbstständige 
pensionskassen gewährt. die pensionskasse für angestellte der  die planvermögen der leistungsorientierten pläne werden in 
continental aktiengesellschaft vvag und die pensionskasse von  einem sogenannten master trust verwaltet. die aufsicht über die 
1925 der phoenix ag vvag sind seit dem 1. märz 1984 bzw.  kapitalanlage wurde an das pension committee, ein konzernintern 
1. juli 1983 geschlossen. die pensionskassen sind kleinere vereine  besetztes gremium, delegiert. die rechtlichen und regulatorischen 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  181   
rahmenbedingungen der pläne basieren auf dem us-amerikani- haben sich jeweils auf einen recovery plan geeinigt, der zusätz-
schen employee retirement income security act (erisa).   liche zeitlich begrenzte jährliche zahlungen vorsieht. der bewer-
tungsprozess muss innerhalb von 15 monaten nach dem bewer-
basierend auf diesem gesetz ist eine bewertung des finanzie- tungsstichtag abgeschlossen werden.  
rungsniveaus erforderlich. der verwendete rechnungszins für 
diese bewertung ist der durchschnittliche zins über eine periode  die jüngsten technischen bewertungen der vier leistungsorientier-
von 25 jahren und daher aktuell höher als der rechnungszins zur  ten pensionspläne haben mit bewertungsstichtag zwischen de-
diskontierung der verpflichtungen unter ias 19. die gesetzliche  zember 2017 und märz 2019 stattgefunden und führten zum fol-
bewertung führt daher zu einer niedrigeren verpflichtung als die  genden ergebnis: 
entsprechende bewertung gemäß ias 19. es gibt eine regulatori-
sche anforderung, in den leistungsorientierten plänen ein mindest- › continental teves uk employee benefit scheme (bewertung 
finanzierungsniveau von 80% sicherzustellen, um leistungsein- 31. dezember 2017): im rahmen der bewertung wurde eine 
 
schränkungen zu vermeiden.  vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung in höhe von 
1,4 mio gbp beschlossen, die bis zur nächsten überprüfung im 
im jahr 2020 wurde eine weitere außerordentliche dotierung der  rahmen der technischen bewertung zahlbar ist. 
us-pensionspläne in höhe von 92,3 mio us-dollar vorgenommen. 
› continental group pension and life assurance scheme (bewer-
vereinigtes königreich  tung 5. april 2018): 2019 ist eine vereinbarung mit einer versi-
resultierend aus der akquisitionshistorie unterhält continental vier  cherung zur vollständigen ausfinanzierung durch den erwerb 
leistungsorientierte pläne im vereinigten königreich. alle pläne  von annuitäten geschlossen worden. die notwendigen datenklä-
sind zusagen auf basis des durchschnittlichen oder letzten end- rungen und vorarbeiten sind im jahr 2020 weit fortgeschritten 
gehalts. die vier pläne wurden im zeitraum zwischen 1. april 2002  und mit einem vollzug ist im jahr 2021 zu rechnen. 
und 30. november 2004 für neueintritte geschlossen. für alle seit-
dem eingetretenen mitarbeiter bietet continental beitragsorien- › mannesmann uk pension scheme (bewertung 31. märz 2019): 
tierte pläne an.   im rahmen der bewertung wurde eine vereinbarung über eine 
monatliche mindestdotierung in höhe von 75.000 gbp für den 
zum 5. april 2016 wurde der continental group pension and life  zeitraum 1. april 2019 bis 30. september 2019, eine monatliche 
assurance scheme für die erdienung weiterer ansprüche ge- mindestdotierung von 100.000 gbp für den zeitraum 1. oktober 
schlossen. der plan wurde zum 6. april 2016 durch einen beitrags- 2019 bis 31. märz 2020, eine monatliche mindestdotierung von 
orientierten plan abgelöst.  150.000 gbp für den zeitraum 1. april 2020 bis 31. märz 2021, 
eine monatliche mindestdotierung von 175.000 gbp für den 
zum 31. juli 2017 wurde der mannesmann uk pension scheme  zeitraum 1. april 2021 bis 31. märz 2023 und eine monatliche 
für die erdienung weiterer ansprüche geschlossen. der plan wurde  mindestdotierung von 200.000 gbp für den zeitraum 1. april 
zum 1. august 2017 durch einen beitragsorientierten plan abge- 2023 bis 31. august 2026 beschlossen. 
löst. 
› phoenix dunlop oil & marine pension scheme (bewertung 
der fokus unserer pensionsstrategie im vereinigten königreich  31. dezember 2018): im rahmen der bewertung wurde eine 
liegt auf der reduktion der risiken und inkludiert die option einer  vereinbarung über eine jährliche mindestdotierung in höhe von 
teilweisen oder vollständigen ausfinanzierung durch den erwerb  2,2 mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 3,5% über 
 
von annuitäten.   einen zeitraum von vier jahren und anschließend eine jährliche 
zahlung von 1,4 mio gbp sowie eine jährliche anpassung um 
die finanzierungsbedingungen werden von der regulierungsbe- 3,5% über einen zeitraum von weiteren drei jahren beschlossen. 
 
hörde für pensionen und den entsprechenden gesetzen und vor-
schriften bestimmt. die leistungsorientierten pläne werden von  kanada 
treuhandgesellschaften verwaltet, deren geschäftsführende  aufgrund der akquisitionshistorie unterhält continental verschie-
organe (board of trustees) durch die treuhandvereinbarung und  dene leistungsorientierte pensionspläne. die pensionspläne sind 
das gesetz allein dem wohl der begünstigten verpflichtet sind.   hauptsächlich pläne auf basis eines pensionsmultiplikators pro 
dienstjahr.  
die notwendige finanzierung wird alle drei jahre durch technische 
bewertungen nach maßgabe der lokalen vorschriften bestimmt.  die schwankungen in der höhe der pensionsverpflichtung, die aus 
dabei werden die verpflichtungen mit einem diskontierungssatz,  den wechselkurseffekten resultierten, unterliegen den gleichen 
basierend auf staatsanleihen, sowie mit weiteren konservativ ge- risiken wie die gesamtgeschäftsentwicklung. diese schwankun-
wählten versicherungsmathematischen annahmen bewertet.   gen beziehen sich hauptsächlich auf die währungen der usa, 
im vergleich zur ias 19-bewertung, die den diskontierungszinssatz  kanadas und des vereinigten königreichs und sind für continental 
von erstrangigen unternehmensanleihen ableitet, führt dies in der  unwesentlich. zu auswirkungen der zinsrisiken sowie des lang-
regel zu einer höheren verpflichtung. drei von vier leistungsorien- lebigkeitsrisikos auf die pensionsverpflichtungen verweisen wir auf 
tierten plänen zeigen auf basis der letzten technischen bewertung  die nachfolgend im kapitel aufgeführten sensitivitäten. 
ein finanzierungsdefizit. treuhänder (trustees) und unternehmen 
 
 
  182  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
die nachfolgenden tabellen zeigen eine aufteilung der pensions- für einen pensionsplan des segments powertrain wurde im jahr 
verpflichtungen für deutschland, die usa, kanada, das vereinigte  2020 in einem ersten schritt die grundsätzliche ausfinanzierung 
königreich sowie die übrigen länder und die gesamtwerte für den  über eine externe versicherung beschlossen („wind up“). die aus-
continental-konzern.   wahl einer geeigneten versicherung ist noch nicht erfolgt.  
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2020  2019 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
anwartschaftsbarwert am 01.01.  5.781,7  1.151,6  124,8  415,3  401,7  7.875,1  4.781,8  1.031,4  106,4  355,7  320,0  6.595,3 
wechselkursdifferenzen  —  –106,4  –8,5  –21,8  –12,6  –149,3  —  21,3  7,3  20,8  2,6  52,0 
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  276,2  3,9  1,7  2,2  28,1  312,1  221,8  4,1  1,6  2,2  26,9  256,6 
dienstzeitaufwand aus 
rückwirkenden planänderungen  —  —  —  0,7  1,2  1,9  —  —  —  —  0,8  0,8 
plankürzungen und -abgeltungen  —  —  —  —  –0,4  –0,4  —  —  —  —  –0,7  –0,7 
aufzinsung der erwarteten pensions-
verpflichtungen  69,0  36,3  3,5  7,7  9,1  125,6  87,5  44,2  3,9  10,0  11,0  156,6 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in demografischen 
annahmen  —  –8,1  —  6,0  –6,1  –8,2  —  –8,5  —  –4,7  –0,6  –13,8 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund von 
änderungen in finanziellen 
annahmen  543,3  119,3  9,1  43,0  –10,5  704,2  759,5  125,7  10,0  47,3  41,5  984,0 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aufgrund 
abweichender ereignisse  5,9  5,8  –0,2  –2,4  –0,6  8,5  32,0  –4,1  1,6  –1,7  –1,1  26,7 
veränderungen im  
konsolidierungskreis  —  —  —  —  0,0  0,0  1,6  —  —  —  21,1  22,7 
einzahlungen durch 
die arbeitnehmer  —  —  0,3  0,1  –0,6  –0,2  —  —  0,3  0,2  –0,6  –0,1 
übrige veränderungen  —  —  –0,1  —  –0,4  –0,5  —  —  —  —  –0,2  –0,2 
pensionszahlungen  –105,9  –63,4  –5,0  –24,7  –22,0  –221,0  –102,5  –62,5  –6,3  –14,5  –19,0  –204,8 
anwartschaftsbarwert am 31.12.  6.570,2  1.139,0  125,6  426,1  386,9  8.647,8  5.781,7  1.151,6  124,8  415,3  401,7  7.875,1 
                         
 
die überleitung der veränderungen des fondsvermögens am beginn und am ende des berichtsjahres stellt sich wie folgt dar: 
   2020  2019 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
fondsvermögen zum 
zeitwert am 01.01.  1.288,5  1.077,5  104,7  398,5  163,7  3.032,9  1.195,2  925,7  88,4  369,0  150,2  2.728,5 
wechselkursdifferenzen  —  –106,4  –7,1  –21,0  –6,7  –141,2  —  19,0  6,0  20,5  1,1  46,6 
zinserträge des pensionsfonds  29,7  34,3  3,0  7,5  4,2  78,7  29,6  39,9  3,3  10,5  5,9  89,2 
versicherungsmathematische  
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  21,6  118,8  7,7  40,4  3,0  191,5  45,8  145,2  10,9  5,3  1,8  209,0 
einzahlungen durch die arbeitgeber  50,7  98,3  2,7  8,0  11,0  170,7  42,1  11,8  2,4  7,5  15,3  79,1 
einzahlungen durch 
die arbeitnehmer  —  —  0,3  0,1  0,2  0,6  —  —  0,3  0,2  0,2  0,7 
veränderungen im  
konsolidierungskreis  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  —  — 
übrige veränderungen  —  –1,6  –0,4  —  –0,2  –2,2  —  –1,6  –0,3  —  –0,6  –2,5 
pensionszahlungen  –22,3  –63,4  –5,0  –24,7  –12,4  –127,8  –24,2  –62,5  –6,3  –14,5  –10,2  –117,7 
fondsvermögen zum 
zeitwert am 31.12.  1.368,2  1.157,5  105,9  408,8  162,8  3.203,2  1.288,5  1.077,5  104,7  398,5  163,7  3.032,9 
                         
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  183   
der bilanzansatz der pensionsrückstellungen hat sich gegenüber  rungsmathematischen gewinnen im berichtsjahr sowie einer er-
dem vorjahr um 602,2 mio€ erhöht. dies resultierte im wesent- folgten dotierung der planvermögen in den usa. am 21. dezem-
 
lichen aus versicherungsmathematischen verlusten in allen län- ber 2020 wurden die entsprechenden planvermögen mit 81,4 
dern. der aktive saldo aus pensionsbewertung erhöhte sich gegen- mio€ dotiert.  
 
über dem vorjahr um 74,9 mio€. dies resultierte im wesentlichen 
 
aus der zusätzlichen dotierung der us-pensionspläne im berichts- die versicherungsmathematischen gewinne und verluste des 
jahr.   fondsvermögens in deutschland resultieren aus den versiche-
rungsmathematischen gewinnen der ctas mit 21,0 mio€  
 
der anwartschaftsbarwert zum 31. dezember 2020 bezog sich mit  (vj. 45,9 mio€). 
 
8.498,3 mio€ (vj. 7.707,8 mio€) auf pläne, die ganz oder teilweise 
   
aus fonds finanziert sind, und mit 149,5 mio€ (vj. 167,3 mio€) auf  innerhalb des continental-konzerns gibt es in deutschland 
   
pläne, die nicht durch fonds finanziert sind.   pensionskassen, die seit dem 1. juli 1983 bzw. 1. märz 1984 für 
neueintritte geschlossen sind. zum 31. dezember 2020 verfügen 
der anstieg des anwartschaftsbarwerts um 772,7 mio€ gegen- die pensionskassen über die erforderliche deckungsrücklage; eine 
 
über dem 31. dezember 2019 resultierte insbesondere aus ver- nachschusspflicht besteht nicht. das gebundene fondsvermögen 
sicherungsmathematischen verlusten aufgrund von änderungen in  weist zum 31. dezember 2019 einen beizulegenden zeitwert von 
finanziellen annahmen.   223,9 mio€ (vj. 234,7 mio€) aus. die pensionskassen haben tarife 
   
mit einem rechnungszins von 2,6%. gemäß betriebsrentengesetz 
 
das fondsvermögen in deutschland beinhaltet aktiva der ctas in  haftet letztendlich die continental ag für den durchführungsweg 
höhe von 1.016,4 mio€ (vj. 941,4 mio€), der pensionskassen in  der pensionskasse, weshalb es sich um einen leistungsorientierten 
   
höhe von 223,9 mio€ (vj. 234,7 mio€), der rückdeckungsver- pensionsplan, der im rahmen der entwicklung der pensionsrück-
   
sicherungen in höhe von 127,6 mio€ (vj. 112,0 mio€) sowie plan- stellungen auszuweisen ist, handelt. da das vermögen einschließ-
   
vermögen in höhe von 0,3 mio€ (vj. 0,4 mio€).   lich der erwirtschafteten erträge ausschließlich den planmitglie-
   
dern zusteht, wird die anwartschaftsverpflichtung in gleicher höhe 
das fondsvermögen erhöhte sich im berichtsjahr um 170,3 mio€  wie das vorhandene vermögen zum beizulegenden zeitwert ange-
 
auf 3.203,9 mio€. dies resultierte im wesentlichen aus versiche- setzt.  
 
 
in der folgenden tabelle ist die überleitung des finanzierungsstatus zu den in der bilanz enthaltenen beträgen dargestellt: 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
finanzierungsstatus1  –5.202,0  18,5  –19,7  –17,3  –224,1  –5.444,6  –4.493,2  –74,1  –20,1  –16,8  –238,0  –4.842,2 
begrenzung des vermögenswerts  —  —  –1,4  —  –0,1  –1,5  —  —  –0,9  —  –0,8  –1,7 
bilanzansatz  –5.202,0  18,5  –21,1  –17,3  –224,2  –5.446,1  –4.493,2  –74,1  –21,0  –16,8  –238,8  –4.843,9 
                         
1 differenz zwischen fondsvermögen und anwartschaftsbarwert. 
der bilanzansatz ist in folgenden bilanzposten enthalten: 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
aktiver saldo aus pensionsbewertung  —  74,8  1,5  —  6,4  82,7  —  3,9  1,5  —  2,4  7,8 
pensionsrückstellungen  –5.202,0  –56,3  –22,6  –17,3  –230,6  –5.528,8  –4.493,2  –78,0  –22,5  –16,8  –241,2  –4.851,7 
bilanzansatz  –5.202,0  18,5  –21,1  –17,3  –224,2  –5.446,1  –4.493,2  –74,1  –21,0  –16,8  –238,8  –4.843,9 
                         
 
die zur berechnung der pensionsverpflichtungen notwendigen  erwarteten verzinsung des fondsvermögens sowie die langfristi-
prämissen – insbesondere die abzinsungsfaktoren zur bestimmung  gen entgeltsteigerungsraten und der langfristige rententrend – 
der aufzinsung der erwarteten pensionsverpflichtungen und der  werden länderspezifisch festgelegt. 
 
 
  184  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
in den wesentlichen pensionsplänen werden die folgenden gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31. dezember des 
jahres verwendet: 
   2020  2019 
%  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
abzinsungsfaktor  0,81  2,40  2,47  1,40  2,43  1,21  3,30  3,00  2,00  2,43 
langfristige entgeltsteigerungsraten  3,00  0,00  1,06  1,32  2,36  3,00  0,00  2,86  3,56  3,32 
                     
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
ein weiterer parameter für die bewertung der pensionsverpflich- (vj. 1,75%), kanada 1,6% (vj. 1,6%), vereinigtes königreich 3,12% 
       
tung ist der langfristige rententrend. folgender gewichteter durch- (vj. 3,2%). für die usa stellt der langfristige rententrend keinen 
 
schnittlicher langfristiger rententrend wurde zum 31. dezember  wesentlichen bewertungsparameter dar. 
2020 für die wesentlichen länder verwendet: deutschland 1,75% 
 
 
die netto-pensionsaufwendungen setzen sich wie folgt zusammen: 
   2020  2019 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
dienstzeitaufwand: barwert der im 
berichtsjahr erworbenen ansprüche  276,2  3,9  1,7  2,2  28,1  312,1  221,8  4,1  1,6  2,2  26,9  256,6 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden 
planänderungen  —  —  —  0,7  1,2  1,9  —  —  —  —  0,8  0,8 
plankürzungen und -abgeltungen  —  —  —  —  –0,4  –0,4  —  —  —  —  –0,7  –0,7 
aufzinsung der erwarteten pensions-
verpflichtungen  69,0  36,3  3,5  7,7  9,1  125,6  87,5  44,2  3,9  10,0  11,0  156,6 
erwartete erträge der pensionsfonds  –29,7  –34,3  –3,0  –7,4  –4,2  –78,6  –29,6  –39,9  –3,3  –10,5  –5,9  –89,2 
auswirkungen der obergrenze auf den 
vermögenswert  —  —  —  —  0,0  0,0  —  —  —  —  0,1  0,1 
übrige pensionserträge/ 
-aufwendungen  —  1,5  0,5  —  –1,3  0,7  —  1,7  0,3  —  —  2,0 
netto-pensionsaufwendungen  315,5  7,4  2,7  3,2  32,5  361,3  279,7  10,1  2,5  1,7  32,2  326,2 
                         
 
im berichtsjahr gab es keine besonderen effekte in der entwicklung der netto-pensionsaufwendungen. 
in der folgenden tabelle sind die versicherungsmathematischen gewinne und verluste, die erfolgsneutral im eigenkapital berücksichtigt 
sind, dargestellt: 
   2020  2019 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus dem 
anwartschaftsbarwert  –549,2  –117,0  –8,9  –46,6  17,2  –704,5  –791,5  –113,2  –11,6  –40,9  –39,8  –997,0 
versicherungsmathematische  
gewinne/verluste aus dem 
fondsvermögen  21,6  118,8  7,7  40,4  3,0  191,5  45,8  145,2  10,9  5,3  1,8  209,0 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste aus der begrenzung 
des vermögenswerts  —  —  –0,4  —  0,5  0,1  —  —  –0,4  —  0,2  –0,2 
versicherungsmathematische 
gewinne/verluste  –527,6  1,8  –1,6  –6,2  20,7  –512,9  –745,7  32,0  –1,1  –35,6  –37,8  –788,2 
                         
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  185   
versicherungsmathematische gewinne und verluste entstehen  bei konstanthaltung der anderen annahmen hätten die bei ver-
aus erhöhungen oder verminderungen des barwerts der leis- nünftiger betrachtungsweise am abschlussstichtag möglich gewe-
tungsorientierten verpflichtung aufgrund von änderungen in den  senen veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs-
getroffenen versicherungsmathematischen annahmen. der rück- mathematischen annahmen die leistungsorientierte verpflichtung 
gang des abzinsungsfaktors in allen ländern gegenüber dem jahr  mit den nachstehenden beträgen beeinflusst. obwohl die analyse 
2019 führte in der berichtsperiode 2020 zu versicherungsmathe- die vollständige verteilung der nach dem plan erwarteten cash-
matischen verlusten in allen ländern. im vorjahr resultierten die  flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen näherungswert für die 
versicherungsmathematischen verluste ebenfalls aus einem rück- sensitivität der dargestellten annahmen. 
gang der zinssätze gegenüber der vorperiode. 
 
eine veränderung des diskontierungszinssatzes für die abzinsung der pensionsverpflichtungen um einen halben prozentpunkt nach 
oben bzw. unten hätte unter beibehaltung der übrigen annahmen zum bilanzstichtag folgende auswirkungen auf die pensionsverpflich-
tungen gehabt: 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
0,5 % erhöhung                               
auswirkungen auf die dienstzeit- 
und zinsaufwendungen  –20,4  –2,4  0,0  0,6  –0,1  –20,7  –2,4  –0,1  0,8  –0,4 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –668,5  –64,7  –8,7  –36,8  –19,8  –566,4  –63,1  –8,7  –35,5  –21,6 
0,5 % verminderung                               
auswirkungen auf die dienstzeit- 
und zinsaufwendungen  23,6  2,0  0,1  –1,7  0,1  24,1  2,2  0,0  –0,9  0,4 
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  789,0  71,5  9,8  41,3  21,8  665,9  69,6  9,8  39,8  23,8 
                     
1 ohne berücksichtigung der pensionskassen. 
eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum bilanzstichtag 
unter beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  d  usa1  can  gb  d  usa1  can  gb 
0,5 % erhöhung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  5,9  —  0,9  2,4  5,5  —  1,0  2,2 
0,5 % verminderung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –8,7  —  –0,8  –2,3  –8,4  —  –0,9  –2,0 
                 
1 eine veränderung der langfristigen entgeltsteigerungsrate hat keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
 
 
  186  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
eine veränderung des langfristigen rententrends um einen halben prozentpunkt nach oben bzw. unten hätte zum bilanzstichtag unter 
beibehaltung der übrigen annahmen folgende auswirkungen auf die wesentlichen pensionsverpflichtungen gehabt: 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  d  usa1  can  gb  d  usa1  can  gb 
0,5 % erhöhung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  221,6  —  4,2  24,6  199,9  —  4,2  24,6 
0,5 % verminderung                         
auswirkungen auf den 
anwartschaftsbarwert  –200,1  —  –3,8  –23,8  –180,9  —  –3,8  –23,7 
                 
1 eine veränderung des langfristigen rententrends hat keinen einfluss auf die höhe des anwartschaftsbarwerts. 
veränderungen des abzinsungsfaktors sowie des gehalts- und  pensionsfonds  
rententrends wirken sich aufgrund der finanzmathematischen be- die struktur des konzern-planvermögens wird laufend durch die 
rechnungssystematik (insbesondere aufgrund des zinseszins- anlageausschüsse unter berücksichtigung der prognostizierten 
effekts) nicht linear auf die höhe des anwartschaftsbarwerts aus.  pensionsverpflichtungen überprüft. dabei überprüfen die anlage-
deshalb ist die wirkung auf die aus der pensionsverpflichtung ab- ausschüsse regelmäßig die investitionsentscheidungen, die zu-
geleiteten netto-pensionsverpflichtungen infolge eines anstiegs  grunde liegenden renditeerwartungen der einzelnen anlage-
bzw. rückgangs der finanzmathematischen annahmen nicht   klassen unter berücksichtigung von erfahrungswerten sowie die 
betragsgleich.   auswahl der externen fondsmanager. 
die bereits zum 30. juni 2020 erfolgte umstellung des verfahrens   
zur bestimmung der diskontierungszinssätze führte zum ansatz   
höherer diskontierungszinssätze zum 31. dezember 2020. bei an-  
wendung des bisherigen verfahrens zur bestimmung der diskon-  
tierungszinssätze wäre es zu einer weiteren erhöhung der langfris-  
tigen leistungen an arbeitnehmer um 546,1 mio€ zum 31. de-  
 
zember 2020 gekommen.   
 
zusätzlich zu den oben genannten sensitivitäten wurde der ein-  
fluss einer um ein jahr höheren lebenserwartung auf den anwart-  
schaftsbarwert der wesentlichen länder ermittelt. eine um ein jahr   
steigende lebenserwartung würde zu einem um 335,9 mio€   
 
(vj. 284,6 mio€) höheren anwartschaftsbarwert führen, der sich   
 
wie folgt verteilt: deutschland 278,2 mio€ (vj. 231,3 mio€), usa   
   
37,3 mio€ (vj. 34,5 mio€), vereinigtes königreich 16,9 mio€   
     
(vj. 15,6 mio€) und kanada 3,5 mio€ (vj. 3,2 mio€). dabei wurde in   
     
deutschland im rahmen der versicherungsmathematischen be-  
wertung von vermehrten auszahlungen in renten- anstatt in kapi-  
talform ausgegangen, was sich erhöhend auf den anwartschafts-  
barwert auswirkt. bei der berechnung der pensionsverpflichtungen   
beruht die lebenserwartung bei den inländischen plänen auf den 
richttafeln 2018 g von prof. dr. klaus heubeck. für die ausländi-
schen pensionspläne werden vergleichbare landesübliche bewer-
tungsgrundlagen herangezogen. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  187   
die portfoliostrukturen der fondsvermögen der pensionspläne zum bewertungsstichtag für die geschäftsjahre 2020 und 2019 sind 
nachfolgender darstellung zu entnehmen: 
%  2020  2019 
vermögenskategorie  d1  usa  can  gb  übrige  d1  usa  can  gb  übrige 
aktien  6  6  49  10  12  5  21  48  7  13 
festverzinsliche wertpapiere  54  92  38  32  74  52  78  51  29  74 
immobilien  12  —  —  1  1  13  —  —  1  2 
absolute return2  17  —  —  10  —  17  —  —  16  — 
flüssige mittel und sonstige  11  2  13  5  13  13  1  1  5  11 
annuitäten3  —  —  —  42  —  —  —  —  42  — 
summe  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100 
                     
1 die portfoliostruktur des fondsvermögens in deutschland ist ohne die pensionskassen aufgestellt, deren vermögensanlage hauptsächlich in festverzinslichen wertpapieren und 
aktien erfolgt. 
2 hierbei handelt es sich um investmentprodukte, die eine marktunabhängige rendite anstreben. 
3 bei annuitäten handelt es sich um versicherungsverträge, die rentenzahlungen absichern. 
die folgende tabelle zeigt die aus barmitteln geleisteten einzahlungen des unternehmens in die pensionsfonds für 2020 und 2019 sowie 
die erwarteten einzahlungen für 2021: 
mio €  2021 (erwartet)  2020  2019 
d  41,4  50,7  42,1 
usa  7,0  98,3  11,8 
can  2,1  2,7  2,4 
gb  7,4  8,0  7,3 
übrige  17,7  11,0  15,3 
gesamt  75,6  170,7  78,9 
       
 
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr geleisteten pensionszahlungen sowie die für die kommenden 
zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio €  d  usa  can  gb  übrige  gesamt 
geleistete pensionszahlungen                   
2019  102,5  62,5  6,3  14,5  19,0  204,8 
2020  105,9  63,4  5,0  24,7  22,0  221,0 
erwartete pensionszahlungen                   
2021  139,0  61,7  5,3  10,5  21,2  237,7 
2022  134,3  62,0  5,4  10,8  22,1  234,6 
2023  138,9  62,3  6,0  11,4  22,2  240,8 
2024  149,3  62,6  5,9  12,1  23,1  253,0 
2025  158,4  62,8  6,4  12,5  27,6  267,7 
summe der jahre 2026–2030  901,4  309,2  33,1  76,5  158,3  1.478,5 
             
 
die pensionszahlungen ab 2019 betreffen sowohl einmalzahlun- entsprechenden mitarbeiter unterstellt. der tatsächliche rentenein-
gen im rahmen von kapitalkontenplänen als auch kontinuierliche  tritt könnte später sein und damit könnten die rentenzahlungen in 
rentenzahlungen. zudem wurde bei der ermittlung der zukünf- den jeweiligen jahren geringer ausfallen.  
tigen rentenzahlungen der frühestmögliche renteneintritt der 
 
 
 
  188  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, des fondsvermögens und des 
finanzierungsstatus sowie der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden und des planvermögens lauten wie folgt: 
mio €  2020  2019  2018  2017  2016 
anwartschaftsbarwert  8.647,8  7.875,1  6.595,3  6.379,7  6.528,7 
fondsvermögen  3.203,2  3.032,7  2.728,5  2.549,1  2.684,4 
finanzierungsstatus  –5.444,6  –4.843,9  –3.866,8  –3.830,6  –3.844,3 
erfahrungsbedingte anpassungen  
der planschulden  704,5  997,0  –2,4  –39,1  596,3 
erfahrungsbedingte anpassungen  
des planvermögens  191,5  209,0  –104,5  77,2  65,4 
           
 
andere versorgungsleistungen  organisierten reifenwerke in den usa wird diese art von altersvor-
einige tochtergesellschaften, vorwiegend in den usa und kanada,  sorgezusagen im rahmen von tarifverträgen angeboten. für diese 
gewähren ihren mitarbeitern unter bestimmten alters- bzw.  zusatzleistungen besteht kein gesondertes fondsvermögen.  
betriebszugehörigkeitsvoraussetzungen gesundheitsfürsorge-  
und lebensversicherungsleistungen für die zeit nach der pensio- die auf basis der barwerte der verpflichtung gewichtete durch-
nierung. die leistungen und die ansprüche darauf können modifi- schnittliche laufzeit der wesentlichen leistungsorientierten 
ziert werden. den gewerblichen mitarbeitern der gewerkschaftlich pensionsverpflichtung beträgt rund zwölf jahre. 
 
die überleitung der veränderungen des anwartschaftsbarwerts und des finanzierungsstatus am beginn und am ende des berichtsjahres 
stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2020  2019 
anwartschaftsbarwert am 01.01.  215,9  194,9 
wechselkursdifferenzen  –18,5  5,5 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,3  1,3 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden planänderungen  —  –0,3 
plankürzungen und -abgeltungen  –1,9  –0,1 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  6,6  8,1 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in demografischen annahmen  –0,6  –0,5 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund von änderungen in finanziellen annahmen  18,4  15,5 
versicherungsmathematische gewinne/verluste aufgrund abweichender ereignisse  –1,7  –1,8 
veränderungen im konsolidierungskreis  —  7,5 
zahlungen für versorgungsverpflichtungen  –13,8  –14,2 
anwartschaftsbarwert/bilanzbetrag am 31.12.  205,7  215,9 
     
 
die zur berechnung der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen gesetzten prämissen für die 
abzinsung sowie für die steigerungsrate variieren entsprechend den gegebenheiten in den usa und kanada. hierzu wurden die folgen-
den gewichteten durchschnittlichen bewertungsfaktoren zum 31. dezember des jahres verwendet: 
%  2020  2019 
abzinsungsfaktor  2,48  3,31 
steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen im folgenden jahr  0,82  4,04 
langfristige steigerungsrate der gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen  0,68  3,29 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  189   
die netto-aufwendungen der verpflichtungen für die gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen setzen sich wie folgt 
zusammen: 
mio €  2020  2019 
dienstzeitaufwand: barwert der im berichtsjahr erworbenen ansprüche  1,3  1,3 
dienstzeitaufwand aus rückwirkenden planänderungen  –1,8  –0,3 
plankürzungen und -abgeltungen  –0,1  –0,1 
aufzinsung der erwarteten verpflichtungen für versorgungsleistungen  6,6  8,1 
netto-aufwendungen  6,0  9,0 
     
 
bei konstanthaltung der anderen annahmen hätten die bei ver- mit den nachstehenden beträgen beeinflusst. obwohl die analyse 
nünftiger betrachtungsweise am abschlussstichtag möglich gewe- die vollständige verteilung der nach dem plan erwarteten cash-
senen veränderungen bei einer der maßgeblichen versicherungs- flows nicht berücksichtigt, liefert sie einen näherungswert für die 
mathematischen annahmen die leistungsorientierte verpflichtung  sensitivität der dargestellten annahmen.  
 
die folgende tabelle zeigt die auswirkungen aus einer 0,5-prozentigen veränderung des kostentrends auf die gesundheitsfürsorge- und 
die lebensversicherungsverpflichtungen: 
mio €  2020  2019 
0,5 % erhöhung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,1  0,1 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  2,1  2,1 
0,5 % verminderung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  –0,1  –0,1 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –1,9  –1,9 
     
 
eine veränderung des oben angegebenen, bereits feststehenden abzinsungsfaktors für die ermittlung der netto-aufwendungen der  
verpflichtungen zu gesundheitsfürsorge- und lebensversicherungsleistungen von jeweils einem halben prozentpunkt hätte sich folgen-
dermaßen auf die netto-aufwendungen ausgewirkt: 
mio €  2020  2019 
0,5 % erhöhung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  0,6  0,5 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  –10,8  –10,7 
0,5 % verminderung       
auswirkungen auf die dienstzeit- und zinsaufwendungen  –0,5  –0,5 
auswirkungen auf den anwartschaftsbarwert  12,1  11,9 
     
 
 
 
  190  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
die nachfolgende übersicht enthält die im berichtsjahr und die im vorjahr für andere versorgungsleistungen geleisteten zahlungen sowie 
die für die kommenden zehn geschäftsjahre erwarteten zahlungen (nicht abgezinst): 
mio €    
geleistete zahlungen für versorgungsleistungen     
2019  14,2 
2020  13,8 
erwartete zahlungen für versorgungsleistungen     
2021  14,1 
2022  14,0 
2023  14,0 
2024  14,1 
2025  14,0 
summe der jahre 2026–2030  58,5 
   
 
die beträge für die laufende und die vier vorangegangenen berichtsperioden des anwartschaftsbarwerts, des finanzierungsstatus sowie 
der erfahrungsbedingten anpassungen der planschulden lauten wie folgt: 
mio €  2020  2019  2018  2017  2016 
anwartschaftsbarwert  205,7  215,9  194,9  209,3  232,6 
finanzierungsstatus  –205,7  –215,9  –194,9  –209,3  –232,6 
erfahrungsbedingte anpassungen der planschulden  16,1  13,2  –15,6  6,3  –2,1 
           
 
pensionsähnliche verpflichtungen   pläne) sowie die in virtuelle aktien der continental ag umgewan-
einige konzerngesellschaften haben zusagen erteilt, bei denen die  delten beträge der variablen vergütung für vorstandsmitglieder 
aufwendungen der gesellschaft auf einem fixierten prozentsatz der  (performance-bonus, deferral) gemäß dem bis 2019 gültigen ver-
vergütung basieren. diese ansprüche werden bei der beendigung  gütungssystem (nachfolgend „vergütungssystem 2019“). im  
des arbeitsverhältnisses ausgezahlt. im geschäftsjahr haben die  finanzbericht zum 30. september 2020 wurde der lti-plan aus 
aufwendungen für diese verpflichtungen 1,7 mio€ (vj. 4,9 mio€)  dem neuen vergütungssystem als continental-long-term-incen-
   
betragen.  tive-plan („clip 2020“) beschrieben. im folgenden wird dieser als 
„lti-plan 2020“ bezeichnet. 
beitragsorientierte pensionspläne 
der continental-konzern gewährt seinen mitarbeitern betriebliche  die lti-pläne ab 2014 sowie das deferral des performance-bonus 
altersversorgung in form von beitragsorientierten plänen, insbe- aus dem vergütungssystem 2019 sind als anteilsbasierte vergü-
sondere in den usa, im vereinigten königreich, in japan und china.  tungen mit barausgleich zu klassifizieren, sodass die bilanzierung 
der aufwand für die beitragsorientierten versorgungspläne, ohne  nach ifrs 2, anteilsbasierte vergütung, jeweils zum fair value er-
berücksichtigung der zahlungen an die gesetzlichen rentenver- folgt.  
sicherungssysteme, lag im geschäftsjahr bei 84,6 mio€ (vj. 88,3 
 
mio€).  long-term-incentive-pläne (lti-pläne) 
 
die aufwendungen aus der zuführung von rückstellungen des tip-
andere leistungen an arbeitnehmer  bonus und des lti-plans 2020 in höhe von 33,5 mio€ (vj. erträge 
 
andere leistungen an arbeitnehmer beinhalten rückstellungen für  aus der auflösung von rückstellungen von 8,2 mio€) wurden in 
 
altersteilzeitprogramme sowie jubiläumsboni. dabei sind die alters- den jeweiligen funktionskosten erfasst. 
teilzeitrückstellungen mit einem diskontierungszinssatz von 0,0% 
 
(vj. 0,0%) berechnet. die jubiläumsrückstellungen sind mit einem  › lti-plan 2014 bis 2019: von 2014 bis 2019 wurde den oberen 
 
diskontierungszinssatz von 0,45% (vj. 1,2%) berechnet. die zins- führungskräften des continental-konzerns und den mitgliedern 
   
komponente wird nach dem wahlrecht unter ias 19, leistungen an  des vorstands ein lti-bonus zugesagt, der eine partizipation an 
arbeitnehmer, im finanzergebnis ausgewiesen.   der langfristigen und nachhaltigen steigerung des unterneh-
menswerts und der profitabilität ermöglichen sollte. der lti-bo-
variable vergütungselemente  nus ist weiterhin in der höhe grundsätzlich von der positionsbe-
die verbindlichkeiten für personalaufwendungen beinhalten auch  wertung und dem zielerreichungsgrad abhängig und wurde in 
die langfristigen bonuszusagen (long-term-incentive-pläne, lti- jährlichen tranchen ausgegeben. 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  191   
› die laufzeit der tranche 2015/18, die der aufsichtsrat am  die zielskala zur bestimmung des zielerreichungsgrads legt der 
18. märz 2015 für die mitglieder des vorstands und der vorstand  aufsichtsrat bzw. der vorstand mit ausgabe der jeweiligen lti-tran-
am 4. juni 2015 für die oberen führungskräfte beschlossen  che fest. diese eckdaten sind für die mitglieder des vorstands und 
haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2015 und beträgt vier  für die oberen führungskräfte identisch. der zielerreichungsgrad 
jahre. nach ablauf der lti-tranche 2015/18 im dezember 2018  kann beim ersten zielkriterium zwischen 0% und 200% variieren. 
   
erfolgte die auszahlung des bonus im juli 2019.  zwischen 0% und dem maximalwert wird die zielerreichung linear 
 
ermittelt. für das zweite zielkriterium besteht keine höchstbegren-
› die laufzeit der tranche 2016/19, die der aufsichtsrat am  zung. der für die ermittlung des zu zahlenden lti-bonus maßgeb-
18. märz 2016 für die mitglieder des vorstands und der vorstand  liche grad der zielerreichung ergibt sich aus der multiplikation der 
am 21. april 2016 für die oberen führungskräfte beschlossen  beiden zielkriterien. der zu zahlende lti-bonus resultiert aus der 
haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2016 und beträgt vier  multiplikation des zielerreichungsgrads und des zielbonus. der  
jahre. nach ablauf der lti-tranche 2016/19 im dezember 2019  insgesamt maximal erreichbare lti-bonus beträgt 200% des ziel-
 
erfolgte keine auszahlung des bonus im jahr 2020, da der fair  bonus. 
value der tranche zum auszahlungszeitpunkt bei 0,0 mio€ lag. 
 
für die bewertung des zielkriteriums tsr kommt eine monte-carlo-
› die laufzeit der tranche 2017/20, die der aufsichtsrat am   simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal-
27. januar 2017 für die mitglieder des vorstands und der vor- verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchge-
stand am 2. juni 2017 für die oberen führungskräfte beschlos- führt. in der monte-carlo-simulation werden die durchschnittswert-
sen haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2017 und beträgt  bildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeitraum, die divi-
vier jahre.  denden im rahmen des tsr und die begrenzung des auszahlungs-
betrags berücksichtigt.  
› die laufzeit der tranche 2018/21, die der aufsichtsrat am 
13. märz 2018 für die mitglieder des vorstands und der vorstand  › transformation incentive plan 2019 (tip): im jahr 2019 wurde 
am 28. mai 2018 für die oberen führungskräfte beschlossen  den oberen führungskräften des continental-konzerns die mög-
haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2018 und beträgt   lichkeit geboten, durch einen zusätzlich zu den festbezügen und 
vier jahre.  der jährlichen variablen vergütung zahlbaren tip-bonus an einer 
langfristigen und nachhaltigen steigerung des unternehmens-
› die laufzeit der tranche 2019/22, die der aufsichtsrat am  werts zu partizipieren. die laufzeit des tip, die der vorstand am 
14. märz 2019 für die mitglieder des vorstands und der vorstand  2. september 2019 für die oberen führungskräfte beschlossen 
am 24. mai 2019 für die oberen führungskräfte beschlossen  hat, ist vom 1. oktober 2019 bis zum 31. dezember 2021. 
haben, beginnt rückwirkend zum 1. januar 2019 und beträgt  
vier jahre.  für jeden begünstigten eines tip-bonus (obere führungskräfte) 
wird durch den vorstand der continental ag der betrag eines 
für jeden begünstigten einer lti-tranche wurde durch den auf- zielbonus (tip-bonus) in euro festgelegt. der tip-bonus ergibt 
sichtsrat (für die vorstände) bzw. durch den vorstand (für die obe- sich aus einer bestimmten anzahl an virtuellen aktien (grund- 
ren führungskräfte) der continental ag der betrag eines zielbonus  bestand) der continental ag, welche sich ggf. durch zwei bonus-
in euro festgelegt, der bei 100% zielerreichung ausgezahlt wird.  pakete erhöhen, multipliziert mit dem auszahlungskurs. der aus-
 
der nach ablauf der lti-tranche tatsächlich auszuzahlende lti-  zahlungskurs ist der arithmetische mittelwert der schlusskurse 
bonus ist abhängig vom zielerreichungsgrad. der lti-bonus kann  der aktie der continental ag im xetra-handel der frankfurter 
zwischen 0% (keine auszahlung) und 200% (maximale auszah- wertpapierbörse (oder des nachfolgesystems) an den börsen-
   
lung) liegen.  handelstagen in dem letzten monat bis zur ordentlichen haupt-
versammlung, die auf das ende der laufzeit folgt. der tip-bonus 
für die auszahlung und die höhe des lti-bonus ist der grad der er- beträgt maximal 200% des anfangsaktienkurses und wird als 
 
reichung zweier zielkriterien maßgeblich. das erste zielkriterium ist  brutto-einmalzahlung am ende des zweiten vollen kalendermo-
der gleichgewichtete durchschnitt des cvc über den zeitraum von  nats nach der ordentlichen hauptversammlung, die auf das ende 
vier geschäftsjahren, beginnend mit dem geschäftsjahr der aus- der laufzeit folgt, an den jeweiligen begünstigten gezahlt. für die 
gabe der lti-tranche. der gleichgewichtete durchschnitt errechnet  höhe des tip-bonus ist der grad der erreichung zweier zielkrite-
sich durch addition von jeweils 25% des cvc der vier geschäfts- rien maßgeblich, da der grundbestand gegebenenfalls durch 
 
jahre der laufzeit der lti-tranche. das zweite zielkriterium ist der  zwei bonuspakete erhöht werden kann. das zielkriterium des 1. 
total shareholder return (tsr) der continental-aktie zum ende der  bonuspakets ist das ergebnis der konzernumfrage „our basics 
laufzeit in relation zum beginn der lti-tranche. der für die ermitt- live“ im jahr 2021. sofern die erfassten aussagen zum „sustain-
lung des tsr maßgebliche aktienkurs ist der arithmetische mittel- able engagement index“ unter allen teilnehmern zu mindestens 
wert der schlusskurse im xetra-handel der frankfurter wertpapier- 70% (gleichgewichteter durchschnitt) positiv beantwortet wur-
 
börse (oder des nachfolgesystems) an den börsenhandelstagen in  den, erhält der begünstigte weitere virtuelle aktien in höhe von 
den drei monaten von oktober bis dezember jeweils vor ausgabe  50% des grundbestands. das zielkriterium des 2. bonuspakets ist 
 
und vor ablauf der lti-tranche. zusätzlich werden für den tsr  erfüllt, wenn zum ende der laufzeit der total shareholder return 
sämtliche dividenden, die während der laufzeit der lti-tranche   (tsr) der continental-aktie gleich oder besser als die wertent-
gezahlt werden, berücksichtigt.   wicklung des stoxx europe 600 automobiles & parts ist. der  
begünstigte erhält in diesem fall weitere virtuelle aktien in höhe 
 
 
  192  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
von 50% des grundbestands. der tsr der continental-aktie ent- leistungskriterien und ziele des sustainability score sind vorga-
 
spricht der summe aus der aktienkursentwicklung zum ende der  ben für co -emissionen, recycling-quoten und die überprüfung 
2
laufzeit und allen während der laufzeit ausgezahlten dividenden  guter arbeitsbedingungen für mitarbeiter der continental group 
im verhältnis zum aktienkurs bei beginn der laufzeit. der für die  (z.b. anhand des krankenstandes, der unfallquoten und der mitar-
 
ermittlung des tsr maßgebliche aktienkurs ist der arithmetische  beiterzufriedenheit).  
mittelwert der schlusskurse im xetra-handel der frankfurter wert-
papierbörse (oder des nachfolgesystems) an den börsenhandels- der lti-plan 2020 beträgt maximal 200% des festgelegten an-
 
tagen (i) im ersten monat der laufzeit („anfangsaktienkurs“) und  fangsaktienkurses (executives und senior executives) bzw. des 
(ii) im letzten monat der laufzeit („endaktienkurs“).   ausgabekurses (vorstand). der ausgabekurs ist der durch-
schnittskurs der zwei monate vor beginn der laufzeit.  
für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- 
simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der log- der endbestand an virtuellen aktien wird mit dem auszahlungs-
normalverteilten prozesse für den kurs der continental-aktie und  kurs multipliziert, um den auszuzahlenden bruttobetrag des lti in 
den kurs des stoxx europe 600 automobiles & parts gross re- euro (nachfolgend „auszahlungsbetrag“) festzustellen. der aus-
turn index durchgeführt. in der monte-carlo-simulation werden  zahlungskurs entspricht der summe aus dem arithmetischen mit-
die durchschnittswertbildung der aktienkurse der continental-ak- telwert der schlusskurse der continental-aktie im xetra-handel 
tie für den endaktienkurs und auszahlungskurs, die dividenden  der frankfurter wertpapierbörse (oder des nachfolgesystems) an 
im rahmen des tsr, die performance gegenüber dem ver- den börsenhandelstagen in den letzten zwei monaten vor der 
gleichsindex und die begrenzung des auszahlungsbetrags be- nächsten ordentlichen hauptversammlung nach ende der lauf-
rücksichtigt.  zeit des lti-plans und der während der laufzeit des lti-plans pro 
aktie gezahlten dividenden. 
› lti-plan 2020: im jahr 2020 wurde dem vorstand, den senior 
executives und den executives ein neuer lti-plan 2020 gewährt.  für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- 
mit beschluss der ordentlichen hauptversammlung der continen- simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognor-
tal ag am 14. juli 2020 wurde das neue system zur vergütung  malverteilten prozesse für den kurs der continental-aktie und 
der vorstandsmitglieder gebilligt. die laufzeit des lti-plans 2020,  den kurs des stoxx europe 600 automobiles & parts (ver-
den der aufsichtsrat am 17. märz 2020 für die mitglieder des  gleichsindex) durchgeführt. in der monte-carlo-simulation wer-
vorstands und der vorstand am 2. märz 2020 für die executives  den die durchschnittswertbildung der aktienkurse der continen-
und senior executives beschlossen hat, beginnt rückwirkend zum  tal-aktie bzw. des vergleichsindex für den endaktienkurs und aus-
1. januar 2020 und beträgt vier jahre für den vorstand und drei  zahlungskurs, die dividenden im rahmen des tsr, die perfor-
jahre für die senior executives und executives.    mance gegenüber dem vergleichsindex und die begrenzung des 
auszahlungsbetrags berücksichtigt. 
für jeden begünstigten des lti-plans 2020 wird durch den auf-
sichtsrat (für den vorstand) bzw. durch den vorstand (für die   zum bewertungsstichtag 31. dezember 2020 wurde mit folgenden 
senior executives und executives) der continental ag ein zutei- parametern für den tsr gerechnet: 
lungswert in euro für den lti vereinbart. zu beginn des ersten 
geschäftsjahres der laufzeit des lti-plans wird dieser zuteilungs- › kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag  
wert in einen grundbestand virtueller aktien umgerechnet. dazu  31. dezember 2020: 
wird der zuteilungswert durch den arithmetischen mittelwert der  lti-plan 2017: -0,73% zum voraussichtlichen auszahlungszeit-
 
schlusskurse der continental-aktie im xetra-handel der frank- punkt;  
furter wertpapierbörse (oder eines nachfolgesystems) in den  lti-plan 2018: in höhe von -0,73% zum fälligkeitstag und 
 
letzten zwei monaten vor beginn der laufzeit des jeweiligen lti- -0,74% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
 
plans (ausgabekurs) geteilt. der grundbestand wird mit einem  lti-plan 2019: in höhe von -0,75% zum fälligkeitstag 
 
performance-index (pi) multipliziert und ergibt den endbestand  und -0,76% zum voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt. 
 
virtueller aktien. der performance-index entspricht dem produkt  tip-bonus 2019: in höhe von -0,73% zum fälligkeitstag, -0,74% 
   
aus dem relativen total shareholder return (tsr) der continental- zum ende zeitraum auszahlungskurs und -0,74% zum auszah-
 
aktien und einem nachhaltigkeitsfaktor (sustainability score). der  lungszeitpunkt. 
relative tsr errechnet sich aus der relativen entwicklung des  lti-plan 2020 (senior executives und executives): in höhe 
continental tsr im vergleich zum tsr der stoxx europe 600  von -0,75% zum fälligkeitstag und -0,76% zum ende zeitraum 
   
automobiles & parts (sxagr). der continental tsr entspricht der  auszahlungskurs; 
summe aus dem durchschnittlichen kurs der continental-aktie  lti-plan 2020 (vorstand): in höhe von -0,76% zum fälligkeitstag 
 
im letzten monat der laufzeit (endaktienkurs) und allen während  und -0,77% zum ende zeitraum auszahlungskurs. 
 
der laufzeit gezahlten dividenden im verhältnis zum durch-
schnittlichen aktienkurs im ersten monat der laufzeit (anfangsak- › zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen. 
tienkurs). der sxagr tsr wird analog ermittelt. 
   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  193   
› dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf öf- performance-bonus (deferral) vergütungssystem 2019  
fentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2021 bis 2023;  für die bewertung der bezugsrechte kommt eine monte-carlo- 
im jahr 2020 lag die dividende der continental ag bei 3,00€ je  simulation zum einsatz. dabei wird eine simulation der lognormal-
 
aktie, 2019 hat die continental ag eine dividende von 4,75€ je  verteilten prozesse für den kurs der continental-aktie durchge-
 
aktie ausgeschüttet.  führt. das bewertungsmodell berücksichtigt zudem die durch-
schnittswertbildung der aktienkurse im jeweiligen referenzzeit-
› historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schlusskur- raum und die unter- und obergrenze des auszahlungsbetrags.  
sen für die continental-aktie und den vergleichsindex, bezogen 
auf die jeweilige restlaufzeit der lti-tranchen, des tip-bonus  die erträge aus der auflösung von rückstellungen aus virtuellen 
2019 und des lti-plans 2020. für den lti-plan 2018 mit 53,65%  aktien von 0,1 mio€ (vj. aufwendungen aus virtuellen aktien von 
   
und für den lti-plan 2019 mit 43,12%. für den tip-bonus 2019  0,2 mio€) wurden in den jeweiligen funktionskosten erfasst. 
   
zum fälligkeitstag mit 53,65% und zum ende zeitraum auszah-
 
lungskurs mit 48,36%. für den lti-plan 2020 der senior  zum bewertungsstichtag 31. dezember 2020 wurde mit folgenden 
 
executives und executives mit 43,12% und für den vorstand mit  parametern gerechnet: 
 
39,30%. die historischen volatilitäten für den vergleichsindex lie-
 
gen für den lti-plan 2020 der senior executives und executives  › kontinuierliche zero-zinssätze zum bewertungsstichtag  
bei 35,28 % und für den vorstand bei 31,21 %.  31. dezember 2020:  
tranche 2017: in höhe von -0,74 % zum fälligkeitstag und zum 
› historische korrelationen auf basis von täglichen xetra-schluss- voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt;  
kursen für den vergleichsindex, bezogen auf die jeweilige rest- tranche 2018: in höhe von -0,74 % zum fälligkeitstag und zum 
laufzeit der komponenten des tip-bonus 2019 und des lti-plans  voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt; 
2020. für den tip-bonus 2019 zum fälligkeitstag mit 0,8958, für  tranche 2019: in höhe von -0,76% zum fälligkeitstag und zum 
 
den lti-plan 2020 der senior executives und executives mit  voraussichtlichen auszahlungszeitpunkt. 
0,8793 und für den vorstand mit 0,8632.  
› zinssatz, basierend auf der zinsstrukturkurve für bundesanleihen. 
die fair values der tranchen zum gewährungszeitpunkt bei unter-
stellter vollständiger erdienung beliefen sich für den lti-plan 2020  › dividendenzahlungen als arithmetisches mittel, basierend auf öf-
(senior executives und executives) auf 63,1 mio€ und für den lti- fentlich verfügbaren schätzungen für die jahre 2021 und 2022; 
 
plan 2020 (vorstand) auf 5,9 mio€.  im jahr 2020 lag die dividende der continental ag bei 3,00€ je 
   
aktie, 2019 hat die continental ag eine dividende von 4,75€ je 
 
› die fair values der tranchen haben sich wie folgt entwickelt:  aktie ausgeschüttet. 
lti-plan 2017: 0,0 mio€ (vj. 0,0 mio€), der grad der erdienung 
   
liegt bei 100%;  › historische volatilitäten auf basis von täglichen xetra-schlusskur-
 
lti-plan 2018: 0,0 mio€ (vj. 0,0 mio€), der grad der erdienung  sen für die continental-aktie, bezogen auf die jeweilige restlauf-
   
liegt bei 75%;  zeit der virtuellen aktien. für die tranche 2017 bei 37,04%, für 
   
lti-plan 2019: 0,0 mio€ (vj. 0,0 mio€), der grad der erdienung  die tranche 2018 bei 48,36% und für die tranche 2019 bei 
     
liegt bei 50%.  41,89%. 
   
tip-bonus 2019: 24,2 mio€ (vj. 21,8 mio€), der grad der erdie-
   
nung liegt bei 56%.  für am abschlussstichtag aktive vorstandsmitglieder bestehen 
 
lti-plan 2020 (senior executives und executives): 62,8 mio€, der  zum 31. dezember 2020 zusagen mit einem fair value von 4,9 
 
grad der erdienung liegt bei 33%;  mio€; dieses entspricht 37.882 stück virtueller aktien (vj. 7,1 
   
lti-plan 2020 (vorstand): 5,7 mio€, der grad der erdienung liegt   mio€; 55.631 stück). 
   
bei 25%. 
 
kurzfristige leistungen an arbeitnehmer 
für die lti-pläne 2016 bis 2019 sind insgesamt keine aufwendun- verbindlichkeiten für personalaufwendungen 
gen und erträge im berichtsjahr angefallen. im vorjahr führten die  der continental value sharing bonus ist eine erfolgsbeteiligung der 
verringerten verbindlichkeiten für personalaufwendungen zu erträ- mitarbeiter der continental am konzernergebnis. die höhe der 
gen in höhe von 6,5 mio€ für den lti-plan 2016, 3,4 mio€ für den  erfolgsbeteiligung wird anhand von konzerninternen kennzahlen 
   
lti-plan 2017 und 0,5 mio€ für den lti-plan 2018. für den tip-bo- berechnet. für den berichtszeitraum wurde keine rückstellung be-
 
nus 2019 sind im jahr 2020 aufwendungen in höhe von 11,1  rücksichtigt (vj. 83,2 mio€).  
 
mio€ (vj. 2,4 mio€) angefallen. für den lti-plan 2020 der senior   
   
executives und executives sind aufwendungen in höhe von 20,9 
mio€ und von 1,4 mio€ für den lti-plan 2020 des vorstands ange-
   
fallen. 
 
 
 
  194  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
29. rückstellungen für sonstige risiken und verpflichtungen 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
strukturrückstellungen  433,0  918,0  96,5  502,6 
prozess- und umweltrisiken  132,2  197,9  116,3  103,2 
gewährleistungen  767,2  29,9  741,4  — 
übrige rückstellungen  393,0  96,8  307,4  60,3 
rückstellungen für sonstige risiken  1.725,4  1.242,6  1.261,6  666,1 
         
 
die rückstellungen für sonstige risiken haben sich wie folgt entwickelt: 
struktur-  prozess- und   gewähr-  übrige rück- 
mio €  rückstellungen  umweltrisiken  leistungen  stellungen 
stand 01.01.2020  599,1  219,5  741,4  367,7 
zuführungen  870,2  219,0  588,7  334,2 
inanspruchnahmen  –75,7  –62,0  –394,1  –129,8 
umgliederungen  10,6  —  —  –0,2 
änderungen im konsolidierungskreis  —  —  —  — 
auflösungen  –45,3  –25,8  –105,9  –67,8 
aufzinsungen  —  0,8  —  –0,9 
wechselkursveränderungen  –7,9  –21,4  –33,0  –13,4 
stand 31.12.2020  1.351,0  330,1  797,1  489,8 
         
 
in allen segmenten waren durch restrukturierungsmaßnahmen zu- die inanspruchnahmen beinhalten hauptsächlich die zuvor ge-
führungen zu den strukturrückstellungen zu verzeichnen, die sich  nannten produkthaftungsrisiken im reifenbereich. 
aus dem strukturprogramm „transformation 2019–2029“ ergeben 
und entsprechende kosten beinhalten. im wesentlichen betraf   die entwicklung der rückstellungen für gewährleistungen beinhal-
dies die segmente tires, vehicle networking and information und  tet inanspruchnahmen in höhe von 394,1 mio€ (vj. 301,1 mio€) 
   
powertrain.  sowie auflösungen in höhe von 105,9 mio€ (vj. 182,2 mio€), 
   
denen zuführungen in höhe von 588,7 mio€ (vj. 599,1 mio€), ins-
   
die inanspruchnahmen der strukturrückstellungen betreffen so- besondere für spezifizierte einzelfälle innerhalb der segmente  
wohl die abwicklung von in vorherigen jahren verabschiedeten als  autonomous mobility and safety, vehicle networking and informa-
auch von 2020 erstmals berücksichtigten restrukturierungsmaß- tion und powertrain, gegenüberstehen. 
nahmen.  
die übrigen rückstellungen beinhalten auch rückstellungen für 
die zuführungen zu den rückstellungen für prozess- und umwelt- risiken aus der operativen geschäftstätigkeit, u.a. kompensationen 
 
risiken betreffen im besonderen risiken im zusammenhang mit  aus kunden- und lieferantenansprüchen, die nicht gewährleistung 
streitigkeiten über gewerbliche schutzrechte und wie im vorjahr  sind. ebenfalls enthalten sind rückstellungen für rückbau- und 
produkthaftungsrisiken aus dem reifenbereich in den usa. wir ver- reifenrecycling-verpflichtungen und auch rückstellungen für mög-
weisen auf kapitel 36.  liche zinszahlungen und strafzahlungen auf ertragsteuerverbind-
lichkeiten. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  195   
30. ertragsteuerverbindlichkeiten 
die ertragsteuerverbindlichkeiten haben sich wie folgt entwickelt: 
mio €  2020  2019 
stand 01.01.  938,6  750,7 
zuführungen  521,4  694,0 
inanspruchnahmen sowie vorauszahlungen für das laufende geschäftsjahr  –608,1  –477,8 
auflösungen  –40,8  –34,5 
änderungen im konsolidierungskreis  0,0  3,2 
wechselkursveränderungen  –21,0  3,0 
stand 31.12.  790,1  938,6 
     
 
für die überleitung zu den in der konzern-kapitalflussrechnung  gen die zahlungswirksamen veränderungen der ertragsteuerforde-
dargestellten gezahlten ertragsteuern sind zusätzlich zu den hier  rungen einzubeziehen. 
ausgewiesenen inanspruchnahmen sowie laufenden vorauszahlun-  
 
31. finanzschulden und ergänzende erläuterungen zur kapitalflussrechnung 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  gesamt  kurzfristig  langfristig  gesamt  kurzfristig  langfristig 
anleihen  3.501,7  200,0  3.301,7  2.793,8  1.348,7  1.445,1 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten1  1.559,8  964,3  595,5  1.470,4  960,3  510,1 
derivative finanzinstrumente  15,5  15,5  —  13,3  13,3  — 
leasingverbindlichkeiten  1.543,0  319,0  1.224,0  1.715,0  318,3  1.396,7 
verbindlichkeiten aus forderungsverkaufsprogrammen  296,0  296,0  —  468,6  468,6  — 
sonstige finanzschulden2  418,4  395,2  23,2  1.157,9  1.134,6  23,3 
finanzschulden  7.334,4  2.190,0  5.144,4  7.619,0  4.243,8  3.375,2 
             
1 davon durch grundschulden, hypotheken und vergleichbare sicherheiten gedeckte beträge in höhe von 11,3 mio € (vj. 12,4 mio €). 
2 in den sonstigen finanzschulden sind im jahr 2020 begebungen von commercial paper mit einem buchwert von 263,4 mio € (vj. 938,4 mio €) enthalten. 
zusammensetzung der wesentlichen continental-anleihen 
emissions-  emissions-  ausgabe/ 
mio €   betrag   buchwert  börsenwert  betrag   buchwert  börsenwert  kupon  fälligkeit und 
emittent/typ  31.12.20  31.12.20  31.12.20  31.12.19  31.12.19  31.12.19  p. a.  zinsbindung bis  ausgabekurs 
cag1 euro-anleihe  —  —  —  600,0  599,8  600,2  0,000 %  2016/02.2020  99,410 % 
cag1 euro-anleihe  —  —  —  750,0  748,9  767,3  3,125 %  2013/09.2020  99,228 % 
cag1 euro-anleihe  500,0  498,4  500,5  500,0  497,8  496,5  0,000 %  2019/09.2023  99,804 % 
cgf2 euro-anleihe  750,0  745,1  793,5  —  —  —  2,125 %  2020/11.2023  99,559 % 
cgf2 euro-anleihe  625,0  621,0  647,4  —  —  —  1,125 %  2020/09.2024  99,589 % 
cag1 euro-anleihe  600,0  597,8  605,1  600,0  597,3  598,7  0,375 %  2019/06.2025  99,802 % 
cag1 euro-anleihe  750,0  739,4  837,6  —  —  —  2,500 %  2020/08.2026  98,791 % 
gesamt  3.225,0  3.201,7  3.384,1  2.450,0  2.443,8  2.462,7          
                   
1 cag, continental aktiengesellschaft, hannover. 
2 cgf, conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande. 
 
 
  196  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
der buchwert der anleihen erhöhte sich gegenüber dem vorjahr  finanzierungszusagen von kreditinstituten 
von 2.793,8 mio€ um 707,9 mio€ auf 3.501,7 mio€ zum ende  die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten lagen am 31. de-
     
des geschäftsjahres 2020. dieser aufbau ist im wesentlichen auf  zember 2020 bei 1.559,8 mio€ (vj. 1.470,4 mio€) und damit 89,4 
   
drei euro-anleiheemissionen durch die continental ag und die  mio€ über dem vorjahresniveau. am 31. dezember 2020 bestan-
 
conti-gummi finance b.v., maastricht, niederlande, zurückzuführen.  den finanzierungszusagen von kreditinstituten in höhe von 
die continental group platzierte im zweiten quartal 2020 unter  9.370,1 mio€ (vj. 6.210,2 mio€). zum stichtag waren davon nomi-
   
dem rahmen-emissionsprogramm für anleiheemissionen (debt  nal 7.780,8 mio€ (vj. 4.702,2 mio€) ungenutzt. davon entfallen 
   
issuance programme, dip) euro-anleihen über insgesamt 2.125,0  7.000,0 mio€ (vj. 4.000,0 mio€) auf die nachfolgend beschriebe-
   
mio€. der ausgabekurs der am 27. mai 2020 von der continen- nen syndizierten kredite der continental group. darüber hinaus 
 
tal ag ausgegebenen anleihe über 750,0 mio€ lag bei 98,791%.  entfiel der wesentliche anteil der finanzierungszusagen von kredit-
   
diese anleihe hat eine laufzeit von sechs jahren und drei monaten  instituten wie im vorjahr auf überwiegend variabel verzinsliche 
und einen zinssatz von 2,500% p.a. die von der conti-gummi fi- kurzfristige kreditaufnahmen.  
   
nance b.v., maastricht, niederlande, am 27. mai 2020 und 25. juni 
2020 ausgegebenen anleihen über 750,0 mio€ bzw. 625,0 mio€  der im dezember 2019 vorzeitig erneuerte syndizierte kredit be-
   
haben eine laufzeit von drei jahren und sechs monaten bzw. vier  steht aus einer revolvierenden tranche in höhe von 4.000,0 mio€ 
 
jahren und drei monaten. der ausgabekurs der mit 2,125% p.a.  und einer laufzeit von fünf jahren. im november 2020 hat conti-
   
bzw. 1,125% p.a. festverzinslichen anleihen lag bei 99,559% bzw.  nental eine option auf verlängerung der laufzeit um ein jahr aus-
     
99,589%. zudem wurden im geschäftsjahr 2020 die am 5. feb- geübt. die kreditgebenden banken haben daraufhin diese finanzie-
 
ruar und 9. september fälligen euro-anleihen der continental ag  rungszusage bis dezember 2025 zu unveränderten konditionen 
über 600,0 mio€ bzw. 750,0 mio€ zu einem kurs von 100,00%  verlängert. die kreditlinie berücksichtigt bei der zinsberechnung 
     
zurückgezahlt. die 600,0-mio-€-anleihe wurde mit 0,000% p.a. ver- auch sogenannte nachhaltigkeitskomponenten, die mit der nach-
   
zinst und hatte eine laufzeit von drei jahren und zwei monaten.  haltigkeitsstrategie der continental group verknüpft sind. werden 
die 750,0-mio-€-anleihe wurde mit 3,125% p.a. verzinst und hatte  die im kreditvertrag konkret vereinbarten leistungsverbesserun-
   
eine laufzeit von sieben jahren.  gen bei der nachhaltigkeit erreicht, wirkt dies zinsmindernd, eine 
nichterreichung führt zu zinsaufschlägen. der vertrag enthält keine 
die ende august 2013 von der continental ag zu 100,000%   verpflichtung zur einhaltung von financial covenants. ausnutzun-
 
begebene privatplatzierung mit einem volumen von 50,0 mio€,  gen dieser tranche können sowohl in euro als auch in anderen 
 
einem zinssatz von 3,900% p.a. und einer laufzeit von zwölf jah- währungen auf basis variabler zinssätze vorgenommen werden.  
   
ren wurde ende august 2020 vorzeitig zu 100,000% zurückge- in abhängigkeit von der währung erfolgt die verzinsung entweder 
 
zahlt. der buchwert der anleihen beinhaltet ferner zwei im oktober  mit dem euribor- oder dem entsprechenden libor-satz, jeweils  
2019 emittierte privatplatzierungen der continental ag. eine der  zuzüglich einer marge. dieser revolvierende kredit wurde am 
beiden privatplatzierungen hat ein nominalvolumen von 100,0  31. dezember 2020 wie auch im vorjahr nicht genutzt. zusätzlich 
mio€, eine laufzeit von fünf jahren und einen festzins in höhe von  zum bestehenden syndizierten kredit wurde im mai 2020 ein wei-
 
0,231% p.a. die zweite, eineinhalb jahre laufende privatplatzierung  terer syndizierter kredit in höhe von 3.000,0 mio€ vereinbart. die 
     
hat ein nominalvolumen von 200,0 mio€ und ist mit einer variab- neue kreditlinie zielt darauf ab, aufgrund der covid-19-pandemie 
 
len verzinsung ausgestattet.  die finanzielle flexibilität von continental zu stärken, und hat daher 
eine kurze laufzeit von 364 tagen. der kreditvertrag basiert auf 
dem des bestehenden syndizierten kredits über 4.000,0 mio€ und 
 
sieht eine ausschließliche nutzung durch die continental ag vor. 
diese finanzierungszusage wurde zum 31. dezember 2020 eben-
falls nicht in anspruch genommen.  
zur deckung des kurzfristigen kreditbedarfs hat die continental 
group im berichtsjahr commercial-paper-programme, die forde-
rungsverkaufsprogramme und die diversen banklinien genutzt.  
zur struktur der fälligkeiten der finanzschulden verweisen wir auf 
kapitel 32.  
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  197   
ergänzende erläuterungen zur kapitalflussrechnung 
die nachfolgende tabelle zeigt die (netto-)veränderung kurzfristiger und langfristiger finanzschulden zur erläuterung der konzern- 
kapitalflussrechnung: 
zahlungs-  nicht  
      wirksam  zahlungswirksam    
änderungen 
des beizu-  konsolidierungs-
wechselkurs-  um-  legenden  kreisverän- 
mio €  31.12.2020     veränderungen  gliederungen  zeitwerts  derungen  sonstiges  31.12.2019 
veränderung derivativer 
finanzinstrumente und 
verzinslicher anlagen  256,5  35,0  –12,2  —  72,6  —  –44,4  205,5 
veränderung kurzfristiger  
finanzschulden  –2.190,0  2.522,7  60,3  –500,5  –15,6  —  –13,1  –4.243,8 
veränderung langfristiger 
finanzschulden  –5.144,4  –2.160,7  46,9  500,5  —  —  –155,9  –3.375,2 
                 
 
zahlungs-  nicht  
      wirksam  zahlungswirksam    
änderungen 
des beizu-  konsolidierungs-
wechselkurs-  um-  legenden  kreisverän- 
mio €  31.12.2019     veränderungen  gliederungen  zeitwerts  derungen  sonstiges  31.12.2018 
veränderung derivativer 
finanzinstrumente und 
verzinslicher anlagen  205,5  10,3  –1,1  53,5  8,9  —  –50,3  184,2 
veränderung kurzfristiger  
finanzschulden  –4.243,8  1.039,2  –43,0  –1.657,1  –13,4  –10,5  –401,1  –3.157,9 
veränderung langfristiger 
finanzschulden  –3.375,2  –1.907,5  –20,1  1.657,1  —  –12,8  –1.642,9  –1.449,0 
                 
 
   
 
 
  198  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
32. finanzinstrumente 
die nachfolgenden tabellen zeigen die buchwerte und die beizule- kategorien nach ifrs 9, finanzinstrumente, sowie die jeweils für die 
genden zeitwerte für die finanziellen vermögenswerte und ver- ermittlung des beizulegenden zeitwerts relevanten stufen der fair-
bindlichkeiten, wobei lang- und kurzfristige bilanzposten zusam- value-hierarchie nach ifrs 13, bemessung des beizulegenden zeit-
mengefasst werden. zudem werden die relevanten bewertungs-  werts, dargestellt. 
 
 
bewertungs-  beizulegender 
kategorie   buchwert  zeitwert  davon   davon  davon  
mio €  nach ifrs 9  31.12.2020  31.12.2020  stufe 1  stufe 2  stufe 3 
sonstige finanzanlagen1  fvociwor  109,2  109,2  —  —  109,2 
derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen                   
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  fvpl  70,1  70,1  —  70,1  — 
schuldinstrumente  fvpl  79,6  79,6  68,4  11,2  — 
schuldinstrumente  at cost  106,9  106,9  —  —  — 
forderungen aus lieferungen und leistungen                   
forderungen aus lieferungen und leistungen  at cost  6.946,6  6.946,6  —  —  — 
wechselforderungen  fvociwr  399,8  399,8  —  399,8  — 
forderungen aus lieferungen und leistungen  fvpl  6,8  6,8  —  6,8  — 
sonstige finanzielle vermögenswerte                   
sonstige finanzielle vermögenswerte  fvpl  63,9  63,9  —  63,9  — 
sonstige finanzielle vermögenswerte  fvociwor  33,5  33,5  —  —  33,5 
sonstige finanzielle vermögenswerte  at cost  210,4  210,4  —  —  — 
flüssige mittel                   
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  at cost  2.591,8  2.591,8  —  —  — 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  fvpl  346,9  346,9  346,9  —  — 
finanzielle vermögenswerte     10.965,5  10.965,5  415,3  551,8  142,7 
finanzschulden ohne leasingverbindlichkeiten                   
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung  fvpl  15,5  15,5  —  15,5  — 
sonstige finanzschulden  at cost  5.775,9  5.976,9  3.384,1  945,8  — 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  at cost  5.933,1  5.933,1  —  —  — 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  at cost  1.294,5  1.294,5  —  —  — 
finanzielle verbindlichkeiten ohne leasingverbindlichkeiten     13.019,0  13.220,0  3.384,1  961,3  — 
                    
davon aggregiert nach bewertungskategorien nach ifrs 9:                   
finanzielle vermögenswerte (fvociwr)      399,8             
finanzielle vermögenswerte (fvociwor)     142,7             
finanzielle vermögenswerte (fvpl)     567,3             
finanzielle vermögenswerte (at cost)     9.855,7             
finanzielle verbindlichkeiten (fvpl)     15,5             
finanzielle verbindlichkeiten (at cost)     13.003,5             
             
1 zur erhöhung der transparenz werden die anteile an nicht konsolidierten verbundenen unternehmen nicht mehr unter den finanzinstrumenten dargestellt. die werte der 
vergleichsperiode sind entsprechend angepasst dargestellt.    
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  199   
bewertungs-  beizulegender 
kategorie   buchwert  zeitwert  davon   davon  davon  
mio €  nach ifrs 9  31.12.2019  31.12.2019  stufe 1  stufe 2  stufe 3 
sonstige finanzanlagen1  fvociwor  182,9  182,9  —  —  182,9 
derivative finanzinstrumente und verzinsliche anlagen                   
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung2  fvpl  7,5  7,5  —  7,5  — 
schuldinstrumente  fvpl  39,8  39,8  29,1  10,7  — 
schuldinstrumente  at cost  158,2  158,2  —  —  — 
forderungen aus lieferungen und leistungen                   
forderungen aus lieferungen und leistungen  at cost  7.571,2  7.571,2  —  —  — 
wechselforderungen  fvociwr  134,2  134,2  —  134,2  — 
forderungen aus lieferungen und leistungen  fvpl  6,2  6,2  —  6,2  — 
sonstige finanzielle vermögenswerte                   
sonstige finanzielle vermögenswerte  fvpl  36,5  36,5  —  36,5  — 
sonstige finanzielle vermögenswerte  at cost  196,6  196,6  —  —  — 
flüssige mittel                   
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  at cost  2.748,6  2.748,6  —  —  — 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  fvpl  593,2  593,2  400,6  192,6  — 
finanzielle vermögenswerte     11.674,9  11.674,9  429,7  387,7  182,9 
finanzschulden ohne leasingverbindlichkeiten                   
derivative finanzinstrumente ohne effektive hedge-beziehung2  fvpl  13,3  13,3  —  13,3  — 
sonstige finanzschulden  at cost  5.890,7  5.926,8  2.462,7  908,3  — 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  at cost  7.111,0  7.111,0  —  —  — 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  at cost  1.078,0  1.078,0  —  0,4  — 
finanzielle verbindlichkeiten ohne leasingverbindlichkeiten     14.093,0  14.129,1  2.462,7  922,0  — 
                    
davon aggregiert nach bewertungskategorien nach ifrs 9:                   
finanzielle vermögenswerte (fvociwr)      134,2             
finanzielle vermögenswerte (fvociwor)     182,9             
finanzielle vermögenswerte (fvpl)     683,2             
finanzielle vermögenswerte (at cost)     10.674,6             
finanzielle verbindlichkeiten (fvpl)     13,3             
finanzielle verbindlichkeiten (at cost)     14.079,7             
             
1 zur erhöhung der transparenz werden die anteile an nicht konsolidierten verbundenen unternehmen nicht mehr unter den finanzinstrumenten dargestellt. die werte der 
vergleichsperiode sind entsprechend angepasst dargestellt. 
2 darunter positive beizulegende zeitwerte in höhe von 0,0 mio € sowie negative beizulegende zeitwerte in höhe von 0,1 mio € für kurzfristig laufende eingebettete derivative 
finanzinstrumente.
erläuterungen der abkürzungen  stufen der fair-value-hierarchie nach ifrs 13, bemessung des 
› at cost, zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet  beizulegenden zeitwerts: 
› fvociwr, fair value through other comprehensive income with  › stufe 1: notierte preise in aktiven märkten für identische instru-
reclassification, zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen  mente 
im sonstigen ergebnis bewertet, mit reklassifizierung  › stufe 2: notierte preise in aktiven märkten für ähnliche instru-
› fvociwor, fair value through other comprehensive income with- mente oder bewertungsmethoden, bei denen alle wesentlichen 
out reclassification, zum beizulegenden zeitwert mit wertände- input-faktoren auf beobachtbaren marktdaten beruhen 
rungen im sonstigen ergebnis bewertet, ohne reklassifizierung  › stufe 3: bewertungsmethoden, bei denen die wesentlichen  
› fvpl, fair value through profit and loss, zum beizulegenden zeit- input-faktoren nicht auf beobachtbaren marktdaten beruhen 
wert mit wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung 
bewertet     
 
 
  200  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
die der bewertungskategorie fvociwor zugeordneten finanzin- hinsichtlich der buchwertentwicklung der sonstigen finanzanlagen 
strumente werden als solche eingestuft, da diese langfristig zu   verweisen wir auf kapitel 19. auf eine sensitivitätsanalyse wird aus 
strategischen zwecken gehalten werden.  wesentlichkeitsgründen verzichtet.  
für zum fvociwor-bilanzierte-finanzinstumente, für die keine   die angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden sind im 
notierten preise in aktiven märkten für identische instrumente  konzernanhang unter allgemeine erläuterungen und grundsätze 
(stufe 1) oder für ähnliche instrumente vorliegen oder keine bewer- der rechnungslegung (kapitel 2) erläutert. 
tungsmethoden, bei denen alle wesentlichen input-faktoren auf be-
obachtbaren marktdaten beruhen (stufe 2), anwendbar sind, ist der  forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun-
zeitwert mit einer bewertungsmethode, bei der die wesentlichen  gen, sonstige forderungen mit finanzierungscharakter, at-cost-be-
input-faktoren auf nicht beobachtbaren marktdaten beruhen (stufe  wertete sonstige finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten 
3), zu ermitteln. sofern externe bewertungsgutachten oder infor- sowie zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente haben über-
mationen aus weiteren finanzierungsrunden vorliegen, werden  wiegend kurze restlaufzeiten. daher entsprechen die bilanzierten 
diese herangezogen. liegen derartige informationen nicht vor, er- werte zum abschlussstichtag in der regel näherungsweise dem 
folgt die bewertung nach dem bewertungsverfahren, das im jeweili- beizulegenden zeitwert und werden nicht in der fair-value-hierar-
gen fall als angemessen und umsetzbar erachtet wird, z.b. nach  chie der tabelle dargestellt. die beizulegenden zeitwerte der sonsti-
 
der discounted-cashflow-methode oder per multiplikatoren-verfah- gen finanzschulden und der sonstigen finanziellen verbindlichkei-
ren mit auf kaufpreisen bei vergleichbaren transaktionen basieren- ten wurden durch diskontierung aller künftigen zahlungsströme 
den verhältniszahlen. nur wenn nicht genügend neuere informatio- mit den jeweils geltenden zinssätzen für die entsprechenden rest-
nen zur bemessung des beizulegenden zeitwerts vorliegen, wer- laufzeiten unter berücksichtigung eines unternehmensspezifischen 
den die anschaffungskosten als die beste schätzung des beizule- bonitätsspreads ermittelt, sofern deren bilanzierte werte zum ab-
genden zeitwerts angesehen. die zum fvociwor-bilanzierten- schlussstichtag nicht näherungsweise den beizulegenden zeitwer-
finanzinstumente werden hinsichtlich etwaiger änderungen der  ten entsprechen. 
wesentlichen, nicht beobachtbaren input-faktoren zentral über-
wacht und kontinuierlich auf wertschwankungen überprüft. im ge- der konzern erfasst mögliche umgruppierungen zwischen ver-
schäftsjahr 2020 wurden zwei sonstige finanzanlagen um insge- schiedenen stufen der fair-value-hierarchie zum ende der berichts-
samt 13,4 mio€ wertberichtigt und eine andere um 6,4 mio€ auf- periode, in der eine änderung eingetreten ist. im jahr 2020 wur-
   
gewertet.  den wie im vorjahr keine transfers zwischen verschiedenen stufen 
der fair-value-hierarchie vorgenommen.  
 
folgende erträge und aufwendungen aus finanzinstrumenten wurden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst: 
netto-ergebnisse  sonstige netto-gewinne   summe netto-gewinne 
   aus zinsen  oder -verluste  oder -verluste 
mio €  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
finanzielle vermögenswerte (at cost)  25,7  31,1  –14,0  –97,2  11,7  –66,1 
finanzielle vermögenswerte und 
verbindlichkeiten (fvpl)  2,4  8,7  140,6  –31,6  143,0  –22,9 
finanzielle vermögenswerte (fvoci)  —  –1,7  0,6  0,6  0,6  –1,1 
finanzielle verbindlichkeiten (at cost)  –108,9  –96,9  –41,0  –54,1  –149,9  –151,0 
             
 
die zinsen aus finanzinstrumenten werden im finanzergebnis   risikomanagement von finanzinstrumenten 
(kapitel 11) ausgewiesen.  der continental-konzern ist aufgrund der internationalen  
geschäftsaktivitäten und der damit verbundenen finanzierungen 
dividendenerträge aus finanziellen vermögenswerten, zum beizule- ausfallrisiken, risiken aus wechselkursänderungen, veränderungen 
genden zeitwert mit wertänderungen im sonstigen ergebnis be- variabler zinssätze sowie einem liquiditätsrisiko ausgesetzt. das 
wertet, werden unter beteiligungsergebnis (kapitel 10) erläutert.   management dieser risiken wird in den folgenden abschnitten  
beschrieben.  
sicherheiten 
insgesamt wurden zum 31. dezember 2020 finanzielle vermö- zudem kommen im konzern sicherungsinstrumente zum einsatz. 
genswerte als sicherheiten in höhe von 579,5 mio€ (vj. 745,8  für deren einsatz bestehen konzernweite regelwerke, deren einhal-
 
mio€) gestellt. im berichtsjahr umfassten die sicherheiten wie im  tung regelmäßig von der konzernrevision überprüft wird. interne 
 
vorjahr im wesentlichen forderungen aus lieferungen und leis- abwicklungsrisiken werden durch eine strikte funktionale trennung 
tungen, die zur besicherung der verbindlichkeiten aus forderungs- der aufgabenbereiche minimiert.  
verkaufsprogrammen abgetreten wurden. der rest betrifft verpfän-
dete zahlungsmittel oder andere finanzielle vermögenswerte.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  201   
weitere erläuterungen zu den im folgenden dargestellten risiken  vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert sind, 
und zum risikomanagement finden sich im risiko- und chancenbe- weisen dementsprechend eine erstklassige kreditqualität auf. die 
richt im konzernlagebericht.  ermittlung der ausfallrisiken erfolgt nach konzerneinheitlichen 
maßstäben. die methoden zur ermittlung der wertberichtigungen 
1. ausfallrisiken  sind im konzernanhang unter allgemeine erläuterungen und 
die ausfallrisiken von forderungen aus lieferungen und leistun- grundsätze der rechnungslegung (kapitel 2) erläutert. 
gen, von vertragsvermögenswerten oder von anderen finanziellen 
vermögenswerten umfassen das risiko, dass offene forderungen  forderungen aus lieferungen und leistungen sowie 
verspätet beglichen werden bzw. ausfallen, falls ein kunde oder  vertragsvermögenswerte 
eine andere vertragspartei ihren vertraglichen verpflichtungen  sofern forderungen in ihrer bonität beeinträchtigt sind, werden 
nicht nachkommt. die summe der positiven buchwerte entspricht  entsprechende aufwendungen auf einem wertberichtigungskonto 
dem maximalen ausfallrisiko des continental-konzerns aus  erfasst. 
finanziellen vermögenswerten. das ausfallrisiko wird hauptsächlich 
durch merkmale der kunden und der branche beeinflusst und  die ermittlung der erwarteten lebenslangen kreditverluste basiert 
daher von zentralen und lokalen kreditmanagern analysiert und  im wesentlichen maße auf einschätzungen und beurteilungen, die 
überwacht. zu den aufgaben des kreditmanagements gehört die  auf der bonität der jeweiligen kunden, aktuellen konjunkturent-
gebündelte risikosteuerung des forderungsvermögens. regelmä- wicklungen und der analyse historischer forderungsausfälle beru-
ßig werden bonität und zahlungsverhalten der vertragspartner  hen. die kreditwürdigkeit eines kunden wird anhand des zahlungs-
analysiert.  verhaltens und seiner zahlungsfähigkeit beurteilt. eine berücksichti-
gung von risiken verschiedener kundengruppen, branchen oder 
das ausfallrisiko bei originären finanziellen forderungen wird zu- länderrisiken – sofern vorhanden – wird regelmäßig geprüft. 2020 
sätzlich dadurch begrenzt, dass nur vertragspartner mit erwiesener  war keine entsprechende aufteilung des ausfallrisikos erforderlich. 
bonität angenommen werden, sicherheiten hinterlegt oder im ein-
zelfall warenkreditversicherungen abgeschlossen werden. zum  continental ermittelt die ausfallraten für die erwarteten lebenslan-
31. dezember 2020 wurden im konzern sicherheiten in unwesent- gen kreditverluste basierend auf einem drei-jahres-durchschnitt 
licher höhe gehalten. es gibt keine forderungen aus lieferungen  unter berücksichtigung der historischen ausfälle, die auf die ver-
und leistungen oder vertragsvermögenswerte, für die aufgrund  schiedenen überfälligkeiten aufgeteilt werden, sowie grundsätzlich 
gehaltener sicherheiten eine wertminderung unterlassen wurde.  auch unter berücksichtigung einer zukunftsgerichteten kompo-
nente. forderungen aus lieferungen und leistungen sowie ver-
trotzdem lassen sich ausfallrisiken nicht völlig ausschließen. beste- tragsvermögenswerte, die bereits in ihrer bonität beeinträchtigt 
henden restrisiken wird durch die bildung von erwarteten kredit- sind, werden bei der ermittlung der erwarteten lebenslangen kre-
verlusten für identifizierte einzelrisiken sowie anhand von erfah- ditverluste nicht berücksichtigt. es gab keine wesentlichen effekte 
rungswerten unter berücksichtigung von gegebenenfalls relevan- auf erwartete kreditverluste aus der modifizierung von zahlungs-
ten zukunftskomponenten rechnung getragen. finanzielle  strömen.
 
die folgende tabelle zeigt die bruttobuchwerte für nicht in ihrer bonität beeinträchtigte forderungen aus lieferungen und leistungen 
sowie vertragsvermögenswerte zum 31. dezember 20201: 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
nicht überfällig  6.863,6  7.006,7 
0–29 tage  290,6  398,4 
30–59 tage  98,2  146,0 
60–89 tage  34,7  57,5 
90–119 tage  22,2  33,9 
120 tage und mehr  93,7  116,7 
stand zum 31.12.  7.403,0  7.759,2 
     
1 die differenz zu den tabellen in kapitel 6 und 24 in höhe von 228,7 mio € (31. dezember 2019: 170,1 mio €) resultiert aus in ihrer bonität beeinträchtigten forderungen aus 
lieferungen und leistungen sowie vertragsvermögenswerten. 
 
 
  202  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
im berichtsjahr entwickelten sich die erwarteten lebenslangen kreditverluste sowie die wertberichtigungen für in ihrer bonität beeinträch-
tigte forderungen aus lieferungen und leistungen und vertragsvermögenswerte folgendermaßen: 
mio €  2020  2019 
stand zum 01.01.  128,5  109,5 
zuführung  116,3  75,3 
inanspruchnahmen  –18,2  –21,2 
auflösungen  –53,7  –37,2 
abgänge aus konsolidierungskreisänderungen  0,0  0,0 
wechselkursveränderungen  –13,5  2,1 
stand zum 31.12.  159,4  128,5 
     
zum 31. dezember 2020 betragen die wertberichtigungen für in  aufgelöst (vj. 50,3 mio€ gebildet). darüber hinaus wurde die im 
 
ihrer bonität beeinträchtigte forderungen aus lieferungen und  vorjahr für kreditzusagen an diese unternehmen in höhe von  
leistungen 142,3 mio€ (vj. 113,5 mio€).  57,4 mio€ gebildete rückstellung im berichtsjahr in höhe von 
     
46,5 mio€ in anspruch genommen. die daraus und nach wechsel-
 
wertberichtigte forderungen, die im berichtszeitraum abgeschrie- kurseffekten zum 31. dezember 2020 resultierenden bestände an 
ben wurden, unterliegen mit 1,0 mio€ (vj. 0,7 mio€) weiterhin   wertberichtigungen von 94,0 mio€ (vj. 50,3 mio€) und rückstel-
       
vollstreckungsmaßnahmen.  lungen für kreditzusagen von 11,2 mio€ (vj. 57,4 mio€) entspre-
   
chen den jeweiligen bruttobuchwerten der wertberichtigten auslei-
sonstige finanzielle vermögenswerte  hungen bzw. den ausstehenden nominalbeträgen der kreditzusa-
für sonstige finanzielle vermögenswerte, deren bonität beeinträch- gen. die erwarteten kreditverluste der flüssigen mittel und anderen 
tigt ist, wurden wertberichtigungen in höhe des brutto-buchwerts  verzinslichen anlagen, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
von insgesamt 2,9 mio€ (vj. 2,0 mio€) berücksichtigt. darüber hin- bilanziert werden, sind wie im vorjahr von unwesentlicher bedeu-
   
aus erwartete zwölf-monats- sowie lebenslange kreditverluste der  tung. 
sonstigen finanziellen vermögenswerte sind von unwesentlicher 
bedeutung.   2. währungsmanagement 
die internationale ausrichtung der geschäftsaktivitäten führt zu 
wertberichtigte sonstige finanzielle vermögenswerte, die im   liefer- und zahlungsströmen in unterschiedlichen währungen.  
berichtszeitraum abgeschrieben wurden, unterliegen keinen   daraus leitet sich ein verlustrisiko ab, denn vermögenswerte, die  
(vj. 1,0 mio€) vollstreckungsmaßnahmen.  in einer währung mit sinkendem wechselkurs notiert sind, verlieren 
 
an wert. parallel dazu verteuern sich verbindlichkeiten in einer 
flüssige mittel sowie derivative finanzinstrumente und  währung mit steigendem wechselkurs. zur absicherung dürfen 
verzinsliche anlagen  ausschließlich zuvor in den konzernweiten regelwerken definierte 
um das ausfallrisiko bei flüssigen mitteln sowie derivativen  derivative finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im risiko-
finanzinstrumenten und verzinslichen anlagen zu minimieren, wer- managementsystem abbilden und bewerten lassen. der einsatz 
den grundsätzlich banken genutzt, die von der continental group  von finanzinstrumenten, die diese voraussetzungen nicht erfüllen, 
aufgrund von festgelegten kriterien als kernbanken klassifiziert  ist grundsätzlich nicht erlaubt. 
wurden. diese sollen grundsätzlich mindestens über eine kredit-
ratingeinstufung einer der global tätigen ratingagenturen im in- operative fremdwährungsrisiken 
vestment-grade-bereich verfügen. daher kann das ausfallrisiko als  im rahmen des operativen währungsmanagements werden  
sehr gering eingeschätzt werden. die bonität der kernbanken  bekannte und erwartete fremdwährungszahlungsströme zu opera-
sowie weiterer banken und anderer geschäftspartner, mit denen  tiven währungs-exposures in form von saldierten netto-cashflows 
aus operativen oder regulatorischen gründen abweichend vom  je transaktionswährung auf rollierender zwölf-monats-basis zusam-
kernbankenprinzip anlagen bzw. ausleihungen getätigt werden  mengefasst. diese zahlungsströme ergeben sich im wesentlichen 
oder handel mit derivativen finanzinstrumenten betrieben wird,  aus zahlungseingängen und -ausgängen konzernexterner und - 
wird laufend überwacht, wobei neben den kreditratingeinstufun- interner lieferungen und leistungen der konzerngesellschaften 
gen insbesondere auch die prämien für die versicherung von  weltweit. seit mehreren jahren wird ein natural-hedge-ansatz zur 
kreditausfallrisiken (credit default swap, cds) beobachtet werden,  reduzierung des währungskursrisikos verfolgt, sodass der saldo 
sofern diese informationen verfügbar sind. darüber hinaus definiert  zwischen ein- und auszahlungen in den jeweiligen fremdwährun-
die continental group für jede bank anlagelimite sowie für deriva- gen möglichst gering gehalten wird. darüber hinaus wird die ent-
tive finanzinstrumente handelslimite. deren höhe richtet sich im  wicklung der wechselkurse beobachtet, analysiert und prognosti-
wesentlichen an der bonitätseinschätzung der jeweiligen bank aus.  ziert. der wöchentlich tagende zins- und währungsausschuss  
die einhaltung dieser limite wird kontinuierlich überwacht. für in  beschließt auf der basis des operativen währungs-exposure sowie 
ihrer bonität beeinträchtigte ausleihungen an assoziierte unter- aufgrund fortlaufend angepasster wechselkurserwartungen im  
nehmen wurden im berichtsjahr wertberichtigungen von 2,2 mio€  einzelfall vorzunehmende sicherungsmaßnahmen durch abschluss 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  203   
derivativer finanzinstrumente, insbesondere von devisenterminge- wird in der regel von der möglichkeit des hedge accounting ge-
schäften, devisenswaps und währungsoptionen mit einer laufzeit  brauch gemacht. eine aufteilung der abgesicherten transaktionen 
von bis zu zwölf monaten. deren umfang darf ohne gesonderte  in risikokomponenten findet dabei nicht statt. 
vorstandsgenehmigung 30% des zwölf-monats-exposure je wäh-
 
rung nicht überschreiten. darüber hinaus werden weitere risiko- sicherung finanzieller fremdwährungsrisiken ohne anwendung 
grenzen für offene derivative positionen gesetzt. sie schränken das  von hedge accounting 
risiko aus dem abschluss von sicherungsgeschäften stark ein. eine  zum 31. dezember 2020 bestehen derivative finanzinstrumente 
anwendung von hedge accounting für entsprechend abgeschlos- zur absicherung finanzieller fremdwährungsrisiken aus konzernin-
sene sicherungsgeschäfte erfolgte im berichtsjahr sowie im vorjahr  ternen forderungen und verbindlichkeiten. für diese erfolgt keine 
nicht. zum 31. dezember 2020 bestehen wie im vorjahr keine deri- anwendung von hedge accounting und damit eine zuordnung zur 
vativen finanzinstrumente zur absicherung operativer fremdwäh- bewertungskategorie fvpl. entsprechende devisenterminge-
rungsrisiken.   schäfte und devisenswaps werden zum 31. dezember 2020 unter 
dem bilanzposten kurzfristige derivative finanzinstrumente und 
netto-exposures aus finanzinstrumenten, die in einer von der   verzinsliche anlagen mit einem betrag von 15,9 mio€ (vj. 7,5 
 
funktionalen währung der jeweiligen konzerngesellschaft abwei- mio€) sowie unter kurzfristige finanzschulden mit 15,5 mio€ 
   
chenden währung denominiert und die nicht den netto-finanz- (vj. 13,3 mio€) ausgewiesen. zum 31. dezember 2020 beträgt das 
 
schulden zuzuordnen sind, bestehen zum 31. dezember 2020   nominalvolumen 1.648,4 mio€ (vj. 1.275,6 mio€). darüber hinaus 
   
in den wesentlichen währungen euro in höhe von -168,8 mio€  bestehen zum 31. dezember 2020 zins-währungsswaps mit 
 
(vj. -533,1 mio€) und us-dollar in höhe von -500,3 mio€  einem nominalvolumen von insgesamt 500,0 mio€ (vj. —), die mit 
     
(vj. -291,2 mio€). die auf die genannten euro-fremdwährungs- einem betrag von 54,2 mio€ (vj. —) unter langfristige derivative 
   
transaktionen entfallenden wesentlichen lokalen währungen sind  finanzinstrumente und verzinsliche anlagen ausgewiesen werden. 
mit -160,1 mio€ der chinesische renminbi, mit 126,8 mio€ die 
   
tschechische krone und mit -68,7 mio€ der mexikanische peso (vj.  sicherung finanzieller fremdwährungsrisiken (net investment 
 
mit -176,8 mio€ der chinesische renminbi, mit -166,3 mio€ die  hedges) 
   
tschechische krone und mit -65,4 mio€ der brasilianische real)  der continental-konzern hat bis august 2017 absicherungen von 
 
und die auf die us-dollar-fremdwährungstransaktionen entfallen- netto-investitionen in ausländische geschäftsbetriebe vorgenom-
den wesentlichen lokalen währungen sind mit -198,7 mio € der  men. aufgrund der entscheidung, die in der rücklage für wäh-
chinesische renminbi, mit -107,0 mio€ die tschechische krone  rungsumrechnung im eigenkapital kumulierten währungseffekte 
 
und mit -99,7 mio€ der rumänische leu (vj. mit -195,2 mio€ der  aus der netto-investition in einen ausländischen geschäftsbetrieb 
   
chinesische renminbi, mit -151,8 mio€ der südkoreanische won  sowie aus den designierten sicherungsgeschäften erst bei einer 
 
und mit 119,0 mio€ der euro). bei den genannten beträgen han- veräußerung oder liquidation des ausländischen geschäfts-
 
delt es sich bei positiven werten um netto-forderungen und bei  betriebs in die gewinn- und verlustrechnung umzugliedern, verblie-
negativen werten um netto-verbindlichkeiten.  ben aus den grundgeschäften 20,2 mio€ (vj. 20,2 mio€) in der 
   
rücklage für währungsumrechnung im eigenkapital. 
finanzielle fremdwährungsrisiken 
neben den operativen fremdwährungsrisiken entstehen wäh- sicherung finanzieller fremdwährungsrisiken (cashflow hedges) 
rungsrisiken aus konzernexternen und -internen netto-finanzschul- der continental-konzern hat im jahr 2015 zins-währungsswaps 
den, die in einer von der funktionalen währung der jeweiligen kon- als sicherungsgeschäfte für ein cashflow hedge accounting nach 
zerngesellschaft abweichenden währung denominiert sind. der be- ias 39 und ab dem 1. januar 2018 nach ifrs 9 vollständig desig-
stand dieser instrumente wird regelmäßig in form eines finan- niert. die cashflow hedges bezogen sich auf die absicherung der 
ziellen währungs-exposure je transaktionswährung zusammenge- am 19. november 2015 durch die continental rubber of america, 
fasst. zum 31. dezember 2020 bestand das netto-exposure in den  corp., wilmington, usa, emittierte anleihe im volumen von 500 
wesentlichen währungen euro in höhe von 158,7 mio€ (vj. -121,2  mio€. dabei wurden zum einen die währungsrisiken der continen-
   
mio€) sowie us-dollar in höhe von 1.336,9 mio€ (vj. 687,5 mio€).  tal rubber of america, corp., wilmington, usa, aus der denominie-
     
die auf die genannten euro-fremdwährungstransaktionen entfal- rung in euro gesichert und zum anderen der euro-festzins in einen 
lenden wesentlichen lokalen währungen sind mit 412,8 mio€ die  us-dollar-basierten festzins getauscht. diese cashflow hedges 
 
tschechische krone, mit -183,3 mio€ der brasilianische real und  sind zusammen mit der fälligkeit der anleihe am 19. februar 2019 
 
mit -174,4 mio€ der rumänische leu (vj. mit 363,6 mio€ die tsche- ausgelaufen. 
   
chische krone, mit -289,3 mio€ der brasilianische real und 
 
mit -226,3 mio€ der ungarische forint) und die auf die us-dollar- im jahr 2019 waren aus den cashflow hedges keine in der ge-
 
fremdwährungstransaktionen entfallenden wesentlichen lokalen  winn- und verlustrechnung zu erfassenden ineffektivitäten entstan-
währungen sind mit 870,4 mio€ der euro, mit 324,3 mio€ der me- den. zeitwertveränderungen und erfolgswirksame umgliederungen 
   
xikanische peso und mit 96,4 mio€ der philippinische peso (vj. mit  im jahr 2019 können der gesamtergebnisrechnung unter dem 
 
328,9 mio€ der mexikanische peso, mit 172,8 mio€ der philippini- posten cashflow hedges entnommen werden.  
   
sche peso und mit 107,5 mio€ der euro). diese währungsrisiken 
 
werden in der regel durch den einsatz von derivativen finanzin- für die grundsätze der bilanzierung der cashflow hedges verwei-
strumenten, insbesondere durch devisentermingeschäfte, devi- sen wir auf allgemeine erläuterungen und grundsätze der rech-
senswaps und zins-währungsswaps, abgesichert. bei eindeutigen,  nungslegung (kapitel 2). 
längerfristigen und wesentlichen sicherungszusammenhängen 
 
 
  204  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
translationsbezogene fremdwährungsrisiken  den bestand aller finanzinstrumente einschließlich der effekte von 
viele konzerngesellschaften befinden sich außerhalb des euro- sicherungsgeschäften am abschlussstichtag bezogen. erwartete 
währungsraums. da die berichtswährung im konzernabschluss der  transaktionen und translationsbezogene fremdwährungsrisiken 
continental ag der euro ist, werden die abschlüsse dieser gesell- werden nicht in die sensitivitätsanalyse einbezogen. die sensitivitä-
schaften in euro umgerechnet. im hinblick auf das risikomanage- ten werden ermittelt, indem für die finanzinstrumente, die von 
ment von translationsbezogenen fremdwährungseffekten wird un- funktionalen währungen abweichende transaktionswährungen auf-
terstellt, dass investitionen in ausländische gesellschaften grund- weisen, eine zehnprozentige auf- bzw. abwertung der jeweiligen 
sätzlich auf dauer angelegt sind und die ergebnisse reinvestiert  funktionalen währung der konzerngesellschaften gegenüber den 
werden. translationsbezogene auswirkungen, die entstehen, wenn  identifizierten abweichenden transaktionswährungen unterstellt 
sich der wert der netto-vermögenspositionen umgerechnet in euro  wird. für sicherungsgeschäfte wird eine bewertung auf basis einer 
aufgrund von wechselkursschwankungen ändert, werden im eigen- zehnprozentigen veränderung der zugrunde liegenden termin- 
kapital des konzernabschlusses erfasst und grundsätzlich nicht ge- bzw. spotkurse aus sicht der lokalen währung der sichernden kon-
sichert.  zerngesellschaft zugrunde gelegt. die nachfolgende übersicht zeigt 
den nach dieser systematik berechneten gesamteffekt sowie die 
sensitivitätsanalyse   einzeleffekte aus den wesentlichen transaktionswährungen euro 
ifrs 7, finanzinstrumente: angaben, verlangt mittels sensitivitäts- und us-dollar vor ertragsteuern auf den unterschiedsbetrag aus 
analyse eine darstellung der auswirkungen hypothetischer ände- währungsumrechnung und aus finanzinstrumenten im eigenkapi-
rungen von wechselkursen auf ergebnis und eigenkapital. die än- tal und auf das konzernergebnis.
derungen der währungskurse werden in der continental group auf 
 
   2020  2019 
mio €  eigenkapital  konzernergebnis  eigenkapital  konzernergebnis 
lokale währung +10 %             
gesamt  —  79,6  —  73,5 
davon eur  —  3,9  —  49,0 
davon usd  —  6,3  —  –32,8 
lokale währung -10 %             
gesamt  —  –79,6  —  –73,5 
davon eur  —  –3,9  —  –49,0 
davon usd  —  –6,3  —  32,8 
         
 
3. zinsmanagement   steuerung der identifizierten zinsänderungsrisiken. einmal im jahr 
aus variablen zinsvereinbarungen sowie grundsätzlich aus finanz- wird eine bandbreite für den angestrebten anteil der festverzinsten 
instrumenten mit kurzfristigen laufzeiten resultiert das risiko stei- im verhältnis zu den gesamten brutto-finanzschulden bestimmt. 
gender zinsen bei finanziellen verzinslichen verbindlichkeiten bzw.  zum 31. dezember 2020 bestehen wie im vorjahr keine derivati-
fallender zinsen bei finanziellen verzinslichen anlagen. diese zins- ven finanzinstrumente zur absicherung von zinsrisiken. ein risiko 
risiken werden im rahmen des zinsmanagements u.a. auf basis  aus schwankungen des beizulegenden zeitwerts längerfristiger 
 
einer kontinuierlichen überwachung der langfristigen und kurzfris- finanzieller verbindlichkeiten durch veränderungen von festzinsen 
tigen aktuellen und erwarteten zinsentwicklungen bewertet, einge- am kapitalmarkt besteht für den konzern nicht, da die kapitalgeber 
schätzt und bei bedarf durch den einsatz von derivativen zins- daraus kein recht auf vorzeitige rückzahlung geltend machen kön-
sicherungsinstrumenten gesteuert. gegenstand dieser steuerung  nen und die bilanzierung zu fortgeführten anschaffungskosten  
sind die zinstragenden netto-finanzschulden des konzerns auf  erfolgt. 
stichtagsbasis. zinssicherungsgeschäfte dienen ausschließlich der 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  205   
zinsrisiken 
das profil der den netto-finanzschulden zugeordneten verzinslichen finanzinstrumente unter berücksichtigung der wirkung von deriva-
tiven finanzinstrumenten der continental group stellt sich wie folgt dar: 
mio €  2020  2019 
festverzinsliche instrumente       
finanzielle vermögenswerte  68,9  87,4 
finanzielle verbindlichkeiten  5.556,4  5.266,0 
variabel verzinsliche instrumente       
finanzielle vermögenswerte  3.056,3  3.452,4 
finanzielle verbindlichkeiten  1.762,5  2.339,7 
     
 
fair-value-sensitivitätsanalyse   cashflow-sensitivitätsanalyse  
gemäß ifrs 7 sind mittels sensitivitätsanalyse effekte aus finanz- die nachfolgende tabelle zeigt, welche auswirkungen ein anstieg 
instrumenten durch die änderung von zinssätzen auf ergebnis und  der zinssätze um 100 basispunkte bzw. ein rückgang der zins-
eigenkapital darzustellen. die wesentlichen effekte resultierten aus  sätze um 100 basispunkte auf das finanzergebnis hervorgerufen 
der änderung der us-dollar- und euro-zinssätze. es ergeben sich  hätte. die effekte ergäben sich im wesentlichen aus variabel ver-
im jahr 2020 sowie im vorjahr keine veränderungen im eigenkapi- zinslichen finanzinstrumenten. die auswirkungen bei dem szena-
tal. die effekte auf das finanzergebnis werden im folgenden darge- rio des rückgangs der relevanten zinssätze wurden für einzelne 
stellt; steuereffekte wurden bei der analyse nicht berücksichtigt:  gruppen von finanzinstrumenten unter berücksichtigung von 
deren vertraglicher gestaltung (insbesondere vereinbarte zinsun-
› ein anstieg der us-dollar-zinssätze um 100 basispunkte im jahr  tergrenzen) sowie auf basis von annahmen über die veränderung 
2020 hätte zu einer veränderung des finanzergebnisses von  von anwendbaren zinssätzen dieser finanzinstrumente in abhän-
13,3 mio€ (vj. —) geführt.  gigkeit von marktzinsveränderungen ermittelt. hinsichtlich dieser 
 
annahmen halten wir es analog zum vorjahr für realistisch, dass  
› ein rückgang der us-dollar-zinssätze um 100 basispunkte hätte  lediglich vertraglich vereinbarte zinsuntergrenzen einen rückgang 
zu einer veränderung des finanzergebnisses von -13,8 mio€   der relevanten zinssätze beschränken. die analyse unterstellt wie 
 
(vj. —) geführt.  im vorjahr, dass alle weiteren variablen, insbesondere die wechsel-
kurse, unverändert bleiben. 
› ein anstieg der euro-zinssätze um 100 basispunkte im jahr 
2020 hätte zu einer veränderung des finanzergebnisses   
von -15,4 mio€ (vj. —) geführt.  
 
› ein rückgang der euro-zinssätze um 100 basispunkte hätte zu 
einer veränderung des finanzergebnisses von 16,0 mio€ (vj. —) 
 
geführt. 
   
 
 
  206  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
   anstieg zinsen +100 basispunkte  rückgang zinsen -100 basispunkte 
mio €  2020  2019  2020  2019 
gesamt  14,4  11,5  –16,9  –14,3 
davon eur  –3,5  –1,6  0,9  –1,3 
davon cny  6,0  9,4  –6,0  –9,4 
davon usd  4,4  –0,8  –4,4  0,8 
davon inr  1,1  0,9  –1,1  –0,9 
davon brl  1,1  0,9  –1,1  –0,9 
davon thb  0,8  0,3  –0,8  –0,3 
davon aud  0,6  0,4  –0,6  –0,4 
davon jpy  0,6  0,4  –0,6  –0,4 
davon ron  0,5  0,5  –0,5  –0,5 
davon cad  –0,8  –1,7  0,8  1,7 
         
 
4. liquiditätsrisiken  volumen von nominal 3,0 mrd € (vj. —) und weiteren bilateralen 
für das operative geschäft der konzerngesellschaften ist eine kos- krediten zusammen. darüber hinaus sind rund 48% (vj. 37%) der 
   
tengünstige und ausreichende deckung des finanzbedarfs erfor- brutto-finanzschulden über den kapitalmarkt in form von langfris-
derlich. das zentrale cash management nimmt daher eine regelmä- tigen anleihen finanziert. investitionen der konzerngesellschaften 
ßige liquiditätsvorschau vor.   werden überwiegend durch eigenkapital und darlehen von banken 
oder konzernunternehmen finanziert. gleichzeitig bestehen cash-
verschiedene am markt verfügbare finanzierungsinstrumente wer- pooling-vereinbarungen mit konzerngesellschaften, soweit dies im 
den zur deckung des finanzbedarfs eingesetzt. diese setzen sich  rahmen der jeweiligen rechtlichen und steuerlichen gegebenhei-
im einzelnen aus tages- und termingeldaufnahmen, der emission  ten möglich und sinnvoll ist. sollten bestimmte ereignisse zu einem 
von commercial paper, der nutzung von forderungsverkaufspro- unerwarteten finanzbedarf führen, kann die continental group auf 
grammen sowie dem syndizierten kredit mit einem zugesagten  vorhandene liquidität und auf feste kreditzusagen von banken zu-
volumen von nominal 4,0 mrd € (vj. 4,0 mrd €), dem zusätzlichen  rückgreifen. zur detaillierten erläuterung der bestehenden genutz-
bis mai 2021 laufenden syndizierten kredit mit einem zugesagten  ten und ungenutzten kreditzusagen wird auf kapitel 31 verwiesen.  
 
aus den finanziellen verbindlichkeiten ohne leasingverbindlichkeiten in höhe von 13.019,0 mio€ (vj. 14.093,0 mio€) entstehen in den 
   
nächsten fünf jahren und danach die folgenden undiskontierten zahlungsmittelabflüsse: 
31.12.2020/mio €  2021  2022  2023  2024  2025  danach  gesamt 
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  1.894,0  332,4  1.314,2  1.008,5  637,2  816,1  6.002,4 
derivative finanzinstrumente  15,5  —  —  —  —  —  15,5 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  5.933,1  —  —  —  —  —  5.933,1 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  1.287,9  6,6  —  —  —  —  1.294,5 
               
 
31.12.2019/mio €  2020  2021  2022  2023  2024  danach  gesamt 
sonstige finanzschulden inkl. zinszahlungen  3.937,5  219,9  277,3  510,4  345,7  661,9  5.952,7 
derivative finanzinstrumente1  18,3  —  —  —  —  —  18,3 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  7.111,0  —  —  —  —  —  7.111,0 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  1.046,3  32,4  —  —  —  —  1.078,7 
               
1 ohne berücksichtigung von eingebetteten derivativen finanzinstrumenten, da hieraus keine zahlungsmittelabflüsse entstehen. 
bei der analyse wurden fremdwährungsbeträge mit den zum  wurden zur ermittlung von variablen zinszahlungen terminzins-
stichtag aktuellen kassakursen in euro umgerechnet. für variabel  sätze zugrunde gelegt. die analyse enthält ausschließlich zah-
verzinsliche originäre finanzinstrumente wurden die zukünftigen  lungsmittelabflüsse aus finanziellen verbindlichkeiten. für deriva-
zinszahlungsströme unter anwendung der zuletzt vertraglich fixier- tive finanzinstrumente, die zum stichtag einen negativen beizule-
ten zinssätze prognostiziert. bei derivativen finanzinstrumenten  genden zeitwert aufweisen, werden die netto-zahlungen ausge-   
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  207   
wiesen. zahlungsmittelzuflüsse aus finanziellen vermögenswerten  der deutsche rahmenvertrag erfüllt nicht die kriterien für eine sal-
wurden nicht berücksichtigt.   dierung in der bilanz. dies liegt daran, dass die continental ag zum 
gegenwärtigen zeitpunkt keinerlei rechtsanspruch auf die saldie-
es wird nicht erwartet, dass die zahlungsmittelabflüsse in der fällig- rung der erfassten beträge hat. das recht auf eine saldierung ist 
keitsanalyse zu wesentlich abweichenden stichtagen oder mit we- ausweislich der regelungen des deutschen rahmenvertrags nur 
sentlich abweichenden beträgen auftreten werden.  beim eintritt künftiger ereignisse, wie z.b. bei insolvenz oder bei 
 
einem zahlungsverzug einer vertragspartei, durchsetzbar. in diesen 
global-netting-vereinbarungen und ähnliche vereinbarungen  fällen werden alle ausstehenden transaktionen unter der vereinba-
die continental ag schließt geschäfte in form von derivativen  rung beendet, wird der beizulegende zeitwert zur beendigung er-
finanzinstrumenten auf basis des deutschen rahmenvertrags für  mittelt und es ist nur ein einziger nettobetrag zum ausgleich aller 
finanztermingeschäfte ab. grundsätzlich besteht die möglichkeit,  transaktionen zu zahlen.  
die beträge, die gemäß solchen vereinbarungen von jeder gegen-
partei an demselben tag im hinblick auf alle ausstehenden trans- es bestehen bei einigen brasilianischen bzw. südkoreanischen kon-
aktionen in der gleichen währung geschuldet werden, zu einem  zerngesellschaften lokale rahmenvereinbarungen, auf deren basis 
einzigen nettobetrag zusammenzufassen, der von einer partei an  diese gesellschaften derivative finanzinstrumente abgeschlossen 
die andere zu zahlen ist.   haben. diese vereinbarungen erfüllen ebenfalls nicht die kriterien 
für eine saldierung in der bilanz. 
 
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte der erfassten freistehenden derivativen finanzinstrumente, deren saldierung in der bilanz 
sowie das etwaige potenzial, das sich aus den genannten vereinbarungen unter der bedingung des eintritts bestimmter zukünftiger er-
eignisse ergibt: 
   31.12.2020  31.12.2019 
betreffende  betreffende 
finanzinstrumente,  finanzinstrumente, 
die nicht saldiert  die nicht saldiert 
mio €  bilanzwerte1  wurden  nettobetrag  bilanzwerte1  wurden  nettobetrag 
finanzielle vermögenswerte  70,1  11,1  59,0  7,5  2,3  5,2 
finanzielle verbindlichkeiten  15,5  11,1  4,4  13,2  2,3  10,9 
             
1 beträge, die in übereinstimmung mit ias 32.42, finanzinstrumente: darstellung, zu saldieren sind, lagen zum stichtag des berichts- und vorjahres nicht vor.  
33. sonstige finanzielle verbindlichkeiten 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen  45,0  0,5  —  0,5 
zinsverbindlichkeiten  16,0  —  13,8  — 
verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen  1.209,6  —  1.027,4  — 
kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenserwerben  3,0  —  0,1  24,5 
übrige finanzielle verbindlichkeiten  14,3  6,2  5,0  6,7 
sonstige finanzielle verbindlichkeiten  1.287,9  6,7  1.046,3  31,7 
         
der anstieg der verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden  der rückgang der kaufpreisverpflichtungen aus unternehmenser-
unternehmen resultiert aus getätigten kapitalzusagen an ein asso- werben resultiert im wesentlichen aus der zahlung des kaufpreises 
ziiertes unternehmen.  der in vorjahren getätigten übernahmen in deutschland und 
tschechien.  
die zinsverbindlichkeiten bestehen im wesentlichen aus zinsab-
grenzungen für die ausgegebenen anleihen.  der anstieg der kurzfristigen übrigen finanziellen verbindlichkeiten 
resultiert im wesentlichen aus noch ausstehenden dividendenzah-
die verbindlichkeiten für vertriebsaufwendungen betreffen insbe- lungen einer japanischen tochtergesellschaft.  
sondere verpflichtungen aus bonusvereinbarungen mit kunden 
sowie gewährte, abgegrenzte preisnachlässe.  
 
 
  208  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
34. verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen sich  fällig. die verbindlichkeiten enthalten keine beträge aus der percen-
zum ende des geschäftsjahres auf 5.933,1 mio€ (vj. 7.111,0  tage-of-completion-methode. bezüglich des liquiditätsrisikos, des 
 
mio€). die verbindlichkeiten werden zu fortgeführten anschaf- währungsrisikos und der sensitivitätsanalyse für verbindlichkeiten 
 
fungskosten bilanziert. der gesamtbetrag ist innerhalb eines jahres  aus lieferungen und leistungen verweisen wir auf kapitel 32.
 
35. sonstige verbindlichkeiten 
   31.12.2020  31.12.2019 
mio €  kurzfristig  langfristig  kurzfristig  langfristig 
umsatz- und sonstige steuerverbindlichkeiten  289,8  —  320,9  — 
passive rechnungsabgrenzungsposten  17,5  38,3  25,3  8,3 
übrige verbindlichkeiten1  494,5  25,6  320,0  11,7 
sonstige verbindlichkeiten  801,8  63,9  666,2  20,0 
         
1 in den übrigen verbindlichkeiten sind auch sonstige verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen enthalten. wir verweisen auf kapitel 41. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  209   
sonstige erläuterungen 
36. rechtsstreitigkeiten und schadenersatzansprüche 
die continental ag und ihre konzerngesellschaften sind weltweit  wurde. das von der cbia angerufene gericht erster instanz hat die 
an prozessen, behördlichen untersuchungen und verfahren betei- entscheidung zwar bestätigt, auf rechtsmittel der cbia hat das 
ligt. solche prozesse, untersuchungen und verfahren könnten auch  nächsthöhere gericht diese entscheidung jedoch aufgehoben und 
in der zukunft eingeleitet oder ansprüche in anderer weise geltend  die sache zur neuverhandlung zurückverwiesen. cbia drohen im 
gemacht werden.  falle der verletzung brasilianischen kartellrechts u.u. auch scha-
 
denersatzforderungen dritter. 
produkthaftung 
insbesondere sieht sich continental ständig produkthaftungs- und  am 2. oktober 2006 ging bei der südafrikanischen kartellbehörde 
anderen ansprüchen ausgesetzt, in denen dem unternehmen die  die anzeige eines dritten wegen angeblich kartellrechtswidrigen 
angebliche verletzung seiner sorgfaltspflichten, verstöße gegen  verhaltens gegen mehrere südafrikanische reifenhersteller ein, da-
gewährleistungspflichten oder sachmängel vorgeworfen werden.  runter die continental tyre south africa (pty.) ltd., port elizabeth 
darüber hinaus werden ansprüche aus angeblichen vertragsver- (ctsa), ein tochterunternehmen von continental. am 31. august 
stößen aufgrund von rückrufaktionen oder staatlichen verfahren  2010 ist die südafrikanische kartellbehörde zu dem ergebnis ge-
geltend gemacht. u.a. erheben anspruchsteller in den usa klagen  kommen, ctsa habe gegen südafrikanisches kartellrecht versto-
 
aufgrund von sach- und körperschäden und todesfällen, die durch  ßen, und hat die sache dem zuständigen kartellgericht zur ent-
angebliche mängel unserer produkte verursacht worden sind. gel- scheidung vorgelegt. ctsa weist den vorwurf von verstößen ge-
tend gemacht werden materielle und immaterielle schäden, teil- gen südafrikanisches kartellrecht zurück. das kartellgericht könnte 
weise auch strafschadenersatz. der ausgang einzelner dieser ver- jedoch ein bußgeld von bis zu 10% des umsatzes der ctsa ver-
 
fahren, die in der regel in erster instanz von einer laienjury ent- hängen. darüber hinaus drohen ctsa im falle der verletzung süd-
schieden werden, kann nicht mit sicherheit vorausgesagt werden.  afrikanischen kartellrechts u.u. auch schadenersatzforderungen 
 
es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund abschließender urteile  dritter. 
oder vergleiche in einigen dieser fälle erhebliche aufwendungen 
entstehen können, welche die dafür gebildeten vorsorgen über- aufgrund von 2012 bekannt gewordenen untersuchungen des 
schreiten. in geringem umfang sind einzelne konzerngesellschaf- us-amerikanischen department of justice (doj) und der südkorea-
ten in den usa eingereichten schadenersatzklagen wegen angebli- nischen kartellbehörde (korean fair trade commission, kftc) im 
cher gesundheitsschäden ausgesetzt, die durch asbesthaltige pro- zusammenhang mit dem verdacht der beteiligung an verstößen 
dukte verursacht sein sollen. seit 2006 beliefen sich die gesamt- gegen us-kartellrecht bzw. südkoreanisches kartellrecht im ge-
kosten für die erledigung aller solcher verfahren und ansprüche  schäft mit kombi-instrumenten hat die kftc gegen die continental 
auf weniger als 50 mio€ jährlich.   automotive electronics llc, bugang-myeon, südkorea (cae), ende 
 
2013 ein bußgeld verhängt, das 2018 endgültig in höhe von 
streitigkeiten über gewerbliche schutzrechte  32.101 mio krw (rund 24 mio€) bestandskräftig festgesetzt 
 
continental könnte wegen einer rechtsverletzung zu schadener- wurde. in den usa haben sich die cae und die continental auto-
satzleistungen verpflichtet werden oder sich zum erwerb der lizen- motive korea ltd., seongnam-si, südkorea, 2015 zur zahlung eines 
zen gezwungen sehen, um technologien dritter weiterhin nutzen  bußgelds in höhe von 4,0 mio us-dollar (rund 3,3 mio€) verpflich-
 
zu können. continental liefert u.a. telekommunikationsmodule, mit  tet. in verfahren über in den usa und in kanada erhobene sammel-
 
denen fahrzeugdaten übertragen sowie sprach- und internetfunkti- klagen wegen angeblicher schädigung durch die kartellverstöße 
onalitäten ermöglicht werden und die mit mobilfunkstandards kom- wurden 2018 in den usa vergleiche in höhe von insgesamt 5,0 
patibel sind. insoweit besteht das risiko, dass continental oder den  mio us-dollar (rund 4,1 mio€) sowie 2020 in kanada in höhe von 
 
zulieferern von continental eine eigene direkte lizenz zur nutzung  insgesamt 0,6 mio kanadische dollar (rund 0,4 mio€) abgeschlos-
 
von patenten, welche diese standards betreffen (sogenannte „stan- sen. das risiko von ermittlungen anderer kartellbehörden wegen 
dard essential patents“), vor allem auf dem gebiet der telekommu- dieses sachverhalts und die geltendmachung von schadenersatz 
nikationsstandards wie 3g, 4g oder 5g, verweigert wird, und conti- durch weitere angeblich geschädigte bleibt durch die festsetzung 
nental damit von lizenzen und deren konditionen abhängig wird,  der bußgelder unberührt.  
die an ihre kunden vergeben werden. 
aufgrund von 2014 bekannt gewordenen untersuchungen hat die 
behördliche verfahren  europäische kommission am 21. februar 2018 gegen die conti-
im mai 2005 leiteten die brasilianischen kartellbehörden nach  nental ag, die continental teves ag & co. ohg, frankfurt am main, 
einer anzeige wegen angeblich kartellrechtswidrigen verhaltens im  deutschland, und die continental automotive gmbh, hannover, 
bereich der kommerzialisierung von tachografen ermittlungen ge- deutschland, ein bußgeld in höhe von 44,0 mio€ wegen eines 
 
gen die brasilianische tochtergesellschaft von continental, conti- rechtswidrigen informationsaustauschs verhängt. betroffen davon 
nental brasil industria automotiva ltda., guarulhos, brasilien (cbia),  waren bestimmte bremskomponenten. die von continental gebil-
ein. am 18. august 2010 hat die brasilianische kartellbehörde eine  dete vorsorge deckt das bußgeld ab. continental kann nicht aus-
„einladung zum kartell“ festgestellt und der cbia eine geldbuße in  schließen, dass kunden unter verweis auf die entscheidung der 
höhe von 12 mio brl (rund 1,9 mio€) auferlegt, die dann auf 10,8  kommission schadenersatzansprüche geltend machen werden. ob 
 
mio brl (rund 1,7 mio€) reduziert wurde. cbia weist den vorwurf  und ggf. in welchem umfang solche ansprüche geltend gemacht 
 
zurück, dass gegen brasilianisches wettbewerbsrecht verstoßen  werden, lässt sich derzeit nicht einschätzen – unbeschadet der 
 
 
  210  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
frage, ob sie begründet wären. daher ist nicht auszuschließen, dass  einzelner tochtergesellschaften durchsucht. continental kooperiert 
die entstehenden aufwendungen insgesamt die dafür gebildete  vollumfänglich mit der staatsanwaltschaft hannover. es besteht das 
vorsorge überschreiten. weitergehende angaben zu den verfahren  risiko, dass aufgrund dieser vorwürfe bußgelder gegen diese ge-
und den damit verbundenen maßnahmen unterbleiben nach  sellschaften verhängt werden. die höhe solcher bußgelder ist aus 
ias 37.92, rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und eventual- heutiger sicht ungewiss, könnte jedoch erheblich sein. zum gegen-
forderungen, um die interessen des unternehmens nicht zu beein- stand der laufenden ermittlungen können auch vor dem hinter-
trächtigen.  grund der vollumfänglichen kooperation von continental keine 
weitergehenden angaben gemacht werden, um die interessen des 
die staatsanwaltschaft hannover hat im zuge von ermittlungen im  unternehmens nicht zu beeinträchtigen. 
zusammenhang mit der verwendung von illegalen abschaltvor-
richtungen in vw-dieselmotoren standorte der continental ag und   
 
37. haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen 
mio €  31.12.2020  31.12.2019 
verbindlichkeiten aus bürgschaften und garantien  19,2  20,3 
verbindlichkeiten aus gewährleistungsverträgen  53,6  24,7 
risiken aus steuer- und zollangelegenheiten  39,9  14,6 
sonstige finanzielle verpflichtungen  16,1  17,7 
sonstige haftungsverhältnisse  5,2  10,0 
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen  134,0  87,3 
     
 
wie in den vorjahren resultieren die haftungsverhältnisse auch aus  denen ansprüchen und verfahren, die gegen den continental-kon-
bürgschaften und garantien für die verbindlichkeiten nicht konsoli- zern anhängig sind oder geltend gemacht bzw. eingeleitet werden 
dierter verbundener unternehmen und dritter sowie aus vertrag- könnten. schätzungen bezüglich zukünftiger aufwendungen in die-
lich vereinbarten gewährleistungen. nach unseren erkenntnissen  sem bereich sind zwangsläufig zahlreichen unsicherheiten unter-
können die zugrunde liegenden verpflichtungen in allen fällen er- worfen, so z.b. durch das inkrafttreten neuer gesetze und auflagen, 
 
füllt werden. mit einer inanspruchnahme ist nicht zu rechnen.  die entwicklung und anwendung neuer technologien, die erken-
nung von sanierungsfällen für grundstücke oder gebäude, für die 
die sonstigen finanziellen verpflichtungen beziehen sich u.a. auf  der continental-konzern rechtlich verantwortlich ist. 
 
den erwerb von heute zum konzern gehörenden gesellschaften. 
das bestellobligo für sachanlageinvestitionen beträgt 569,9 mio€ 
 
in umweltfragen unterliegt der continental-konzern möglichen ver- (vj. 781,9 mio€). 
 
pflichtungen aus staatlichen auflagen und gesetzen und verschie-
 
38. ergebnis pro aktie 
das unverwässerte ergebnis pro aktie stieg im jahr 2020 auf   tieren für das berichtsjahr wie auch für das vorjahr nicht. verwässe-
-4,81€ (vj. -6,13€) und entspricht dem verwässerten ergebnis pro  rungseffekte aus aktienoptionsplänen oder der unterstellten aus-
   
aktie. verwässerungseffekte wie zinsersparnis aus konvertierbaren  übung von wandelanleihen liegen ebenfalls nicht vor.  
wandel- und optionsschuldverschreibungen (nach steuern) exis-
 
mio €/mio aktien  2020  2019 
konzernergebnis den anteilseignern zuzurechnen  –961,9  –1.225,0 
gewogener durchschnitt der ausgegebenen aktien  200,0  200,0 
ergebnis pro aktie in €  –4,81  –6,13 
     
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  211   
39. ereignisse nach dem bilanzstichtag 
es liegen keine wesentlichen ereignisse nach dem 31. dezember 2020 vor. 
 
40. honorare des abschlussprüfers  
für das geschäftsjahr 2020 wurde ein weltweites honorar für die  für den von der hauptversammlung gewählten abschlussprüfer 
konzernabschlussprüfung sowie für die einzelabschlüsse der kon- der continental ag wurden die folgenden honorare im konzernauf-
zerngesellschaften in höhe von 14,6 mio€ (vj. 13,4 mio€) verein- wand erfasst. 
   
bart. 
 
nachfolgende honorare betreffen nur leistungen im direkten zusammenhang mit der continental ag und ihren deutschen tochtergesell-
schaften: 
mio €  2020  2019 
abschlussprüfung  6,5  5,9 
andere bestätigungsleistungen  2,8  5,4 
steuerberatungsleistungen  0,3  0,2 
sonstige leistungen, die für das mutterunternehmen oder für tochterunternehmen erbracht wurden  0,0  0,0 
summe  9,6  11,5 
     
 
die nach §314 abs. 1 nr. 9 hgb anzugebenden werte sind gemäß idw rs hfa 36 in seiner neuen fassung vom 8. september 2016 
 
ermittelt. als abschlussprüfer gelten die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft und ihre eingetragenen niederlassungen. 
 
41. angaben über die transaktionen mit nahestehenden personen  
vergütung des vorstands und aufsichtsrats  
die gemäß ias 24, angaben über beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen, angabepflichtige vergütung des manage-
ments in den schlüsselpositionen des konzerns umfasst die vergütung des aktiven vorstands und aufsichtsrats. 
die in den jeweiligen berichtsjahren aktiven mitglieder des vorstands wurden wie folgt vergütet: 
tsd €  2020  2019 
kurzfristig fällige leistungen  8.723  8.757 
dienstzeitaufwand aus altersvorsorge  7.593  6.227 
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses  516  977 
aktienbasierte vergütung  6.171  –5.700 
summe  23.003  10.261 
     
 
die grundzüge des vergütungssystems für den vorstand sowie die  die im jahr 2020 gewährten gesamtbezüge betragen für den vor-
im geschäftsjahr gewährten vergütungen des vorstands und des  stand der continental ag 15,8 mio€ (vj. 16,9 mio€). die genannten 
   
aufsichtsrats sind im vergütungsbericht erläutert, der den corpo- gesamtbezüge enthalten, neben kurzfristig fälligen leistungen in 
rate-governance-bericht ergänzt und teil des mit dem continental- höhe von 8,7 mio€ (vj. 8,8 mio€), einen neu gewährten long-
   
konzern zusammengefassten lageberichts ist.  term-incentive-plan in höhe von insgesamt 6,6 mio€ (vj. 7,1 mio€)  
   
 
212  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang  
sowie das aktien-deferral des performance-bonus in höhe von 0,5  die vergütungen für die tätigkeit der mitglieder des aufsichtsrats 
mio€. im jahr 2020 wurde nach maßgabe des alten vergütungs- der continental ag einschließlich sitzungsgeldern belaufen sich im 
 
systems die langfristkomponente der variablen vergütung aus  abgelaufenen geschäftsjahr auf 4,8 mio€ (vj. 3,7 mio€).  
   
2019 (in höhe von 1,0 mio€) in 11.789 stück virtuelle aktien der 
 
gesellschaft umgewandelt.  2020 wie 2019 bestanden keine vorschüsse oder kredite an vor-
stands- oder aufsichtsratsmitglieder der continental ag. 
darüber hinaus wurden früheren mitgliedern des vorstands und 
deren hinterbliebenen bezüge in höhe von 7,1 mio€ (vj. 7,5 mio€) 
   
gewährt. für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mit-
gliedern des vorstands und deren hinterbliebenen sind 170,4 
mio€ (vj. 147,5 mio€) zurückgestellt. 
   
die folgende tabelle stellt die transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht konzerngesellschaften sind, dar: 
erträge  aufwendungen  forderungen  verbindlichkeiten 
mio €  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
nicht konsolidierte unternehmen 
gewöhnliche geschäftstätigkeit  18,7  16,9  4,8  5,9  5,8  6,0  2,7  3,2 
sonstige  0,7  0,5  0,0  0,0  5,1  5,8  2,1  0,6 
nach der equity-methode  
bilanzierte unternehmen 
gewöhnliche geschäftstätigkeit  163,8  351,2  65,0  93,8  107,4  116,0  211,9  154,6 
finanzierung  5,0  2,6  0,3  108,5  48,5  51,6  108,3  171,4 
sonstige  0,0  0,0  45,0  0,0  0,1  0,1  —  0,0 
schaeffler gruppe 
gewöhnliche geschäftstätigkeit  90,7  94,3  90,6  104,9  19,5  23,0  20,1  22,5 
sonstige  —  0,0  —  0,0  —  0,0  —  0,0 
sonstige nahestehende personen 
gewöhnliche geschäftstätigkeit  —  —  0,0  0,0  —  —  —  — 
gesamt  278,9  465,5  205,7  313,1  186,4  202,5  345,1  352,3 
die transaktionen mit nahestehenden unternehmen, die nicht kon- bestehen eines mindestens dreiprozentigen stimmrechtsanteils 
zerngesellschaften sind, wurden zu marktüblichen bedingungen  zum bilanzstichtag werden weiterhin angegeben. die vorschriften 
abgeschlossen. die gewöhnliche geschäftstätigkeit umfasst den  für mitteilungen aus den geschäftsjahren vor 2018 beziehen sich 
kauf oder verkauf von gütern und anderen vermögenswerten  auf die bis zum 2. januar 2018 geltende fassung des wphg. 
sowie geleistete und bezogene dienstleistungen.  
die blackrock, inc., wilmington, delaware, vereinigte staaten  
die aufwendungen aus sonstigen transaktionen mit nahestehen- von amerika, hat uns mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil am 
den unternehmen resultieren im wesentlichen aus der bildung  31.dezember 2019 an der continental ag 3,05% beträgt.
 
einer rückstellung für kapitalzusagen an ein assoziiertes unter-
›
nehmen in höhe von 45,0 mio€.  2,95% dieser stimmrechte (entsprechend 5.896.808 stimmrech-
   
ten) sind der gesellschaft gemäß §34 wphg zuzurechnen.
 
mitteilungen nach dem wertpapierhandelsgesetz 
›
von beginn des geschäftsjahres bis zum zeitpunkt der abschluss- 0,09% dieser stimmrechte (entsprechend 187.188 stimmrech-
 
aufstellung haben wir die nachstehenden mitteilungen nach  ten) sind der gesellschaft als instrumente im sinne des
§40 abs. 1 wphg über beteiligungen an der continental ag erhal- §38 abs. 1 nr. 1 wphg (wertpapierleihe) zuzurechnen.
ten. im falle eines mehrfachen erreichens, über- oder unterschrei-
›
tens der in dieser vorschrift genannten schwellenwerte durch 0,01% dieser stimmrechte (entsprechend 23.532 stimmrechten)
 
einen meldepflichtigen ist jeweils nur die zeitlich letzte mitteilung sind der gesellschaft als instrumente im sinne des §38 abs. 1
 
aufgeführt. mitteilungen aus früheren geschäftsjahren über das nr. 2 wphg (differenzkontrakt) zuzurechnen.
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  213   
der harris associates investment trust, boston, massachusetts, ver- › der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, herzogenaurach, 
einigte staaten von amerika, hat uns mitgeteilt, dass der stimm- deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrechten der 
rechtsanteil am 23. oktober 2020 an der continental ag 2,99%  continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zu-
     
beträgt.  gerechnet werden. 
die avgp limited, st helier, jersey, hat uns mitgeteilt, dass ihr  › der schaeffler holding lp, dallas, texas, usa, am 31. dezember 
stimmrechtsanteil am 1. dezember 2020 an der continental ag  2015 an den stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß 
 
2,93% beträgt.   §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden.  
   
› 2,93% dieser stimmrechte (entsprechend 5.859.732 stimm- › frau maria-elisabeth schaeffler-thumann am 31. dezember 2015 
 
rechten) sind der gesellschaft gemäß §34 wphg zuzurechnen.  an den stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß 
   
§22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden. 
 
mit schreiben vom 4. januar 2016 wurde uns mitgeteilt, dass 
› herrn georg f. w. schaeffler am 31. dezember 2015 an den 
› der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding eins gmbh,  stimmrechten der continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 
   
herzogenaurach, deutschland, durch konzerninterne umstruktu- satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet werden. 
rierungen am 31. dezember 2015 die schwelle von 3% der 
 
stimmrechte an der continental ag unterschritten hat und zu   infolge des austritts der schaeffler familienholding drei gmbh & 
diesem zeitpunkt 0,00% beträgt.  co. kg, herzogenaurach, deutschland, aus der schaeffler beteili-
 
gungsholding gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, am 
› der stimmrechtsanteil der schaeffler familienholding zwei gmbh,  31. dezember 2015 ist die beteiligung der schaeffler beteiligungs-
herzogenaurach, deutschland, durch konzerninterne umstruktu- holding gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, an der 
rierungen am 31. dezember 2015 die schwelle von 3% der  continental ag auf die iho verwaltungs gmbh (am 31. dezember 
 
stimmrechte an der continental ag unterschritten hat und zu die- 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltung zwei gmbh), 
sem zeitpunkt 0,00% beträgt.  herzogenaurach, deutschland, angewachsen. dementsprechend ist 
 
die beteiligung der schaeffler familienholding drei gmbh & co. kg, 
› der stimmrechtsanteil der iho verwaltungs gmbh (am 31. de- herzogenaurach, deutschland, sowie die beteiligung ihrer gesell-
zember 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltung zwei  schafter, der schaeffler familienholding eins gmbh, herzogen-
gmbh), herzogenaurach, deutschland, am 31. dezember 2015  aurach, deutschland, und der schaeffler familienholding zwei 
an den stimmrechten der continental ag 35,99% beträgt.  gmbh, herzogenaurach, deutschland, an der continental ag entfal-
 
len. aufgrund einer nachfolgenden weiteren anwachsung bzw. 
› der stimmrechtsanteil der iho beteiligungs gmbh (am 31. de- liquidationslosen beendigung der schaeffler familienholding drei 
zember 2015 noch firmierend unter schaeffler verwaltungs  gmbh & co. kg, herzogenaurach, deutschland, ist am 1. januar 
gmbh), herzogenaurach, deutschland, am 31. dezember 2015  2016 deren mitteilungspflicht nach wphg entfallen. 
an den stimmrechten der continental ag 10,01% beträgt. wei-
 
tere 35,99% der stimmrechte an der continental ag werden der  die mitglieder des vorstands besaßen im jahr 2020 und bis ein-
 
gesellschaft gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zugerechnet.   schließlich 19. februar 2021 aktien mit einem anteil von insge-
 
samt weniger als 1% am grundkapital der gesellschaft. den mit-
 
› der iho holding gmbh & co. kg (am 31. dezember 2015 noch  gliedern des aufsichtsrats frau maria-elisabeth schaeffler-thumann 
firmierend unter schaeffler holding gmbh & co. kg), herzogen- und herrn georg f. w. schaeffler waren aktien mit einem anteil von 
aurach, deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrech- 46,00% am stimmberechtigten grundkapital der gesellschaft zuzu-
 
ten der continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1  rechnen. die übrigen mitglieder des aufsichtsrats besaßen im jahr 
   
wphg zugerechnet werden.  2020 und bis einschließlich 19. februar 2021 aktien mit einem 
anteil von insgesamt weniger als 1% am grundkapital der gesell-
 
› der iho management gmbh (am 31. dezember 2015 noch fir- schaft. 
mierend unter schaeffler management gmbh), herzogenaurach, 
deutschland, am 31. dezember 2015 an den stimmrechten der 
continental ag 46,00% gemäß §22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg zu-
   
gerechnet werden. 
 
 
  214  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss     konzernanhang    
 
42. aufstellung über den anteilsbesitz des konzerns 
weitere informationen über die beteiligungen sind in der aufstel- und informationen nach §124a aktg im internet unter  
 
lung über den anteilsbesitz des konzerns gemäß §313 hgb ent- www.continental-ir.de zugänglich sein. 
   
halten, die als teil des konzernabschlusses im bundesanzeiger ver-
öffentlicht wird. gleichfalls wird der konzernabschluss mit der auf- befreiungsvorschriften für inländische gesellschaften 
stellung über den anteilsbesitz des konzerns von der einberufung  bei folgenden inländischen kapital- bzw. personenhandelsgesell-
der hauptversammlung an in den geschäftsräumen der hauptver- schaften wurden befreiungsvorschriften nach §264 abs. 3 hgb 
 
waltung der gesellschaft zur einsicht der aktionäre ausliegen und  bzw. §264b hgb in anspruch genommen:  
 
ab diesem zeitpunkt gemeinsam mit den sonstigen unterlagen 
 
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
adc automotive distance control systems gmbh  lindau 
a-z formen- und maschinenbau gmbh  runding-langwitz 
balance gmbh, handel und beratungsservice im gesundheitswesen  hannover 
benecke-kaliko ag  hannover 
cas münchen gmbh  hannover 
cas-one holdinggesellschaft mbh  hannover 
conseo gmbh  hamburg 
conti temic microelectronic gmbh  nürnberg 
conti versicherungsdienst versicherungsvermittlungsges. mbh  hannover 
continental advanced antenna gmbh  hildesheim 
continental aftermarket & services gmbh  schwalbach am taunus 
continental automotive gmbh  hannover 
continental automotive grundstücksges. mbh  frankfurt a. m. 
continental caoutchouc-export-gmbh  hannover 
continental engineering services & products gmbh  ingolstadt 
continental engineering services gmbh  frankfurt a. m. 
continental finance gmbh  hannover 
continental reifen deutschland gmbh  hannover 
continental safety engineering international gmbh  alzenau 
continental teves ag & co. ohg  frankfurt a. m. 
continental trading gmbh  schwalbach am taunus 
contitech ag  hannover 
contitech antriebssysteme gmbh  hannover 
contitech elastomer-beschichtungen gmbh  hannover 
contitech kühner beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
contitech kühner gmbh & cie. kg  oppenweiler 
contitech luftfedersysteme gmbh  hannover 
contitech mgw gmbh  hannoversch münden 
contitech schlauch gmbh  hannover 
contitech techno-chemie gmbh  karben 
contitech transportbandsysteme gmbh  hannover 
contitech vibration control gmbh  hannover 
contitech-universe verwaltungs-gmbh  hannover 
co-pace gmbh  hannover 
eddelbüttel + schneider gmbh  hamburg 
elektrobit automotive gmbh  erlangen 
formpolster gmbh  hannover 
hornschuch group gmbh  weißbach 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    konzernabschluss    konzernanhang  215   
gesellschaft  sitz der gesellschaft 
hornschuch-markt gmbh  weißbach 
hornschuch stolzenau gmbh  weißbach 
inotec innovative technologie gmbh  kohren-sahlis 
kek-kaschierungen gmbh  herbolzheim 
konrad hornschuch ag  weißbach 
misa-beteiligungs gmbh  hannover 
misa gmbh & co. kg  hannover 
ota grundstücks- und beteiligungsverwaltung gmbh  frankfurt a. m. 
phoenix beteiligungsgesellschaft mbh  hamburg 
phoenix compounding technology gmbh  hamburg 
phoenix conveyor belt systems gmbh  hamburg 
phoenix service gmbh & co. kg  hamburg 
phoenix vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  hamburg 
präzisionstechnik geithain gmbh  geithain 
reg reifen-entsorgungsgesellschaft mbh  hannover 
senior experts services gmbh  hannover 
steinebronn beteiligungs-gmbh  oppenweiler 
ton tyres over night trading gmbh  schondra-schildeck 
umg beteiligungsgesellschaft mbh  hannover 
union-mittelland-gummi-gmbh & co. grundbesitz kg  hannover 
vergölst gmbh  bad nauheim 
vitesco technologies 1. beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg  frankfurt a. m. 
vitesco technologies 2. beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg  hannover 
   
 
43. deutscher corporate governance kodex/erklärung nach §161 aktg 
 
die nach §161 aktg vorgeschriebene erklärung wurde von vorstand und aufsichtsrat im dezember 2020 abgegeben und ist den  
 
aktionären im internet unter  www.continental.com in der rubrik unternehmen/corporate governance zugänglich.  
 
 
44. nachtragsbericht 
bis zum 19. februar 2021 ergaben sich keine ereignisse oder entwicklungen, die zu einer wesentlichen änderung des ausweises oder 
wertansatzes der einzelnen vermögenswerte und schulden zum 31. dezember 2020 geführt hätten.  
   
 
weitere informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter 217
mitglieder des vorstands und ihre mandate 218
mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 219
zehnjahresübersicht – konzern 221
termine 222
impressum 222
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    weitere informationen    versicherung der gesetzlichen vertreter  217   
 
versicherung der gesetzlichen vertreter 
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwenden- vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der 
den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den  voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ertrags-, 
finanz- und vermögenslage des konzerns vermittelt und im  hannover, 19. februar 2021 
konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des ge-
schäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind,  continental ag 
dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild   der vorstand 
 
 
 
 
  218  continental ag    geschäftsbericht 2020    weitere informationen    mitglieder des vorstands und ihre mandate   
mitglieder des vorstands und ihre mandate 
aufstellung der mandate der aktiven vorstandsmitglieder in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren 
in- und ausländischen kontrollgremien gemäß §285 nr. 10 hgb: 
 
 
nikolai setzer  frank jourdan 
vorsitzender (seit 1. dezember 2020)  geschäftsfeld autonomous mobility and safety  
vorsitzender des automotive board (seit 1. dezember 2020)  › continental automotive corporation, yokohama, japan* 
group communications and public affairs (seit 1. dezember  › continental automotive mexicana, s.de r.l. de c.v., morelos, 
 
2020)  mexiko* (bis 24. september 2020) 
group total quality management (seit 1. dezember 2020)  › conti automotive servicios, s.a. de c.v., silao guanajuato, mexiko* 
 
group strategy (seit 1. dezember 2020)  › continental automotive bajio, s.a. de c.v., silao guanajuato, 
 
co-pace (start-up-organisation, seit 1. dezember 2020)  mexiko* 
zentralfunktionen automotive  › continental automotive maquila mexico s.de r.l. de c.v., silao, 
 
sprecher des automotive board (bis 30. november 2020)  mexiko* (bis 24. september 2020) 
› contitech ag, hannover* (vorsitzender, seit 1. dezember 2020)  › contitech fluid mexicana servicios, s. a. de c.v., tlalnepantla, 
› vitesco technologies gmbh, hannover* (seit 1. dezember 2020)  mexiko* 
  › contitech fluid monterrey servicios, s.a. de c.v., tlajomulco de 
 
zuniga, mexiko* 
dr. elmar degenhart  › continental automotive slp, s.a. de c.v., san luis potosi, mexiko* 
 
vorsitzender (bis 30. november 2020)   
group communications and public affairs (bis 30. november 
2020)   christian kötz 
group total quality management (bis 30. november 2020)  geschäftsfeld tires 
group strategy (seit 1. januar 2020, bis 30. november 2020)  einkauf konzern 
co-pace (start-up-organisation, seit 1. januar 2020, bis  › continental reifen deutschland gmbh, hannover* (vorsitzender)  
30. november 2020)  › continental tire holding us llc, wilmington, usa* 
› contitech ag, hannover* (vorsitzender, bis 30. november 2020)  › continental tire the americas, llc, columbus, usa*  
› vitesco technologies gmbh, hannover* (bis 30. november   
2020)  
  helmut matschi 
geschäftsfeld vehicle networking and information 
hans-jürgen duensing  › continental automotive gmbh, hannover* (vorsitzender) 
geschäftsfeld contitech  › argus cyber security ltd, tel aviv, israel* (vorsitzender) 
› benecke-kaliko ag, hannover* (vorsitzender)   
› contitech antriebssysteme gmbh, hannover*  
(stellv. vorsitzender)  dr. ariane reinhart 
› contitech elastomer-beschichtungen gmbh, hannover*  group human relations 
(stellv. vorsitzender)   arbeitsdirektorin 
› contitech luftfedersysteme gmbh, hannover*  group sustainability 
(stellv. vorsitzender)  › vonovia se, düsseldorf 
› contitech mgw gmbh, hann. münden* (stellv. vorsitzender)  › vitesco technologies gmbh, hannover* 
› contitech schlauch gmbh, hannover* (stellv. vorsitzender)   
› contitech techno-chemie gmbh, karben* (stellv. vorsitzender) 
› contitech transportbandsysteme gmbh, hannover*  wolfgang schäfer 
(stellv. vorsitzender)  group finance and controlling 
› contitech vibration control gmbh, hannover*  group compliance, law and intellectual property 
(stellv. vorsitzender)  group information technology 
› phoenix compounding technology gmbh, hamburg*   › continental reifen deutschland gmbh, hannover* 
(stellv. vorsitzender)  › continental automotive, inc., wilmington, usa*  
› epd holdings, inc., wilmington, usa*  › continental rubber of america, corp., wilmington, usa* 
› contitech usa, inc., fairlawn, usa*   › vitesco technologies gmbh, hannover* (vorsitzender) 
   
andreas wolf 
geschäftsfeld powertrain (seit 3. juni 2020) 
 
 
 
* konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg.  
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    weitere informationen    mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate  219   
 
mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate 
sonstige mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien 
von wirtschaftsunternehmen gemäß §285 nr. 10 hgb: 
 
 
prof. dr.-ing. wolfgang reitzle, vorsitzender  sabine neuß  
› ivoclar vivadent ag, schaan, liechtenstein  mitglied des vorstands der jungheinrich ag (seit 1. januar 
› axel springer se, berlin  2020) 
› linde plc, dublin, irland (vorsitzender)  › juli motorenwerk s.r.o., moravany, tschechien (seit 1. april 2020) 
 
  › magazino gmbh, münchen (seit 12. november 2020) 
› atlas copco ab, nacka, schweden (bis 18. mai 2020) 
christiane benner*, stellv. vorsitzende    
zweite vorsitzende der ig metall 
› bmw ag, münchen  prof. dr. rolf nonnenmacher  
  wirtschaftsprüfer in eigener praxis, berg 
› prosiebensat.1 media se, unterföhring 
hasan allak*  › covestro ag, leverkusen 
vorsitzender des konzernbetriebsrats der continental ag und  › covestro deutschland ag, leverkusen 
betriebsratsvorsitzender der continental reifen deutschland   
gmbh, standort stöcken 
› continental reifen deutschland gmbh, hannover  dirk nordmann* 
  betriebsratsvorsitzender werk vahrenwald, 
contitech antriebssysteme gmbh, hannover 
dr. gunter dunkel  › contitech luftfedersysteme gmbh, hannover 
chairman european private debt, muzinich & co, london,   
vereinigtes königreich 
› devnet ag, münchen  lorenz pfau* 
  vorsitzender des gesamtbetriebsrats der continental 
automotive gmbh 
francesco grioli*   
mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands 
der ig bergbau, chemie, energie  klaus rosenfeld 
› gerresheimer ag, düsseldorf (stellv. vorsitzender)  vorstandsvorsitzender der schaeffler ag, herzogenaurach 
  › schaeffler india limited, vadodara, indien** 
› siemens gamesa renewable energy s.a., zamudio, spanien 
 
michael iglhaut*   
vorsitzender betriebsrat am standort frankfurt 
  georg f. w. schaeffler 
gesellschafter der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, 
satish khatu  herzogenaurach 
managementberater  geschäftsführer der iho verwaltungs gmbh 
  › schaeffler ag, herzogenaurach** (vorsitzender) 
› atesteo management gmbh, herzogenaurach** (vorsitzender) 
isabel corinna knauf   
mitglied der gruppengeschäftsführung der knauf gruppe 
› schmolz+bickenbach ag, luzern, schweiz (bis 28. april 2020)  maria-elisabeth schaeffler-thumann 
› skillet fork farms llp, wayne city, usa (vorsitzende)  gesellschafterin der ina-holding schaeffler gmbh & co. kg, 
› compagnie marocaine de platre et d’enduit s.a., safi, marokko  herzogenaurach 
 
› knauf s.r.l., mailand, italien**  geschäftsführerin der iho verwaltungs gmbh 
 
› knauf gipsopiia abee, athen, griechenland** (vorsitzende)  › schaeffler ag, herzogenaurach** (stellv. vorsitzende) 
› knauf cyprus ltd., limassol, zypern** (vorsitzende)   
› knauf i̇nşaat ve yapı elemanları san. ve tic. a.s., ankara, türkei** 
(vorsitzende)  jörg schönfelder* 
› pft siva sistemleri san. ve tic. a.s., ankara, türkei** (vorsitzende)  betriebsratsvorsitzender werk korbach und 
› knauf platres tunisiens s.a., fouchena, tunesien** (vorsitzende)  vorsitzender des euro-betriebsrats 
 
› knauf iran pjsc, teheran, iran** (vorsitzende, bis 7. märz 2020)  › continental reifen deutschland gmbh, hannover 
› knauf gatch psjc, teheran, iran** (bis 7. märz 2020)   
   
 
 
  220  continental ag    geschäftsbericht 2020    weitere informationen    mitglieder des aufsichtsrats und ihre mandate   
stefan scholz*  mitglieder der ausschüsse des aufsichtsrats: 
leiter finanzen & treasury   
› phoenix pensionskasse von 1925, hamburg  1. präsidialausschuss  
› pensionskasse für angestellte der continental aktiengesellschaft  › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz) 
vvag, hannover  › christiane benner 
  › georg f. w. schaeffler  
› jörg schönfelder 
kirsten vörkel*   
betriebsratsvorsitzende der vitesco technologies gmbh,  
standort dortmund  2. prüfungsausschuss 
vorsitzende des gesamtbetriebsrats der vitesco technologies  › prof. dr. rolf nonnenmacher (vorsitz) 
gmbh, hannover  › francesco grioli 
mitglied des konzernbetriebsrats der continental ag,  › michael iglhaut 
hannover  › dirk nordmann  
  › klaus rosenfeld  
› georg f. w. schaeffler 
elke volkmann*   
2. bevollmächtigte der ig metall nordhessen,  
geschäftsstelle nordhessen, kassel  3. nominierungsausschuss 
› krauss-maffei wegmann verwaltungs gmbh, münchen  › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz) 
  › prof. dr. rolf nonnenmacher  
› georg f. w. schaeffler 
prof. tu graz e.h. kr ing. siegfried wolf  › maria-elisabeth schaeffler-thumann 
unternehmer   
› porsche automobil holding se, stuttgart 
› banque eric sturdza sa, genf, schweiz (bis 31. märz 2020)  4. ausschuss nach §27 abs. 3 mitbestg (vermittlungsausschuss) 
 
› sberbank europe ag, wien, österreich (vorsitzender)  › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz) 
› schaeffler ag, herzogenaurach   › christiane benner  
› miba ag mitterbauer beteiligungs ag, laakirchen, österreich  › georg f. w. schaeffler  
› ojsc gaz group, nizhny novgorod, russland (seit 19. juni 2020)   › jörg schönfelder 
   
  5. ausschuss für geschäfte mit nahestehenden personen  
 
  (gnp-ausschuss) 
 
  › prof. dr.-ing. wolfgang reitzle (vorsitz) 
  › prof. dr. rolf nonnenmacher  
 
 
 
 
 
 
 
* vertreter der arbeitnehmer.   
** konzerngesellschaften im sinne von § 100 abs. 2 aktg. 
 
 
 
  continental ag    geschäftsbericht 2020    weitere informationen    zehnjahresübersicht  221   
 
zehnjahresübersicht – konzern 
      2020  20191  20182  2017  2016  2015  2014  2013  20123  2011 
bilanz                                  
langfristige vermögenswerte  mio €  23.117,9  24.724,5  23.658,7  22.038,4  21.321,0  19.666,6  16.923,3  15.569,5  15.685,7  15.075,5 
kurzfristige vermögenswerte  mio €  16.520,1  17.843,7  16.786,7  15.402.1  14.853,9  13.169,1  13.317,8  11.251,3  11.764,4  10.962,9 
bilanzsumme  mio €  39.638,0  42.568,2  40.445,4  37.440,5  36.174,9  32.835,7  30.241,1  26.820,8  27.450,1  26.038,4 
eigenkapital ohne anteile in 
fremdbesitz  mio €  12.262,4  15.395,3  17.850,4  15.828,4  14.270,0  12.786,3  10.672,1  9.011,2  7.779,0  7.146,1 
anteile in fremdbesitz  mio €  376,7  480,4  482,9  461,9  464,8  427,6  352,5  311,0  377,4  397,2 
eigenkapital inklusive anteile in 
fremdbesitz  mio €  12.639,1  15.875,7  18.333,3  16.290,3  14.734,8  13.213,9  11.024,6  9.322,2  8.156,4  7.543,3 
eigenkapitalquote4  %  31,9  37,3  45,3  43,5  40,7  40,2  36,5  34,8  29,7  29,0 
investitionen5  mio €  2.232,2  3.308,6  3.124,4  2.854,4  2.593,0  2.178,8  2.045,4  1.981,1  2.019,4  1.711,3 
free cashflow  mio €  878,7  761,7  1.351,0  1.752,8  1.771,3  1.443,6  2.014,9  1.818,3  1.652,5  490,5 
netto-finanzschulden  mio €  4.139,1  4.071,7  1.661,3  2.047,6  2.797,8  3.541,9  2.823,5  4.289,3  5.319,9  6.772,1 
gearing ratio  %  32,7  25,6  9,1  12,6  19,0  26,8  25,6  46,0  65,2  89,8 
gewinn- und verlustrechnung                                  
umsatz  mio €  37.722,3  44.478,4  44.404,4  44.009,5  40.549,5  39.232,0  34.505,7  33.331,0  32.736,2  30.504,9 
auslandsanteil  %  82,0  81,2  80,1  79,7  79,3  78,6  76,6  76,2  75,4  73,7 
herstellungskosten6  %  77,2  76,2  75,0  74,2  73,4  74,1  74,9  76,6  78,3  79,0 
forschungs- und 
entwicklungskosten (netto)6  %  9,0  7,6  7,2  7,1  6,9  6,2  6,2  5,6  5,3  5,3 
vertriebs- und logistikkosten6  %  6,4  6,1  5,6  5,5  5,6  5,6  5,3  5,0  4,8  4,7 
allgemeine verwaltungskosten6  %  3,1  2,5  2,6  2,6  2,5  2,4  2,2  2,1  2,0  2,1 
ebitda  mio €  3.033,8  4.977,2  6.235,7  6.678,9  6.057,4  6.001,4  5.133,8  5.095,0  4.967,4  4.228,0 
ebitda6  %  8,0  11,2  14,0  15,2  14,9  15,3  14,9  15,3  15,2  13,9 
ebit  mio €  –718,1  –268,3  4.027,7  4.561,5  4.095,8  4.115,6  3.344,8  3.263,7  3.186,2  2.596,9 
ebit6  %  –1,9  –0,6  9,1  10,4  10,1  10,5  9,7  9,8  9,7  8,5 
roce (kapitalrendite)  %  –3,2  –1,0  17,0  20,6  20,0  20,9  20,0  19,4  18,8  16,2 
personalaufwendungen  mio €  11.768,7  11.750,0  11.125,3  10.687,3  9.695,7  9.164,6  7.757,2  7.124,5  6.813,7  6.354,3 
abschreibungen7  mio €  3.751,9  5.245,5  2.208,0  2.117,4  1.961,6  1.885,8  1.789,0  1.831,3  1.781,2  1.631,1 
konzernergebnis den anteilseignern 
zuzurechnen  mio €  –961,9  –1.225,0  2.897,3  2.984,6  2.802,5  2.727,4  2.375,3  1.923,1  1.905,2  1.242,2 
dividende und ergebnis pro aktie                                  
dividende für das geschäftsjahr  mio €  — 8  600,0  950,0  900,0  850,0  750,0  650,0  500,0  450,0  300,0 
anzahl der aktien am 31.12.  mio  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0  200,0 
dividende pro aktie  €  — 8  3,00  4,75  4,50  4,25  3,75  3,25  2,50  2,25  1,50 
konzernergebnis den anteilseignern 
zuzurechnen pro aktie  €  –4,81  –6,13  14,49  14,92  14,01  13,64  11,88  9,62  9,53  6,21 
mitarbeiter                                  
im jahresdurchschnitt  tsd  235,5  244,1  242,8  230,7  216,0  204,7  186,0  175,4  169,0  159,7 
                       
1 ab 2019 wird ifrs 16, leasingverhältnisse, angewendet. 
2 ab 2018 werden ifrs 9, finanzinstrumente, und ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden, angewendet. 
3 ab 2012 wird ias 19 (überarbeitet 2011), leistungen an arbeitnehmer, angewendet. 
4 inklusive anteilen in fremdbesitz. 
5 investitionen in sachanlagen und software. 
6 vom umsatz. 
7 ohne abschreibungen auf finanzanlagen. 
8 vorbehaltlich der zustimmung der hauptversammlung am 29. april 2021. 
 
 
 
 
 
  222  continental ag    geschäftsbericht 2020    weitere informationen    termine und impressum   
termine 
2021    
jahrespressekonferenz  9. märz 
analysten- und investoren-telefonkonferenz  9. märz 
hauptversammlung  29. april 
quartalsmitteilung zum 31. märz 2021  6. mai 
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2021  5. august 
quartalsmitteilung zum 30. september 2021  10. november 
   
 
2022    
jahrespressekonferenz  märz 
analysten- und investoren-telefonkonferenz  märz 
hauptversammlung  29. april 
quartalsmitteilung zum 31. märz 2022  mai 
halbjahresfinanzbericht zum 30. juni 2022  august 
quartalsmitteilung zum 30. september 2022  november 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impressum 
der geschäftsbericht, der jahresabschluss, der halbjahres-  redaktion: 
finanzbericht und die zwischenberichte sind im internet   continental aktiengesellschaft, hannover 
abrufbar unter:   www.continental-ir.de 
 
   
 
 
 
continental aktiengesellschaft
p.o. box 1 69, 30001 hanover, germany
vahrenwalder strasse 9, 30165 hanover, germany
phone: +49 511 938 - 01, fax: +49 511 938 - 81770
mailservice@conti.de
www.continental.com