
MOTIVATION
Geschäftsbericht 2011
Mitarbeiter 
 2011
Unternehmensbericht 2011
 FRESENIUS MEDICAL 
CARE
UNTERNEHMENSBERICHTUNTERNEHMENSBERICHT
 
  AN UNSERE AKTIONÄREAN UNSERE AKTIONÄRE
Brief an unsere Aktionäre 
zu Beginn des Kapitels
Vorstand 
S.
Bericht des Aufsichtsrats 
S. Kapitalmarkt und Aktie 
S.
 
  
UNSER GESCHÄFTSJAHRUNSER GESCHÄFTSJAHR
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen 
S.
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
S.
Forschung und Entwicklung 
S.
Unser Produktgeschäft 
S.
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen 
S.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
S.
Verantwortung 
S.
Risiko- und Chancenbericht 
S.
Nachtragsbericht 
S.
Prognosebericht 
S.
Corporate-Governance-Bericht und Erklärung 
zur Unternehmensführung 
S.
 
  MANDATE UND GLOSSARMANDATE UND GLOSSAR
Mandate 
S.
Glossar 
S.
Verzeichnis der Tabellen und Graﬁ ken 
S.
Stichwortverzeichnis 
S.
FINANZBERICHTFINANZBERICHT
 
  DARSTELLUNG UND ANALYSEDARSTELLUNG UND ANALYSE
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze 
S.
Finanz- und Ertragslage 
S.
Operative Entwicklungen 
S.
Liquidität und Mittelherkunft 
S.
Quantitative und qualitative Offenlegung
von Marktrisiken 
S.

  KONZERNABSCHLUSSKONZERNABSCHLUSS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
S.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
S.
Konzern-Bilanz 
S.
Konzern-Kapitalﬂ ussrechnung 
S.
Konzern-Eigenkapital 
veränderungsrechnung 
S.
Anmerkungen zum Konzernabschluss 
S.
Bericht über das interne Kontrollsystem
für die Finanzberichterstattung 
S.
Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers 
S.
Bestätigungsvermerk: Bericht des unabhängigen
Abschlussprüfers 
S.

  WEITERE INFORMATIONENWEITERE INFORMATIONEN
Finanzglossar 
S.
Regionale Organisation 
S.
Wesentliche Beteiligungen 
S.
Fünf-Jahres-Übersicht 
S.
Verzeichnis der Tabellen 
S.
Stichwortverzeichnis 
S.
Kontakte 
S.
Impressum 
S.
Finanzkalender und wichtige Messen
am Ende des Finanzberichts
MAGAZIN 2011MAGAZIN 2011
Motivation
zwischen den Berichten

Motivation bei
Fresenius Medical Care
MOTIVATION IST MOTIVATION IST 
EINE DER EINE DER 
ANTWORTEN AUF ANTWORTEN AUF 
DIE FRAGE, DIE FRAGE, 
WAS FRESENIUS WAS FRESENIUS 
MEDICAL CARE MEDICAL CARE 
SO ERFOLGREICH SO ERFOLGREICH 
MACHT.MACHT.

Die Marktführerschaft von Fresenius Medical Care, die heraus 
ra-
gende Qualität der Produkte und Dienstleistungen sowie der wirt 
-schaftliche Erfolg sind das Ergebnis einer einzigartigen Motivation: 

die Besten sein zu wollen, wenn es darum geht, die Dialysebehand-
lung zu verbessern.Motivation basiert auf Sinnhaftigkeit und strebt nach Zielen. Wel 
-che Ziele treiben den Einzelnen an, welche Ziele den Konzern? 
Welche Etappen auf dem Weg haben wir schon erreicht? Welche 

Schritte müssen wir als Nächstes tun? All das erfahren Sie auf den 
folgenden Seiten.Anspruchsvolle Ziele erreicht ein Unternehmen nur dann, wenn es 
sich einer Sache sicher sein kann: des Willens der Mitarbeiter, besser 

zu sein, als sie es eigentlich müssten. Dieser Wille, dieser Anspruch 

prägt die Unternehmenskultur von Fresenius Medical Care. Eine 

Unternehmenskultur, die besondere Anstrengungen fördert und 

wertschätzt und die den Erfolg messbar macht. Damit jeder weiß, 

welche Rolle er im großen Ganzen spielt und inwiefern er seinen 
eigenen Anspruch erfüllt. 
Diese Motivation ist das Kapital von Fresenius Medical Care. Sie 
treibt die gesamte Organisation an. Und sie hilft Patienten dabei, 
zu leben. Weltweit.

Vision von
Fresenius Medical Care
ZUKUNFT ZUKUNFT 
LEBENSWERT LEBENSWERT 
GESTALTEN. GESTALTEN. 
FÜR MENSCHEN. FÜR MENSCHEN. 
WELTWEIT. WELTWEIT. 
JEDEN TAG.JEDEN TAG.

Mehr als drei Jahrzehnte Erfahrung in der Dialyse, zukunfts 
weisende Forschung, Weltmarktführer bei Dialysetherapien und Dialysepro-
dukten – dafür steht Fresenius Medical Care. 
Dank unserer innovativen Technologien und Behandlungs 
konzepte 
können nierenkranke Patienten heute mit deutlich mehr Zuversicht 

nach vorn schauen. Wir geben ihnen eine Zukunft. Eine Zukunft 
mit höchstmöglicher Lebensqualität.Die steigende Nachfrage nach modernen Dialyseverfahren nutzen 
wir und arbeiten konsequent am Wachstum des Unternehmens. 

Mit unseren Mitarbeitern setzen wir unsere Strategien für die 

Technologieführerschaft zielorientiert um. Dabei bedienen wir als 

vertikal integriertes Unternehmen die gesamte Wertschöpfungs-
kette in der Dialyse.Unser Maßstab sind medizinische Standards auf höchstem Niveau. 
Wir tragen mit diesem Engagement Verantwortung für unsere 

Patienten, Partner im Gesundheitssystem und Investoren, die 

auf die Zukunfts- und Ertragssicherheit von Fresenius Medical Care 
vertrauen.

AN UNSERE AKTIONÄRE
Kapitel ˜
1. AN UNSERE AKTIONÄRE

 
   S.
VORSTANDVORSTAND
 
   S.
BERICHT DESBERICHT DES
AUFSICHTSRATSAUFSICHTSRATS
 
   S.
KAPITALMARKT KAPITALMARKT 
UND AKTIEUND AKTIE
1. AN UNSERE AKTIONÄRE

. Selbst wenn wir auf-
grund unseres Geschäftsmodells vom konjunkturellen Umfeld nicht in dem Umfang betrof-
fen sind wie viele andere Unternehmen, so haben wir doch einer großen Herausforderung 
gegenübergestanden: der Einführung einer völlig neuen Erstattungssystematik für die Dialyse-
es Umsatzes erwirtschaften. 
Ich habe im vergangenen Jahr an dieser Stelle angedeutet, dass wir als Unternehmen auf das 
neue Pauschalvereitet sind und die damit verbundenen 
Herausforderungen meistern werden. Ich denke, ich habe Ihnen nicht zu viel versprochen. 
Das abgelaufene Geschäftsjahr war auch ein Jahr der Expansion im Geschäftsbereich Inter-
national. Stellvertretend seien hier vor allem die Akquisition des Dialysedienstleistungs-
geschäfts von Euromedics und die Übernahme des Peritonealdialyse-Geschäfts von Gambro 

genannt. Mit diesen beiden Akquisitionen konnten wir unser Dienstleistungsnetz im Bereich 
International noch einmal deutlich ausbauen. V 
eich International. Im laufenden 
ebruar zusätzlich die Übernahme der Firma Liberty 
e führende Position auch in diesem wich-
tigen Markt weiter stärken. 
 
gesetzt hatten, zu erreichen und wieder neue Bestwerte in der Unternehmensgeschichte zu 
erzielen: Der Konzernumsatz stieg im vergangenen Jahr im Ver 
Milliaratives Geschäft entwickelte sich im Berichtsjahr überaus 
positiv. Das erwirtschaftete operative Er-
den onzernergebnis überproportional zum Umsatz stei-
gern können und hier im Vergleich zum VMilliarden  
Somit haben wir beim KonzernerMilliarde offen. 
Den Netto Cash Flow konnten wir im VerMillionen  
Wir freuen uns natürlich, Ihnen über eine so positive Entwicklung aller wichtigen Kennzahlen 
berichten zu können.Die Zahl der von uns versorgten P 
ver 
betreut. Noch imposanter ist die Zahl der Behandlungen in unseren Dialysezentren: Mehr als 
Millionen Behandlungen haben unsere Teams dort allein im vergangenen Jahr durchge-
führt. Und im Produktber 
Dialysemaschinen decken und ciren produzieren.
 aus erfolgreiches Geschäftsjahr mit neuen Bestmarken in der Un-
ter 
nehmensgeschichte zurückblicken können, haben wir dem herausragenden Engagement, 
Bad Homburg, im März 2012
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN UND SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN UND 
AKTIONÄRE, LIEBE GESCHÄFTSPARTNER UND AKTIONÄRE, LIEBE GESCHÄFTSPARTNER UND 
FREUNDE UNSERES UNTERNEHMENSFREUNDE UNSERES UNTERNEHMENS

der beeindruckenden Motivation und dem puren Enthusiasmus unser 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verdanken. Dafür gilt ihnen mein ausdrücklicher und 
herzlicher Dank – und der des gesamten Vorstands. Wir haben versucht, in diesem 
Geschäftsbericht zu verdeutlichen, was uns antreibt 
und welche persönlichen Ideale unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter motivieren, um jeden Tag solch herausragende Leistungen 
zu erbringen. Ich denke, die Ergebnisse, die wir dank dieses Engagements erzielen, sind 
eindrucksvoll und unterstreichen unseren Anspruch, die Zukunft lebenswert zu gestalten. 
Für Menschen. Weltweit. Jeden Tag. 
Das hohe Maß an Verlässlichkeit und Kontinuität bei Fresenius Medical Care spiegelt sich 
auch dieses Jahr in der Dividende wider. Wir beabsichtigen, an unserer ergebnisorientierten 
Dividendenpolitik festzuhalten und schlagen der Hauptversammlung eine Erhöhung der 

tammaktie vor. Vorbehaltlich einer entsprechenden Be-
schlussfassung können die Aktionärolge, seit der Gründung von 
Fresenius Medical Careechnen und somit 
von der überaus positiven Unternehmensentwicklung proﬁ tieren. Mit dem diesjährigen 
Vorschlag wollen wir der operativen Ertragskraft Ihres Unternehmens und dessen Zukunfts-
aussichten Rechnung tragen. 
Die Nachhaltigkeit unser-
gespiegelt. Die Kursentwicklung im veraus 
-
zeichnen musste. Über die vergangenen zehn Jahre ist der Kurs unserer Aktien – unter Ein-
beziehung der Dividenden – jährlich um dur 
Ver
richtung unseres Unternehmens hatte schon immer Priorität und diese Strategie hat sich 
auch in wirtschaftlich turbulenten Zeiten bewährt.Lassen Sie mich aber jetzt in die Zukunft schauen. Wir werden auch weiterhin konsequent 
die vier strategischen W 
Das organische Wachstum bei unseren Produkten und Dienstleistungen, die Akquisition 
weiterer Dialysekliniken in attraktiven Märkten, die horizontale Erweiterung unseres Portfo-
lios und der Ausbau unserer Position bei den Heimtherapien werden also wesentliche Ziele 
bleiben, mit denen wir unsere führende Marktposition festigen möchten. Im laufenden 
trategie einen Umsatz von 
cir Milliarde einem Anstieg zu bereinigten Wechselkursen von 
echen. Das Konzernerca 

, Milliareben wir somit ein weiteres Rekord-Geschäftsjahr 
an. Ein Fokus wird neben dem organischen Geschäft die erfolgreiche Integration der zuletzt 
getätigten Akquisitionen sein. 

Unsere wichtigste strategische Leitlinie bleibt dabei: Wir wollen die Lebensqualität von Men-
schen mit chronischem Nierenversagen kontinuierlich verbessern. Wir wissen, dass wir damit 
auch vor einigen Herausforderungen stehen: Weltweit gibt es immer mehr Dialysepatienten; 
zugleich werden die öffentlichen Mittel für deren Versorgung immer knapper – eine Situation, 
die sich durch die Finanz- und Wirtschaftskrise noch weiter verschärft hat. Wir wissen aber 
auch, dass wir in einer ausgezeichneten Position sind, diese Herausforderungen gemeinsam 
mit unseren Partnern im Gesundheitswesen zu meistern: Als vertikal integriertes Dialyse-
unternehmen bieten wir hochwertige Dialyseprodukte und -dienstleistungen aus einer Hand 
an. Dadurch können wir Patienten ganzheitlich versorgen und so nicht nur zu einer noch 
höheren Behandlungsqualität, sondern auch zu geringeren Behandlungskosten beitragen. 
Ich gehe davon aus, dass der Bedarf an solchen integrierten Versorgungskonzepten für 
Dialysepatienten wachsen wird; die Vergütung dürfte dabei immer häuﬁ ger an die Erfüllung 
bestimmter Qualitätsziele gekoppelt sein. 
Wir blicken deshalb mit großer Zuversicht nach vorn und werden weiterhin alle Kompe-
tenzen und Kapazitäten im Unternehmen dafür einsetzen, dass Sie, verehrte Aktionärinnen 
und Aktionäre, diese Zuversicht auch künftig mit uns teilen. Ich freue mich auf ein weiteres 
spannendes Jahr als Teil dieses einzigartigen Unternehmens.
Am Ende des laufenden Geschäftsjahres weren im Unternehmen, davon 
mehr als zwölf Jahre als Vorstandsvorsitzender, meine Verantwortung für die Führung 
abgeben. Mein Dank gilt dem Unternehmen Fresenius Medical Care, das mir ein überaus 
interessantes, forderndes und abwechslungsreiches Berufsleben ermöglicht hat. Mein Dank 
gilt auch Ihnen, sehr geehrte Aktionäre, für die Unterstützung und das Vertrauen, das Sie mir 
und dem von mir geleiteten Vorstand in den vergangenen Jahren entgegengebracht haben. 
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie meinen Nachfolger Rice Powell und das Management 
des Unternehmens in gleicher Weise unterstützen, damit unser Unternehmen seinen 
Erfolgskurs fortsetzen kann.Mit den besten GrüßenDR. BEN J. LIPPSDR. BEN J. LIPPS
Vorstandsvorsitzender von 
Fresenius Medical Care

 Von links nach rechts:
Rice Powell (2), Kent Wanzek (7), Dr. Ben J. Lipps (1), Dr. Rainer Runte (6), 
Dr. Emanuele Gatti (5), Roberto Fusté (4), Michael Brosnan (3)

Fresenius Medical Care 2011
17Kapitel 1.1
 1Dr. Ben J. Lipps
Vorsitzender
Dr. Ben J. Lipp ist seit Vor-
standsvorsitzender von Fresenius 
Medical Care. Vo bi war 
Dr. Lipps Vorstandsvorsitzender von 
Fresenius Medical Care North Ame-
rica und vo bi Vorstands-
vorsitzender von Freseniu. Der 
-Amerikaner ist seit rund Jahren 
im Bereich der Dialyse tätig. Nach 
dem Erwerb eines Master- und eines 
Doktortitels in Chemieingenieurwe-
sen am Massachusetts Institute of 
Technology leitete Dr. Lipps das For-
schungsteam bei Dow Chemical, das 
Ende deer Jahre die erste künst-
liche Hohlfasermembran herstellte. 
2Rice Powell
Stellvertretender Vorsitzender 
und zuständiges Vorstandsmitglied für 
die Region Nordamerika
Rice Powell ist seit dem. Januar 
 stellvertretender Vorstandsvor-
sitzender von Fresenius Medical Care 
und zuständiges Vorstandsmitglied 
für die Region Nordamerika. Er ist 
seit im Unternehmen und wurde 
im Januar in dessen Vorstand 

sowie zum Gesamtgeschäftsführer 

von Fresenius Medical Care North 

America berufen. Er ist seit über 

Jahren im Bereich der Gesundheits-

dienstleistungen aktiv. Von bis 
 bekleidete er verschiedene Posi-
tionen, unter anderem bei Baxter 
International Inc. und Biogen Inc. in 
den
3Michael Brosnan
FinanzenMichael Brosna ist seit dem 
. Januar Finanzvorstand. Zuvor 

war er sieben Jahre als Finanzvor-

stand für Fresenius Medical Care 
North America täti stieg er 
als Vice President of Finance and 

Administration bei Spectra Renal 

Management ein, dem Labordienst-

leistungsgeschäft von Fresenius 

Medical Care North America. In der 

Folge übernahm er mehrere Füh-

rungsfunktionen im Unternehmen. 

Zuvor bekleidete er leitende Positi-

onen im Finanzbereich der Polaroid 

Corporation und war Partner bei 

der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
.
4Roberto FustéAsien-Pazifik
Roberto Fust ist das verantwort-
liche Vorstandsmitglied für die Region 
Asien-Pazifik. Nach Beendigung 
seines Studiums der Wirtschafts-

wissenschaften an der Universität 

Valencia gründete der Spanier 
die Firma Nephrocontro.. Mit der 
Akquisition dieses Unternehmens 

durch die Fresenius-Gruppe im Jahr 

 übernahm er verschiedene lei-

tende Positionen, unter anderem 

in Lateinamerika und Asien-Pazifik. 

 wurde er in den Vorstand von 
Fresenius Medical Care berufen.
5Dr. Emanuele Gatti
Europa, Naher Osten, Afrika und Latein-
amerika sowie Strategieentwicklung
Dr. Emanuele Gatt ist Vorstand 
für die Regionen Europa, Naher 
Osten, Afrika und Lateinamerika 

 und außerdem verant-
wortlich für die weltweite Strategie-
entwicklung sowie Forschung und 

Entwicklung in. Nach dem 
Abschluss seines Studiums als Inge-
nieur der Biomedizin lehrte er an 
mehreren biomedizinischen Einrich-
tungen in Mailand, und auch heute 

ist er intensiv in Forschungs- und 
Entwicklungsarbeiten eingebunden. 
Er ist Gastprofessor und Ehrense-

nator an der Donau-Universität in 

Krems, Österreich. Dr. Gatti ist seit 
 für Fresenius Medical Care tätig 
und verantwortete das Dialysege-
schäft in Südeuropa, bevor er in 

den Vorstand berufen wurde.
6Dr. Rainer Runte
Weltweit zuständig für Recht, 
Compliance, Intellectual Property, 
Corporate Business Development 
sowie Arbeitsdirektor für Deutschland
Dr. Rainer Ru ist das zustän-
dige Vorstandsmitglied für Recht, 
Compliance, Intellectual Property und 
Corporate Business Development. 

Er wurde außerdem zum Arbeits-

direktor für Deutschland ernannt. 

Dr. Runte ist bereits seitahren 
bei der Fresenius-Gruppe. Zuvor war 
er als wissenschaftlicher Mitarbeiter 
am Fachbereich Recht der Goethe-

Universität in Frankfurt am Main 
und darauf folgend als Rechtsanwalt 
in einer wirtschaftsrechtlich ausge-

richteten Anwaltskanzlei tätig. Im 

Jahr übernahm er die Position 
des Bereichsleiters Recht und ist seit 
itglied des Vorstands von 
Fresenius Medical Care. 
7Kent Wanzek
Produktion
Kent Wanzek steuert seit dem 
. Januar als zuständiger Vor-

stand die weltweiten Produktions-

aktivitäten von Fresenius Medical 

Care. Vo an war er als Presi-

dent for Operations der Renal The-

rapies Group für Fresenius Medical 

Care North America tätig. Vor sei-

nem Einstieg in das Unternehmen 
im Jahr arbeitete er in mehreren 
leitenden Positionen, unter anderem 
bei Philips Medical Systems, Per-

kin Elmer und Baxter Healthcare 
Corporation.
VORSTANDVORSTAND

Fresenius Medical Care 2011
18Kapitel 1.2
BERICHT BERICHT 
DES DES 
AUFSICHTSRATSAUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA hat sich im 
Geschäftsj schwerpunktmäßig 
mit Fragen der Finanzierung, mit den 
Auswirkungen des neuen Kostener-
stattungssystems in de, mit der 
Frage der langfristigen Anreizwirkung 
in den Vergütungssystemen für die 
leitenden Mitarbeiter und den Vor-

stand, mit den Vorschlägen zu den 
Wahlen zum Aufsichtsrat und wiede-
rum mit den Auswirkungen der welt-
weiten wirtschaftlichen Situation auf die Chancen 
und Risiken der Geschäftsentwicklung der Gesell-
schaft befasst.
Im Einzelnen
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen 
Geschäftsj erneut ausführlich mit der Lage 
und den Perspektiven des Unternehmens und ver-
schiedenen Sonderthemen befasst sowie die ihm 
nach dem Gesetz, der Satzung, der Geschäftsord-
nung und dem Deutschen Corporate Governance 
Kodex zugewiesenen Aufgaben wahrgenommen. 
Wir haben den Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin Fresenius Medical Care Manage-
meei der Leitung des Unternehmens regel-
mäßig beraten und die Geschäftsführung der 

Gesellschaft im Rahmen unserer Verantwortung 

als Aufsichtsrat der Kommanditgesellschaft auf 

Aktien überwacht. Die Geschäftsführung unter-
richtete uns in schriftlichen und mündlichen Berich-
ten regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle 

maßgeblichen Fragen der Geschäftspolitik sowie 
der Unternehmensplanung und Strategie, über den 
Gang der Geschäfte, über Akquisitionen, über die 
Rentabilität, über die Lage der Gesellschaft und 

des Konzerns sowie über die Risikosituation und 
das Risikomanagement. Alle für das Unternehmen 
bedeutenden Geschäftsvorgänge haben wir auf 

der Basis der Berichte des Vorstands der persön-
lich haftenden Gesellschafterin in den Ausschüssen 
und im Plenum ausführlich besprochen und auch 

die strategische Ausrichtung des Unternehmens 

wurde mit dem Vorstand der persönlich haften-

den Gesellschafterin erörtert. Entsprechend der 
Handhabung in den vergangenen Jahren haben wir 
erneut die wirtschaftliche Entwick-

lung der Akquisitionen der Vorjahre 

geprüft und mit den Planungen und 
Prognosen zum Zeitpunkt der jewei-
ligen Akquisitionen verglichen. Im 
Rahmen seiner gesetzlichen und sat-
zungsmäßigen Zuständigkeit hat der 
Aufsichtsrat Beschlüsse gefasst. 
Sitzungen
Im Geschäftsjahr fanden fünf – 
zum Teil mehrtägige – Aufsichtsrats-
sitzungen und eine Telefonkonferenz statt. Kein 
Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte 
der Sitzungen teilgenommen. Zwischen den Sitzun-
gen sind schriftliche Berichte erstattet worden. Der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats hat auch außerhalb 
der Sitzungen engen Kontakt mit dem Vorstand der 
persönlich haftenden Gesellschafterin gehalten.
Der Aufsichtsrat hat wiederum von der Mög-

lichkeit Gebrauch gemacht, leitende Mitarbeiter 
bei der Präsentation ausgewählter Themen kennen 
-zulernen.
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäfts-
 angesichts der weltweiten Entwicklungen 
bei allen seinen Sitzungen intensiv mit der Situation 
der Gesellschaft insbesondere auch im gesamtwirt-
schaftlichen Kontext befasst. 
Besonderes Augenmerk galt den neuen Regelun-
gen beim Erstattungssystem in de, die seit 

Anfang in Kraft sind, und deren Auswirkun-
gen auf die Gesellschaft (vor allem des „bundling“, 
wonach spezifische Produkte und Dienstleistungen, 
die vorher separat abgerechnet wurden, zu einem 
pauschalen Erstattungsbetrag zusammengefasst 

worden sind); der Aufsichtsrat wurde regelmäßig 
über die Folgen unterrichtet. Auch die Entwicklun-

gen in den Erstattungssystemen außerhalb de 
und das jeweilige gesamtwirtschaftliche Umfeld 
wurden erörtert.
Die Geschäftsentwicklung, die Wettbewerbs-
situation und die Planungen des Vorstands in den 

Fresenius Medical Care 2011
191.2
Bericht des Aufsichtsrats
einzelnen Regionen standen wiederum im Zentrum 
der Beratungen.
Erneut wurde auch die Finanzierung der Gesell-
schaft intensiv erörtert, nicht zuletzt im Zusammen-
hang mit den Anleiheemissionen im Ja sowie 
mit Akquisitionen der Gesellschaft und dem Ausbau 
von Produktionskapazitäten. 
Einen weiteren Beratungsgegenstand im Aufsichts-
rat bildeten die im Berichtsjahr durchgeführten 

Wahlen zum Aufsichtsrat sowie die der Hauptver-
sammlung insoweit zu unterbreitenden Vorschläge 

zur Beschlussfassung.
Da die Beteiligung von Geschäftsführung und Füh-
rungskräften an den wirtschaftlichen Risiken und 
Chancen des Unternehmens durch die Gewährung 
von Aktienoptionen zu den wesentlichen Bestand-
teilen eines international wettbewerbsfähigen 
Vergütungssystems gehört und dazu beiträgt, welt-
weit Fach- und Führungskräfte zu gewinnen und 
langfristig an das Unternehmen zu binden, war 

nach dem Auslaufen vorangegangener Aktienop-
tionsprogramme ein neues Programm zu erörtern. 
Der Aufsichtsrat hat sich daher mit der Ausgestal-
tung neuer langfristiger Vergütungskomponenten 

und in diesem Rahmen auch mit dem Aktienopti-
onsprogram befasst, das sodann der Haupt-
versammlung zur Beschlussfassung vorgelegt und 
von dieser beschlossen wurde. 
Auch die Vergütung des Aufsichtsrats wurde im 

Einklang mit den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex um einen am langfris-
tigen Unternehmenserfolg orientierten Bestandteil 
ergänzt; auch dies durch Beschluss der ordentlichen 
Hauptversammlung und auf der Basis eines 
gemeinsamen Vorschlags der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und des Aufsichtsrats.
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss
Dem Prüfungs- und Corporate-Governance-Aus-

schuss (Audit and Corporate Governance Com-

mittee) gehörten durchgängig die Herren Prof. 
Dr. Fahrholz, Johnston, Dr. Krick und Dr. Weisman 
an; sie wurden vom Aufsichtsrat nach der ordent-
lichen Hauptversammlung wieder in diesen 
Ausschuss gewählt. Der Prüfungs- und Corporate-
Governance-Ausschuss tagte unter dem Vorsitz von 
Herrn Dr. Walter L. Weisman (unabhängiger Finanz-
experte im Sinne vobktG) im Berichts-
jahr insgesamt fünf Mal in Sitzungen und hielt 

mehrere Telefonkonferenzen ab. Er befasste sich 

mit dem Jahres- und dem Konzernabschluss, dem 

Gewinnverwendungsvorschlag und dem Bericht 

gemäß Form-˘ für die amerikanische Securities 

and Exchange Coˇ. Der Prüfungs- 

und Corporate-Governance-Ausschuss hat ferner 

jeweils die Quartalsberichte mit der Geschäfts-

führung erörtert. Darüber hinaus hat er sich von 

der Unabhängigkeit des Abschluss- und Konzern-

abschlussprüfers überzeugt, den Prüfungsauftrag 

an ihn erteilt, die Honorarvereinbarung mit ihm 

getroffen und die Prüfungsschwerpunkte mit ihm 

erörtert und festgelegt. Vertreter des Abschluss-
prüfers haben an allen Sitzungen des Prüfungs- und 
Corporate-Governance-Ausschusses teilgenommen 
und dabei über ihre Prüfungstätigkeit bzw. die prü-
ferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse sowie 

in Abwesenheit von Mitgliedern des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin von der 
Zusammenarbeit mit ihnen berichtet. Die Vertreter 

des Abschlussprüfers standen auch für ergänzende 

Auskünfte zur Verfügung.
Der Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems, des Risikomanage-

ments und des internen Revisionssystems sowie 

die Abschlussprüfung wurden im Prüfungs- und 

Corporate-Governance-Ausschuss mehrfach erör-
tert. Diirtschaftsprüfungsgesellschaft 
hat im Rahmen der Abschlussprüfung das interne 
Kontroll- und das Risikomanagementsystem bezo-
gen auf den Rechnungslegungsprozess und den 

Aufbau des Risikofrüherkennungssystems geprüft 

und nicht beanstandet. Über größere Einzelrisi-

ken hat der Vorstand der persönlich haftenden 

Gesellschafterin periodisch Bericht erstattet. Der 

Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafte-

rin hat den Ausschuss ferner regelmäßig, d.h. in 

allen ordentlichen Sitzungen des Prüfungs- und 
Corporate-Governance-Ausschusses, auch über die 
Compliance-Situation der Gesellschaft informiert. 

Ferner hat der Leiter der internen Revision dem 
Ausschuss turnusmäßig Bericht erstattet. 

Fresenius Medical Care 2011
201.2
Bericht des Aufsichtsrats
Im Ja hat sich der Prüfungs- und Corporate-
Governance-Ausschuss erneut mit dem internen 
Kontrollsystem nach dem Sarbanes-Oxley Actˆ˙ 
ei der Gesellschaft befasst. Die Gesellschaft 
. Februa den uneingeschränkten 

Prüfungsvermerk deirtschaftsprü-

fungsgesellschaft, Berlin, für die Umsetzung der 

Regelungen voˆm Geschäftsj 
erhalten.
Gegenstand der Prüfungen des Prüfungs- und 

Corporate-Governance-Ausschusses waren auch 

wieder die rechtlichen und geschäftlichen Bezie-

hungen der Gesellschaft zur Freseniu (seit 

anuar : Fresenius SE & Co. KGaA) bzw. zu 
den mit ihr verbundenen Unternehmen. Es konnte 
jeweils bestätigt werden, dass diese Beziehungen 
solchen zwischen fremden Dritten (at arm’s length) 
entsprechen. 
Der Vorsitzende des Prüfungs- und Corporate-

Governance-Ausschusses hat den Aufsichtsrat 

jeweils vom Ergebnis seiner Beratungen und 
Beschlussfassungen unterrichtet.
Gemeinsamer Ausschuss
Der Gemeinsame Ausschuss, dessen Zustimmung 

insbesondere für bestimmte wesentliche Trans-

aktionen und bestimmte Rechtsgeschäfte zwi-

schen der Gesellschaft und der Freseniu (seit 

anuar : der Fresenius SE & Co. KGaA) bzw. 
mit ihr verbundener Unternehmen erforderlich ist, 
hat im Ja nicht getagt, da keine der Zustim-
mung durch den Gemeinsamen Ausschuss unterlie-
genden Geschäfte getätigt wurden. 
Für die persönlich haftende Gesellschafterin sind ihre 
Aufsichtsratsmitglieder Herr Dr. Ulf M. Schneider 

und Herr Dr. Gerd Krick in den Gemeinsamen 

Ausschuss der Gesellschaft entsandt. Durch die 

Hauptversammlung wurden in dem Berichtsjahr 
auf Vorschlag des Aufsichtsrats Herr Dr. Walter L. 
Weisman und Herr William P. Johnston aus dem 
Aufsichtsrat der Gesellschaft in den Gemein 
samen 
Ausschuss gewählt. Herr Johnston ersetzt in dem 
Gemeinsamen Ausschuss Herrn John Gerhard 
Kringel. 
Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft, dem 
im Berichtsjahr die Herren Dr. Gerd Krick (Vor-

sitzender), Dr. Walter L. Weisman und Dr. Dieter 
Schenk angehörten, erarbeitet Personalvorschläge 
des Aufsichtsrats und schlägt dem Aufsichtsrat 

der Gesellschaft geeignete Kandidaten für des-

sen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

vor. Im Berichtsjahr erarbeitete der Ausschuss die 
Vorschläge für die Wahlen zum Aufsichtsrat in der 
ordentlichen Hauptversammlung.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat die Effizienz seiner Tätigkeit 
überprüft und sich mit dem Informationsaustausch 
zwischen dem Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat sowie zwi-

schen dem Aufsichtsrat und dem Prüfungs- und 

Corporate-Governance-Ausschuss befasst. Bean-
standungen haben sich hierbei nicht ergeben. 
Die Aufsichtsratsmitglieder Johnston, Dr. Krick, 

Dr. Schenk und Dr. Weisman sind auch Mitglieder 
des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesell-
schafterin, der Fresenius Medical Care Management 
err Kringel war dies bis zu seinem Ausschei-
den aus beiden Aufsichtsräten zur Beendigung der 
jeweiligen ordentlichen Hauptversammlung. 

Herr Rolf A. Classon wurde von der ordentlichen 

Hauptversammlung zum Mitglied des Auf-
sichtsrats der Gesellschaft gewählt und ist darüber 

hinaus seit Juli  auch Mitglied des Aufsichtsrats 

der persönlich haftenden Gesellschafterin.
Berater- oder sonstige Dienstleistungsbezie-

hungen zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und 

der Gesellschaft bestanden im Berichtsjahr aus-
schließlich bei Herrn Dr. Schenk, der auch Partner 
der Anwaltskanzlei Noer ist, die im Berichts-

jahr jeweils mit Zustimmung des Aufsichtsrats, 

bei eigener Stimmenthaltung von Herrn Dr. 

Schenk, für das Unternehmen rechtsberatend 

tätig geworden ist. Im Berichtsjahr wurden von 

Fresenius Medical Ca.., ˝ (zuzüglich 

Mehrwertsteuer) an die Rechtsanwaltssozietät 
Noerr bezahlt. Dies entspricht weniger al˛ der 
von Fresenius Medical Care weltweit gezahlten 
Rechts- und Beratungskosten. 

Fresenius Medical Care 2011
211.2
Bericht des Aufsichtsrats
Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern 
sind im Berichtsjahr nicht aufgetreten.
Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass ihm und 
seinen Ausschüssen eine nach seiner Auffassung 

ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder 
angehört. 
Durch Umlaufbeschluss mit Beschlussvorschlag 
vo. Juni  sowie in der Sitzung vo. Dezem-
ber  hat der Aufsichtsrat die Entsprechenser-

klärungen der GesellschaftktG zum 

Deutschen Corporate Governance Kodex erörtert 

und beschlossen. Die Entsprechenserklärung gilt 

derzeit in der auf der Internetseite der Gesell-

schaft dauerhaft zugänglich gemachten Fassung 

vom Dezember . Die Abweichungen von den 

Empfehlungen des Kodex betreffen zum einen 

die (fehlende) Benennung, respektive Festset-
zung einer Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder 
(ebenso wie für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
und des Vorstands der persönlich haftenden Gesell-
schafterin) und die bei Fresenius Medical Care 

nicht erfolgende Benennung konkreter Ziele zur 

Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie deren 

Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen und die 

Berichterstattung über ihre Umsetzung. Da sich 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am Unter-
nehmensinteresse auszurichten und eine effektive 
Überwachung und Beratung des Vorstands zu 

gewährleisten hat, kommt es grundsätzlich und 

vorrangig auf die Qualifikation des Einzelnen an. 
Der Aufsichtsrat wird bei der Beratung seiner Vor-
schläge an die zuständigen Wahlgremien die inter-
nationale Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle 
Interessenkonflikte und Vielfalt (Diversity) berück-
sichtigen. Dies schließt auch die Zielsetzung einer 
langfristig angelegten angemessenen Beteiligung 
von Frauen mit ein. Um jedoch die Auswahl geeig-
neter Kandidaten im Unternehmensinteresse nicht 
pauschal einzuschränken, beschränkt sich der Auf-
sichtsrat auf eine allgemeine Absichtserklärung und 
verzichtet insbesondere auf feste Diversity-Quoten 
sowie auf eine Altersgrenze. Ferner wird in den seit 
Anfang neu abgeschlossenen Vorstandsanstel-
lungsverträgen der persönlich haftenden Gesell-

schafterin aus den in der Entsprechenserklärung 
genannten Gründen auf ein Abfindungs-Cap ver-
zichtet. Die frühere Satzung sah darüber hinaus 

keine variable Vergütung für den Aufsichtsrat 

vor; seit der Beschlussfassung in der ordentlichen 

Hauptversammlung beinhaltet die Vergütung 

der Mitglieder des Aufsichtsrats eine am langfris-
tigen Unternehmenserfolg orientierte Vergütungs-
komponente, die erstmals im Ja auf der 

Basis der Zielerreichung in den Geschäftsjahren 

 und des Berichtsjahres zur Auszahlung 
kommen kann.
Der Corporate Governance Bericht der persönlich 

haftenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats 
findet sich zusammen mit der Erklärung zur Unter-
nehmensführung gemäa ˚˜ 
   ab Seit
 des Geschäftsberichts. Die Erklärung zur Unterneh-
mensführung für das Berichtsjahr war Gegenstand 
der Erörterung durch den Aufsichtsrat und wurde in 
der Sitzung vo. Februa gebilligt.
Jahres- und Konzernabschluss
Der Jahresabschluss der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA und der Lagebericht wurden 

nach den Regeln des deutschen Handelsgesetz-

buch˚˜estellt, der Konzernabschluss 

und der Konzernlageberica ˚˜ in 
Übereinstimmung mit den „International Financial 
Reporting Standards“!˘", wie sie in der Europä-
ischen Union anzuwenden sind. Die Buchführung, 
der Jahresabschluss und der Lagebericht für die 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA sowie der 

Konzernabschluss und der Konzernlagebericht 

für die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, 

jeweils für das Geschäftsj, wurden durch 

die durch Beschluss der Hauptversammlung vom 

. Mai  zum Abschlussprüfer gewählte und 

vom Prüfungs- und Corporate-Governance-Aus-

schuss des Aufsichtsrats beauftragt 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft; 
die vorstehenden Unterlagen sind jeweils mit dem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk verse-

hen. Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 

lagen dem Prüfungs- und Corporate-Governance-

Ausschuss sowie dem Aufsichtsrat vor. Der Prü-

fungs- und Corporate-Governance-Ausschuss hat 

unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des 

Fresenius Medical Care 2011
221.2
Bericht des Aufsichtsrats
Abschluss- und Konzernabschlussprüfers und der 
Gespräche mit ihm den Jahres- und den Konzernab-
schluss und die Lageberichte geprüft und hierüber 
dem Aufsichtsrat Bericht erstattet. 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den 
Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung 
des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und 
den Konzernlagebericht, jeweils für das Geschäfts-
ja, auch seinerseits geprüft. Die Unterla-

gen wurden ihm rechtzeitig zugeleitet. Mit dem 
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses sowie 
des Konzernabschlusses durch den Abschlussprü-
fer erklärt sich der Aufsichtsrat einverstanden. Die 
Vertreter des Abschluss- und Konzernabschlussprü-
fers, die die Prüfungsberichte unterzeichnet haben, 
haben auch an den Verhandlungen des Aufsichts-
rats über den Jahres- und den Konzernabschluss 

teilgenommen, über die wesentlichen Ergebnisse 

ihrer Prüfung berichtet und für ergänzende Aus-

künfte zur Verfügung gestanden. Auch nach dem 

abschließenden Ergebnis
 der eigenen Prüfung 
durch den Aufsichtsrat sind gegen den Jahresab-
schluss und den Lagebericht der Gesellschaft sowie 
gegen den Konzernabschluss und den Konzernlage-
bericht keine Einwendungen zu erheben. 
Der Aufsichtsrat billigte in der Sitzung vo. Februar 
 den von der persönlich haftenden Gesellschaf-
terin vorgelegten Jahresabschluss und Lagebericht 
der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA für das 
Ja. Gegenstand der Beratung und Beschluss-
fassung war auch die Erklärung zur Unternehmens-
führung für das Berichtsja. In dieser Sitzung 
ist ferner auch der Entwurf des Berichts gemäß 

Form-˘ zur Einreichung bei der Securities and 

Exchange Commission erörtert worden, der 

neben anderen Angaben den Konzernabschluss 

und den Konzernlagebericht in Übereinstimmung 

mit deerikanischen Rechnungslegungs-

grundsätzen (. Generally Accepted Accoun-

ting Principles..) mit deDollar als 

Berichtswährung enthält. Der Konzernabschluss 
und der Konzernlagebericht sind vom Aufsichtsrat 
in seiner Sitzung vom. März  gebilligt worden. 
Der Aufsichtsrat hat dem Gewinnverwendungsvor-
schlag der persönlich haftenden Gesellschafterin 
zugestimmt, der eine Dividende vo, ˝ für 
Stammaktien und vo, ˝ für Vorzugsaktien 
vorsieht.
Abhängigkeitsbericht
Die persönlich haftende Gesellschafterin Fresenius 
Medical Care Managemeemä 
AktG für das Geschäftsj einen Bericht über 
die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 

aufgestellt. Der Bericht enthält die Schlusserklä-

rung der persönlich haftenden Gesellschafterin, 
dass die Gesellschaft nach den Umständen, die der 
persönlich haftenden Gesellschafterin in dem Zeit-
punkt bekannt waren, in dem das Rechtsgeschäft 
vorgenommen oder die Maßnahme getroffen oder 
unterlassen wurde, bei jedem Rechtsgeschäft eine 
angemessene Gegenleistung erhielt und dadurch, 

dass die Maßnahme getroffen oder unterlassen 
wurde, nicht benachteiligt wurde. 
Der Aufsichtsrat und der Prüfungs- und Corporate-
Governance-Ausschuss haben den Bericht recht-
zeitig erhalten und geprüft. Der Abschlussprüfer 
hat an den entsprechenden Verhandlungen teilge-
nommen, über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung berichtet und für ergänzende Auskünfte 
zur Verfügung gestanden. Der Aufsichtsrat und der 
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss 

teilen die Auffassung des Abschlussprüfers, der 

diesen Beri. Februar  mit folgendem 
Bestätigungsvermerk versehen hat:
„Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beur-

teilung bestätigen wir, da die tatsächlichen 

Angaben des Berichts richtig sind,  bei den im 
Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung 
der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war,  
bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine 
Umstände für eine wesent
lich andere Beurteilung 
als die durch die persönlich haftende Gesellschaf-
terin sprechen.“
Auch nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
durch den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen 
gegen die Erklärung der persönlich haftenden Gesell-
schafterin am Schluss des Berichts über die Beziehun-
gen zu verbundenen Unternehmen zu erheben.

Fresenius Medical Care 2011
231.2
Bericht des Aufsichtsrats
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Herr John Gerhard Kringel stand für eine Wie-
derwahl in der ordentlichen Hauptversammlung 

 nicht mehr zur Verfügung. Wir danken Herrn 

Kringel für seine langjährige Tätigkeit in diesem 
Gremium und für seine wertvollen Beiträge.
Der Nominierungsausschuss hat dem Aufsichtsrat 
und der Aufsichtsrat hat der ordentlichen Hauptver-
sammlung die Wahl von Herrn Rolf A. Classon 
als neues Mitglied des Aufsichtsrats anstelle von 
Herrn Kringel vorgeschlagen, im Übrigen die Wie-
derwahl der bisherigen Mitglieder. Die Hauptver-

sammlung hat alle vorgeschlagenen Kandidaten, 
also die bisherigen Mitglieder des Aufsichtsrats mit 
Ausnahme von Herrn Kringel, wieder- und Herrn 

Classon als weiteres Mitglied des Aufsichtsrats 
gewählt.
In der Sitzung des Aufsichtsrats, die unmittelbar 
auf die ordentliche Hauptversammlung folgte, 
wurden Herr Dr. Krick als Vorsitzender und Herr 

Dr. Schenk als stellvertretender Vorsitzender des 
Aufsichtsrats wiedergewählt. 
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vor-

stands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für 
ihren Einsatz und für die im Ja geleistete 
erfolgreiche Arbeit.
Bad Homburg v.d.H.ärz
Der Aufsichtsrat
DR. GERD KRICKDR. GERD KRICK
Vorsitzender

Fresenius Medical Care 2011
24Kapitel 1.3
AKTIENMARKT
Unsere langfristige Strategie ist darauf ausgerich-
tet, den Unternehmenswert von Fresenius Medical 

Care dauerhaft zu erhöhen. Die langfristige Ent-

wicklung des Aktienkurses zeigt, dass die Anleger 

unserer Wachstumsstrategie und unseren Wachs-

tumsperspektiven Vertrauen entgegenbringen. 
Innerhalb der vergangenen zehn Jahre hat sich der 
Aktienkurs der Stammaktien von Fresenius Medical 
Care um ˛ erhöht. Im gleichen Zeitraum ver-

zeichneten die bedeutenden Aktienindizes, wie 

der deutsche˙ und deerikanische Dow-

Jones-Index, einen Rückgang vo˛ respektive 
einen Zuwachs vo ˛. Ein langfristig orientierter 
Anleger, der vor zehn Jahren. ˝ in Stammak-
tien von Fresenius Medical Care investierte und die 
Dividenden reinvestierte, verfüg. Dezem-
ber  über ein Vermögen von etwa. ˝. Dies 
entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Ren-
dite vo, ˛. 
Nach den beiden erfolgreichen Aktienjahren 

un starteten die Aktienmärkte weltweit 

zunächst noch mit einem moderaten Aufwärts-

trend in das Ja. Nach der Natur- und Nuk-

learkatastrophe in Japan und den zunächst nicht 
abschätzbaren Auswirkungen auf die Weltkonjunk-
tur fand Anfang März allerdings eine deutliche Kurs-
korrektur an den Aktienmärkten statt. Nachdem die 
Verluste recht schnell aufgeholt wurden, bewegten 
sich die wichtigen Aktienindizes im weiteren Verlauf 
des ersten Halbjahres konsequent seitwärts. 
Mit der zunehmenden Ausweitung der Staatsschul-
denkrise, einhergehend mit einer allgemein erhöh-
ten Verunsicherung und fehlenden Impulsen für die 
Konjunktur, setzte Ende Juli ein ausgeprägter Kurs-
rutsch ein. De˙ verlor innerhalb von etwa sechs 
Wochen ˛ seines Wertes und erreichte Mitte 

September einen Zwei-Jahres-Tiefststand vo. 
Punkten. Bis Jahresende konnten die Aktienmärkte 
in einem sehr wechselhaften Umfeld einen Teil der 

Kursverluste wettmachen, maßgeblich unterstützt 
von robusten Konjunkturdaten. Dennoch lagen die 
weltweit führenden Aktienindizes zum Jahresende 

 deutlich unter dem Niveau zu Jahresbeginn. 

Als einer der wenigen Indizes verzeichnete de
amerikanische Dow-Jones-Inde ein moderates 
Plus vo˛. Er lag zum Ende des Berichtsjahres bei 
unkten. De˙ beendete das Ja bei 
einem Stand vo.unkten, ein Minus vo˛ 
verglichen mit dem Niveau zu Jahresbeginn. Weitere 
Informationen zur Entwicklung der weltweit bedeu-

tendsten Aktienindizes enthält die Tabell...
    Land / Region1.1.201131.12.2011VeränderungHochTief
DAX
DE6.9905.898– 16 %
7.5285.072Dow Jones
USA
11.67112.2185 %12.81110.655Nikkei
JP10.2298.455– 17 %
10.8588.160CAC
FR3.9013.160– 19 %
4.1572.782FTSE
GB5.9005.572– 6 %
6.0914.944DJ Euro Stoxx 50
EU2.8392.317– 18 %
3.0681.995DJ Euro Stoxx Healthcare
EU39043511 %435362Fresenius Medical Care-Stammaktie 
in €
DE43,0452,5022 %55,1341,11Fresenius Medical Care-ADR 
in US$
USA
57,5667,9818 %79,9255,75Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
    AKTIENINDIZES / AKTIE      AKTIENINDIZES / AKTIE   
 Tabelle..
KAPITALMARKT UND AKTIEKAPITALMARKT UND AKTIE

Fresenius Medical Care 2011
251.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Das Börsenja wartete mit sehr heterogenen 
Entwicklungen für die einzelnen Branchen auf. Die 

Staatsschulden- und Bankenkrise sowie sich ver-
schlechternde Konjunkturaussichten und Ängste vor 
einer globalen Rezession trafen insbesondere Aktien 
aus exportorientierten Branchen und aus dem Ban-
kensektor; diese verzeichneten im vergangenen Jahr 
die höchsten Kursverluste. Dagegen zeigten Werte 
aus der Gesundheitsbranche (Healthcare-Sektor) im 
oben skizzierten Umfeld eine weitgehend positive 
Entwicklung. 

  KURSENTWICKLUNG DER 

FRESENIUS MEDICAL CARE-AKTIE
Die Fresenius Medical Care-Aktie hat sich auch 

im Ja sehr positiv entwickelt: Der Kurs der 
Stammaktie lag zum Jahresende be,˝, das ent-
spricht einem Plus vo ˛ gegenüber dem Stand 

zu Jahresbeginn. Mit dieser Performance erreichte 

unsere Stammaktie Plater im˙ enthaltenen 

Werte. Lediglich sieben der im˙ enthaltenen 

Aktien erzielte ein Kursplus, die Mehrzahl 

der Aktien musste deutlich zweistellige Kursver-

luste hinnehmen. Das Jahreshoch verzeichnete die 

Fresenius Medical Care-Stammakti. Juli 
, ˝, das Jahrestief. Janu, ˝. 
Zu den maßgeblichen Einflussfaktoren für die Ent-

wicklung des Aktienkurses gehörten unverän-

dert die Diskussionen über die Ausgestaltung des 

neuen Erstattungssystems für staatlich versicherte 
Dialysepatienten in dend die damit verbunde-
nen Auswirkungen auf unser Unternehmen. Positiv 
wirkte sich in diesem Zusammenhang die Abschaf-

fung einer Übergangsgebühr zu. April  aus. 

Gestützt wurde die Aktienkursentwicklung außer-

dem durch die positive Umsatz- und Gewinnent-

wicklung unseres Unternehmens konnten wir 
wieder Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag erzielen; 
siehe auch Kapitel „Ertragslage“ 
   ab Seit
. Die Fresenius Medical Care-Aktie wird unverändert 
als defensiver Titel eingestuft, im zuvor geschil-
derten Marktumfeld begünstigte dieser Sachver-

halt ebenfalls die Aktienkurs-Entwicklung. Die 
Fresenius Medical Care-Aktie zeigt zudem eine 
deutlich bessere Performance als Werte innerhalb 

der engeren Vergleichsgruppe des Gesundheits-

sektors. Beispielsweise stieg der Dow-Jones-Euro-

Stoxx-Healthcare-Index, der aus den europaweit 

führenden und größten Unternehmen der Branche 

gebildet wird, im vergangenen Jahr um ˛ und 

damit nur halb so stark wie die Stammaktie von 
Fresenius Medical Care.
    Jan.Feb.MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sep.Okt.Nov.Dez.
140
            130
            120
            110
            100
            90            80            70            Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
    INDEX- UND AKTIENKURSENTWICKLUNG, INDEXIERT      INDEX- UND AKTIENKURSENTWICKLUNG, INDEXIERT   
 1.1. Œ 31.12.20111.1. Œ 31.12.2011
Grafik..
in % Fresenius Medical Care-Stammaktie (€)
 Fresenius Medical Care-ADR (US$)
 DAX
 Dow Jones DJ Euro Stoxx Healthcare

Fresenius Medical Care 2011
261.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Der defensive Charakter unserer Aktie zeigt sich 
auch in ihrer geringen Schwankungsintensität: Die 

Bandbreite, in der die Aktie im vergangenen Jahr 

gehandelt wurde, war mit einem Abstand vom 

Tiefst- zum Höchstkurs vo˛ weiterhin sehr 

gering, insbesondere im Vergleich zu den Schwan-
kungen am Aktienmarkt insgesamt. 
Auch im Geschäftsj spielte die Wechsel-

kursrelation von EuDollar eine wichtige 
Rolle für die Entwicklung unseres Aktienkurses. Für 
Fresenius Medical Care ist eine Aufwertung lokaler 
Währungen (insbesondere des Euro) gegenüber 

deDollar bilanziell betrachtet von Vorteil, da 

wir inDollar berichten und sich somit bei der 
Umrechnung der Bilanz- und Ertragswerte (in loka-
ler Währung) entsprechend höhere-Dollar-Werte 
errechnen. Andererseits fallen in dieser Konstella-

tion (Aufwertung des Euro) einige herkömmliche 
Bewertungskennzahlen, die üblicherweise auf Basis 
deDollar-Werte berechnet werden, bei einer 
Umrechnung in Euro dann ungünstiger aus. Dies ist 
insofern von Bedeutung, als sich Anleger in erster 
Linie am Kurs der Aktie in Euro orientieren.
Die an der New York Stock Exchange$' in 

Form von American Depositary Receipts#" 

notierten Fresenius Medical Care-Aktien legten 

 um˛ zu. Jedes Stamm- bzw. Vorzugs-#" 

entspricht einer Stamm- bzw. Vorzugsaktie von 

Fresenius Medical Care. Die Kursentwicklung der 

#" ist grundsätzlich an die der Stamm- und Vor-

zugsaktien gekoppelt, unter Berücksichtigung der 
Euro/-Dollar-Wechselkursentwicklung. 
Die Kursentwicklung der Fresenius Medical Care-

Vorzugsaktie verläuft üblicherweise parallel zu der 
der Stammaktie. Da die überwiegende Mehrheit der 
Vorzugsaktionäre das Angebot zur Umwandlung 
der Vorzugsaktien in Stammaktien im Februar  
wahrgenommen hat, ist die Anzahl der ausstehen-
den Vorzugsaktien und damit auch das handelbare 
Aktienvolumen sehr gering. Weitere Aussagen zum 
Aktienkursverlauf der Vorzugsaktien haben daher 
einen eher spekulativen Charakter.
Die Marktkapitalisierung von Fresenius Medical 

Care betrug zu. Dezember ,"# ˝; 

das entspricht gegenüber dem Vorjahreswert von 
,"# ˝ einer Erhöhung um rund,"# ˝. Das 
      Jan.Feb.MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sep.Okt.Nov.Dez.
56            53            50            47            44            41            38            Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
    AKTIENKURSENTWICKLUNG, ABSOLUT      AKTIENKURSENTWICKLUNG, ABSOLUT   
 1.1. Œ 31.12.20111.1. Œ 31.12.2011
Grafik..
in € Stammaktie
 Kursspanne im jeweiligen Monat
ahreshoch
, Jahrestief

Fresenius Medical Care 2011
271.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Handelsvolumen der Stammaktie lag mit durch-
schnittlic, !ˆ Stück je Handelstag exakt auf 
dem Niveau des Vorjahres. Das Handelsvolumen bei 
den Vorzugsaktien war unseren Erwartungen ent-

sprechend unverändert sehr gering und belief sich 
auf durchschnittlich et. Stück pro Handelstag 
(:.tück). Durch die sehr geringe Anzahl 
ausstehender Vorzugsaktien ist die tägliche Schwan-
kungsbreite der Vorzugsaktie sehr viel ausgeprägter 

als die der Stammaktie.
Unsere Stammaktie hat ihre Position in den von der 
Deutschen Börse veröffentlichten Ranglisten im Jahr 
 weiter gefestigt. Diese Ranglisten dienen als 
Entscheidungsgrundlage für die Zusammensetzung 
de˙. Sie werden monatlich nach den Kriterien 
Börsenumsatz und Marktkapitalisierung bezogen 
auf den Streubesitz erstellt. Zum Jahresende lag 
unser Gewicht im˙ be,˛ und damit deutlich 
über dem vergleichbaren Vorjahreswert von, ˛. 
Neben der auch relativ betrachtet positiven Kursent-
wicklung spiegelt sich hier im Wesentlichen die 
Erhöhung des Streubesitzes wider. Durch die Fällig-
keit einer Pflichtumtauschanleihe Mitte August  
reduzierte sich der Anteil der Fresenius SE & Co. 
KGaA an Fresenius Medical Care um et,˛. Dies 
hatte zur Folge, dass sich die auf Basis des Streube-
sitzes errechnete Marktkapitalisierung entsprechend 
erhöht hat. Bei der Marktkapitalisierung haben wir 
uns im vergangenen Jahr um fünf Plätze verbessert 
und liegen nun auf Rang . Beim Börsenumsatz sind 
wir um drei Plätze gestiegen, von Position auf 

Position . Die Fresenius Medical Care-Aktie ist in 
einer Reihe weiterer wichtiger internationaler Akti-
enindizes wie Dow Joneˇ! oder auch ˘* ent-
halten. Bereits im dritten Jahr in Folge war unsere 
Stammaktie im Dow-Jones-Euro-Stoxx-Sustainability-
Index vertreten, einem Nachhaltigkeitsindex, der 
neben ökonomischen auch ökologische und soziale 
Kriterien berücksichtigt. 
DIVIDENDEFresenius Medical Care beabsichtigt, seine ergeb-

nisorientierte Dividendenpolitik fortzusetzen. Auf 

der Hauptversammlung am. Mai wird der 
Vorstand den Aktionären eine Dividendenerhöhung 
um˛ au, ˝ pro Stammaktie vorschlagen. Vor-
behaltlich einer entsprechenden Beschlussfassung 

auf der Hauptversammlung können die Aktionäre 

daher im. Jahr in Folge seit der Gründung von 
Fresenius Medical Care im Ja mit einer Erhö-
hung der Dividende rechnen. Auf Basis des Divi-

dendenvorschlags und des Schlusskurses Ende 

würde die Dividendenrendite für die Stammaktien 
     199719981999200020012002200320042005200620072008200920102011
0,7
               0,6
               0,5               0,4               0,3
               0,2
               0,1
               1 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
    DIVIDENDENENTWICKLUNG      DIVIDENDENENTWICKLUNG   
 Grafik..
in € Stammaktie
 Vorzugsaktie
0,210,200,190,170,250,230,280,260,300,280,330,310,360,340,390,370,430,410,490,470,560,540,600,580,630,610,670,650,7110,691
Fresenius Medical Care 2011
281.3 
Kapitalmarkt und Aktie
et,:,˛ betragen. Seit hätte sich 
die Dividende durchschnittlich um jährlich et ˛ 

erhöht.
Die gesamte Ausschüttungssumme für das Ja 
würde sich auf rund!ˆ ˝ belaufen. Bezogen 
auf den Stichtagskurs zum Ende des Berichtsjahres 
errechnet sich daraus ein Ausschüttungsbetrag von 
et!ˆ . Basierend auf unserem Konzern-

ergebnis vo.!iegt die Ausschüttungs-
quote bei et˛.

 AKTIONÄRSSTRUKTUR
Zu Beginn des Geschäftsjahre haben wir 

erneut eine Analyse unserer Aktionärsstruktur in 
Auftrag gegeben. Rund!ˆ Aktien und somit 
ein erneut sehr hoher Anteil vo, ˛ (Vorjahr: 
, ˛) der et, !ˆ insgesamt ausstehenden 
Aktien (zum Stichtag. Dezember ; davon etwa 
,!ˆ Stammaktien und et, !ˆ Vorzugs-
aktien) konnten identifiziert und den Eigentümern 
zugeordnet werden. Bezogen auf die frei im Umlauf 
befindlichen, Aktien (sogenannter Streu-
besitz oder Free Float) haben wi, ˛ (Vorjahr: 

, ˛) der Aktien einzelnen Investoren zuordnen 
können. 
Der Anteil der Fresenius SE & Co. KGaA am Gesamt-
kapital hat sich im Wesentlichen als Folge der Fällig-
keit einer Pflichtumtauschanleihe Mitte August  
im Vergleich zum Vorjahr vo, au, ˛ redu-
ziert. Im Juli  hatte die Fresenius SE & Co. KGaA 
eine Pflichtumtauschanleihe auf Stammaktien von 

Fresenius Medical Care im Umfang vo!ˆ ˝ 

platziert. Die Anleihe hatte eine Laufzeit von drei 

Jahren unAugust  fällig. Zu die-

sem Zeitpunkt hat die Fresenius SE & Co. KGaA 

als Emittentin den Anleiheinhabern ca, !ˆ 
    Anzahl Aktienin %in % des Streubesitzes
Anzahl Aktien, 
31. Dezember 2011
304.130.613100,0–davon Stammaktien
300.164.92298,7–davon Vorzugsaktien
3.965.6911,3–Identiﬁ zierte Aktien inklusive Fresenius SE & Co. KGaA
286.570.76894,2–Nicht identiﬁ zierte Aktien
17.559.8455,88,3Fresenius SE & Co. KGaA
92.280.37830,3–Streubesitz
211.850.23569,7–    GESAMTE IDENTIFIZIERTE AKTIENGESAMTE IDENTIFIZIERTE AKTIEN
BASIEREND AUF STREUBESITZ BASIEREND AUF STREUBESITZ 
(FREE FLOATFREE FLOAT
)194.290.390–91,7    ZAHL DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN      ZAHL DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
291.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Fresenius Medical Care-Stammaktien geliefert, 
wodurch sich die absolute Anzahl der an Fresenius 

Medical Care gehaltenen Unternehmensanteile 

auf zunächst Stammaktien im Ver-

glei..tammaktien zum Bilanz-

stichtag. Dezember verringerte. Mitte 

November  hat die Fresenius SE & Co. KGaA 

bekanntgegeben, ihren Stimmrechtsanteil an der 

Fresenius Medical Care durch den Erwerb von ca. 

,!ˆ Fresenius Medical Care-Stammaktien auf-

zustocken. Zum Bilanzstichtag. Dezember  
lag die Anzahl der von der Fresenius SE & Co. KGaA 
gehaltenen Fresenius Medical Care-Stammaktien 
dann be. 
Insgesamt haben wir durch die Analyse der Aktio-
närsstruktur institutionelle Investoren (Vorjahr: 
) identifiziert. Die Top--Investoren unseres 
Unternehmens hielten circ ˛ der identifizierten 
Aktien auf Basis des Streubesitzes (Vorjahr˛). 
Zehn der Top--Investoren haben ihren Sitz in Groß-
britannien, sechs Investoren sind in de, zwei in 
Deutschland und jeweils ein Investor ist in Norwe-

gen sowie in Frankreich ansässig. Privatinvestoren 

hielten zum Zeitpunkt der Untersuchung et˛ 

der identifizierten Aktien, während der Anteil der 
Inhaber vo#" be,˛ der Aktien lag. Der Anteil 
der institutionellen Investoren am gesamten iden-
tifizierten Aktienkapital auf Basis des Streubesitzes 
betrug etwa, ˛.
Betrachtet man die regionale Aufteilung der iden-

tifizierten Aktien, so wurden, ˛ der insgesamt 
auf Basis des Streubesitzes identifizierten Aktien von 
Institutionen in Nordamerika gehalten. Der Aktien-
besitz in Europa – ohne Deutschland – belief sich 

au, ˛. Den Großteil hiervon konnten wir mit 
, ˛ der Aktien in Großbritannien lokalisieren. In 
Deutschland wurden et,˛ der Aktien unseres 
Unternehmens gehalten.
    2012 Anzahl Aktien in %
2011 Anzahl Aktien in %
Nordamerika
65.125.28238,358.564.166 
35,3Deutschland
14.075.2328,316.694.460 
10,1Großbritannien
51.767.91330,555.552.514 
33,5Frankreich
13.204.4227,810.525.656 
6,3Norwegen
5.275.7423,14.149.4402,5Rest Europa
13.975.3068,214.659.3948,8Restliche Regionen
6.536.0443,85.813.8793,5 REGIONAL ZUZUORDNENDE AKTIENREGIONAL ZUZUORDNENDE AKTIEN
169.959.941100,0165.959.509100,0Privatinvestoren
24.330.449–24.178.894–    GESAMTE IDENTIFIZIERTE AKTIEN  GESAMTE IDENTIFIZIERTE AKTIEN  
BASIEREND AUF STREUBESITZ BASIEREND AUF STREUBESITZ 
(FREE FLOATFREE FLOAT
)194.290.390–190.138.403–    GEOGRAFISCHE AUFTEILUNG DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN      GEOGRAFISCHE AUFTEILUNG DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
301.3 
Kapitalmarkt und Aktie
Die Anfang identifizierte Aktionärsbasis ist 
unserer Ansicht nach sowohl hinsichtlich ihrer regi-
onalen Verteilung als auch hinsichtlich des Anteils 
privater und institutioneller Investoren nach wie 
vor sehr ausgewogen. Im Rahmen unserer Investor-
Relations-Aktivitäten sehen wir unseren regionalen 
Fokus in den Jahren un weiterhin in Nord-
amerika und Europa sowie in einigen ausgewählten 

Ländern in Asien und im Nahen Osten.
Im Ja haben wir sechs Stimmrechtsmittei-

lungen gemä Abertpapierhandelsge-
setz (WpHG) erhalten. In der letzten Meldung vom 
. Dezember  hat uns BlackRock Inc. mitge-

teilt, dass sie über Tochtergesellschaften die Mel-

deschwelle vo˛ unterschritten hat un, ˛ 

der Fresenius Medical Care-Stammaktien hält. Alle 

Stimmrechtsmitteilungen sind auf unserer Website 

www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations zu 
finden.
INVESTOR-RELATIONS-ARBEIT
Die umfassende, transparente und zeitnahe Informa-

tion des Kapitalmarktes stand auch im Geschäftsjahr 
 im Mittelpunkt unserer Investor-Relations-Arbeit. 
Sie beinhaltete die Offenlegung der Strategie und 
Führungsprinzipien von Fresenius Medical Care, der 
operativen und finanziellen Geschäftsentwicklung 

sowie der Perspektiven des Unternehmens gegen-

über einem breit gefächerten Stakeholderkreis, der 
neben den Aktionären, anderen Kapitalmarktteilneh-
mern und Analysten auch Mitarbeiter, Journalisten 
und die Öffentlichkeit im Allgemeinen umfasst. Dabei 
ist unser Ziel, die wirtschaftliche Entwicklung des 
Unternehmens angemessen und genau darzustellen, 
sodass Investoren und potenzielle Investoren auf Basis 
dieser Informationen Investmententscheidungen 

treffen können und alle anderen Zielgruppen einen 
ausgewogenen Überblick über das Unternehmen und 
seine Aktivitäten, die Strategie sowie die Perspektiven 
    StammaktieVorzugsaktie
Aktienart
Nennwertlose Inhaberaktie
Nennwertlose Inhaberaktie
Börsenplätze
  Deutschland: Frankfurter Wertpapierbörse / Prime Standard
FMEFME3USA: New Yorker Wertpapierbörse ( NYSE )
FMSFMS / PWertpapierkennnummern
  WKN578580578583ISIN
DE0005785802
DE0005785836
CUSIP No. ( NYSE )
358029106358029205Reuters
  Xetra
FMEG.DEFMEG_p.DEFrankfurter Wertpapierbörse
FMEG.FFMEG_p.FADR NYSE
FMS.NFMS_p.NBloomberg
  Xetra
FME GYFME3 GYFrankfurter Wertpapierbörse
FME GRFME3 GRADR NYSE
FMS USFMS / P US
    AKTIENSTAMMDATEN      AKTIENSTAMMDATEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
311.3 
Kapitalmarkt und Aktie
erhalten. Mit einer effektiven Finanzkommunikation 
möchten wir einen wesentlichen Beitrag zur lang-
fristigen Steigerung des Unternehmenswertes von 
Fresenius Medical Care leisten.
Fresenius Medical Care gewährt allen Stakeholdern 
einen gleichberechtigten, zeitnahen und gleichzeiti-
gen Zugang zu kursrelevanten Informationen. Alle 

Kommunikationskanäle sind darauf ausgerichtet, 

die selektive Bekanntmachung von Informationen, 
die den Aktienkurs wesentlich beeinflussen können, 

zu vermeiden. Fresenius Medical Care wählt je nach 
Information und Empfänger stets den Kommunika-
tionsweg, der zum jeweiligen Zeitpunkt im Sinne 

einer effektiven Kommunikation am geeignetsten 

ist. Dabei erfüllen wir alle Gesetze und Richtlinien, 

die für uns in dend in Deutschland gelten. 
Dazu gehören unter anderem die Anforderungen der 
Deutschen Börse und der New Yorker Wertpapier-

börse sowie des deutschen Wertpapierhandelsge-
setzes, des Deutschen Corporate Governance Kodex 
sowie des Sarbanes-Oxley Acts. Nähere Informatio-
nen hierzu und zur Corporate Governance erhalten 
Sie 
   ab Seit
.Auf Gerüchte, die das Unternehmen betreffen, 
reagiert Fresenius Medical Care in der Regel nicht, es 
sei denn, diese enthalten materielle Informationen, 
oder es ist zu erwarten, dass der Aktienkurs oder die 
entsprechenden Handelsaktivitäten maßgeblich von 
ihnen beeinflusst werden.
Auch im Ja haben wir den Kontakt zu Finanz-
analysten sowie institutionellen und privaten Anle-
gern weltweit weiter verstärkt. Das Interesse an 
unserem Unternehmen vonseiten der Finanzana-

lysten ist weiterhin sehr groß, was sich in einer 

aktiven Beobachtung und Berichterstattung (der 

„Coverage“) durch etwa Aktienanalysten, den 

sogenannten „Sell-Side-Analysten“, widerspiegelt. 
Wir erwarten, dass die aktuelle Banken- und Schul-
denkrise zu weiteren Restrukturierungsmaßnah-

men in den Aktienabteilungen der Banken führen 

und damit Einfluss auf die Anzahl und Qualität der 
Coverage haben könnte. 
Im vergangenen Jahr haben wir Fresenius Medical 

Care in rund Einzelgesprächen mit Analysten 
und Investoren vorgestellt und Fragen zur geschäft-
lichen Entwicklung und Zukunft beantwortet. Dar-

über hinaus präsentierten wir unser Unternehmen 

und seine Perspektiven au Roadshows un 

Investmentkonferenzen weltweit. Auch die Privat-
anleger sind uns äußerst wichtig. Deshalb haben wir 
unter anderem an Veranstaltungen der Deutschen 

Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz#<ür 
Privataktionäre teilgenommen. 
Auch für die Investor-Relations-Abteilung von 

Fresenius Medical Ca ein erfolgreiches 

Geschäftsjahr: Unser Unternehmen wurde wieder-

holt für seine herausragende Arbeit prämiert. Die 

Zeitschrift „Capital“ zeichnete Fresenius Medical 

Care für die beste !"-Arbeit im˙ aus. Bei einer 
Untersuchung der-amerikanischen Fachzeitschrift 
„Institutional Investor“ erreichte unser Unterneh-
men in der Kategorie „Healthcare“ zum vierten Mal 
in Folge Platn Europa. Darüber hinaus errang 

der Geschäftsbericht beim Wettbewerb des 
manager magazin Plat im˙ sowie in der Kate-
gorie „Gestaltung“ Platätzlich wurde unser 

Geschäftsbericht mit dem „red dot design award“ 
ausgezeichnet. 
Auf unserer Website www.fmc-ag.de stellen 

wir unter anderem folgende Informationen zur 
Verfügung:
  Kursabfrage für unsere Aktien an der Frankfurter 
und der New Yorker Börse,
  Publikationen wie Quartalsberichte, Geschäftsbe-
richte, Investor News und Ad-hoc-Mitteilungen,
  ganz- und unterjährige Berichterstattung in Form 
von Live-Übertragungen von Analystenveranstal-
tungen und Telefonkonferenzen, dazugehörige 
Informationen sowie Präsentationsmaterial,
  Live-Übertragung der Rede des Vorstandsvorsit-
zenden auf der Hauptversammlung,
  Finanzkalender mit Informationen zur Berichter-
stattung, zur Hauptversammlung und zu weiteren 
Veranstaltungen.
Zusätzlich besteht über die Website die Möglichkeit, 
mit uns pe-Mail in Kontakt zu treten, zum Beispiel 
um künftig automatisch über neue Entwicklungen 
informiert zu werden.

Fresenius Medical Care 2011
321.3 
Kapitalmarkt und Aktie
    20112010200920082007
Grundkapital
 1in MIO US$
371,649369,002365,672363,076361,384Zahl der Aktien
 1in MIO Stück
300,16298,28295,75293,93292,79Aktienkurse (Xetra-Handel)
      Höchstkurs
in €
55,1345,7937,7139,1038,67Tiefstkurs
in €
41,1136,1026,0729,7333,05Jahresende
in €
52,5043,2336,9433,3136,69Durchschnittlicher Tagesumsatz
in Stück
825.970824.5351.040.2001.498.6961.676.946Aktienkurse (ADR NYSE)
      Höchstkurs
in US$
79,9264,0154,9659,0156,70Tiefstkurs
in US$
55,7547,4147,5739,8443,69Jahresende
in US$
67,9857,6953,0147,1852,75Marktkapitalisierung
      Jahresende
in MIO €
15.93013.14311.0459.91910.876Jahresende
in MIO US$
20.62117.27015.91113.78716.010Umrechnungskurs
US$ zu €
1,29451,31411,44061,39001,4720Indexgewichtung
      DAX
in %
2,161,361,311,410,86Dividende
      je Aktie
 2in €
0,690,650,610,580,54Dividendenrendite
in %
1,31,51,71,71,5Ausschüttungssumme
in MIO €
210197183173160Gewinn je Aktie (EPS) 
      Zahl der Aktien
 3in MIO Stück
299,01296,81294,42293,23291,93Gewinn je Aktie ( EPS ) 
in US$
3,543,252,992,752,431 Zum 31. Dezember 2011.
2 2011: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
3 Gewichteter Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Stammaktien.
 Für einen detaillierten Überblick siehe Fünf-Jahres-Übersicht im Finanzbericht ab Seite 288.
    KENNZAHLEN DER FRESENIUS MEDICAL CARE-STAMMAKTIE      KENNZAHLEN DER FRESENIUS MEDICAL CARE-STAMMAKTIE   
 Tabelle..

UNSER GESCHÄFTSJ
AHR
Kapitel ˚
2. UNSER GESCHÄFTSJAHR

 
   S.
GESCHÄFTSTÄTIGKEITGESCHÄFTSTÄTIGKEIT
UND RAHMENBEDINGUNGENUND RAHMENBEDINGUNGEN
 
   S. 
ERTRAGS-, FINANZ- UNDERTRAGS-, FINANZ- UND
VERMÖGENSLAGEVERMÖGENSLAGE
 
   S. 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNGFORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
 
   S. 
UNSER PRODUKTGESCHÄFTUNSER PRODUKTGESCHÄFT
 
   S. 
UNSER GESCHÄFT UNSER GESCHÄFT 
MIT DIALYSEDIENSTLEISTUNGENMIT DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN
 
   S. 
MITARBEITERINNEN UNDMITARBEITERINNEN UND
MITARBEITERMITARBEITER
 
   S. 
VERANTWORTUNGVERANTWORTUNG
 
   S. 
RISIKO- UND CHANCENBERICHTRISIKO- UND CHANCENBERICHT
 
   S. 
NACHTRAGSBERICHTNACHTRAGSBERICHT
 
   S. 
PROGNOSEBERICHTPROGNOSEBERICHT
 
   S. 
CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT 
UND ERKLÄRUNG ZURUND ERKLÄRUNG ZUR
UNTERNEHMENSFÜHRUNGUNTERNEHMENSFÜHRUNG
2. UNSER GESCHÄFTSJAHR

35Fresenius Medical Care 2011
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND 
KONZERNSTRUKTUR
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende 
Anbieter von Produkten und Dienstleistungen rund 

um die Dialyse. Die Dialyse ist ein lebensnotwendi-
ges Blutreinigungsverfahren, das die Funktion der 
Niere bei einem Nierenversagen ersatzweise über-
nimmt. Durch die Behandlung werden Schlacken-
stoffe und überschüssiges Wasser, die bei gesunden 
Menschen über den Harn ausgeschieden werden, 
aus dem Körper entfernt, da die Nieren des Patien-

ten diese Aufgabe nicht mehr erfüllen können.
Als vertikal integriertes Unternehmen bietet Fresenius 
Medical Care Produkte und Dienstleistungen ent-
lang der gesamten Wertschöpfungskette der Dia-
lyse an. Im Berichtsjahr haben wir weltweit in mehr 
aländer.ialysepatienten in. 
eigenen Dialysekliniken betreut. Dieses Kliniknetz 
– das größte und internationalste weltweit – bauen 
wir kontinuierlich aus, um der stetig wachsen-

den Zahl der Dialysepatienten gerecht zu wer-

den. Zugleich sind wir mi Produktionsstätten 

auf allen Kontinenten der führende Anbieter von 

Dialyseprodukten wie Dialysegeräten, Dialysato-
ren und damit verbundenem Einweg-Zubehör. Die 
– gemessen an der Produktionsmenge – größten 

Werke befinden sich in dein Ogden, Utah, 
und in Walnut Creek, Kalifornien), in Deutschland 
(Schweinfurt und St. Wendel) und in Japan (Buzen). 
Daneben unterhalten wir Produktionsstätten in 

weiteren europäischen und asiatischen Ländern 

sowie in Lateinamerika. Diese Werke decken in 
der Regel den lokalen Bedarf an Dialyseprodukten 
ab und sind deshalb deutlich kleiner als die oben 

genannten größten Werke. Weitere Informatio-
nen zu unserer Fertigung finden Sie im Abschnitt 
„Unsere Produktionsstätten“ 
   ab Seit
; eine 
Liste der wesentlichen Beteiligungen ist im Finanz-
bericht 
   ab Seit
 enthalten. 
Fresenius Medical Care ist regional organisiert und 
in die drei Segmente Nordamerika, International und 
Asien-Pazifik aufgeteilt. Für Berichtszwecke haben 
wir die operativen Segmente International und Asien-
Pazifik zum Segment International zusammengefasst, 
weil die wirtschaftlichen Gegebenheiten in den 
beiden Segmenten einander stark ähneln. Das gilt 
sowohl für die vertriebenen Produkte, die Patienten-
strukturen und die Vertriebsmethoden für Produkte 
und Dienstleistungen als auch für das wirtschaftliche 
Umfeld. Die Hauptverwaltung von Fresenius Medical 
Care wie auch die Administration des operativen 

Segments International befinden sich in Bad Hom-
burg v.d.H. in Deutschland,
 unweit von Frankfurt am 
Main. Unsere nordamerikanische Niederlassung ist in 
Waltham, Massachusetts,, angesiedelt, unsere 
Niederlassung für die Region Asien-Pazifik in Hong-
kong, China. Einen Überblick über die Standorte von 
Fresenius Medical Care gibt Grafik..
   auf Seit
. Leitung und Kontrolle
Seit Februar  ist Fresenius Medical Care in der 
Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien 
organisiert (KGaA). Die Organe von Fresenius 
Medical Care in der Rechtsform der AG & Co. KGaA 

sowie die Konzernleitungs- und -überwachungs-

struktur werden im Corporate-Governance-
Bericht 
   ab Seit
vorgestellt. Die Mitglieder des 
Vorstands werden 
   auf Seit
vorgestellt; Informa-
tionen zu den Mandaten von Vorstand sowie Auf-
sichtsrat finden Sie 
   ab Seit
. Bilanzierung
Fresenius Medical Care bilanziert nach.. (Uni-
ted States Generally Accepted Accounting Principles, 
-amerikanische Grundsätze ordnungsgemäßer 
Rechnungslegung) mit deDollar als Berichts-

währung. Hintergrund dieser Bilanzierungsform ist 

das hohe Geschäftsvolumen des Unternehmens in 

deowie die Notierung an der New Yorker 
Börse (New York Stock Exchange). Zusätzlich werden 
aber auch Abschlüsse nach den Regeln der Internati-

onal Financial Reporting Standa!˘" erstellt.
Wichtige Produkte, Dienstleistungen 

und Geschäftsprozesse
Et,!ˆ Patienten unterzogen sich zum Ende 
des Jahres weltweit regelmäßig einer Dialyse-

behandlung. Es gibt zwei Behandlungsverfahren: 
die Hämodialys˚# und die Peritonealdialys#. 
Gesteuert durch eine Hämodialyse-Maschine wird 
bei der ˚# das Blut des Patienten mittels eines Dialy-
sators gereinigt. Bei de# wird das Bauchfell, oder 
Peritoneum, des Patienten als filternde Membran 

genutzt. Das Geschäft von Fresenius Medical Care 
umfasst beide Behandlungsverfahren.
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND 
RAHMENBEDINGUNGENRAHMENBEDINGUNGEN
Kapitel 2.1 

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
36Fresenius Medical Care 2011
Als global führendes Unternehmen bieten wir in 
mehr aländern der Welt Dienstleistungen und 
Produkte für Dialysepatienten an. Fresenius Medical 

Care ist mit diesem Angebotsspektrum im Wesentli-

chen in den folgenden Bereichen tätig:
HämodialyseZum größten Teil werden die Dialyse-Patienten 
in spezialisierten Kliniken mit Hilfe der Hämodi-

alys˚# behandelt – mit einem Anteil von über 

 ˛ an den Behandlungen weltweit das weitaus 
häufigste Verfahren in der Nierenersatztherapie. 
Die ˚# erfordert den Einsatz spezieller Produkte, 
allen voran Hämodialysegeräte und Dialysatoren, die 
als „künstliche Niere“ an das Gerät angeschlossen 

werden und Schadstoffe aus dem Blut des Patien-

ten filtern. Fresenius Medical Care stellt diese und 
weitere Dialyseprodukte weltweit führend her – für 
den Einsatz innerhalb und außerhalb unserer eige-

nen Kliniken. Weitere Informationen finden Sie im 
Kapitel „Dialyse 
markt“ 
   ab Seit
sowie im Glos-
sar 
   auf Seit
.      Amerika
Waltham, US
 Niederlassung Nordamerika
01 Ogden, US
 Dialysatoren
02 Walnut Creek, US
 Dialysemaschinen
03 Toledo, US
 Hämodialyse-Konzentrate
04 Livingston, US
 Hämodialyse-Konzentrate 
05 Montreal, CA
 Hämodialyse-Konzentrate
06 Irving, US
 Hämodialyse-Konzentrate
07 Reynosa, MX
 Blutschlauchsysteme
08 Guadalajara, MX
 Dialyselösungen
09 Santafé de Bogotá, CO
 Dialyselösungen
10 Jaguariúna, BR
 Dialysemaschinen
11 Pilar, AR
 Hämodialyse-Konzentrate
Europa
Bad Homburg, DE
 Konzernzentrale
12 Schweinfurt, DE
 Dialysemaschinen
13 St. Wendel, DE
 Dialysatoren
14 L´Arbresle, FR
 Dialysatoren & Dialyselösungen
15 Cremona, IT
 Blutschlauchsysteme
16  
Borisov, BY
 Dialysatoren & 
Blutschlauchsysteme
17 Krems, AT
 Adsorber
18 Vrsac, SRB
 Dialysatoren & Dialyselösungen
19 Antalya, TR
 Adsorber
Asien-Pazifik
Hongkong, CN Niederlassung Asien-Pazifik
20 Inukai, JP
 Dialysatoren
21 Buzen, JP
 Dialysatoren 
22 Jiangsu, CN
 Blutschlauchsysteme
23 Ipoh, MY
 Wasseraufbereitungsanlagen 
24 Smithﬁ
 eld, AU
 Hämodialyse-Konzentrate
25 Victoria, AU
 Dialysestühle
 
    WESENTLICHE STANDORTE      WESENTLICHE STANDORTE   
 Grafik..
 Verwaltung
 Produktion
Bad Homburg, DE
Waltham, US
Hongkong, CN02060405091011151413121617181923252422202107080301
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
37Fresenius Medical Care 2011
Heimdialyse
Die beiden Therapieformen der Heimdialyse sind 
die Peritonealdialyse# 
   siehe Seit 
sowie im 
Glossar 
   auf Seit
 und die Heim-Hämodialyse. 
Insgesamt wurden im Berichtsjahr rund ˛ aller 

Dialysepatienten weltweit mittels versorgt. Die 
Heim-Hämodialyse ist noch immer ein kleiner Markt 
– nur et,˛ aller Patienten wurden Ende 
auf diese Weise behandelt. Insgesamt haben wir zum 
Ende des Berichtsjahres circa.-Patienten 

und über. Heim-Hämodialyse-Patienten ver-

sorgt; damit erhalten circ˛ alle#-Patienten 

und circ˛ aller Heim-Hämodialyse-Patienten 
ihre Dialyseprodukte von uns.
Akutdialyse
In der Regel leiden Dialysepatienten an chronischem 
Nierenversagen – einer Krankheit, die sich meist über 
viele Jahre schrittweise entwickelt. Darüber hinaus 
können Menschen aber auch im akuten medizinischen 
Notfall auf eine Dialysebehandlung angewiesen sein, 
denn die Niere kann – etwa nach einem schweren 

Unfall – auch kurzfristig versagen. Auch für diese 

sogenannte Akutdialyse bietet Fresenius Medical 
Care Produkte und Dienstleistungen an.
Dialysemedikamente
Dialysemedikamente tragen zur horizontalen Erwei-

terung unseres Produktportfolios über das Angebot 
von Dialysedienstleistungen und -produkten hinaus 
bei; sie passen damit ideal zu unserer strategischen 
Ausrichtung. Üblicherweise werden bei der Behand-
lung von Dialysepatienten Medikamente eingesetzt, 
die zur Korrektur der Blutarmut sowie zur Regulie-

rung des Mineralhaushalts benötigt werden. Das 

Spektrum umfasst blutbildende Substanzen (Ery-

thropoietin,ˆ), Eisenpräparate, Phosphatbinder, 

Vitamin-#-Präparate und sogenannte Kalzimime-

tika 
   siehe auch Glossar auf Seit
. Die Dialyseme-
dikameˆ und Vitamin-# beziehen wir von 
spezialisierten Anbietern, Phosphatbinder hingegen 

produzieren wir in eigenen Werken für die Verwen-
dung in unseren Kliniken und den Vertrieb an Dritte. 
Eisenpräparate werden von uns im Rahmen eines 

Gemeinschaftsunternehmens mit der Schweizer 
Gesellschaft Galenica – der Vifor Fresenius Medical 
Care Renal Pharma Ltd. – hergestellt. 
Labordienstleistungen
Labordienstleistungen ergänzen das Dienstleistungs-
portfolio von Fresenius Medical Care. Nierenfach-
ärzte sind auf umfangreiche Labortests angewiesen, 
um die Dialysetherapie auf jeden Patienten indivi-
duell abstimmen zu können. Die Qualität der Test-

ergebnisse trägt wesentlich zur Behandlungs- und 

damit zur Lebensqualität der Patienten bei. Im 

Geschäftsj hat unsere Tochtergesellschaft 

Spectra Laboratories in deehr al !ˆ 
Labordienstleistungen für circ Patienten in 
eigenen aber auch unternehmensfremden Dialyse-
kliniken erbracht.
Holiday Dialysis Internationa
Menschen, die eine regelmäßige Dialyse benöti-
gen, sind in der Regel nur sehr eingeschränkt mobil; 
ein Urlaub oder Geschäftsreisen in andere Länder 
    Fresenius Medical Care
Berichtssegmente
NordamerikaInternational
Operative Segmente
NordamerikaInternationalAsien-Paziﬁ k
USA
Europa
Asien
Kanada
Lateinamerika
Australien
Mexiko
Naher Osten
Afrika
    FRESENIUS MEDIAL CARE WELTWEIT      FRESENIUS MEDIAL CARE WELTWEIT   
 Tabelle..

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
38Fresenius Medical Care 2011
scheinen kaum möglich. Fresenius Medical Care 
bietet reisenden ˚#- un#-Patienten einen kosten-
freien Buchungsservice für die Dialyseversorgung 
außerhalb ihres gewohnten Umfelds. Dabei greifen 
wir sowohl auf die eigenen weltweiten als auch 
auf zertifizierte Kliniken außerhalb unseres Netzes 
zurück. So können Dialysepatienten in nahezu allen 

Gegenden der Welt ihre lebensnotwendige Behand-

lung erhalten. Weitere Informationen zur ˚#! finden 

Sie in unserem Magazin 
   ab Seit
.Wesentliche Absatzmärkte und 
Wettbewerbsposition
Dialysedienstleistungen
Fresenius Medical Care ist im Bereich der Dialyse-

dienstleistungen der weltweite Marktführer mit 
einem Marktanteil von et ˛, gemessen an der 
Anzahl der behandelten Patienten. Wir versorgen 
nicht nur die meisten Dialysepatienten, sondern ver-
fügen außerdem, verglichen mit unseren Wettbe-

werbern, über die größte Zahl von Dialysekliniken: 

 waren es.liniken weltweit˛ unserer 
Patienten haben wir in Nordamerika betreut, ˛ in 

Europa ˛ in Lateinamerika un˛ in der Region 

Asien-Pazifik.
Dialyseprodukte
Im Bereich der Dialyseprodukte hat die Bedeutung 
der Region Asien-Pazifik zugenommen: Dort erwirt-
schaften wir inzwischen˛ unseres gesamten 
Umsatzes mit Dialyseprodukten. Europa ist aller-
dings nach wie vor unsere wichtigste Absatzregion 
mit einem Umsatzanteil von nahe ˛; in Nord-
amerika erwirtschaften wi˛ unserer Produktum-
sätze und in Lateinamerik˛. Unser weltweiter 

Marktanteil bei den Dialyseprodukten betrug im 

Jahr rund ˛; damit sind wir auch in diesem 
Bereich die Nummer eins geblieben. Der Marktanteil 
unserer Schlüsselprodukte Dialysatoren und Dialyse-
maschinen lag mit et ˛ beziehungsweis ˛ 

sogar noch deutlich darüber.
Weitere Angaben zu den wesentlichen Absatzmärk-
ten und zur Marktposition von Fresenius Medical Care 
finden Sie im Kapitel „Dialysemarkt“ 
   ab Seit
.Rechtliche und wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen
Fresenius Medical Care bietet lebensrettende Produkte 
und Dienstleistungen für nierenkranke Menschen an. 
Wir sind daher Konjunkturzyklen nur in relativ gerin-
gem Maße unterworfen. Dadurch unterscheiden wir 
uns beispielsweise von Konsumgüterherstellern, die 
einer eher zyklischen Produktnachfrage unterliegen.
Beeinflusst wird das Geschäft von Fresenius Medical 

Care eher von staatlich festgelegten Erstattungs-

sätzen und Vergütungssystemen. Die Vergütungs-

systeme für die Dialysebehandlung unterscheiden 

sich von Land zu Land, oft sogar innerhalb eines 

Landes. Fresenius Medical Care bietet seine 

Dialyse 
dienstleistungen in etwa Ländern mit 
unterschiedlichen Gesundheitssystemen und Ver-

gütungsstrukturen an. Dank dieser internationalen 
Erfahrung können wir die Bemühungen der nationa-
len Gesundheitssysteme unterstützen, passende Ver-
gütungsstrukturen zu schaffen, unser Geschäft den 
lokalen Gegebenheiten anpassen und dabei profitabel 
agieren. Weitere Angaben hierzu finden Sie im Kapitel 
„Dialysemarkt“ 
   ab Seit
.Als lebensrettende Behandlung ist die Dialyse mit 
höchsten Anforderungen an Sicherheit und Qualität 
verbunden. Diese Anforderungen sind in zahlreichen 
gesetzlichen Regelungen, Standards und Normen – 
sowohl national als auch international – verankert, 
an denen sich unser unternehmerisches Handeln 
ausrichtet.
Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu wei-
ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-
druck leiden – Erkrankungen, die dem chronischen 
Nierenversagen häufig vorausgehen. In den vergan-
genen Jahren wurden die Prognosen zur Häufigkeit 
dieser beiden Erkrankungen permanent nach oben 
korrigiert. Zudem steigt die Lebenserwartung von 
Dialysepatienten dank der sich stetig weiter verbes-
sernden Behandlungsqualität und des auch in den 
Entwicklungsländern steigenden Lebensstandards.

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
39Fresenius Medical Care 2011
STRATEGIE, ZIELE UND 
UNTERNEHMENSSTEUERUNG
Unsere langfristige Strategie ist darauf ausgerich-
tet, den Unternehmenswert nachhaltig zu erhöhen. 
Im Mittelpunkt unserer Geschäftsaktivitäten steht 

die Gesundheit der Patienten und damit auch die 

Qualität der Behandlung – die Lebensqualität und 

Lebenserwartung erkrankter Menschen zu stei-
gern ist unser Ziel. Der Vorstand setzt eine Vielzahl 
unterschiedlicher Instrumente und Kennzahlen ein, 
um die Geschäftsentwicklung zu bewerten, seine 

Strategie auszuarbeiten und Entscheidungen über 
Investitionen zu fällen. Wir sehen uns weiterhin sehr 
gut positioniert, um unsere Wachstumsziele, die wir 

in diesem Kapitel näher beschreiben, zu erreichen.
Steuerungsgrößen
Der Vorstand steuert das Unternehmen mit Hilfe 
einer Reihe finanzieller Kenngrößen. Darüber hinaus 
orientiert er sich bei seinen Entscheidungen an der 
Wachstumsstrategieˆ. Deren Ziele unterstüt-
zen uns dabei, auch zukünftig unsere herausragende 
Marktposition zu behaupten und neue Wege in die 
Zukunft der Dialyse zu gehen. Fresenius Medical 
Care verfolgt parallel vier Ansätze, um im weltwei-
ten Dialysemarkt erfolgreich zu sein und die eige-
nen Vorgaben zu erreichen. Weitere Informationen 
dazu finden Sie im Abschnitt „Wachstumsstrate-
gie“ 
   ab Seit
. Die Aktivitäten unserer Segmente steuern wir außer-
dem anhand ihrer operativen Ergebnisse, definiert 
als Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings 
before Interest and Taxe˜!*). Die Kenngröße 
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibun-
gen (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation 
and Amortization˜!*) verwenden wir spezi-
ell, um den Verschuldungsgrad zu ermitteln; so 

können wir die Kreditfähigkeit des Unternehmens 
beurteilen.
Die Zielgrößen, an denen der Vorstand die Seg-

mente misst, sind so gewählt, dass sie genau die 
Erträge und Aufwendungen umfassen, über die die 
Segmente auch tatsächlich entscheiden können. Die 
Finanzierung beispielsweise ist eine zentrale Auf-

gabe, unterliegt aber nicht dem Einfluss der Seg-

mente; deshalb gehen Zinsaufwendungen für die 
Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Segment 
ein. Darüber hinaus werden die Kosten der Zentral-
bereiche nicht berücksichtigt. Im Wesentlichen sind 
dies Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, 
Rechtskosten, Aufwendungen für Rechnungswesen 
und Finanzen, Steuern sowie Beratungsleistungen. 
Anhand des Mittelzuflusses aus laufender Geschäfts-
tätigkeit, des operativen Cash Flows, kann beur-
teilt werden, ob ein Unternehmen die Mittel selbst 
erwirtschaften kann, die für die Substanzerhaltung 
des in der Bilanz abgebildeten Vermögens und für 
Erweiterungsinvestitionen nötig sind.
Um den Verschuldungsgrad zu ermitteln, werden die 
Finanzverbindlichkeiten (Total Debt) ins Verhältnis 

zu˜!*züglich anderer nichtzahlungswirk-
samer Aufwendungen gesetzt. Der Verschuldungs-
grad ist ein Indikator dafür, wie lange und in welcher 
Höhe Verbindlichkeiten bedient werden können. Er 
gibt verlässlicher als die alleinige Orientierung an 

der absoluten Höhe der Finanzverbindlichkeiten 
Auskunft darüber, ob ein Unternehmen in der Lage 
ist, seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen. 
Fresenius Medical Care hat eine starke Marktposition 
    20112010EBIT 
in MIO US$
2.0751.924EBITDA 
in MIO US$
2.6322.427Verschuldungsgrad (Debt-EBITDA-Verhältnis)
2,692,38Return on Invested Capital (ROIC) 
in %
8,78,8Return on Operating Assets (ROOA) 
in %
12,212,5Return on Equity ( ROE ) 
in %
13,613,3    WESENTLICHE KENNZAHLEN      WESENTLICHE KENNZAHLEN   
 Tabelle..

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
40Fresenius Medical Care 2011
in globalen, wachsenden und größtenteils nichtzykli-
schen Märkten. Zudem verfügen die meisten Kunden 
über eine hohe Kreditqualität, da die Dialysebran-

che generell durch stabile, planbare und nachhal-
tige Kapitalflüsse gekennzeichnet ist. Dadurch kann 
Fresenius Medical Care im Vergleich zu Unterneh-
men in anderen Branchen mit einem höheren Anteil 
an Fremdkapital arbeiten 
(siehe auch „Grundsätze 
und Ziele des Finanzmanagements“ 
   ab Seit
). Wir orientieren uns in der Unternehmenssteuerung 
außerdem an operativen Kennzahlen aus den folgen-
den unterschiedlichen Renditeberechnungen: 
 Die Rendite auf das investierte Kapital (Return on 
Invested Capital, "ˆ!ˇ) – auch Kapitalrentabilität 
genannt – gibt Auskunft darüber, wie effizient ein 

Unternehmen mit dem zur Verfügung stehenden 

Kapital arbeitet bzw. wie effizient der Kapitalein-
satz für ein bestimmtes Investitionsvorhaben ist. Der 
"ˆ!ˇ von Fresenius Medical Care la mi,˛ 

auf einem ähnlich hohen Niveau wie im Ja 
mi,˛.
 Die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital 
(Return on Operating Assets, "ˆ) gibt Aufschluss 
darüber, wie effizient mit dem im gesamten Unter-
nehmen eingesetzten Kapital gewirtschaftet wurde, 
da der Gewinn ins Verhältnis zum Gesamtkapital 
gesetzt wird. Der "ˆn Fresenius Medical Care 
la mi, ˛ ebenfalls auf einem ähnlich hohen 
Niveau wie im Vorj:, ˛.
 Um die Rendite auf das Eigenkapital (Return on 
Equity, "ˆ) zu ermitteln, wird das Konzerner-

gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt) ins 
Verhältnis zum eingesetzten Eigenkapital (Eigenka-
pital der Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA) gesetzt. Der "ˆibt somit Auskunft 
über die Ertragskraft eines Unternehmens. Im ver-
gangenen Geschäftsjahr stieg der "ˆnach Steuern) 
als Folge des Ergebnisanstiegs vo, au, ˛.
 Zur Berechnung unserer Kapitalkosten ziehen wir 
den Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost 

of Capital, <ˇˇ) heran. Der <ˇˇ ist ein durch-

schnittlicher Gesamtkapitalkostensatz, der sich als 
gewichtetes Mittel der Kosten für Eigen- und Fremd-
kapital ergibt. Der <ˇˇ von Fresenius Medical Care 

betrug im Ja˛ im Vorjahr. Der 
Vergleich des <ˇˇ mit der Kapitalrentabilität von 
,˛ zeigt, dass Fresenius Medical Care im Ja 
nicht nur seine Kapitalkosten erwirtschaftet, son-

dern darüber hinaus auch den Unternehmenswert 
gesteigert hat. 

 Wir steuern unsere Investitionen mittels eines detail-
lierten Abstimmungs- und Bewertungsprozesses. 

Der Vorstand legt das Investitionsbudget für den 

Konzern sowie die Investitionsschwerpunkte fest. 

Bevor die konkreten Investitionsvorhaben oder 

Akquisitionen umgesetzt werden, prüft ein unter-

nehmensinterner Ausschuss (Acquisition & Invest-

ment Committee,!ˇ) die einzelnen Projekte und 
Maßnahmen und berücksichtigt dabei Renditeanfor-
derungen und Renditepotenziale. Die Investitions-
projekte werden auf Basis gängiger Methoden wie 
der Kapitalwert- und der Interner-Zinsfuß-Methode 
bewertet; Amortisationszeiten fließen ebenfalls in 
die Bewertung ein. Damit wollen wir sicherstellen, 
dass wir nur die Investitionen und Akquisitionen 
tätigen beziehungsweise umsetzen, die tatsächlich 
den Unternehmenswert steigern.
Details zur Entwicklung dieser Kenngrößen sowie 
weiterer Finanzzahlen finden Sie auch in den Kapi-
teln „Ertragslage“ 
   ab Seit
, „Finanzlage“ 
   ab Seit
 sowie im Finanzbericht 
   ab Seit
.Wachstumsstrategie
Im September  haben wir miˆ eine 
mittelfristige Strategie mit definierten Zielgrö-

ßen vorgestellt, die an die vorhergehende Wachs-

tumsstrategiˆ anknüpftˆ steht für 
„Growth Opportunities to Assure Leadership in“ 
(deutsch: Wachstumschancen, um die Marktführer-
schaft im Jahr zu sichern) und beschreibt vier 
Wege 
   siehe Grafik..
, die Fresenius Medical Care 
geht, um in einem möglichst breiten Spektrum des 
weltweiten Dialysemarktes erfolgreich zu sein und 
die Wachstumsvorgaben zu erreichen. Die festgeleg-
ten Ziele 
   siehe Tabell..
 ermöglichen es uns, die 
vier Wege in einer finanziell verantwortungsvollen 
Weise zu beschreiten, um unsere Position als Welt-
marktführer in der Dialyse zu festigen.

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
41Fresenius Medical Care 2011
Im Ja haben wir unseren Umsatz um˛ auf 
"nd unser Konzernergebnis (Ergebnis, 
das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA entfällt) um˛ au,"#  
gesteigert. Für weitere Details siehe „Vergleich des 
tatsächlichen mit dem prognostizierten Geschäfts-
verlauf“ 
   ab Seit
.   
We: Organisches Wachstum
Durch den Ausbau unseres Kliniknetzes sowie die 
Einführung von innovativen Dialyseprodukten wie 

beispielsweise den Dialysemaschinen der Serien 

 unowi* unllen wir 

zukünftig unsere führende Marktposition stär-

ken. Gleichzeitig bauen wir unsere ganzheitlichen 

Behandlungskonzepte UltraCare und NephroCare 
(siehe Kapitel „Unser Geschäft mit Dialysedienstleis-
tungen“ 
   ab Seit
) weiter aus und kombinieren 
diese Angebote zum Beispiel mit Dialysemedika-
menten. Mit dieser Strategie unterscheiden wir uns 
wesentlich von unseren Wettbewerbern. Wir gehen 
davon aus, dass wir den Großteil unseres zukünfti-
gen Wachstums auf organischem Wege generieren 
werden. 
We: Akquisitionen
Weil wir langfristig wachsen und unsere Ertragskraft 
steigern wollen, überprüfen wir regelmäßig, ob wir 
das Netz unserer Dialysekliniken durch Zukäufe 
erweitern können. Hierbei konzentrieren wir uns auf 
besonders attraktive Regionen. Akquisitionen sollen 
uns dabei unterstützen, unsere langfristigen Ziele zu 
erreichen. Neben dem Erwerb der Liberty Dialysis 
Holdings Inc., des drittgrößten Betreibers von Dia-
lysekliniken in de, haben wir im Geschäftsjahr 
auch den Erwerb der ebenfalls in deässigen 
American Access Caekanntgegebenˇ 
betreibt Zentren, die auf die ambulante Rundum-
Versorgung von Gefäßzugängen bei Dialysepatien-
ten spezialisiert sind, womit Fresenius Medical Care 
seine bereits bestehenden Aktivitäten in diesem 
Bereich deutlich intensiviert.
Ebenfalls zum Abschluss gebracht haben wir Mitte 
 die Übernahme der International Dialysis Cen-
ters!#ˇes Dialysedienstleistungsgeschäfts der 

Euromedic International. Der Ausbau unserer Posi-
tion in Osteuropa stellt ein wesentliches Element der 
Wachstumsstrategie von Fresenius Medical Care dar.
Weitere Informationen zu Akquisitionen finden Sie 
im Abschnitt „Für den Geschäftsverlauf wesentliche 
Ereignisse“ 
   ab Seite 
sowie im Nachtragsbe-
richt 
   auf Seit.
We: Horizontale Erweiterung
Bereits im Geschäftsj hatten wir unsere 
Angebotspalette im Bereich der Dialysemedika-
mente gemäß unserer Strategie durch die Gründung 
eines Gemeinschaftsunternehmens mit dem Schwei-
zer Unternehmen Galenica erweitert. Die Gründung 

der Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
    Ergebnisse
 2011Ziele 20112Goal 13Umsatz
12,80 MRD US=, > 6 % 
(> 5 % währungsbereinigt)
1 bis 2 % ? 13 MRD US=
> 6 bis 8 % währungsberei-
nigtes jährliches Wachstum 
Konzernergebnis
11,071 MRD US=, > 9 % 
unteres Ende der Bandbreite 
von 1,07 bis 1,09 MRD US=hohe einstellige bis niedrig 
zweistellige Wachstumsrate 
Operativer Cash Flow
11,3 % des Umsatzes
@ 10 % des Umsatzes
@ 10 % des Umsatzes
Investitionen und Akquisitionen
570 MIO US= 
für Investitionen; 
und etwa 1,8 MRD US= 
für Akquisitionen 
5 % des Umsatzes 
für Investi tionen, 
~ 1,9 MRD US= 
für Akquisitionen~ 7 % des Umsatzes
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Nach Anpassung im Dezember 2011.
    GOAL-13-ZIELE Œ AUSWAHL      GOAL-13-ZIELE Œ AUSWAHL   
 Tabelle..

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
42Fresenius Medical Care 2011
an der Fresenius Medical Care einen Anteil vo˛ 
hält, wurde nach Zustimmung der Kartellbehörden 
am. November  abgeschlossen. Ausgenommen 
ist die Ukraine, wo die kartellrechtliche Genehmi-
gung noch aussteht. Das Gemeinschaftsunterneh-

men entwickelt und vertreibt Medikamente für 
Nierenkranke. Die Produkte werden zur Behandlung 
von Blutarmut und zur Regulierung des Knochen-

stoffwechsels bei Dialysepatienten und bei Patien-
ten mit chronischem Nierenversagen, die noch keine 
Dialysebehandlung benötigen, eingesetzt.  
We: Heimdialyse
Mit nach wie vor et ˛ führt nur ein relativ klei-
ner Teil der Patienten die Dialyse zu Hause durch. 

Die Mehrzahl der Dialysepatienten wird in darauf 
spezialisierten Dialysezentren behandelt. Wir wollen 
im Markt der Heimdialyse – der sowohl die Perito-
nealdialyse als auch die Heim-Hämodialyse umfasst 
– langfristig eine wichtige Rolle übernehmen. Dazu 
kombinieren wir unsere umfangreiche und inno-

vative Produktpalette mit unserer Kompetenz im 
Bereich der Dialysedienstleistungen.
Unsere Strategie berücksichtigt konkrete, messbare 
Wachstumsziele sowie langfristige, von uns prognos-
tizierte Trends im Dialysemarkt. Wir erwarten nicht 
nur, dass die Patientenzahlen weiter steigen, sondern 
auch, dass künftig noch mehr Wert auf die Qualität 

der erbrachten Dienstleistungen und der zur Verfü-
gung stehenden Produkte gelegt wird. Zudem dürfte 
die Tatsache, ob ein Anbieter bestimmte Qualitätskri-
terien erfüllt, künftig über die Höhe der Vergütung 

für Dialysedienstleistungen entscheiden. Weitere 
Informationen dazu finden Sie auch in den Abschnit-
ten „Qualitätsmanagement“ 
   ab Seite
 sowie 
„Dialyse 
markt“ 
   ab Seit
.Darüber hinaus sind wir überzeugt, dass der Bedarf 
für eine ganzheitliche Betreuung von Nierenkranken 
steigen wird. Das bedeutet, dass im Fokus unseres 
Geschäfts auch weiterhin nicht allein die einzelne 

Dienstleistung oder das einzelne Dialyseprodukt 

stehen wird, sondern die Verbindung aller Anwen-
dungsbereiche rund um die Dialyse.
Unsere detaillierten Prognosen finden Sie im Pro-
gnose 
bericht 
   ab Seit
.    Weg 1
Organisches Wachstum
Weg 2
Akquisitionen
Weg 3
Horizontale Erweiterung
Weg 4
Heimdialyse
    VOLUMEN DIALYSEMARKT 2011:    VOLUMEN DIALYSEMARKT 2011: 
~ 75 75
 MRD US$  MRD US$ 
     Grafik..
Zusätzliche klinische DialysedienstleistungenDialysedienstleistungen  Dialyseprodukte
DialysemedikamentePDHDAKUTDialysedienstleistungen
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
43Fresenius Medical Care 2011
WIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
Im Jahr setzte sich die positive Entwicklung der 
Weltwirtschaft trotz einiger wachstumsbremsender 
Ereignisse fort. Effekte aus dem Anstieg des Ölprei-
ses infolge der politischen Umbrüche im arabischen 
Raum und der unvorhergesehenen Natur- und Nukle-
arkatastrophe in Japan wurden bis zur Mitte des Jah-
res weitgehend verarbeitet. Jedoch führte die 

hohe Staatsverschuldung vieler Länder – darunter 
auch führende Industrienationen wie diowie 
die sogenannte!-Staaten Griechenland, Irland, 
Portugal und Spanien – im weiteren Jahresverlauf 

zu einer zunehmenden Unsicherheit, schlechteren 

Finanzierungsbedingungen und einer insgesamt 

gedämpften Gesamtnachfrage. Es waren nicht die 

fortgeschrittenen Volkswirtschaften, sondern wie 
in den Vorjahren vor allem die Schwellenländer, die 
die Entwicklung der Weltwirtschaft vorantrieben: 
Deren Volkswirtschaften verzeichneten weltweit die 
höchsten Wachstumsraten, allen voran China. Das 
Bruttoinlandsprodukt˜!u weltweit um 
,˛, nach einem Plus vo,˛ im Vorjahr. 

Diirtschaft wuchs im Ja nur verhal-

ten um, ˛, die hohe Staatsverschuldung und die 

gestiegenen Ölpreise bremsten das wirtschaftliche 
Wachstum. Die Einsparungen deRegierung und 
die weiterhin hohe Arbeitslosigkeit führten zu einem 
Rückgang des privaten Konsums.

 Europa
Der gesamte Euroraum verzeichnete im Jahr 
nur ein mäßiges wirtschaftliches Wachstum. Positiv 
wirkten sich die gestiegene Beschäftigung und die 

damit verbundene höhere Kaufkraft in den einzel-
nen Euroländern sowie die steigende Nachfrage aus 
Ländern außerhalb des Euroraumes aus. Gehemmt 

wurde das Wachstum allerdings durch die steigen-

den Energiepreise und den sinkenden Export. Wie 

schon im Vorjahr verlief die gesamtwirtschaftliche 

Entwicklung der einzelnen Regionen uneinheitlich: 

Deutschland war die stärkste Wirtschaftsnation in 
der Eurozone, wovon die größeren Handelspartner 
in Europa profitierten. Die Peripheriestaaten Europas 
litten weiterhin unter den Einsparungen zur Finan-
zierung bzw. zum Abbau ihrer hohen Schulden, allen 
voran di!-Staaten. 
      Bruttoinlandsprodukt
 2011 2010
Verbraucherpreise
 2011 2010
USA
1,73,03,21,6Deutschland
2,93,72,31,1Euroraum
1,51,82,61,6Großbritannien
0,81,84,63,3Neue EU-Mitgliedsländer
3,12,24,02,9Europäische Union
1,61,93,02,1Russland4,03,58,56,9Japan
– 0,74,4– 0,3– 0,7China9,510,35,54,0Ostasiatische Schwellenländer
4,86,94,63,9Indien6,710,410,512,0Lateinamerika
4,86,06,86,9 WELTWEITWELTWEIT
3,85,15,74,6Quelle: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel, „Weltkonjunktur im Winter 2011“, 19. Dezember 2011; 
Monatsberichte der Deutschen Bundesbank und der Europäischen Zentralbank
    REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT UND VERBRAUCHERPREISE      REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT UND VERBRAUCHERPREISE   
 Tabelle..
Veränderung gegenüber 

dem Vorjahr in %

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
44Fresenius Medical Care 2011
Asien
Die Wirtschaft Asiens wuchs trotz der Natur- und 
Nuklearkatastrophe in Japan auch im Jahr von 
allen Weltregionen wieder am stärksten. Die japani-
sche Wirtschaft schrumpfte allerdings im Zuge der 
Katastrophen: Das ˜!ank um,˛. Am höchsten 
waren die Wachstumsraten in China, Indien, Südko-

rea und Indonesien. 
Lateinamerika
Im Geschäftsj verzeichnete die Wirtschaft 

Lateinamerikas ein anhaltend starkes Wachstum, 

wenn auch mit einer abgeschwächten Dynamik. 

Positiv wirkten sich hohe Investitionen und eine 

starke Inlandsnachfrage aus, vor allem in Brasilien, 
Kolumbien und Chile. 
Der Dialysemarkt ist von makroökonomischen Ein-

flüssen im Vergleich zu anderen Branchen kaum 

beeinträchtigt. Da der Bedarf an medizinischer Ver-

sorgung bei einer immer älter werdenden Bevölke-
rung steigt, ist der Dialysemarkt ein Wachstumsmarkt. 
Fresenius Medical Care ist mit seinem Angebot an 

lebensrettenden Produkten und Dienstleistungen 

somit nur in geringem Maße von Konjunkturzyklen 
abhängig.
Entwicklung der Energie- und Rohstoffpreise
Auch im Ja stiegen die Kosten für Energie und 
Rohstoffe wieder erheblich. Für Fresenius Medical 

Care gilt, dass eine Erhöhung der Transport- und 
Energiekosten um˛ das Ergebnis nach Steu-
ern um circ,˛ verringert. Fresenius Medical 

Care begegnet diesen Preisschwankungen, indem 

wir langfristige Lieferverträge abschließen: Auf 

diese Weise begrenzen wir mögliche negative Fol-

gen starker kurzfristiger Preiserhöhungen auf das 
Unternehmensergebnis.
Wechselkursentwicklung
Zum Stichtag. Dezember  lag der Wechsel-

kursDollar/Euro bei et, und damit circa 

˛ unter dem Vorjahreswert von et,. In der 
Jahresgesamtbetrachtung lag er durchschnittlich bei 
et,, das entspricht einem Plus von circ˛ 

gegenüber dem durchschnittlichen Vorjahreswert 
von et,.
Für Fresenius Medical Care ist vor allem die Wert-

entwicklung der beiden WährungeDollar und 
Euro zueinander entscheidend, weil wir einen Groß-
teil unserer Umsätze in dend in der Euro-

zone erwirtschaften. Eine Aufwertung des Euro ist 

aus bilanzieller Sicht vorteilhaft, da wir inDollar 

berichten und sich rechnerisch somit ein höhe-

rer Wert der in Euro erzielten Bilanzwerte ergibt 
(Translationseffekt).
Mit unserem weltweiten Netz von Fertigungsstät-

ten tragen wir dem Nachfragegefüge in unserem 

Geschäft mit Dialyseprodukten Rechnung: Unsere 

Produktionsstätten sind zu einem großen Teil in 
      Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
1,50
        1,40
        1,30
        1,20
        1,10
        Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
    WECHSELKURSENTWICKLUNG US-DOLLAR GEGENÜBER EURO      WECHSELKURSENTWICKLUNG US-DOLLAR GEGENÜBER EURO   
 Grafik..
US$ /€ US$ /€ 
 Jahresdurchschnitt
 Quartalsdurchschnitt

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
45Fresenius Medical Care 2011
den Märkten angesiedelt, die sie bedienen; Kosten 
fallen demnach in der gleichen Währung an, in der 

wir unseren Umsatz erzielen. Dadurch sind wir von 

langfristigen Währungsschwankungen weitgehend 
unabhängig und minimieren unsere Transaktionsrisi-
ken, also unsere Risiken durch Fremdwährungsposi-
tionen oder schwankende Wechselkurse. In unserem 
Dienstleistungsgeschäft ist dieses Risiko noch gerin-
ger, da wir die Leistungen vor Ort erbringen und in 

der jeweiligen Landeswährung abrechnen. Da die 

Dienstleistungen den größeren Geschäftsbereich 
von Fresenius Medical Care ausmachen, ist das Wäh-

rungsrisiko insgesamt als gering einzustufen.
Das Geschäft von Fresenius Medical Care wird von 
der Volatilität der Wechselkurse grundsätzlich kurz-
fristig beeinflusst – vor allem durch Schwankungen 

des Euro gegenüber deDollar, aber auch der 

Währungen unserer anderen weltweiten Stand-

orte gegenüber dem Euro. In Tabell..ird auf 

Basis einer Sensitivitätsanalyse dargestellt, wie eine 
-prozentige Aufwertung verschiedener Währungen 
gegenüber deDollar auf unseren Umsatz wirkt. 
Weitere Informationen zum wirtschaftlichen 

Umfeld finden Sie im Abschnitt „Vergleich des tat-

sächlichen mit dem prognostizierten Geschäfts-

verlauf“ 
   ab Seit 
und im Prognosebericht 
   ab Seit
.DIALYSEMARKT
Der Dialysemarkt wächst weltweit. Da Fresenius 
Medical Care ein vertikal integrierter Anbieter ist 

und über jahrzehntelange Erfahrung verfügt, kön-
nen wir Patienten mit hochwertigen Dialyseproduk-
ten und -dienstleistungen aus einer Hand versorgen. 
Unser Unternehmen hat damit die besten Vorausset-
zungen, um sein Geschäft weiter auszubauen und 
seine exzellente Position als Marktführer in Zukunft 

zu festigen.
Den Wert des weltweiten Dialysemarktes schätzen 

wir für das Ja auf rund "; das ent-
spricht währungsbereinigt einem Wachstum gegen-
über dem Vorjahr von et˛. Wir gehen davon 

aus, dass sich dieses Marktvolumen in etwa wie 

folgt zusammensetzt: Dialyseprodukte mit einem 

Umsatz von rund "nd Dialysedienstleis-

tungen (inklusive Dialysemedikamente) mit circa 

 "#+ Umsatz. Detaillierte Informationen zur 

Datenbasis finden Sie im Abschnitt „Erhebung und 
Analyse von Marktdaten“ 
   ab Seit
.Dialyseprodukte
Zu den wichtigsten Dialyseprodukten zählen Dialy-
satoren, Maschinen für die Hämodialyse, Konzen-
trate und Dialyselösungen sowie Produkte für die 

Peritonealdialyse; 
   siehe auch Glossar ab Seit
. Der 
    Wirkung auf den 
 Umsatz von Fresenius Medical Care
2011Euro
~ 1,5 %
Andere europäische Währungen
~ 0,8 %
Renminbi und Hongkong-Dollar
~ 0,2 %
Japanische Yen
~ 0,1 %
Andere asiatische Währungen
~ 0,5 %
Südamerikanische Währungen
~ 0,5 %
    SENSITIVITÄTSANALYSE      SENSITIVITÄTSANALYSE   
 Tabelle..
Um 10 % ggü. dem US$

aufwertende Währung

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
46Fresenius Medical Care 2011
weltweite Marktanteil der drei größten Hersteller 
von Dialyseprodukten lag im Jahr insgesamt bei 
circ˛, gemessen am Umsatz. Fresenius Medical 
Care kam auf einen Anteil von rund˛ und war 
damit Marktführer, gefolgt von Baxter und Gambro. 
Der Marktanteil der restlichen, mehrheitlich japani-
schen Anbieter für Dialyseprodukte lag jeweils im 
einstelligen Prozentbereich.
Dialysatoren bilden die größte Produktgruppe im 

Dialysemarkt; das weltweite Absatzvolumen belief 
si auf rund!ˆ Stück. Unge!ˆ und 
damit fast die Hälfte kamen von Fresenius Medical 

Care – damit hielten wir mit weitem Abstand den 

größten Marktanteil. Je nach Material der Dialyse-

membran lassen sich Dialysatoren grundsätzlich in 

zwei Kategorien einteilen: zellulosebasierte und 

synthetische, also kunststoffbasierte Dialysato-

ren. Über ˛ der weltweit eingesetzten Dialysa-

toren haben eine synthetische Membran. Mit der 

Entwicklung der leistungsstarken Faser Polysul-

fon 
   siehe Glossar auf Seit
 hat Fresenius Medical 
Care Pionierarbeit für die Weiterentwicklung und 

Produktion von Dialysatoren geleistet und neue 
Maßstäbe in der Dialyse gesetzt.
Dialysemaschinen sind ein weiteres wichtiges Seg-

ment in unserem Produktgeschäft, und auch hier 

sind wir mit weitem Abstand Marktführer. Von 
den etwa. Dialysemaschinen, die im Jahr 
weltweit verkauft wurden, stammten rund ˛ von 

Fresenius Medical Care.
In de, unserer wichtigsten Geschäftsregion, 
belief si der Marktanteil von Fresenius Medical 
Care bei Dialysatoren und Dialysemaschinen im 

sogenannten unabhängigen Markt auf über ˛. 
Als unabhängigen Markt definieren wir alle Dialyse-
kliniken, die nicht von den größeren Dialysedienst-
leistungsunternehmen Fresenius Medical Care oder 
DaVita betrieben werden. Im Berichtsjahr stammten 
mehr al ˛ der Dialysegeräte, die in den 
Dialysekliniken installiert sind, von Fresenius Medical 
Care. Beim Erwerb neuer Geräte fiel die Wahl die-
ser Kunden sogar zu über ˛ auf unsere Produkte. 
Unser Get dabei das dominierende Dia-

lysesystem: Über.nheiten sind in de 

mittlerweile im Einsatz. Im Berichtsjahr haben wir 

das neue Dialysegerät[home vorgestellt, 

das speziell für die Anforderungen in der Heim-

Hämodialyse – also für den Einsatz beim Patienten 

zu Hause – ausgelegt ist. Darüber hinaus haben 
wir im November  das neue Dialyseger* 
vorgestellt, das über das „Fresenius Clinical Data 

Exchangeˇ#˙“-System verfügt, eine neu entwi-

ckelte Software zur Erfa
ssung und zum Austausch 
klinischer Daten. Im November  wurde die 

Navigation des Sensorbildschirms de* weiter 

verbessert. Weitere Informationen zu* und 

ome erhalten Sie im Kapitel „Forschung 
und Entwicklung“ 
   ab Seit
. Auch bei den Dia-
lysatoren blicken wir auf eine positive Entwicklung 
im vergangenen Geschäftsjahr zurück: Mit mehr als 
!ˆ verkauften Dialysatoren haben wi einen 

Absatzrekord in derzielt. 
Im Berichtsjahr war China nach denser 
zweitgrößter Absatzmarkt für neu verkaufte Hämo-
dialysegeräte: Mehr al. Geräte haben wi 
dorthin geliefert. Mittlerweile stammt mit über ˛ 
schon fast die Hälfte der Hämodialysegeräte, die in 
China im Einsatz sind, von Fresenius Medical Care. 
Mit einer aktuellen Wachstumsrate im Produktge-
schäft von über ˛ gewinnt China als Absatzmarkt 
    Position 1Position 2Position 3
Dialysatoren
Fresenius Medical Care
Gambro
Nipro
Dialysemaschinen
Fresenius Medical Care
NikkisoGambro
Konzentrate für die Hämodialyse
Fresenius Medical Care
Fuso
Gambro
Blutschlauchsysteme
Fresenius Medical Care
Gambro
Kawasumi
Produkte für die Peritonealdialyse
BaxterFresenius Medical Care
Terumo 
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
    MARKTPOSITION BEI WESENTLICHEN PRODUKTGRUPPEN 2011      MARKTPOSITION BEI WESENTLICHEN PRODUKTGRUPPEN 2011   
 Tabelle..

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
47Fresenius Medical Care 2011
für Fresenius Medical Care weiter an Bedeutung. 
Dort gibt es zahlreiche Bestrebungen vonseiten 

der Regierung, ein modernes Gesundheitssystem 

mit entsprechenden Vergütungsstrukturen auf-

zubauen – eine entscheidende Voraussetzung für 

eine Öffnung des Marktes auch für die Dialyse-

dienstleistungen internationaler Anbieter. In der 

ostchinesischen Provinz Jiangsu entsteht derzeit 

unsere erste eigene Dialyseklinik, in der wir zu 

Beginn circ Patienten versorgen werden. Zum 

ersten Mal werden wir in diesem Land ab Mitte 
 im Rahmen eines Pilotprojekts Dialysedienst-
leistungen anbieten. Somit ist Fresenius Medical 
Care eines der ersten Unternehmen, das in diesem 
restriktiven Markt eine eigene Dialyseklinik eröff-

nen wird. Allerdings werden wir unser Wachstum 

im Dienstleistungsgeschäft in China weiterhin in 

erster Linie über die Zusammenarbeit mit lokalen 

Krankenhäusern und über Managementverträge 

vorantreiben. Bisher ist dies in Kliniken der Fall 

– wir versorgen sie mit unseren Dialysemaschinen 
und mit Verbrauchsmaterial.
    Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
     DIALYSEPRODUKTE 2011      DIALYSEPRODUKTE 2011   
 Grafik..
Marktanteil, 
gemessen am Umsatz13 % Gambro 
35 % Sonstige 
 19 % Baxter
 33 % Fresenius Medical Care
    Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
    HÄMODIALYSE-PRODUKTE 2011      HÄMODIALYSE-PRODUKTE 2011   
 Grafik..
Marktanteil, 

gemessen am Umsatz17 % Gambro 
43 % Sonstige 
 3 % Baxter
 37 % Fresenius Medical Care
    Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
     PERITONEALDIALYSE-PRODUKTE 2011      PERITONEALDIALYSE-PRODUKTE 2011   
 Grafik..
Marktanteil, 
gemessen am Umsatz9 % Sonstige 
 72 % Baxter
 19 % Fresenius Medical Care

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
48Fresenius Medical Care 2011
Bei der Peritonealdialyse verfügen wir über einen 
weltweiten Marktanteil, gemessen am Umsatz, 

vo˛; siehe auch Grafik.. 
   auf Seit
. In deelief sich unser Marktanteil au˛. 
Derzeitiger Marktführer in der Peritonealdialyse ist 
daerikanische Unternehmen Baxter. Ende 

Dezember  hat Fresenius Medical Care das 

weltweite Peritonealdialyse-Geschäft von Gambro 

übernommen, um seine Aktivitäten im Bereich der 

Heimdialyse zu stärken, vor allem in Europa und 

der Region Asien-Pazifik. Weitere Informationen 

zu unserer Position im Markt für Heimdialyse, die 

sowohl die Heim-Hämodialyse als auch die Perito-
nealdialyse umfasst, finden Sie im Abschnitt „Heim-

dialyse“ 
   auf Seit
. Dialysedienstleistungen
In der Regel erhalten Nierenpatienten eine Dialy-

sebehandlung in Kliniken oder Dialysezentren, die 

sie dreimal wöchentlich für mehrere Stunden auf-

suchen – entweder am Tag oder über Nacht, zur 

Behandlung während des Schlafes. Weitere Mög-
lichkeiten der Behandlung sind die Heimdialyse, die 
ein Patient nach fachkundiger Anleitung und mit 
dem nötigen Zubehör meist selbstständig zu Hause 
durchführt, und die Dialyse auf Urlaubsreisen – zum 

Beispiel auf einem Kreuzfahrtschiff oder am Ferien-
ort; auch dafür bietet Fresenius Medical Care seine 
Serviceleistungen an. Den weitaus größten Teil der 
Dialysedienstleistungen aber macht die klassische 
Behandlung in Kliniken oder Zentren aus. 

 Die meisten Dialysepatienten wurden im vergange-
nen Jahr in einem von rund. Dialysezentren 
weltweit versorgt, durchschnittlich eten-
ten pro Zentrum. Je nachdem, ob die Gesundheits-
systeme in den einzelnen Ländern eher staatlich oder 
eher privatwirtschaftlich organisiert sind, unter-

scheidet sich auch die Organisation der Zentren 
erheblich: In deibt es et.nd in der 
Europäischen Unio t.ialysekliniken; 
doch während in der circ˛ der Patien-

ten durch Kliniken in öffentlicher Trägerschaft ver-
sorgt werden, sind es in der rund ˛. In Japan 
dagegen spielen private Nephrologen (Spezialisten 
für Nierenheilkunde) eine wichtige Rolle. In den von 
ihnen betriebenen Dialysezentren werden etwa ˛ 
der Dialysepatienten versorgt.
    Nordamerika
Fresenius Medical Care
DaVita
Liberty Dialysis Holdings Inc.
EuropaFresenius Medical Care
Kuratorium für Dialyse
Diaverum

Asien-Paziﬁ
 kFresenius Medical Care
Showai-Kai
Zenjin-Kai
Lateinamerika
Fresenius Medical Care
Baxter
Diaverum
 Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
    DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN WELTWEIT,      DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN WELTWEIT,   
 ANZAHL DER BEHANDELTEN PATIENTEN 2011ANZAHL DER BEHANDELTEN PATIENTEN 2011
Grafik..
Gesamt: 2,158 MIO142.31948.34617.11025.381    138.00018.500  5.0004.6008.8003.80019.50016.000
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
49Fresenius Medical Care 2011
Fresenius Medical Care kann in einem Land eigene 
Therapiezentren betreiben, wenn das jeweilige 
Gesundheitssystem privatwirtschaftlich organi-
sierte Unternehmen als Anbieter von medizinischen 
Dienstleistungen zulässt und es eine entsprechende 

Vergütungsordnung gibt. Seit einigen Jahren stehen 
die Gesundheitssysteme vieler Länder unter dem 
Druck, die Gesundheitskosten bei möglichst verbes-
serter Behandlungsqualität so gering wie möglich 
zu halten. Viele Länder überlegen daher, inwieweit 
spezialisierte private Träger sie dabei unterstüt-

zen können. Andere Länder wiederum bauen ihre 
Gesundheitssysteme gerade erst auf und suchen für 
die Entwicklung moderner Behandlungsstandards 

den Austausch mit Gesundheitsunternehmen, die 
sich durch die hohe Qualität ihres Leistungsportfo-
lios bereits einen Namen gemacht haben. In beiden 

Fällen ist Fresenius Medical Care als erfahrener, ver-
tikal integrierter Anbieter der richtige Partner: Die 
Qualität und der Innovationsgrad unserer Produkte 
und Dienstleistungen bieten uns die besten Voraus-
setzungen, um unsere Position im Dialysemarkt kon-
tinuierlich auszubauen.
In deetreuen Fresenius Medical Care und der 
zweitgrößte Anbieter, DaVita, zusammengenom-
men rund ˛ aller Dialysepatienten; damit ist der 
Konzentrationsgrad bei den Dialysekliniken bereits 
relativ hoch. Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical 

Care seine marktführende Position beibehalten 

und mit etienten circ˛ der Dia-

lysepatienten in deehandelt. Die Anzahl 

der von uns behandelten Patienten wird si 
auch durch die Akquisition der Liberty Dialysis Hol-
dings Inc., des derzeit drittgrößten Betreibers von 

Dialysekliniken in de, deutlich erhöhen. Wei-
tere Informationen hierzu erhalten Sie im Abschnitt 
„Wachstumsstrategie“ 
   ab Seit 
sowie im Nach-
tragsbericht 
   auf Seit
. Außerhalb det das Dialysedienstleistungs-
geschäft noch wesentlich stärker fragmentiert: Mit 
.ialysekliniken und mehr al. Patienten in 
 Ländern betreibt Fresenius Medical Care das mit 
Abstand größte und internationalste Kliniknetz. Ins-
besondere durch den Erwerb von International Dia-
lysis Center!#ˇer Dialysedienstleistungssparte 
    Fresenius Medical Care
DaVita
Diaverum
Liberty Dialysis Holdings Inc.
Kuratorium für Dialyse
 Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
 Fresenius Medical Care hat die Übernahme der Liberty Dialysis Holdings Inc. Ende Februar 2012 abgeschlossen (siehe Nachtragsbe
richt auf Seite 117)
    TOP 5-DIALYSEDIENSTLEISTER WELTWEIT 2011      TOP 5-DIALYSEDIENSTLEISTER WELTWEIT 2011   
 Grafik..
Zahl behandelter Patienten
233.156138.200   20.00019.500
18.500    Nordamerika
USA
Europa / Naher Osten / Afrika
EUAsien-Paziﬁ
 kJapan
Lateinamerika
 WELTWEITWELTWEIT
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
    BETREIBER VON DIALYSEKLINIKEN 2011      BETREIBER VON DIALYSEKLINIKEN 2011   
 Grafik..
Zahl behandelter Patienten
 Öffentlich
 Privatunternehmen
 Privatpersonen17 %64 %19 % 79 %20 %61 %16 %23 %57 %22 %21 %46 % 50 %20 %80 %16 %21 %63 %40 %24 %36 %1 %4 %
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
50Fresenius Medical Care 2011
von Euromedics, dessen Abschluss Mitt vollzo-
gen wurde, konnten wir unsere Position in wesentli-

chen Ländern Osteuropas ausbauen. 
Insgesamt hat Fresenius Medical Care im Berichts-

zeitraum seine eindeutige Führungsposition im 

Geschäft mit Dialysedienstleistungen weiter gefes-
tigt:. Dialysepatienten:. wurden 

in.liniken:. behandelt. 
Branchenspezifische Rahmenbedingungen
Erhebung und Analyse von Marktdaten
Eine wichtige Voraussetzung für unseren unterneh-
merischen Erfolg sind verlässliche Informationen 

darüber, wie sich der Dialysemarkt und seine Rah-
menbedingungen entwickeln – sowohl auf globaler 
als auch auf nationaler un
d regionaler Ebene. Dazu 
gehören aktuelle und künftig zu erwartende Patien-
tenzahlen, gesellschaftliche und medizinische Trends 
sowie die Position unserer Wettbewerber. Um reprä-
sentative Marktinformationen zu ermitteln und zu 
verwalten, hat Fresenius Medical Care ein eigenes 
Instrument entwickelt: deˇMarket & Competi-
tor Survey, deutsch: Markt- und Wettbewerber-Stu-
die). Die amerikanische Zeitschrift „Nature Reviews 
Nephrology“ hat deˇm vergangenen Jahr als 

Industriestandard ausgezeichnet. Deˇient 

dazu, relevante Daten zum Dialysemarkt und zum 

Wettbewerb zu sammeln, zu analysieren und dann 

im Unternehmen weltweit zu verteilen und zu ver-

werten. Dazu fragen wir in den einzelnen Ländern 
Daten zur Zahl der Dialysepatienten, zur gewählten 
Behandlungsmethode, den verwendeten Produk-

ten, dem Ort der Behandlung sowie der Struktur 
der Anbieter von Dienstleistungen ab. Die Daten 
werden dann mit offiziellen Angaben nationaler 
Verbände und den Ergebnissen vergangener Umfra-
gen abgeglichen, um Aussagen über die Anzahl von 
Patienten und den Wert von Märkten sowohl welt-
weit als auch für einzelne Regionen treffen zu kön-
nen. Gemeinsam mit öffentlich zugänglichen Daten 
unserer Mitbewerber nutzen wir die Ergebnisse zum 
einen als Grundlage für strategische Entscheidungen 
der Unternehmensleitung, der Forschung und Ent-
wicklung oder des Marketings; zum anderen dienen 
die Ergebnisse der jährlichen Erhebung als Grund-

lage für unsere externe Berichterstattung, etwa im 

Rahmen des Geschäftsberichts. Wenn nicht anders 
angegeben, basieren die Daten in diesem Kapitel auf 
Schätzungen auf der Grundlage deˇ. Durch die 
regelmäßige Anpassung unserer Erhebung tragen wir 
aktuellen Trends Rechnung, beispielsweise Verände-

rungen in der Nutzung bestimmter Behandlungsme-

thoden, aber auch in der Wettbewerbskonstellation, 

zum Beispiel durch neu auftretende Anbieter.
Fresenius Medical Care erhebt aus gutem Grund 

Marktinformationen mit seinem eigenen System: 
Zwar veröffentlichen anerkannte Organisationen vie-
ler Länder Daten zu terminalem Nierenversagen, zur 
Demografie der Patienten und zu wichtigen Trends, 
doch sind diese Daten weder zeitnah verfügbar noch 
verlässlich oder detailliert genug, um aus ihnen ein 
vollständiges, aktuelles Bild der Patientenzahlen 

weltweit ableiten zu können. Außerdem werden 
dort – anders als beimˇeine Zahlen zur Nut-
zung von Dialyseprodukten wie etwa Dialysatoren 
oder Lösungen für die Peritonealdialyse erfasst.
    Nordamerika
USA
Europa / Naher Osten / Afrika
EUAsien-Paziﬁ
 kJapan
Lateinamerika
 WELTWEITWELTWEIT
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
    FRESENIUS MEDICAL CARE: BEHANDELTE PATIENTEN 2011      FRESENIUS MEDICAL CARE: BEHANDELTE PATIENTEN 2011   
 Grafik..
Anteil behandelter Patienten
 Fresenius Medical Care
 Andere Anbieter
27 %73 %33 %67 %8 %92 %10 %90 % 98 %100 %11 %89 %11 %89 %2 %
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
51Fresenius Medical Care 2011
Die Ergebnisse deˇnd außerdem Teil eines 
Modells, mit dem wir Entwicklungen im weltweiten 
Dialysemarkt untersuchen. Der Gesamtmarkt wird 
über die Vergütungssätze in den einzelnen Ländern 
dargestellt. Hierbei berücksichtigen wir, welche 
Produkte und Leistungen über die Vergütungssätze 
abgegolten sind. Leistungen, die außerhalb der 
Erstattungen vergütet werd
en, werden zugerechnet. 
Darüber hinaus werden neben den Informationen 
des Produktmarktes auch Werte für Dialysedienst-

leistungen und den Pharmamarkt ermittelt und 
analysiert. 
Patienten
Chronisches Nierenversagen ist ein weltweites 
Leiden: Zum Ende des Jahres wurden circa 

,!ˆ Patienten behandelt. Rund,!ˆ von 

ihnen in mehr aländern erhielten eine Nie-
renersatztherapie in Form der Dialyse. Etwa. 
Nierenpatienten leben mit einer transplantierten 
Niere. Von de,!ˆ Patienten weltweit, die zum 
Jahresende regelmäßig eine Dialysebehandlung 
erhielten, wurden circ˛ in de, ˛ in der 
n˛ in Japan betreut. Die verbleibende ˛ 
aller Dialysepatienten verteilten sich auf Staaten 
in unterschiedlichen Regionen der Welt. Die Zahl der 
Dialysepatienten weltweit stieg im Jahr um circa 
 ˛, allerdings sind die regionalen Unterschiede nach 
wie vor erheblich.
Die Patientenzahlen der einzelnen Länder können 

anhand der Prävalenz, also der Krankheitshäufig-

keit, miteinander verglichen werden. Die Prävalenz 
ist in diesem Fall die relative Zahl der Menschen, die 
in einem Land wegen terminaler Niereninsuffizienz 

behandelt werden; sie schwankt stark von Land zu 
Land: von weit unteis über. Patienten pro 
!ˆ Einwohne. Die höchste Prävalenz mit 
einem Wert vo..ist Taiwan auf, gefolgt 
von Japan mit rund..nd deit rund 
..er Durchschnitt in de Ländern der 

iegt bei rund..ie Prävalenz hat sich 
in den vergangenen zehn Jahren stetig erhöht. Welt-
weit liegt die durchschnittliche Prävalenz bei rund 

.nd damit deutlich niedriger als in den 
oben genannten Ländern. Das hat mehrere Gründe:
 Die Länder unterscheiden sich in ihrer Demogra-
fie; die Altersstrukturen der Bevölkerung weltweit 
variieren.
 Risikofaktoren für Nierenerkrankungen wie Dia-
betes und Bluthochdruck sind unterschiedlich stark 
verbreitet.
 Die Wahrscheinlichkeit, aus erblichen Gründen an 
der Niere zu erkranken – auch „genetische Disposi-
tion“ genannt – ist weltweit ebenfalls unterschied-
lich stark ausgeprägt.
 Kulturelle Unterschiede wie die Ernährung spielen 
eine Rolle.
 Der Zugang zu Dialysebehandlungen ist in vielen 
Ländern weiterhin begrenzt, sodass eine Vielzahl 

von Menschen mit terminaler Niereninsuffizienz 

nicht behandelt – und somit auch nicht in.-
Kalkulation erfasst – werden können.
    2011Veränderung
Nordamerika
518.000~ 5 %USA
419.000~ 4 %Europa / Naher Osten / Afrika
595.000~ 4 %EU329.000~ 2 %Asien-Paziﬁ
 k820.000~ 10 %Japan
304.000~ 2 %Lateinamerika
225.000~ 5 % WELTWEITWELTWEIT
2.158.000~ 6 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
    DIALYSEPATIENTEN   DIALYSEPATIENTEN
: REGIONALE ENTWICKLUNG    REGIONALE ENTWICKLUNG   
 Tabelle..

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
52Fresenius Medical Care 2011
Ein Vergleich der Wirtschaftskraft der Länder – 
gemessen am Bruttoinlandsprodukt˜!it 

deren Prävalenzwerten lässt vermuten, dass wirt-

schaftliche Faktoren nicht nur die demografische 
Entwicklung beeinflussen, sondern auch die Behand-
lungsmöglichkeiten für Nierenpatienten: Vor allem 

in Ländern mit einem jährlichen ˜!ro Kopf von 
weniger al. t zu beobachten, dass nicht 
jeder Erkrankte Zugang zu einer Behandlung hat. 
Dagegen ist in Ländern, in denen das ˜!ber die-
sem Wert liegt, keine Wechselbeziehung zwischen 

Wirtschaftskraft und Prävalenz zu erkennen. Die 

steigende weltweite Prävalenz zeigt aber, dass – 
bezogen auf die Gesamtbevölkerung – im Laufe der 
Jahre immer mehr Menschen eine Nierenersatzthe-
rapie erhalten.
In de, in Japan sowie in West- und Mitteleu-

ropa verzeichneten wir unterdurchschnittliche 
Zuwachsraten bei der Zahl der Patienten. In diesen 
Regionen ist die Prävalenz bereits relativ hoch und 

der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung, 

zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch 

schwächeren Regionen dagegen sind die Wachs-

tumsraten überdurchschnittlich; sie erreichten 

teilweise zweistellige Werte – ein Hinweis darauf, 

dass der Zugang zur Dialysebehandlung in diesen 

Ländern derzeit noch beschränkt ist und schritt-

weise verbessert wird. Neben einem leichteren 
Zugang zur Dialyse und damit der genaueren Erfas-
sung der Patienten führen jedoch auch weitere Fak-
toren zum Anstieg der weltweiten Prävalenz, etwa 
die zunehmende Verbreitung der nierenschädigen-
den Krankheiten Diabetes und Bluthochdruck sowie 

die allgemeine Alterung der Weltbevölkerung durch 

den wachsenden medizinischen Fortschritt.
Behandlungsmethoden
In der Dialyse unterscheidet man grundsätzlich zwi-
schen zwei verschiedenen Behandlungsverfahren: 

der Hämodialys˚# und der Peritonealdialyse 

#. Gesteuert durch eine Hämodialyse-Maschine 

wird bei der ˚# das Blut eines Patienten durch 

Schläuche aus Kunststoff in einen speziellen Filter, 

den Dialysator, geleitet und nach der Reinigung 

wieder dem Körper des Patienten zugeführt. Bei 

de# wird das Bauchfell (Peritoneum) eines 
Patien 
ten als filternde Membran genutzt. Eine aus-
führlichere Beschreibung von ˚# un# finden 
Sie 
   im Glossar auf den Seitenn
. Die beiden 
Verfahren sind nicht für alle Patienten gleicherma-
ßen geeignet: Da di# in der Regel vom Patienten 
selbst durchgeführt wird, erfordert sie ein hohes 

Maß an Eigenverantwortung. Außerdem ist das 

Bauchfell eines Menschen nur für eine begrenzte 
Zeit als Membran nutzbar, idealerweise dann, wenn 

noch eine Restfunktion der Niere gegeben ist.
Von de,!ˆ Patienten, die zum Jahresende 

 eine Dialysebehandlung erhielten, wurden 
,!ˆ – das sind et ˛ – mittels der ˚# und 
circ. mittels de# behandelt. Im weltwei-
ten Vergleich der Behandlungsmethoden dominiert 
somit die ˚# deutlich. In der Gruppe de Länder, 
in denen zusammengenommen etwa drei Viertel 
aller Dialysepatienten leben, ist die ˚# in jedem ein-

zelnen Land – mit Ausnahme von Mexiko – das vor-

herrschende Behandlungsverfahren.
Die dritte mögliche Behandlung von Patienten mit 
terminaler Niereninsuffizienz ist die Transplantation. 
Circ Patienten lebten zum Jahresende 
mit einer transplantierten Niere. Allerdings ist die 
      Patienten mit chronischem Nierenversagen
2,776davon Dialyse
2,158Hämodialyse (HD)
1,921Peritonealdialyse (PD)
0,237davon Patienten mit Transplantaten
0,618Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
    PATIENTEN MIT CHRONISCHEM NIERENVERSAGEN      PATIENTEN MIT CHRONISCHEM NIERENVERSAGEN   
 Tabelle..
in MIO
2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
53Fresenius Medical Care 2011
Zahl der verfügbaren Spenderorgane weltweit seit 
Jahren deutlich geringer als die Zahl der Patienten, 
die auf den Wartelisten für eine Transplantation ste-
hen; weniger als ein Viertel der Patienten mit ter-
minaler Niereninsuffizienz leben deshalb mit einem 
Spenderorgan. Trotz anhaltender und umfangreicher 
Bemühungen regionaler Initiativen, das Bewusst-
sein und die Bereitschaft für eine Nierenspende zu 

erhöhen, hat sich der Anteil der Transplantationen 
an den Behandlungsmetho
den in den vergangenen 
zehn Jahren nicht wesentlich erhöht.
Kunden
Die wichtigsten Kunden von Fresenius Medical Care 
sind staatliche oder öffentliche Krankenversiche-

rungen, privatwirtschaftlich organisierte Kran-

kenversicherungen und Unternehmen. Der größte 

private Kunde – und zugleich der weltweit nach 
Fresenius Medical Care zweitgrößte Anbieter im Dia-
lysedienstleistungssektor – ist daerikanische 

Unternehmen DaVita.
Gesundheits- und Vergütungssysteme
Da die Nierenersatztherapie eine lebensnotwendige 
medizinische Dienstleistung ist, werden die Kosten 
der Dialyse in der Regel nicht vom Patienten selbst 
getragen, sondern von dem Gesundheitssystem, 

das für ihn zuständig ist. Die Vergütungssysteme 

für Dialysebehandlungen – also die Struktur, nach 

der ein Gesundheitssystem die Kostenerstattung 

für Dialysedienstleistungen vorsieht – unterschei-

den sich dabei von Land zu Land; oft variieren sie 
sogar innerhalb eines Landes. Kriterien bei der Ver-
gütung sind zum Beispiel regionale Bedingungen, 

die Behandlungsmethode, regulative Aspekte oder 
der Status des Dialysedienstleisters (öffentlich oder 
privat). Fresenius Medical Care bietet Dialysedienst-

leistungen in über Ländern mit unterschiedlichen 
Gesundheitssystemen und Vergütungsstrukturen an. 
Dank dieser internationalen Erfahrung sind wir in 
der Lage, die nationalen Gesundheitssysteme dabei 
zu unterstützen, passende Vergütungsstrukturen 

zu schaffen, unser Geschäft den lokalen Gegeben-

heiten anzupassen und dabei gewinnbringend zu 
handeln.
Im Mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen 
Diskussionen steht in einigen Ländern eine Vergü-

tung nach qualitativen Kriterien. Ziel eines solchen 
Vergütungsmodells ist eine hohe Behandlungsquali-
tät bei insgesamt geringeren Gesamtkosten für die 
Behandlung eines Dialysepatienten. Dies erfordert 
neben der Behandlungseffizienz die Einhaltung von 
hohen medizinischen Standards. 
Welche Chancen eine an ganzheitlicher Qualität 
ausgerichtete Vergütung für Fresenius Medical Care 
als vertikal integriertes Unternehmen bietet, zeigt 
das Beispiel: Im Januar  wurde auch hier, in 
unserem größten Absatzmarkt, ein neues Pauschal-
vergütungssystem für die Dialyse eingeführt; es 
betrifft die Dialysebehandlung staatlich versicherter 
Patienten (Medicare-Patienten). Alle Produkte und 
Dienstleistungen, die gemäß dem Basis-Erstattungs-
satz (der sogenannten Composite Rate) vergütet 

wurden, sowie bislang separat erstattete Leistun-
gen – wie die Verabreichung bestimmter intravenös 
anzuwendender Medikamente und die Durchfüh-

rung von diagnostischen Labortests – werden nun 
mit einem Pauschalbetrag erstattet. Dieser „gebün-
delte“ Erstattungssatz (englisch: bundling) wird an 
Merkmale der einzelnen Patienten, etwa Alter und 

Gewicht, angepasst; vorgesehen sind außerdem 
Angleichungen für Patienten, deren außergewöhn-
lich aufwendige medizinische Versorgung hohe Kos-
ten verursacht. Ein weiteres besonderes Merkmal 
des neuen Erstattungssystems ist neben einem auto-
matisierten jährlichen Inflationsausgleich ab dem 
Jahr die Orientierung an Qualitätsparametern. 
Diese betreffen unter anderem die Patientenzufrie-
denheit, die Steuerung des Hämoglobin-Gehalts des 
Blutes (Anämie-Management) und den Mineralstoff-
wechsel der Knochen. Der ursprünglich neue gebün-
delte Erstattungssatz wurde im Ja mit einer 
Reduzierung vo˛ im Vergleich zu den geschätz-
ten Kosten des vorhergehenden Erstattungssystems 
eingeführt. Zusätzlich hat die Behörde des staatli-

chen Gesundheitsfürsorgeprogramms (Centers for 

Medicare and Medicaid,) eine weitere einma-
lige Reduzierung vo,˛ vorgenommen. Allerdings 
wurde diese zu. April  nach erfolgreichen 

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
54Fresenius Medical Care 2011
Verhandlungen mit der Behörde wieder eingestellt. 
Ab dem laufenden Geschäftsjahr wird der Erstat-
tungssatz jährlich an die Inflationsentwicklung ange-
passt. Für das Ja liegt die Erhöhung be,˛, 
und auch in den folgenden Jahren soll auf Basis der 
vorliegenden Gesetzesentwürfe der Inflationsaus-
gleich auf einem vergleichbaren Niveau liegen. 
Das neue Pauschalvergütungssystem wird in den 
ber einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt, 
so dass die Implementierung für alle Dialysezen-

tren zu. Januar geschlossen sein wird. 

Fresenius Medical Care hat sich bereits frühzeitig 
für eine Umstellung auf das neue Erstattungssystem 
mit nahezu allen Dialysekliniken zu. Januar  
entschlossen.
Terminales Nierenversagen ist eine der wenigen chro-
nischen Erkrankungen, deren Behandlungskosten in 
den der staatlichen Gesundheitsfürsorge 
erstattet werden. Die Versorgung der überwiegen-
den Mehrheit alleerikanischen Dialysepa-

tienten wird zumeist von Medicare und Medicaid 

finanziert, den beiden-amerikanischen Gesund-
heitsfürsorgeprogrammen für die medizinische Ver-
sorgung von Senioren und einkommensschwachen 

Menschen ohne privaten Krankenversicherungs-

schutz. Änderungen bei der Kostenerstattung von 
Medicare und Medicaid haben daher eine besondere 
Bedeutung für unser nordamerikanisches Geschäft. 
Fresenius Medical Care hat sich mit seinem vertika-
len Geschäftsmodell sehr gut auf das neue System 
eingestellt und sieht sich auch mit Blick auf mögliche 
zukünftige Anpassungen gut gerüstet. 

 FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 

WESENTLICHE EREIGNISSE
Akquisitionen und Desinvestitionen
Unsere Investitionsstrategie hat sich au nicht 
geändert: Mit dem kontinuierlichen Ausbau unse-
res Kliniknetzes, unseres Produktgeschäfts und 

der Erweiterung unserer Produktionskapazitäten 
investieren wir verstärkt in künftiges Wachstum. Im 
vergangenen Geschäftsjahr haben wir unser Akqui-
sitionsbudget gegenüber deutlich erhöht, um 
die sich uns bietenden Wachstumsgelegenheiten zu 
nutzen. Insgesamt haben wir im vergangenen Jahr 
, "ür Akquisitionen abzüglich Desinvestiti-
onen aufgewendet; die Investitionen in Sachanlagen 
(netto) lagen be!.
Im Berichtsjahr haben wir den Erwerb der Liberty 

Dialysis Holdings Inc. bekannt gegeben, dem der-
zeit drittgrößten Betreiber von Dialysekliniken in den 
. Der Kaufpreis für Liberty Dialysis Holdings Inc., 
der Holdinggesellschaft der beiden Unternehmen 
Liberty Dialysis und Renal Advantage, soll einschließ-
lich der Übernahme der Finanzverbindlichkeiten 

rund,"# etragen, vor Veräußerung von 

Dialysekliniken als Auflage deKartellbehörde. 
Zuvor hatte sich Fresenius Medical Care bereits für 
zusätzliche rund!ˆ nal Advantage 
beteiligt. Die Akquisition soll sich bereits im ersten 
Jahr nach Abschluss der Übernahme positiv auf das 
Konzernergebnis auswirken. Fresenius Medical Care 

hat den Abschluss der Übernahme der Liberty Dialy-
sis Holdings Inc. Ende Februar  bekanntgegeben. 
Nähere Details hierzu finden Sie im Nachtragsbe-
richt 
   auf Seit
. Zudem haben wi auch den Erwerb der eben-
falls in deässigen American Access Care 
ˇ bekannt gegeben.ˇ betreibt Zentren, die 
auf die ambulante Rund-um-Versorgung von Gefäß-
zugängen bei Dialysepatienten spezialisiert sind, 

womit Fresenius Medical Care seine bereits beste-

henden Aktivitäten in diesem Bereich und seinen 
Umsatz um et!ˆ rbessert. Der Erwerb 
deurde Anfang Oktober  abgeschlos-
sen. Die Akquisition soll si positiv auf das 
Konzernergebnis auswirken. Der Kaufpreis füˇ 

betrug  +. Weitere Informationen finden 
Sie im Kapitel „Finanzlage“ 
   ab Seit
.Kooperationen
Auch im vergangenen Jahr haben wir unsere beste-
henden Kooperationen fortgeführt. Mit Zustim-
mung der Kartellbehörden haben Fresenius Medical 
Care und die Schweizer Gesellschaft Galenica 
die Gründung des Gemeinschaftsunternehmens 

Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd am 
. November  abgeschlossen. Ausgenommen ist 
die Ukraine, hier wurde die kartellrechtliche Geneh-
migung noch nicht erteilt. Das Gemeinschaftsun-

ternehmen wird seine Geschäftstätigkeit innerhalb 
Europas ausdehnen. 

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
55Fresenius Medical Care 2011
Finanzierung
Gemäß unserer Finanzierungsstrategie haben wir 
im abgelaufenen Geschäftsjahr erfolgreich vor-

rangige unbesicherte Anleihen platziert. Der 

Emissionserlös in Höhe von et,"#  

den im Februar platzierten Anleihen und etwa 

, "# en im September und Oktober 

platzierten Anleihen wurde für Akquisitionen, zur 

Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und für 

allgemeine Geschäftszwecke zur Unterstützung 

der Unternehmensaktivitäten im Dienstleistungs- 

und Produktgeschäft verwendet. Im Januar  

hat Fresenius Medical Care weitere Anleihen mit 

dem bislang insgesamt größten Emissionsvolumen 

in der Geschichte des Unternehmens platziert. Der 

Emissionserlös in Höhe von rund, "# ird 

im Wesentlichen für die Übernahme von Liberty 

Dialysis Holdings Inc. verwendet. Nähere Details 

zu den Anleihen finden Sie im Kapitel „Finanz-
lage” 
   ab Seit
. Geschäftsumfeld
Das Geschäftsumfeld sowie die rechtlichen Rahmen-
bedingungen, die für unser Geschäft von besonderer 
Relevanz sind, bliebe weitgehend unverändert. 
Zu Beginn des Jahres ist in de, unserem 
größten Absatzmarkt, ein neues Vergütungssystem 
für die Dialyse eingeführt worden; es betrifft Dia-
lysebehandlungen staatlich versicherter Patienten 

(Medicare-Patienten). Spezifische Produkte und 

Dienstleistungen, die vorher separat abgerechnet 
wurden, sind in einem pauschalen Erstattungsbetrag 
zusammengefasst worden. Ein besonderes Merkmal 
dieses neuen Erstattungssystems ist neben einem 

jährlichen Inflationsausgleich ab dem Jahr die 

Orientierung an bestimmten Qualitätsparametern, 

wie Steuerung des Hämoglobin-Gehalts des Blutes 

(Anämie-Management) und Mineralstoffwechsel 

der Knochen. Weitere Informationen hierzu finden 

Sie im Kapitel „Gesundheits- und Vergütungssys-
teme“ 
   ab Seit
.Fazit
Die Umstellung auf das neue Erstattungssystem in 
deen wir trotz der damit verbundenen 

einmaligen Anpassung des Basis-Erstattungssatzes 
im Ja sowie der Herausforderungen bei der 
Implementierung des Systems sehr erfolgreich 

gemeistert. Im Geschäftsj sind keine wei-

teren wesentlichen Ereignisse eingetreten, die das 
operative Geschäft oder die rechtliche Struktur von 
Fresenius Medical Care wesentlich beeinflusst haben. 
Fresenius Medical Care hat seine außerordentlich 

positive Entwicklung im vergangenen Geschäfts-
jahr fortgesetzt und weist für das Berichtsjahr neue 
Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag aus. Dazu haben 
alle Regionen und Segmente beigetragen. 
VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 

PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Fresenius Medical Care blickt einmal mehr auf ein 

erfolgreiches Geschäftsjahr zurück: Wir konnten 
wiederum neue Bestmarken bei Umsatz und Ertrag 
erzielen und unseren Wachstumskurs fortsetzen. 
Unsere ambitionierten Ziele für das Ja – insbe-
sondere vor dem Hintergrund eines herausfordern-
den Marktumfelds und der laufenden Umstellung 
auf das neue Pauschalvergütungssystem für staatlich 
versicherte Dialysepatienten (Gesundheitsfürsorge-
Programm Medicare) in deen wir über-
wiegend erreicht. 
Anfang Dezember haben wir unsere Umsatzprognose 
korrigiert, und zwar hauptsächlich wegen der deut-
lichen Abschwächung des Euro und anderer Wäh-
rungen gegenüber deDollar im vierten Quartal 
. Demnach sollte der Umsatz im Geschäftsjahr 
 um rundi˛ unterhalb der bisher angepeil-
ten Marke vo "iegen. Noch zu Beginn 
des Berichtsjahres hatten wir mit einem Umsatz zwi-
schen "erechnet, dieses Ziel aber 
nach einem sehr guten Geschäftsverlauf im ersten 

Quarta auf mehr al "gehoben. 
Tatsächlich erreicht haben wir einen Umsatzzuwachs 
vo˛ au"# . Der währungsbereinigte 
Umsatzzuwachs lag be˛. Zum Umsatzwachstum 
im Jahr hat fast ausschließlich das Segment 

International beigetragen, und hier alle Regionen 
gleichermaßen: Europa / Naher Osten / Afrika, Asien-
Pazifik und Lateinamerika. Das Segment Nordame-
rika konnte den Umsatz stabil halten und dies trotz 

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
56Fresenius Medical Care 2011
der einmaligen Umsatzeinbußen, die aus der Ein-
führung des neuen Erstattungssystems in de 

resultierten. Die Umsatzentwicklung der einzelnen 
Regionen und Unternehmensbereiche finden Sie im 
Kapitel „Ertragslage“ 
   ab Seit
.Beim Konzernergebnis hatten wir zu Beginn des 
Geschäftsjahres mit einem Wert zwischen,nd 
,"ür das Ja gerechnet. Auf Basis 
des sehr guten Geschäftsverlaufs im ersten Quar-
ta und wegen des Wegfalls einer Gebühr im 
neuen Pauschalvergütungssystem in deen 
wir den Ausblick für das Geschäftsj Anfang 
Mai dann au, bi, "gehoben. 
Anfang Dezember haben wir trotz unserer revidier-
ten Umsatzprognose und angesichts zusätzlicher 
Einmalaufwendungen aus Akquisitionen die Ergeb-
nisprognose noch einmal bestätigt, erwarteten aber, 
dass wir nunmehr das untere Ende der avisierten 

Spanne erreichen würden. Letztlich belief sich das 
Konzernergebnis im vergangenen Geschäftsjahr auf 
,">˛ und lag damit innerhalb der von 
uns erwarteten Bandbreite. 
Die effektive Steuerquote betrug im Berichtsjahr 

˛ und entwickelte sich damit etwas besser als 
von uns zu Beginn des Geschäftsjahres mi, bis 
, ˛ prognostiziert. 
Die erwartete kontinuierliche Entwicklung der Divi-
dende spiegelt sich in unserem Dividendenvorschlag 
wider: Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptver-
sammlung wird die Dividende je Stammaktie um ˛ 
au, ˝ (Vorjahr,˝) steigen. Weitere Infor-

mationen zum Dividendenvorschlag finden Sie im 
Abschnitt „Dividende“ 
   ab Seit
.Für Investitionen hatten wir zu Jahresbeginn etwa 
˛ des Umsatzes und für Akquisitionen bis zu 

,"rgesehen. Speziell mit Blick auf die 
Akquisition der American Access Care haben wir das 
Budget für Akquisitionen mit der Berichterstattung 
für das zweite Quarta Anfang August auf rund 

,"gehoben. Diese Planungen haben wir 
fast vollständig eingehalten un!as 
entspricht et˛ des Umsatzes – für Investitionen 
(netto) sowi, "ür Akquisitionen abzüg-
lich Desinvestitionen verwendet. Weitere Informatio-
nen finden Sie im Kapitel „Finanzlage“ 
   ab Seite
.Der operative Cash Flow lag, getragen von der 
Ergebnisentwicklung und dem weiterhin guten For-
derungsmanagement, be,"spektive 
, ˛ des Umsatzes und damit höher als unser avi-
siertes Ziel vo ˛ des Umsatzes.
Der Verschuldungsgrad (definiert als Verhältnis der 
gesamten Finanzschulden zum Ergebnis vor Zinsen, 
Steuern und Abschreibungen \ Debt-˜!*#) sollte 
nach unseren Planungen bis zum Jahresende bei 
einem Wert von unte,iegen; zu Beginn des Jah-
res hatten wir noch mit einem Verschuldungsgrad 
von unte,erechnet. Tatsächlich betrug der Ver-
schuldungsgrad zum Bilanzsticht,ntwi-
ckelte sich damit besser als von uns prognostiziert.
Die Zahl der Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeit-
beschäftigte) von Fresenius Medical Care erhöhte 
sich vom Jahresende au. zum 
Jahresende und erreichte damit die erwartete 
Zahl von über.. Zu der Steigerung trugen das 
weiterhin starke organische Wachstum des Unter-
nehmens sowie Akquisitionen in allen Regionen bei.
Die Höhe der Aufwendungen für Forschung und 

Entwicklung, mit denen wir die Zukunftsfähigkeit 

von Fresenius Medical Care stärken und fördern, 

entsprach mi !ngefähr unserer Ziel-

größe von et!. Im Vordergrund steht 
die konstante Weiterentwicklung bestehender Pro-
duktgruppen. Details hierzu finden Sie im Kapitel 
„Forschung und Entwicklung“ 
   ab Seit
.Die gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Berichts-
jahr war von der weltweiten Finanz- und Schul-
denkrise gekennzeichnet. Wie von uns erwartet, 
verzeichnete alle wichtigen Regionen per saldo 
Steigerungen beim Bruttoinlandsprodukt gegenüber 
dem Vorjahr. In einigen Schwellenländern wuchs die 
Wirtschaft stärker als in den für uns – gemessen 

an ihrem Anteil am Umsatzvolumen – wichtigsten 

Märktend Europa. Das Dialysegeschäft von 

2.1 
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen
57Fresenius Medical Care 2011
Fresenius Medical Care ist allerdings von der kon-
junkturellen Entwicklung weniger stark abhängig 

als viele andere Branchen. Weitere Informationen 
zur weltwirtschaftlichen Entwicklung finden Sie im 
Kapitel „Wirtschaftliches Umfeld“ 
   ab Seit
.Der Dialysemarkt hat sich unseren Erwartungen 
entsprechend positiv entwickelt: Das Marktvolu-
men stieg währungsbereinigt um circ˛, die Zahl 

der Patienten wuchs weltweit um et˛. Bei der 

Gliederung der Dialysepatienten nach Behandlungs-
methoden ergaben sich gegenüber dem Vorjahr 
erwartungsgemäß keine wesentlichen Änderungen. 
Die Hämodialyse blieb au die mit Abstand 

wichtigste Behandlungsmethode bei chronischem 

Nierenversagen. Weitere Informationen finden Sie 
im Kapitel „Dialysemarkt“ 
   ab Seit
. GESAMTAUSSAGE DER UNTERNEHMENS-
LEITUNG ZUM GESCHÄFTSVERLAUF
Das Geschäftsj verlief sehr erfolgreich: Umsatz 
und Ertrag stiegen auf historische Rekordwerte. Wir 
haben alle Ziele, die wir uns gesteckt hatten, erreicht.
Fresenius Medical Care ist in den einzelnen Regionen 
stärker gewachsen als der Dialysemarkt insgesamt. 
Somit konnten wir unsere Marktposition weiter 

ausbauen. In Nordamerika, unserem mit Abstand 
größten Markt, haben wir unsere führende Stellung 
behauptet. Auch in den Märkten außerhalb Nord-

amerikas – in Europa, Lateinamerika und Asien – 
verzeichneten wir zum Teil deutliche Zuwächse beim 
Umsatz, einhergehend mit einer Festigung unserer 
Marktposition.
Auch die Ertragskraft von Fresenius Medical Care 

ist im Berichtsjahr weiter gestiegen. Alle entspre-

chenden Kennzahlen haben sich erneut verbes-

sert. Dies ist unter anderem im Zusammenhang zu 

sehen mit unseren weiterhin hohen Investitionen 

– in die Instandhaltung bestehender Kliniken, die 

Ausrüstung neuer Kliniken und den Ausbau der 
Produktionskapazitäten.
    Ergebnisse
 2011Ziele 2011 nach Anpassung 
im Jahresverlauf
Zieleerreicht
Umsatz
> 6 % auf 
12,80 MRD US=1 bis 2 % ? 13 MRD US=
Konzernergebnis
 1> 9 % auf 
1,071 MRD US=unteres Ende der Band-
breite von 1,07 MRD US= 
bis 1,09 MRD US=
Dividende
 2> 6 % je Stammaktie 
auf 0,69 €kontinuierlicher AnstiegInvestitionen, netto
570 MIO US=~ 5 % des Umsatzes
 Akquisitionen, netto
1,78 MRD US=~ 1,9 MRD US= Steuerquote
33,8 %34,5 – 35,0 %Debt / EBITDA-Verhältnis
2,69? 3,0Anzahl der Mitarbeiter
79.159@ 78.000Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
111 MIO US=~ 105 MIO US=Produkteinführungen
2008K]home 
Dialysemaschine, 
FX Cordiax Dialysator
weiterer Ausbau der
Produkt- und 
Dienstleistungspalette1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
    ZIELE UND ERGEBNISSE FÜR 2011      ZIELE UND ERGEBNISSE FÜR 2011   
 Tabelle..

58Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 2.2
ERTRAGS-, FINANZ- UND VERMÖGENSLAGEERTRAGS-, FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
ERTRAGSLAGE
Das Geschäftsj ist sehr erfolgreich verlaufen: 
Wir haben erneut Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag 
erzielt. Alle Regionen und Bereiche verzeichneten eine 
gute Geschäftsentwicklung. Das Umsatzwachstum im 
Ja wurde erwartungsgemäß ausschließlich vom 
Segment International getragen. Das Segment Nord-
amerika konnte den Umsatz stabil halten, und dies 
trotz der einmaligen Umsatzeinbußen, die aus der 

Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems 
für Dialysebehandlungen durch daGesundheits-
fürsorgeprogramm Medicare resultierten. Die Ergeb-

nisentwicklung war in allen Regionen sehr erfreulich: 

Wir konnten sowohl die operativen Ergebnisbeiträge 

als auch die operativen Margen steigern. 
Umsatz
Fresenius Medical Care verzeichnete im abgelau-
fenen Geschäftsjahr erneut ein deutliches Umsatz-

plus vo˛ au"# , währungsbereinigt 

lag der Zuwachs be˛. Das organische Umsatz-
wachstum betrug˛, der Anteil der Akquisitionen 
an der Umsatzsteigerung˛. Der Umsatz mit Dialy-

sedienstleistungen verzeichnete ein Umsatzplus von 
˛ (währungsbereinigt > ˛) au, "# . Der 
Umsatz mit Dialyseprodukten stieg um ˛ (wäh-
rungsbereinigt > ˛) au, ". 
Der Umsatz in Nordamerika, der mit einem Anteil 
vo ˛ unverändert wichtigsten Geschäftsregion, 
la mi, "# eicht über dem Vorjahresni-
veau vo, "# . Wie in den Vorjahren erzielten 
wir in Nordamerika mit Dialysedienstleistungen den 

weitaus größten Umsatzbeitrag vo ˛. 
Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen in der 

Region Nordamerika verbesserte sich im Ja 
au, "# Vorjahr, "# ). Die durch-
schnittliche Vergütung je Dialysebehandlung in 

denserem größten Einzelmarkt – ist im 

Berichtsjahr voesunken. Dieser 

Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der Ein-

führung des neuen Pauschalvergütungssystems für 
Dialysebehandlungen durch daGesundheitsfür-
sorgeprogramm Medicare. Der Umsatz mit Dialyse-
produkten in der Region Nordamerika sank um˛ 
au, "# , da der höhere Absatz von Produk-
ten für die Hämo- und Peritonealdialyse die gesun-
kenen Absatzpreise für Dialysemedikamente nicht 
vollständig kompensieren konnte. 
Eine sehr gute operative Entwicklung verzeichnete 
das Segment International, das alle Regionen außer-
halb Nordamerikas umfasst. Der Umsatz stieg 
um˛ (währungsbereinigt >˛) au, "# . 
Das organische Umsatzwachstum betrug˛, Akqui-
sitionen hatten einen positiven Effekt von ebenfalls 
˛. Durch den starken Ausbau unseres Kliniknetzes 

hat sich auch im Segment International das Gewicht 
in Richtung Dienstleistungsbereich verschoben; 
unverändert dominiert hier aber mit einem Umsatz-
anteil vo˛ das Geschäft mit Dialyseprodukten. 
Ein Grund für den im Vergleich zu Nordamerika nied-
rigeren Umsatzanteil des Dienstleistungsgeschäfts 

im Segment International ist die unterschiedliche 
    . Quartal
2010, 1. Quartal
. Quartal
2010, 2. Quartal
. Quartal
2010, 3. Quartal
. Quartal
2010, 4. Quartal
    ENTWICKLUNG DES UMSATZES PRO QUARTAL      ENTWICKLUNG DES UMSATZES PRO QUARTAL   
 Grafik
in MRD US$
3,043,193,243,322,882,953,063,17
Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
59Entwicklung und Ausgestaltung der Gesundheitssys-
teme. In einigen Ländern sind wir bislang nicht als 
Betreiber eigener Dialysekliniken tätig, weil die wirt-
schaftlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen 
– etwa die entsprechenden Vergütungsstrukturen 

oder funktionierende Gesundheitssysteme – dafür 
noch nicht gegeben sind.
Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen im Seg-
ment International wuchs im Vergleich zum Vorjahr 
um ˛ au,"# , der währungsbereinigte 
Zuwachs lag be˛. Akquisitionen trugen mi ˛ 
zum Umsatzwachstum bei, 
das organische Umsatz-
wachstum belief sich au˛. Der Umsatz mit Dia-
lyseprodukten stieg im abgelaufenen Geschäftsjahr 
um˛ au, "# , währungsbereinigt ergab 
sich ein Wachstum vo˛. Das Umsatzwachs-
tum wurde maßgeblich getragen von gestiegenen 

Umsätzen bei Produkten für die Peritonealdialyse 
sowie einem höheren Absatz bei Dialysatoren, Dia-
lysegeräten und Produkten für die Akutversorgung. 
Zum Ende des Geschäftsjahre haben wi. 
Dialysekliniken betriebe˛ mehr als Ende. 

Die Zahl der von uns zum Ende des Jahres behan-

delten Dialysepatienten belief sich auf., ein 
Plus vo˛. Die Zahl der Behandlungen wuchs im 
Berichtsjahr ebenfalls um˛ auf rund,!ˆ.
Die größte Geschäftsregion im Segment Interna-

tional ist Europa/Naher Osten/Afrika. Hier 
erhöhte sich der Umsatz im abgelaufenen Geschäfts-
,"# . Das währungsberei-
nigte Umsatzplus lag be ˛; unsere Marktposition 

hat sich mit dieser guten Entwicklung weiter gefes-
tigt. Der Anteil der Region am Gesamtumsatz 
betrug : ˛. Zum Ende des Berichtsjah-
res betreuten wir inialyseeinrichtungen 
Patienten, das waren über. Patienten oder 
 ˛ mehr als zwölf Monate zuvor. Im Geschäftsjahr 

 haben wir mit Dialysedienstleistungen in dieser 
Region,"# mgesetzt, ein Plus vo ˛ 
gegenüber dem Vorjahr. Bereinigt um Wechselkurs-

effekte betrug das Umsatzpl˛. Der Umsatz mit 
Dialyseprodukten belief sich auf,  +, ein 

Plus vo ˛ gegenüber dem vergleichbaren Vor-

jahreswert. Währungsbereinigt verzeichneten wir 
ein Umsatzwachstum vo˛.
Das Geschäft in Lateinamerika hat sich ebenfalls 
positiv entwickelt. Der Umsatz erhöhte sich um˛ 
au!ˆ ; bereinigt um Währungseinflüsse 
ergab sich ein Plus vo˛. Der Anteil am Gesamt-
umsatz blieb mi˛ nahezu unverändert gegenüber 
dem Vorjahr. Der Umsatz mit Dialysedienstleis-

tungen nahm um ˛ (währungsbereinigt eben-

falls >˛) zu und belief sich au!ˆ . Mit 
Dialyse 
produkten haben wi!ˆ mgesetzt 
      20112010Veränderung
Nordamerika
   Dialyseprodukte
813827– 2 %
Dialysedienstleistungen
7.3377.3030 % GESAMTGESAMT
8.1508.1300 %International
   Dialyseprodukte
2.4582.15614 %Dialysedienstleistungen
2.1701.76723 % GESAMTGESAMT
4.6283.92318 %Weltweit
   Dialyseprodukte
 13.2882.98310 %Dialysedienstleistungen
9.5079.0705 % GESAMTGESAMT
12.79512.0536 %1 Inklusive Umsätze der Zentralbereiche in Höhe von 17 MIO US$ für 2011 und 0,5 MIO US$ für 2010.
    UMSATZ NACH SEGMENTEN      UMSATZ NACH SEGMENTEN   
 Tabelle
in MIO US$

Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
60und damit eine Steigerung vo˛ gegenüber dem 
Vorjahr erzielt (währungsbereinigt > ˛). In den 
ialysekliniken dieser Geschäftsregion unterzo-
gen sich zum Ende des Jahres mehr al 
Patienten einer Dialysebehandlung.
Die Region Asien-Pazifik verzeichnete einen Umsatz-
anstieg vo ˛ au!ˆ . Währungsbereinigt 
lag das Umsatzwachstum be˛. Der Beitrag die-
ser Region zum Gesamtumsatz belief sich au˛, 
gegenübe˛ im Vorjahr. Der Umsatz mit Dialyse-
dienstleistungen erhöhte sich um ˛ (währungs-
bereinigt >˛) au!ˆ . Der Umsatz mit 
Dialyseprodukten stieg um ˛ (währungsbereinigt 

>˛) au!.
Ergebnis
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis vor Zinsen und Steuern 
˜!* stieg im Ja um˛ au, "# . Die 
operative Marge erhöhte sich vo au ˛, 
maßgeblich infolge der verbesserten operativen 
Marge in Nordamerika.
Im Segment Nordamerika ist das operative Ergebnis 
im Ja um˛ au, "# estiegen. Die 
operative Marge lag be, , ˛ im Jahr 
. Die Erhöhung der operativen Marge ist weit-
gehend eine Folge des Rückgangs der durchschnitt-
lichen Kosten pro Behandlung in de 
au. Dies ist das Resultat der vorteilhaften 
Entwicklung der Kosten für Arzneimittel.
Im Segment International verzeichneten wir einen 

Anstieg des operativen Ergebnisses vo˛ auf 

!ˆ . Die operative Marge verbesserte sich 
vo, au˛.  
Insbesondere bedingt durch höhere Forschungs- 

und Entwicklungsaufwendungen sind im Verlauf 

des vergangenen Geschäftsjahres auch die Kosten 
für die Zentralbereiche wie erwartet gestiegen. Der 
      20112010VeränderungOrganisches 
Wachstum
Akquisitionen 
 (netto) 
Anteil am 
GesamtumsatzNordamerika
8.1508.1300 %0 %0 %64 %International
4.6283.92318 %7 %7 %36 % GESAMTGESAMT
12.79512.0536 %2 %3 %100 %Dialysedienstleistungen
9.5079.0705 %1 %3 %74 %Dialyseprodukte
 13.2882.98310 %5 %2 %26 % GESAMTGESAMT
12.79512.0536 %2 %3 %100 %1 Inklusive Umsätze der Zentralbereiche in Höhe von 17 MIO US$ für 2011 und 0,5 MIO US$ für 2010.
    UMSATZENTWICKLUNG NACH SEGMENTEN      UMSATZENTWICKLUNG NACH SEGMENTEN   
 Tabelle
in MIO US$
      20112010Veränderung
Anteil am GesamtumsatzNordamerika
8.1508.1300 %64 %Europa / Naher Osten / Afrika
2.9482.54916 %23 %Lateinamerika
70059717 %5 %Asien-Paziﬁ k
98077726 %8 %Zentralbereiche
17––– GESAMTGESAMT
12.79512.0536 %100 %    UMSATZ NACH REGIONEN      UMSATZ NACH REGIONEN   
 Tabelle
in MIO US$

Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
61gesamte operative Aufwand für die Zentralbereiche 
lag im Ja be!ˆ ,!ˆ m 

Vorjahr.
Ergebnis vor Steuern
Das Ergebnis vor Steuern erhöhte sich auf 
, "# , ein Plus vo˛ gegenüber dem Vor-
jahreswert vo, ".
Konzernergebnis
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils-
eigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 

entfällt) erhöhte sich im Geschäftsj um˛ 
au,",!m Ja.
Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen 

der Gewinn- und Verlustrechnung
Bruttoergebnis
Das Bruttoergebnis vom Umsatz betrug im 
Berichtsja,"# , ein Plus vo˛ gegen-
über. Die Bruttogewinnspanne lag be, ˛ 
und damit deutlich über dem Vorjahreswert von 

˛. Die erhöhte Marge ist weitgehend eine 

Folge des Anstiegs der Bruttoergebnismarge in 
Nordamerika. 
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwal-
tungskosten stiegen um ˛ au, "# : 
, "# . Der Anteil dieser Kosten am Umsatz 
      20112010Veränderung
Nordamerika
21,6120,854 %Europa / Naher Osten / Afrika
6,615,4521 %Lateinamerika
3,683,398 %Asien-Paziﬁ k
2,501,9727 % GESAMTGESAMT
34,3931,679 %    BEHANDLUNGEN      BEHANDLUNGEN   
 Tabelle
in MIO  20112010Veränderung
Nordamerika
1.8381.8102 %Europa / Naher Osten / Afrika
60049920 %Lateinamerika
21819313 %Asien-Paziﬁ k
2422420 % GESAMTGESAMT
2.8982.7446 %    KLINIKEN      KLINIKEN   
 Tabelle
  20112010Veränderung
Nordamerika
142.319137.6893 %Europa / Naher Osten / Afrika
48.34638.06127 %Lateinamerika
25.38122.47113 %Asien-Paziﬁ k
17.11016.4274 % GESAMTGESAMT
233.156214.6489 %    PATIENTEN      PATIENTEN   
 Tabelle

Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
62stieg vo, au, ˛. Dies resultiert im Wesent-
lichen aus höheren Fracht- und Vertriebskosten 

infolge gestiegener Kraftstoffpreise und einem 

höheren Frachtaufkommen sowie niedrigeren 

Durchschnittserlösen je Behandlung als Folge der 

Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems 
für Dialysebehandlungen durch daGesundheits-
fürsorgeprogramm Medicare. 
Die Abschreibungen beliefen sich im Geschäftsjahr 
 au!ˆ , im Vergleic!ˆ m 
Jahr zuvor. Der Anstieg ist eine Folge unserer starken 
Investitionstätigkeit in allen Segmenten und in unse-
ren Produktionseinheiten.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten erhöhten 

sich vo !ˆ m vergangenen Jahr auf 
 !ˆ , hauptsächlich aufgrund zusätzlicher For-
schungs- und Entwicklungsprogramme im Bereich 
spezifischer Adsorber-Technologien. 
Zinsergebnis
Die Nettozinsaufwendungen beliefen sich im 
Geschäftsj au!,! 
im Geschäftsj. Diese Entwicklung ist weit-
gehend eine Folge der gestiegenen Finanzschulden 
aus der Ausgabe einiger Anleihetranchen im Jahres-
verlau. Nähere Angaben zu unserer Finanzlage 
finden Sie 
   ab Seit 
sowie im Finanzbericht in 
Anmerkung 
   ab Seit
.Steuerquote
Die Ertragsteuern betrugen im vergangenem 
Geschäftsj!ˆ , gegenübe!ˆ m 
Vorjahr. Dies entspricht einer effektiven Steuerquote 
vo, ˛ im Ja. 

Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (Earnings pe) stieg 
 um˛ au, ro Stammaktie, nach 

,orjahr. Die durchschnittlich gewich-
tete Zahl der ausstehenden Aktien betrugund 
      20112010Veränderung
Nordamerika
1.4351.3864 %International
80767819 %Zentralbereiche
(167)
(140)20 % GESAMTGESAMT
2.0751.9248 %    OPERATIVES ERGEBNIS    OPERATIVES ERGEBNIS 
( ( EBIT EBIT 
)       Tabelle
in MIO US$
      20112010Veränderung
Umsatzerlöse
12.79512.0536 %Aufwendungen zur Erzielung des Umsatzes
8.2747.9085 % BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZBRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
4.5214.1459 %In  % vom Umsatz
35,334,4– OPERATIVES ERGEBNIS OPERATIVES ERGEBNIS 
( EBIT EBIT
 )2.0751.9248 %Zinsaufwand, netto
2972806 % ERGEBNIS VOR STEUERNERGEBNIS VOR STEUERN
1.7781.6448 % KONZERNERGEBNISKONZERNERGEBNIS
 1 11.0719799 %1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & CGaA entfällt.
    GEKÜRZTE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG      GEKÜRZTE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG   
 Tabelle
in MIO US$

Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
63,!:,!ˆ, davo,!ˆ Stamm-
aktien (:!ˆ Stammaktien). Der Anstieg 
der Zahl ausstehender Aktien resultiert aus der Aus-
übung von Aktienoptionen. Nähere Erläuterungen 
zur Herleitung des Ergebnisses je Aktie finden Sie im 
Finanzbericht 
   auf Seit
.Wertschöpfungsrechnung
Mit der Wertschöpfungsrechnung werden die 
von Fresenius Medical Care im Geschäftsj 

erbrachten wirtschaftlichen Leistungen veran-

schaulicht. Dafür werden sämtliche Vorleistungen, 

wie der wertmäßige Verbrauch bezogener Güter 
und Leistungen sowie die Abschreibungen von der 
Unternehmensleistung abgezogen. Die Wertschöp-
fung von Fresenius Medical Care belief sich im 
Geschäftsj au"# ,,"#  
im Ja – ein Plus vo ˛. Davon entfiel der 

größte Teil ˛ bzw.,"# , auf die Mitar-

beiterinnen und Mitarbeiter, gefolgt vo˛ bzw. 

!ˆ ür die öffentliche Hand. Darlehensge-

ber erhielten rund!ˆ w.˛. Den Akti-

onären und anderen Gesellschaftern flossen rund 

˛ bzw.!ˆ r inneren Stärkung des 

Geschäfts verblieben!ˆ er Wertschöp-
fung im Unternehmen.
      20112010 
Entstehung
    Unternehmensleistung
12.880100 %12.032100 %Vorleistungen
(5.826)
– 45 %
(5.612)
– 47 %
Brutto-Wertschöpfung
7.05455 %6.42053 %Abschreibungen
(557)
– 5 %
(503)
– 4 %
 NETTO-WERTSCHÖPFUNGNETTO-WERTSCHÖPFUNG
6.49750 %5.91749 %Verwendung
 1    Mitarbeiter
4.36267 %3.96867 %Öffentliche Hand
6019 %57810 %Darlehensgeber
3576 %3055 %Aktionäre und andere Gesellschafter
3986 %3486 %Unternehmen
77912 %71812 % NETTO-WERTSCHÖPFUNGNETTO-WERTSCHÖPFUNG
6.497100 %5.917100 %1 Unter Annahme der Zustimmung zur Gewinnverwendung 2011 durch die Hauptversammlung.
    WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG      WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG   
 Tabelle
in MIO US$
    . Quartal
2010, 1. Quartal
. Quartal
2010, 2. Quartal
. Quartal
2010, 3. Quartal
. Quartal
2010, 4. Quartal
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
    ENTWICKLUNG DES KONZERNERGEBNISSES    ENTWICKLUNG DES KONZERNERGEBNISSES 
1 PRO QUARTAL    PRO QUARTAL   
 Grafik
in MIO US$
221261279310211248248271
Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
64Auftragslage
Der Auftragsbestand ist aufgrund des Geschäftsmo-
dells von Fresenius Medical Care, das zu knapp drei 
Viertel aus regelmäßig zu erbringenden Dienstleis-
tungen besteht, keine wesentliche Kenngröße. Das 
Produktgeschäft ist mehrheitlich durch Verbrauchs-
güter für die Einmalverwendung gekennzeichnet 
und wird nicht von projektbezogenen Aufträgen 
bestimmt, die zu wesentlichen Änderungen des Auf-
tragsbestands innerhalb von Berichtsperioden füh-
ren könnten. Fresenius Medical Care berichtet daher 
nicht auf Basis dieser Finanzkennzahl. 
FINANZLAGE
Unsere Investitions- und Finanzierungsstrategie hat 
sich im vergangenen Geschäftsjahr trotz der Verun-
sicherung an den Finanzmärkten nicht wesentlich 

geändert. Der Grund dafür ist unser Geschäftsmo-

dell, das angesichts stabiler und hoher Cash Flows 
eine beständigere und höhere Verschuldung erlaubt, 
als dies in anderen Industrien der Fall sein mag. 
Unser Akquisitionsbudget haben wir gegenüber dem 
Vorjahr deutlich erhöht, um die sich uns bietenden 

Wachstumsgelegenheiten im Einklang mit unserer 

Strategie zu nutzen. Wir sehen unsere Refinanzie-

rungsmöglichkeiten weiterhin als sehr stabil und 
flexibel an und werden auch im laufenden Geschäfts-
ja unsere Investitionen plangemäß fortsetzen. 
Der Schwerpunkt der Investitionstätigkeit liegt im 

Dialyse-Dienstleistungsgeschäft und hier auf dem 

Ausbau des Dialysekliniknetzes. Unsere Fertigungs-
kapazitäten für wesentliche Produktgruppen hatten 
wir bereits in den Jahren zuvor stark ausgeweitet. 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Neben der Optimierung der Finanzierungskosten 
hat die Sicherung der finanziellen Flexibilität die 

höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie von 

Fresenius Medical Care. Finanziell flexibel bleiben 
wir, indem wir eine breite Palette von Finanzierungs-
instrumenten einsetzen und bei Investoren und Ban-
ken stark diversifizieren. Unser Finanzierungsprofil 

ist charakterisiert durch eine breite Streuung der 
Laufzeiten bis zum Ja. 
Zentrales Finanzierungsinstrument ist die syndizierte 
Kreditvereinbarung mit zwei langfristigen Darlehen 
und einer revolvierenden Kreditlinie. Zusätzlich nut-
zen wir diverse andere mittel- und langfristige Finan-
zierungsinstrumente, darunter:
  vorrangige, unbesicherte Anleihen in Euro und-
Dollar und 
  in geringerem Umfang vorrangige, unbesicherte 
Euro-Schuldscheindarlehen mit festen und variab-
len Tranchen. 
Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie 
dem im August  erneuerten und vof 
!ˆ rhöhten Rahmen des Forderungsver-

kaufsprogramms verfügen wir über ausreichende 

finanzielle Ressourcen. Als Zielgröße von zugesi-

cherten und nicht genutzten Kreditlinien streben 
wir einen Korridor voi!ˆ nser 
wesentlicher Finanzierungsbedarf umfasst die 
Zahlung der Dividende von et!ˆ ˝ im Mai 

 sowie die ab Juni erhöhten Tilgungsraten 
eines Teils der Kreditvereinbarung. Die Finanzierung 
wird im Einklang mit der beschriebenen Finanzie-
rungsstrategie stehen. 
In unserer langfristigen Finanzplanung orientie-

ren wir uns in erster Linie am Verschuldungsgrad, 

definiert als Total Debt-˜!*#-Verhältnis. Dabei 

werden die gesamten Finanzverbindlichkeiten 

(Total Debt) zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern und 

Abschreibungen˜!*# und anderen nicht zah-

lungswirksamen Aufwendungen ins Verhältnis 

gesetzt. Fresenius Medical Care verfügt über eine 

starke Marktposition im wachsenden und allge-

mein als nicht zyklisch angesehenen Dialysesektor. 

Dieser ist durch relativ stabile Cash Flows gekenn-
zeichnet; unsere Marktposition wird darüber hinaus 
durch eine hohe Kreditqualität der meisten Kun-

den unterstützt. Ein wesentlicher Anteil unserer 

Forderungen besteht hier gegenüber staatlichen 

Stellen. Obwohl Zahlungsmoral und Einzugsprakti-
ken nicht nur zwischen einzelnen Ländern sondern 
auch zwischen einzelnen Behörden variieren, stel-

len staatliche Schuldner meist ein geringeres bis 

gemäßigtes Kreditrisiko dar. Dies erlaubt uns eine 

beständigere und höhere Verschuldung, als das in 
anderen Industrien der Fall sein mag. Zum Ende des 
Geschäftsjahre lag der Verschuldungsgrad bei 
,, im Vergleic, im Vorjahr. Weitere Infor-
mationen enthält der Abschnitt „Strategie, Ziele und 

Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
65Unternehmenssteuerung“ 
   ab Seit
. Zusätzliche 
Angaben zur Finanzierung finden Sie im Finanzbe-
richt 
   ab Seit
im Abschnitt „Liquidität und 
Mittelherkunft“, in den Anmerkungen und des 
Finanzberichts 
   ab Seit
sowie im Prognosebe-
richt 
   ab Seit
.Rating
Im Laufe des vergangenen Jahres hat die Ratin-
gagentur Moody’s das Unternehmensrating von 

Fresenius Medical Care mit „B“ und „stabilem 

Ausblick“ bestätigt. Standard & Poor’s beließ im 

Berichtsjahr das Unternehmensrating bei „˜˜“ mit 
„positivem Ausblick“, veränderte ihre Wertung aber 
im Februa auf „˜˜>“ mit „stabilem Ausblick“. 
Die Ratingagentur Fitch bewertete Fresenius Medical 
Care mit „˜˜>“ und „stabilem Ausblick“ (vorher: „˜˜“ 
und „positiver Ausblick“). 
Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungs-

instrumente für die Finanz- und Vermögenslage
Fresenius Medical Care ist nicht an außerbilanziel-
len Geschäften beteiligt, die sich gegenwärtig oder 
zukünftig aller Wahrscheinlichkeit nach wesentlich 
auf die Finanzlage, die Aufwendungen oder Erträge, 
die Ertragslage, die Liquidität, die Investitionsaus-

gaben, das Vermögen oder die Kapitalausstattung 
auswirken werden.
Liquiditätsanalyse
Quellen der Liquidität sind der operative Cash Flow 
und die von Dritten gewährten Kredite sowie der 

Einsatz weiterer Finanzierungsinstrumente nach 
Bedarf. Wir benötigen die Finanzmittel vornehmlich 
zur Finanzierung des Nett
oumlaufvermögens, zur 
Finanzierung von Akquisitionen, zum Auf- und Aus-
bau sowie der Ausrüstung eigener Dialysezentren 
      Betrag in MIOKuponFälligkeit
Kreditvereinbarung revolvierende Kreditlinie
1.200 US=–31.03.2013Kreditvereinbarung Term Loan A
1.850 US= 1–31.03.2013Kreditvereinbarung Term Loan B
1.750 US= 1–31.03.2013Anleihe 2010 – 2016
250 €5,50 %15.07.2016Anleihe 2011 – 2016
100 €3-Monats-Euribor 
> 3,50 %
15.10.2016Anleihe 2007 – 2017
500 US=6,875 %15.07.2017Anleihe 2011 – 2018
400 US=6,50 %15.09.2018Anleihe 2011 – 2018
400 €6,50 %15.09.2018Anleihe 2011 – 2021
650 US=5,75 %15.02.2021Anleihe 2011 – 2021
300 €5,25 %15.02.2021Anleihe 2012 – 2019
 2250 €5,25 %31.07.2019Anleihe 2012 – 2019
 2800 US=5,625 %31.07.2019Anleihe 2012 – 2022
 2700 US=5,875 %31.01.2022Schuldscheindarlehen
155 €–27.10.2012Schuldscheindarlehen
45 €–27.10.2014Forderungsverkaufsprogramm
800 US=–31.07.20141 Zu Beginn vor Tilgungen.
2 Platzierung Im Januar 2012 nach Bilanzstichtag 31. Dezember 2011.
    WESENTLICHE FINANZIERUNGSINSTRUMENTE VON FRESENIUS MEDICAL CARE      WESENTLICHE FINANZIERUNGSINSTRUMENTE VON FRESENIUS MEDICAL CARE   
 Tabelle

Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
66und Produktionsstätten sowie zur Rückzahlung von 
Finanzverbindlichkeiten und zur Ausschüttung von 
Dividenden. Umfangreiche Angaben zur Liquidität 
finden Sie im Finanzbericht im Abschnitt „Liquidität 

und Mittelherkunft“ 
   ab Seit
.Dividende
Fresenius Medical Care schlägt der Hauptversamm-
lung die. Dividendenerhöhung in Folge vor: Die 
vorgeschlagene Dividende je Stammaktie soll von 

,˝ für das Geschäftsj au, ˝ für das 
Geschäftsj steigen, die Dividende je Vorzugs-
aktie au, :, ˝. Dies entspricht einem 

Plus von jeweil˛ im Vergleich zum Vorjahr. Die 
gesamte erwartete Ausschüttungssumme dürfte sich 
auf rund!ˆ ˝ belaufen:!ˆ ˝. Weitere 
Informationen zur Dividende finden Sie im Abschnitt 
„Dividende“ 
   ab Seit
.Investitionen und Akquisitionen
Wichtige Bereiche der Investitionstätigkeit im ver-
gangenen Jahr waren die Instandhaltung von exis-
tierenden Kliniken sowie die Ausstattung von neuen 
Kliniken. Zusätzlich haben wir in die Instandhaltung 
und Erweiterung unserer Produktionsstätten inves-
tiert. Darüber hinaus trug die Aktivierung von 

Dialysegeräten, die hauptsächlich an Kunden des 

Segments International ausgeliefert wurden, zum 

Investitionsaufwand bei. Die Investitionen werden 

durch den operativen Cash Flow oder über existie-
rende bzw. neue Kredite finanziert.
Im Ja wendete Fresenius Medical Care 

,"# ür Investitionen, Akquisitionen und 

den Erwerb von immateriellen Vermögensgegen-

ständen auf und damit et, "# ehr als 

im vergangenen Geschäftsjahr. Auf das Segment 
Nordamerika entfielen hiervo, "# , auf das 

Segment Internationa, "# nd auf die Zen-

tralbereiche!. 
Insgesamt haben wir Netto-Investitionen in Sach-

anlagen in Höhe vo!ˆ etätigt, nach 
!ˆ m Vorjahr. Ein großer Teil der Investiti-
onsausgabe!ˆ etraf die Instandhal-
tung bestehender Kliniken und die Ausrüstung neuer 
Kliniken. Zudem haben wi!ˆ n die Instand-
haltung und den Ausbau der Produktionskapazitäten 
    Standard & Poor’sMoody’sFitch
Unternehmensrating
BBBa1BB >Ausblick
Positiv
Stabil
Stabil
Besicherte Finanzverbindlichkeiten
BBB –Baa3BBBUnbesicherte Finanzverbindlichkeiten
BBBa2BB >    RATING      RATING   
 Tabelle
      20112010davon 
Sachanlagen
davon Akquisitio-nen / immaterielle Vermögens-
gegenstände und sonstige Investitionendavon 
DesinvestitionenAbsolute Verän-
derung gegen-über 2010Anteil am 
GesamtvolumenNordamerika
1.047437237818861045 %International
1.133543175960259048 %Zentral-
bereiche
16514515870207 % GESAMTGESAMT
2.3451.1255701.785101.220100 %    NETTO-INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN NACH SEGMENTEN      NETTO-INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN NACH SEGMENTEN   
 Tabelle
in MIO US$

Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
67investiert, vorwiegend in Nordamerika, Deutsch-
land, China und Frankreich. Bei unseren Vertriebs-

gesellschaften fielen!ˆ ; ein großer 

Anteil davon entfiel auf die Aktivierung von Gerä-
ten, die Kunden zur Verfügung gestellt wurden. Ein 
geringerer Betrag in Höhe vo!ˆ t durch 

Desinvestitionen zugeflossen. Die Investitionen in 

Sachanlagen machten et˛ des Gesamtumsat-
zes aus und lagen somit auf Niveau des Vorjahres.  
Circ ˛ der Netto-Investitionen wurden für Erwei-
terungsmaßnahmen ausgegeben, ˛ dienten der 
Instandhaltung bestehender Produktionsstätten und 
Dialysekliniken.
Auf Nordamerika entfielen rund ˛ unserer Netto-
Investitionen, gefolgt von den Zentralbereichen mit 
˛, Europa mi ˛, Lateinamerika mi˛ und 
Asien-Pazifik mi˛. 
Für Akquisitionen, die vornehmlich den Erwerb 

von Dialysekliniken betrafen, haben wi 

et.!ˆ fgewendet. Davon entfie-

le!ˆ f das Segment Nordamerika, 
!ˆ f das Segment International und 
!ˆ f die Zentralbereiche. Die Akquisitionen 
des Geschäftsjahres betrafen im Wesentlichen den 
Erwerb von International Dialysis Centers, des Dia-
lysedienstleistungsgeschäfts der Euromedic Interna-
tional und den Erwerb von American Access Care 

Holdingsˇ. Außerdem wurde in ein Darlehen an 
das assoziierte Unternehmen Renal Advantage Part-
nersˇ sowie in die Ausweitung der Geschäftsak-
tivitäten des Joint Ventures Vifor Fresenius Medical 
Care Renal Pharma Ltd investiert.
Cash Flow Analyse
Der Mittelzufluss aus betrieblicher Geschäftstä-

tigkeit, auch als operativer Cash Flow bezeichnet, 

lag im Ja be,"# ,, "#  

im Geschäftsj. Die Steigerung von etwa 

˛ ist hauptsächlich eine Folge des gestiegenen 

Ergebnisses und niedrigerer Steuerzahlungen. Die 

Mittelzuflüsse wurden für Investitionsmaßnahmen 

(Sachanlagen und Akquisitionen) verwendet. Eine 

detaillierte Beschreibung weiterer Faktoren finden 

Sie im Finanzbericht im Abschnitt „Liquidität und 
Mittelherkunft“ 
   ab Seit
.      20112010Veränderung
Nordamerika
55541International
1211165 GESAMTGESAMT
80764    FORDERUNGSLAUFZEITEN      FORDERUNGSLAUFZEITEN   
 Tabelle
in Tagen
        NETTO-INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN NACH REGIONEN      NETTO-INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN NACH REGIONEN   
 Grafik
28 % Zentralbereiche 
4 % Asien-Paziﬁ
 k 
5 % Lateinamerika 
21 % Europa / Naher Osten / Afrika 
 42 % Nordamerika

Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
68Im Geschäftsj verzeichneten wir ein regional 
unterschiedliches Zahlungsverhalten unserer Kun-
den. Die Forderungslaufzeiten, das heißt die Anzahl 
der Tage, die vergehen, bis die Kunden ausstehende 
Rechnungen von Fresenius Medical Care begleichen, 
haben sich im vergangenen Jahr insgesamt wie von 
uns erwartet leicht erhöht. Die Forderungslaufzeiten 
im Segment Nordamerika waren au auf anhal-
tend niedrigem Niveau. Im Segment International trat 
die von uns erwartete Erhöhung der Forderungslauf-
zeiten ein; sie spiegelt im Wesentlichen die durch-
schnittlichen Zahlungsverzögerungen bei staatlichen 
und privaten Stellen wider, insbesondere in Ländern 
mit Haushaltsdefiziten. Da wir einen Großteil unse-
rer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorgani-
sationen und privaten Versicherungsgesellschaften 
erhalten, gehen wir davon aus, dass die meisten For-
derungen einbringlich sind, wenn es auch in unmit-
telbarer Zukunft im Segment International etwas 
länger dauern kann, bis unsere Rechnungen begli-
chen werden. Weitere Informationen erhalten Sie im 

folgenden Abschnitt „Vermögenslage“.
Wir haben im vergangenen Geschäftsjahr einen 

Free Cash Flow vor Akquisitionen und Dividenden 

in Höhe vo!ˆ rzielt,!ˆ  

im Geschäftsj. Unter Berücksichtigung der 
Zahlungen für Akquisitionen (abzüglich Veräuße-
rungen) in Höhe vo.!ˆ :!ˆ  
und Dividenden in Höhe vo!ˆ : 
!ˆ  errechnet sich ein Free Cash Flow von 
mi.!ˆ , !ˆ m Vorjahr. Wei-

tere Informationen erhalten Sie im Abschnitt „Inves-

titionen und Akquisitionen“ 
   ab Seit
.VERMÖGENSLAGE
Unsere Bilanzsumme hat sich im Berichtsjahr erhöht, 
die Vermögenslage hat sich erneut verbessert. In 
den wesentlichen Bilanzkennzahlen spiegeln sich das 
nachhaltige Wachstum und der geschäftliche Erfolg 
unseres Unternehmens wider.
Bilanz- und Vermögenslage
Die Bilanzsumme des Konzerns ist im Vergleich zum 
Vorjahr um˛ au,"# estiegen; währungs-
bereinigt lag der Zuwachs be˛. Das Anlagevermö-
gen erhöhte sich um˛ (währungsbereinigt > ˛) 
und belief sich zum Jahresende au"# . 
Das entspricht et ˛ der Konzernbilanzsumme. 
Die absolute Erhöhung des Anlagevermögens ist im 
Wesentlichen auf Akquisitionen und Beteiligungen an 

assoziierten Unternehmen zurückzuführen. 
      20112010Veränderung
Flüssige Mittel am Jahresanfang
52330174 %Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
1.4461.3686 %Cash Flow aus Investitionstätigkeit
(2.345)
(1.125)
–Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit
793(15)
–Wechselkursbedingte Veränderungen der ﬂ üssigen Mittel
40(6)–Flüssige Mittel am Jahresende
457523– 13 %
Free Cash Flow
8768612 %1 Eine ausführliche Darstellung finden Sie im Finanzbericht ab Seite 208.
    GEKÜRZTE CASH FLOW RECHNUNG    GEKÜRZTE CASH FLOW RECHNUNG 
1       Tabelle
in MIO US$    
2010
    OPERATIVER CASH FLOW      OPERATIVER CASH FLOW   
 Grafik
in MIO US$1.4461.368
Fresenius Medical Care 2011
2.2
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
69Das Anlagevermögen beinhaltet Firmenwerte 
(Goodwill) in Höhe vo,"# , die hauptsäch-
lich im Zusammenhang mit dem Erwerb der Renal 
Care Group im Ja sowie der Gründung von 
Fresenius Medical Care im Jahr entstanden sind. 
Die Erhöhung des Goodwill gegenüber dem Vorjah-

reswert vo,"# sultiert zu einem großen 
Teil aus den im Berichtsjahr getätigten Akquisitio-
nen. Die Sachanlagen erhöhten sich im Berichtsjahr 
um˛ au, "# , und zwar vor allem auf-
grund von Investitionen und Akquisitionen abzüglich 
der Abschreibungen und Abgänge. Nähere Informa-
tionen dazu finden Sie im Abschnitt „Investitionen 
und Akquisitionen“ 
   ab Seit
.Das Umlaufvermögen stieg um ˛ (währungsbe-
reinigt >˛) und belief sich au, "# m 
Jahresende. Die Hauptursache für den Anstieg 
war die Zunahme der Forderungen aus Lieferun-
gen und Leistungen, der Vorräte und der sonstigen 
kurzfristigen Vermögensgegenstände. Die Forderun-
gen aus Lieferungen und Leistungen erhöhten sich 
 um˛ au, "# . Währungsbereinigt 

entsprach das einer Steigerung um ˛, die damit 
über dem Umsatzwachstum des Berichtsjahres von 
˛ lag; sie spiegelt die längeren Forderungslaufzei-
ten wider. Die Vorräte erhöhten si um˛ 

(währungsbereinigt >˛) au!ˆ . Diese 

Entwicklung ist hauptsächlich auf den Anstieg 

der Lagerreichweite der Vorräte zurückzuführen. 

Weitere Informationen dazu finden Sie im Kapitel 
„Finanzlage“ 
   ab Seit
.  Eigenkapital
Auf der Passivseite der Bilanz erhöhte sich das Eigen-
kapital um˛ au, "# ,,"#  
im Ja. Dieser Anstieg ist hauptsächlich eine 
Folge des Ergebnisses und der Ausübung von Akti-
enoptionen. Gemindert wurde die Eigenkapitalbasis 
um die Zahlung der Dividende fü und durch 

Währungsumrechnungseffekte. Die Eigenkapital-
quote verminderte sich im Berichtsjahr um drei Pro-

zentpunkte au˛.
Das Fremdkapital stieg um˛ (währungsberei-

nigt >˛) au"# ,, "#  

im Vorjahr. Die Finanzverbindlichkeiten betrugen 

, "# :, "# , davon entfielen 

, "# f kurzfristige Finanzverbindlich-

keiten:, "# . Die mittel- bis lang-

fristigen Finanzverbindlichkeiten beliefen sich auf 

, "# ,, "# m Ja. Von 

den Finanzverbindlichkeiten sind ˛ inDollar 
aufgenomme ˛ im Vorjahr.
Im Konzern bestehen keine Rückstellungen, die von 
wesentlicher Bedeutung sind. Die größte Einzelrück-
stellung in Höhe vo!ˆ ezieht sich auf 
den Vergleich zur endgültigen Beilegung der Gläu-
bigeranfechtungsforderungen sowie aller weiteren 
Rechtsangelegenheiten, die sich aus dem Insolvenz-
verfahren von <.". Grace im Zusammenhang mit 
der National-Medical-Care-Transaktion im Jahr 
ergeben. Wir verweisen hierzu auch auf Anmerkung 
es Finanzberichts 
   ab Seit
.    2011
19,53 MRD US$2010
17,09 MRD US=    BILANZSTRUKTUR    BILANZSTRUKTUR 
Œ AKTIVA    AKTIVA   
 Grafik
 Anlagevermögen Sonstiges Umlaufvermögen
 Forderungen
 Vorräte
70 %10 %15 % 5 %71 %10 %14 % 5 %    2011
19,53 MRD US$2010
17,09 MRD US=1 Inklusive Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
    BILANZSTRUKTUR    BILANZSTRUKTUR 
Œ PASSIVA    PASSIVA   
 Grafik
 Eigenkapital
 Langfristiges Fremdkapital
1 Kurzfristiges Fremdkapital
41 %37 %22 %44 %34 %22 %
Fresenius Medical Care 2011
70Kapitel 2.3 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNGFORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Wir wollen mit unserer einzigartigen Erfahrung in 
der Bereitstellung hochwertiger Dialyseprodukte 
und -dienstleistungen weltweit der bevorzugte Part-
ner für unsere Patienten und Kunden sein. Dazu soll 

unsere Forschung und Entwicklung˘ ^  auch wei-
terhin mit marktnahen Produktverbesserungen und 
Neuentwicklungen wesentlich beitragen. Unsere 

˘ ^ -Teams richten ihre Arbeit eng an den Bedürf-
nissen unserer verschiedenen Anspruchsgruppen aus 
und beobachten aufmerksam, wie sich diese Bedürf-
nisse im Zuge gesellschaftlicher, wissenschaftli-

cher und gesundheitspolitischer Trends verändern. 

Dabei helfen ihnen insbesondere die Erfahrungen 
und Einschätzungen der Ärzte, Pfleger und Patien-
ten in unserem eigenen Kliniknetz. Darüber hinaus 

arbeiten auch unsere ˘ ^ -Mitarbeiter regelmäßig 

mit internationalen Experten und Forschungsein-

richtungen direkt zusammen, um die Lebensquali-

tät von Nierenpatienten weiter zu verbessern. Das 

Ziel lautet hier, die führende Marktposition von 

Fresenius Medical Care in der Dialyse zu festigen 

und das Unternehmen auch in neueren, technolo-

gisch verwandten Therapiefeldern als innovativen 
Anbieter zu positionieren.
AUSRICHTUNG DER FORSCHUNG UND 
ENTWICKLUNG
In unserem Kerngeschäft, der Versorgung von Patienten 
mit chronischem Nierenversagen, prägen insbeson-
dere die folgenden Bedürfnisse und Trends unsere 
-Arbeit:
 Der medizinische und technologische Fortschritt:
Noch ist die Dialyse eine relativ junge Disziplin. 

Standardmäßig, also mit verlässlich wiederhol-

baren Ergebnissen, ist sie erst seit rund Jahren 

im Einsatz. Die komplizierten Wechselwirkungen 

und Begleiterscheinungen, die auftreten, wenn 

die Nieren versagen, werden jedoch immer bes-

ser erforscht. Parallel zu den wachsenden medi-

zinischen Erkenntnissen verbessern sich auch die 

technologischen Möglichkeiten, Patienten zu the-

rapieren. Für die Forschung und Entwicklung von 

Fresenius Medical Care bedeutet das: Wir wollen 

neue Erkenntnisse zügig in marktreife Weiter- und 

Neuentwicklungen umsetzen und so entscheidend 

dazu beitragen, dass Patienten immer schonender, 
sicherer und individueller behandelt werden kön-
nen. Technologische Trends, die dabei eine Rolle 

spielen, sind Neuerungen in der Informationstech-

nologie, Technologien zur schrittweisen Verkleine-

rung von Produkten sowie zur Vereinfachung ihrer 
Anwendung, die Integration verschiedener Behand-
lungselemente zu ganzheitlichen Therapiesystemen 
sowie der Einsatz vielversprechender Verfahren wie 
der Adsorber-Technologie. Ein Beispiel dafür, wie wir 
mit technologischen Innovationen die Behandlung 

für die Patienten noch sicherer gestalten, finden 
Sie 
   ab Seit
. Die Zunahme von Begleiterkrankungen:
Patienten mit chronischem Nierenversagen wer-
den immer älter – zum einen, weil die Gesellschaft 
allgemein altert und das Risiko, an terminaler Nie-
reninsuffizienz zu erkranken, mit dem Alter steigt; 

zum anderen, weil der medizinische Fortschritt die 

Lebenserwartung von Nierenkranken erhöht. Mit 

zunehmendem Alter der Patienten werden jedoch 

zugleich Begleiterkrankungen häufiger, etwa 

schwere Herz- und Gefäßleiden. Diese stellen sich 

typischerweise ein, wenn der Körper als Folge des 
Nierenversagens durch Überwässerung belastet ist. 
Begleiterscheinungen des chronischen Nierenver-

sagens wie diese rücken mit ihrer zunehmenden 

Verbreitung und den neuen wissenschaftlichen 

Erkenntnissen immer stärker in den Fokus unserer 

Forschung und Entwicklung – in Form von Diag-
nose- und Therapiesystemen, die über die eigentli-
che Dialyse hinausgehen. Ein Beispiel für ein solches 

Diagnoseinstrument finden Sie 
   ab Seit
. Das anhaltende Wachstum der Patientenzahlen:
Immer mehr Menschen leiden an chronischem Nie-
renversagen – bis zum Jarden es voraus-
sichtlich fast!ˆ weltweit sein. Unterstützt wird 
dieser Trend durch die Zunahme von Erkrankungen 
wie Bluthochdruck und Diabetes – typischen Vor-
erkrankungen des Nierenversagens, die sich durch 

„Wohlstandsphänomene“ wie Bewegungsmangel, 

ungesunde Ernährung und Übergewicht rund um 
den Globus immer schneller verbreiten. Ein Schwer-
punkt unserer Forschung und Entwicklung sind 
deshalb Heimtherapien – die Peritonealdialyse, die 
Heim-Hämodialyse und langfristig auch die tragbare 
künstliche Niere – sowie damit verbundene Tech-
nologien und Produkte. Eine Behandlung zu Hause 

Fresenius Medical Care 2011
712.3 
Forschung und Entwicklung 
gewährt dafür geeigneten Patienten nicht nur 
größere Freiheiten in der Gestaltung ihres Lebens-
alltags; sie entlastet zunehmend auch die begrenz-
ten Kapazitäten der Dialysekliniken und kann 
Menschen in Gebieten mit schwacher Gesundheits-
infrastruktur überhaupt erst den Zugang zu einer 
Behandlung ermöglichen. Ein Beispiel für unsere 

Arbeit auf dem Gebiet der Heimtherapien finden 
Sie 
   ab Seit
. Der steigende Kostendruck im Gesundheitswesen:
Eine alternde Bevölkerung, die Verbreitung chroni-
scher Leiden und der Anspruch, in der Patienten-

versorgung neue oder verbesserte Technologien 

einzusetzen – diese Trends stellen Gesundheitssys-

teme langfristig vor große finanzielle Herausforde-

rungen. Die Finanz- und Wirtschaftskrise hat diese 

Situation in den vergangenen Jahren noch ver-
schärft. Umso mehr gilt für Fresenius Medical Care 
ein Grundsatz, der auch in unseren internen For-
schungsrichtlinien festgesc
hrieben ist: Innovationen 
müssen nicht nur hochwertig, sondern auch bezahl-
bar sein, damit die Patienten von ihnen profitieren 
können. Für uns sind dies auch aus unserer langjäh-
rigen Erfahrung als Betreiber eigener Dialysekliniken 
keine unvereinbaren Ansprüche. Denn eine hoch-

wertige Behandlung ist zugleich kosteneffizient, 
indem sie Risiken und Komplikationen minimiert und 
dadurch Zusatzkosten, etwa für Krankenhausaufent-
halte, vermeidet. Unsere Forschung und Entwicklung 
arbeitet gezielt an Produkten und Dienstleistungen, 
die unsere Kunden dabei unterstützen, Patienten in 
hoher Qualität und zugleich zu tragbaren Kosten zu 

versorgen. Beispiele dafür finden Sie 
   ab Seit
.F & E-PROJEKTE IM BERICHTSJAHR
Fresenius Medical Care hat im Berichtsjahr insge-
samt rund !ür Forschung und Entwick-

lung aufgewende: !. Ähnlich wie 
in den Vorjahren entsprachen die ˘ ^ -Aufwendun-
gen einem Anteil von rund˛ unseres Umsatzes 

mit Dialyseprodukten und etwas weniger al˛ 

unseres Gesamtumsatzes. Unser Patentportfolio 
umfasste Ende rund Schutzrechte in etwa 
ntfamilien – also Gruppen von Patenten, die 
zu einer Erfindung gehören. Im Berichtsjahr haben 

wir mit unseren Entwicklungen etitere 
Patentfamilien geschaffen. Einige wichtige Projekte, 
an denen unsere Forschung und Entwicklung im Jahr 
 gearbeitet hat, stellen wir im Folgenden vor.
Noch mehr Sicherheit bei der Behandlung: 

Venous Needle Disconnect
Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extra-

korporal – also außerhalb des menschlichen Kör-

pers – durchgeführt werden, ist die Dialyse mit 

unvermeidbaren Risiken für den Patienten verbun-

den. Nationale sowie internationale Normen und 

Gesetze legen deshalb verbindliche Mindestsicher-

heitsstandards für Dialyseprodukte fest. Darüber 

hinaus haben wir eigene Qualitätsrichtlinien für 

die Forschung und Entwicklung geschaffen, die 

die gesetzlichen Anforderungen zum Teil über-

treffen. Auch eine angemessene Schulung des 

Pflegepersonals sowie der Patienten selbst ist ent-

scheidend, damit jede Behandlung so sicher und 

schonend wie möglich ist. Fresenius Medical Care 

arbeitet zudem im Rahmen eines kontinuierlichen 
      20112010200920082007
 GESAMTGESAMT
11197948067    FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN      FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN   
 Tabelle..
in MIO US$
      20112010200920082007
 GESAMTGESAMT
4.4153.6012.8502.4021.932    ZAHL DER PATENTE UND PATENTANMELDUNGEN      ZAHL DER PATENTE UND PATENTANMELDUNGEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
722.3 
Forschung und Entwicklung 
Produktverbesserungsprozesses gezielt an Verfahren 
und Vorrichtungen, um die Gefahr, dass Patienten 
durch einen technischen Fehler oder durch mensch-
liches Versagen zu Schaden kommen, so weit wie 
möglich zu minimieren.
Ein seltener, aber besonders gefährlicher Zwischen-
fall ist der Blutverlust während der Dialyse – etwa 
durch Leckagen im Blutschlauchsystem oder wenn 

sich die Fixierung der venösen Nadel löst, die den 

Gefäßzugang des Patienten mit dem Blutschlauch-
system verbindet. Der Blutverlust kann dann unmit-
telbar eintreten und innerhalb kurzer Zeit zum Tod 

führen. Diese Gefahr ist besonders hoch während 
der unüberwachten Dialyse, also der Behandlung zu 
Hause oder über Nacht – beides prinzipiell Metho-

den, die für viele Patienten besonders verträglich 
sind und sehr gute Ergebnisse erzielen. Zwar verfü-
gen Dialysegeräte über integrierte Alarmfunktionen: 
Sie messen u.a. kontinuierlich den Druck, unter dem 
das Blut im extrakorporalen System zirkuliert, also 

im Kreislauf außerhalb des Körpers des Patienten; 
bei ungewöhnlichen Druckabfällen reagieren sie mit 
einem Alarmsignal, die Blutpumpe hält an und die 
venöse Klemme schließt sich, sodass kein Blut mehr 

den Körper des Patienten verlassen kann. Allerdings 
ist die Messtechnik von Standard-Dialysemaschinen 
bislang nicht in der Lage, sämtliche möglichen Aus-

löser eines Blutverlusts zuverlässig zu erkennen und 

schnell genug zu reagieren. 
Die Dialysebranche arbeitet deshalb seit Jahren an 
Systemen, die den Schutz der Patienten vor Blutver-
lust weiter verbessern sollen. Ein Beispiel dafür ist 
der Wetness Detector, ein Sensor, der auf Feuchtig-
keit reagiert; wir setzen ihn auch in unseren eigenen 
Dialysekliniken ein. Allerdings muss das Gerät genau 
an der Stelle angebracht sein, an der das Blut aus-
tritt, sonst reagiert es nicht. Fresenius Medical Care 
hat deshalb ein neues Sicherheitssystem auf der 

Grundlage einer innovativen Software entwickelt: 
Venous Needle Disconnect`$#. Das System ist in 
der Lage, extrakorporale Drucksignale intelligent 

auszuwerten: Es kann gewöhnliche Störgrößen als 
solche erkennen und reagiert bei potenziell gefähr-
denden, feinen Druckunregelmäßigkeiten – zum Bei-
spiel verursacht durch das Verrutschen der Nadel, 
durch Leckagen oder abgeknickte Blutschlauch-
segmente – mit einem Alarm, der die notwendigen 
Sicherheitsreaktionen des Dialysegeräts aktiviert. 
Der `$# ist eine wichtige Innovation, dank derer 
ein auftretender Blutverlust besser erkannt werden 
kann. Dennoch wird sich auch durch diese Innova-

tion das Risiko eines Blutverlusts nicht vollständig 

vermeiden lassen; es kann jedoch minimiert wer-
den, indem z.B. das `$# mit dem Wetness Detector 
kombiniert wird. Wir sind überzeugt, mit dem neuen 
System eine besonders zuverlässige Technologie ent-
wickelt zu haben, zu der es unserem Erachten nach 
bislang im Dialysemarkt keine vergleichbare Alter-
native gibt.
Die genannten Funktionen werden seit Novem-

ber  unter dem Namen „Venous Access Moni-
toring`it einer speziellen Software für das 
Hämodialyse-Therapiesystem in den Markt 

eingeführt. Diese Software-Version umfasst auch 

die Schnittstelle für den Anschluss eines Wetness 

Detector am Gefäßzugang des Patienten. Das ` 
hat sich in umfangreichen klinischen Tests mit rund 
. Hämodialyse-Behandlungen als erfolgreich 

erwiesen. Diese hohe Zahl der Behandlungen als 
Grundlage war wichtig, um 
sicherzustellen, dass das 
System mit großer Wahrscheinlichkeit nur in Fällen 
eines echten Blutverlusts ein Alarmsignal gibt.
Begleiterkrankungen klar im Blick: das Analyse-
gerät Crit-Line und de CorDiax-Dialysator
Typisch für das chronische Nierenversagen ist eine 

Überwässerung der Patienten, weil der Körper 

überschüssige Flüssigkeit nicht mehr auf natürli-

chem Weg ausscheiden kann. Rund ein Viertel der 

Hämodialyse-Patienten ist in einem kritischen Maß 
überwässert.
Problematisch ist diese Überwässerung deshalb, 

weil sie häufig die Ursache für Herz- und Gefäßer-
krankungen ist – der Grund für fast die Hälfte aller 
Krankenhausaufenthalte und zugleich eine der 

häufigsten Todesursachen von Dialysepatienten in 
jeder Altersgruppe. Zudem kann Überwässerung die 
Wirksamkeit von Medikamenten, die gegen Beglei-
terkrankungen des Nierenversagens verabreicht wer-
den, verringern.

Fresenius Medical Care 2011
732.3 
Forschung und Entwicklung 
Das Analysegerät Crit-Line 
Mit dem neuen Analysegerät Crit-Line, das für den 
 nordamerikanischen Markt entwickelt wurde, kön-
nen Ärzte und Dialysefachkräfte Veränderungen 
des Flüssigkeitsgehalts im Körper des Hämodialyse-
Patienten während der Behandlung exakt messen 

und so den Überwässerungszustand eines Patien-

ten bestimmen. Dadurch lassen sich Risikopatien-

ten identifizieren, die überwässert aber ansonsten 

klinisch unauffällig sind. Crit-Line misst dazu den 
Prozentsatz der roten Blutkörperchen (Hämatokrit-
wert) und ermittelt darauf basierend die prozen-

tuale Veränderung des Blutvolumens während der 

Dialyse – nichtinvasiv und in Laborqualität. Für die 

Messung wird ein optischer Sensor des Crit-Line 
Gerätes an eine spezielle Kammer im Blutschlauch-
system befestigt. Die Analyseergebnisse werden 

anschließend auf den Monitor des Geräts übertra-
gen. Auf der Grundlage dieser Ergebnisse kann das 
medizinische Personal die Dialyse so gestalten, dass 
dem Körper die exakte Menge Flüssigkeit entzogen 
wird. Hierdurch lässt sich die Überwässerung und 
dadurch auch die Belastung des Herz-Kreislauf-Sys-
tems sowie der Bluthochdruck reduzieren, ohne dass 
unerwünschte Begleitsymptome wie Blutdruckabfall 
durch zu schnellen oder übermäßigen Flüssigkeits-
entzug auftreten. 
Crit-Line unterstützt zusätzlich die Behandlung von 
Anämie 
   siehe auch Glossar auf Seit
 bei Nierenpa-
tienten: Die Bestimmung der Hämatokritwerte ist 
auch für die Anpassung deˆ-Dosis verwendbar, 
sodass keine weiteren Blutentnahmen notwendig 
sind. Crit-Line ist von deBehörde für Lebensmit-
tel- und Arzneimittelsicherheit ˘Food and Drug 
Administration) zugelassen und trägt die europäi-
sche ˇ-Kennzeichnung für sichere und medizinisch-

technisch leistungsfähige Medizinprodukte.
Crit-Line gewinnt bei Fresenius Medical Care in 

Nordamerika als Steuerungselement für den Flüs-

sigkeitshaushalt von Patienten mit chronischem 

und akutem Nierenversagen – und damit auch für 

die Erkennung und Behandlung von Begleitsymp-
tomen – immer stärker an Bedeutung. Im Berichts-
jahr haben wir klinische Studien initiiert, in denen 

gezeigt werden soll, dass die konsequente Ver-

wendung von Crit-Line die Zahl und die Dauer der 
Krankenhausaufenthalte reduziert. Ziel ist, Crit-Line 
als Standard in Nordamerika für die Steuerung des 
Flüssigkeitshaushalts und das Anämie-Management 

zu etablieren.
Der CorDiax-Dialysator
In den vergangenen Jahren haben sich Qualität und 
Wirksamkeit der Hämodialyse noch einmal entschei-
dend verbessert. Wir haben dazu mit unseren Pro-
dukten erheblich beigetragen. Wie oben dargestellt 
bleibt das Thema Herz- und Gefäßerkrankungen 

dennoch akut auch für unsere Dialysepatienten. 
Besonders wirksam arbeitet der neue Dialysator ˘˙ 
CorDiax, den wir im Juni  in Europa eingeführt 

haben. Er enthält die besonders leistungsstarke 

Helixone
® plus Membran, die Giftstoffe mit mittle-
rer Molekülgröße und niedrigem Molekulargewicht 
wie Phosphat selektiv aus dem Blut herausfiltert und 
somit das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
verringert. Zugleich sorgt die Membran dafür, dass 
für den Patienten wertvolle Stoffe wie der lebens-

wichtige Blutbestandteil Albumin nicht mit ausge-
schwemmt werden. 
Technologien für die wachsende Zahl von 

Patienten:home
Eine Lösung für die steigende Zahl der Dialysepa-

tienten und die daher wachsende Nachfrage nach 
Behandlungen haben wir im November  auf der 
„$ Renal Week“ der amerikanischen Gesellschaft 
für Nephrologie (American Society of Nephrology, 

$) in Philadelphia dem-amerikanischen Markt 
präsentiert: die neue[home. Das Therapiesys-
tem ist speziell für die Heim-Hämodialyse entwickelt 
worden, also für den flexiblen Einsatz beim Patien-
ten zu Hause – darauf verweist auch der Produkt-

name. Es ist das neueste Modell aus der seit über 

 Jahren sehr erfolgreich in der ˚# eingesetzten 

Geräteseri. Di[home ist bereits von 

der ˘gelassen worden und ist damit eins von 
nur zwei Geräten für die Heim-˚# mit ˘#-Zulassung 
im gesamten nordamerikanischen Markt. 
Die Behandlung kann mit der neue[home 

sehr individuell an die medizinischen Erfordernisse 
und an den Alltag des Patienten angepasst werden. 
Die behandelnden Ärzte haben die Möglichkeit, 

einen Behandlungsplan ganz nach dem Lebens-

stil des Patienten anzubieten. Di[home ist 
speziell für die Nutzung zu Hause ausgelegt: Sie ist 

Fresenius Medical Care 2011
742.3 
Forschung und Entwicklung 
beispielsweise kleiner als vergleichbare Maschinen, 
die in Dialysekliniken eingesetzt werden. Außerdem 
wurde die Benutzeroberfläche im Vergleich verein-
facht, sodass Patienten die Maschine intuitiv bedie-
nen können: Unter anderem führt sie den Patienten 
auf ihrem Bildschirm Schritt für Schritt durch die 

Grundeinstellung und den gesamten Behandlungs-

vorgang. Di[home enthält auch eine neue 
Alarmfunktion, die für zusätzliche Sicherheit sorgt: 
der Wetness Detector. Ein Signal ertönt, sobald wäh-
rend der Dialyse eine Leckage am Gefäßzugang auf-

tritt, die – wenn sie unbemerkt bleibt – tödlich sein 

kann. Den Patienten steht für die Betreuung vor Ort 

ein engmaschiges Netz von speziell geschulten Kun-

dendienstmitarbeitern zur Verfügung.
Im laufenden Geschäftsjahr planen wir, an weiteren 
Produktoptimierungen unserer-Serie zu arbeiten.
Ganzheitliche Qualität und Ressourceneffizienz: 

Integrierte Anwendungen für Dialysekliniken
Wir wollen den Patienten in unseren eigenen Kli-

niken und in den Kliniken unserer Kunden höchste 

Qualität zu tragbaren Kosten bieten. Ein Ansatz, 
den wir zunehmend verfolgen, ist das Angebot inte-
grierter Therapiesysteme und Software-Lösungen. 
Diese Bündelung von Angeboten soll zum einen die 
therapeutische Leistung, zum anderen deren Erfas-
sung und Kontrolle verbessern und so nicht nur zu 

einer höheren Behandlungsqualität, sondern auch 

zu einem effizienteren Einsatz personeller, medi-

zinischer und finanzieller Ressourcen führen (über 

den wachsenden Bedarf an integrierten Leistungs-

angeboten erfahren Sie mehr im Abschnitt „Chan-
cen“ 
   ab Seit
).Ein Beispiel für ein solches Therapiesystem ist 
unsere Hämodialyse-Maschine* für den-

amerikanischen Markt, die wir in enger Zusam-

menarbeit mit dem Renal Research Institute 

""! 
   siehe Seit 
entwickelt haben. Nach ihrer 
Zulassung durch die ˘en wir sie im Novem-

ber  anlässlich der bedeutendsten Bran-

chenkonferenz de, de$ Renal Week 

(Konferenz der American Society of Nephrology 

– Amerikanische Gesellschaft für Nierenheilkunde) 
auf den Markt gebracht. Mit Erfolg: Bereits vor der 
Markteinführung erhielten wir zahlreiche Bestellun-
gen für unse* und im Geschäftsj hat 
sich die Nachfrage sehr positiv weiterentwickelt. 

Besonders begeistert sind die Anwender in den 

Kliniken von der Zusammenführung der Daten auf 
einer Plattform. Di* verfügt als erstes zugelas-
senes Hämodialysegerät auf deerikanischen 
Markt über eine integrierte Software-Plattform für 
die Eingabe und Verwaltung von klinischen Behand-
lungsdaten direkt am Behandlungsplatz. Das neue 
Modul soll Ärzte und Klinikpersonal dabei unterstüt-
zen, die Daten effizient und zeitnah zu erfassen, wie 

es die Behörden für die Abrechnung der Leistungen 

gemäß dem neuen Vergütungssystem fordern, siehe 
den Abschnitt „Gesundheits- und Vergütungssys-

teme“ 
   ab Seit
. Es soll zudem generell dazu 
beitragen, die Arbeitsabläufe im Klinikalltag zu ver-
einfachen und das klinische Daten- und Qualitäts-
management weiter zu verbessern. Di* lässt 

sich an verschiedene Datenmanagementsysteme 

anschließen, die in-amerikanischen Dialyseklini-

ken genutzt werden. Der Vorteil für das Pflegeper-
sonal: Es erhält erstmals direkt am Behandlungsplatz 
Zugriff sowohl auf die Dialysetherapiedaten als auch 
auf Daten des medizinischen Informationssystems 
!ie bislang in unterschiedlichen Quellen erfasst 
und gespeichert wurden, und kann so die Behand-
lung und die Therapiepläne unmittelbar anpassen. 
Noch komfortabler und zeitsparender ist die Bedie-
nung de* mit dem neuen Sensor-Bildschirm 

geworden, der von vielen Klinikmitarbeitern 

gewünscht wurde und den wir nach der Zulassung 

durch die ˘m November  in den Markt ein-

geführt haben. Alle*-Maschinen, die seitdem 

hergestellt wurden, sind bereits mit dem neuen 

Monitor ausgestattet. Die einfache Bedienung der 
* und die sofort verfügbaren Behandlungsdaten 
bieten dem medizinischen Personal die Möglichkeit, 
sich bei der Behandlung auf das Wichtigste zu kon-
zentrieren, den Patienten. An einer Infusionspumpe 
für intravenös zu verabreichende Eisenpräparate als 
Modul speziell für di* arbeiten wir im laufen-
den Geschäftsjahr weiter. Die Pumpe soll dem Klinik-
personal die genaue Dosierung und Verabreichung 
des Eisenpräparats erleichtern und dadurch auch die 
Sicherheit für die Patienten weiter erhöhen.

Fresenius Medical Care 2011
752.3 
Forschung und Entwicklung 
Im Segment International haben wi das dataX-
change panel (dXp), eine Software-Plattform für 
das Management von Behandlungsdaten, in den 
Markt eingeführt. Sie ist im Monitor unseres Thera-

piesyste für die Hämodialyse integriert 
haben wir die Funktionen des dXp erheblich erwei-
tert, sodass es sämtliche Arbeitsschritte, die für eine 
Dialysebehandlung notwendig sind, erfasst und auf 
dem Bildschirm der darstellt. Dazu gehört die 

Berechnung der überschüssigen Flüssigkeit im Kör-
per eines Patienten auf Basis seines Körpergewichts, 
um so die Dialysedosis individuell einstellen zu kön-
nen (vgl. auch den Abschnitt zur Crit-Line im Seg-

ment Nordamerika oben). Darüber hinaus erfasst 
das dXp die individuellen Behandlungseinstellungen 
eines Patienten, etwa die Dauer der einzelnen Dialy-
sesitzung sowie die Behandlungsparameter, die sein 
Arzt verschrieben hat, zum Beispiel den Blutfluss in 
Millilitern pro Minute oder die Zusammensetzung 

des Dialysekonzentrats. Das dXp speichert außer 
dem Medikamentenplan des Patienten die genauen 

Spezifikationen der Verbrauchsgüter, die bei dessen 
Dialyse angewendet wurden, also zum Beispiel den 
Dialysatortyp oder das gewählte Dialysekonzentrat. 
Nicht zuletzt zeigt das Modul an, ob ein Dialysege-
rät nach der Behandlung nachbereitet wurde – eine 
wertvolle Hilfestellung für das Pflegepersonal und 

eine weitere Maßnahme für mehr Patientensicher-
heit. Durch diese Erweiterungen haben wir das dXp 
in seiner Funktion als effiziente Datenschnittstelle 

zwischen dem Behandlungsplatz und dem überge-

ordneten Klinik-Qualitätsdatenmanagementsystem 
wesentlich gestärkt.
Wir arbeiten kontinuierlich an Verbesserungen des 
bewährten Therapiesystem und des kompak-
te. Die nächste Software, die voraussichtlich 

Mitt auf den Markt kommt, wird die Hämodi-
alyse so gestalten, dass sie das Herz der Patienten 

noch weniger belastet. Besondere Schwerpunkte 
bei der Weiterentwicklung sind die Optimierung der 
 ˚#˘-Therapie 
   siehe Glossar auf Seit
und 
die erhöhte Sicherheit für Patienten. Außerdem wird 
diür den Einsatz in der Heim-Hämodialyse 
angepasst, sodass Patienten Therapien wie ˆ$!$ 

˚#˘ auch zu Hause einfach und sicher anwenden 

können. Neu integriert in die neue Software wird 
auch ein „pädiatrisches Paket“ sein, durch das Dialy-
sebehandlungen bei Kindern noch sicherer werden. 
Die{ wird dann ab Kilogramm Körper-
gewicht zugelassen sein, während unsere Mitbe-

werber den Einsatz ihrer Hämodialyse-Maschinen 

für die Behandlung von Kindern weitestgehend im 

sogenannten „off-label use“ und damit in der Ver-
antwortung des behandelnden Arztes belassen.
Auf dem Gebiet der Peritonealdialyse haben wir 

 das medizinische Datenmanagementsystem 

PatientOnline zu einer integrierten Lösung weiter-
entwickelt: Es ist seitdem nicht nur für einen einzel-
nen Anwender – typischerweise den behandelnden 
Arzt –, sondern für mehrere geschulte Nutzer als 
gemeinsame Datenbank zugängli haben wir 
PatientOnline weiter verbessert und nach erfolgrei-
chen Feldtests im Juli in (Europa, Naher Osten, 
Afrika) eingeführt. Die aktuelle Systemversion 
PatientOnlin.tet mit zahlreichen verbesser-
ten und völlig neuen Funktionen auf: so werden nun 
auch Daten des Diagnosegeräts Body Composition 

Monito˜ˇn das PatientOnline-System inte-

griert. Der ˜ˇiefert dem medizinischen Personal 

einen objektiven Richtwert für den Flüssigkeitszu-

stand vo#-Patienten, sodass die Therapie exakt 
darauf abgestimmt und eine eventuelle Überwässe-

rung reduziert werden kann. Außerdem unterstützt 
das System dank spezieller Auswertungsoptionen 
nun noch besser die Behandlung von nierenkranken 

Kindern. Weitere Neuerungen sind die Verarbeitung 
einer größeren Zahl von Analyseergebnissen und die 
Erfassung des Natriumhaushalts mit dem Ziel, die 
Qualität der Behandlung weiter zu verbessern.
Klinische Forschung
Neben der Neuentwicklung von Produkten und 

Verfahren sowie ihrer kontinuierlichen Weiterent-
wicklung, dem Sustaining Engineering, engagieren 
wir uns auch in der klinischen Forschung auf dem 

Gebiet der terminalen Niereninsuffizienz, der Dia-
lyse und technologisch verwandter blutreinigender 
Verfahren. 
Ein Schwerpunkt unserer klinischen Studien ist der-
zeit die Peritonealdialys# und insbesondere die 
Überwässerung, unter der über die Hälfte de#-
Patienten leiden. Et ˛ de#-Patienten könn-
ten von aktivem Flüssigkeitsmanagement profitieren, 
so das Ergebnis einer Studie, das im vergangenen 

Jahr vorgelegt wurde.#-Patienten in sechs 

Fresenius Medical Care 2011
762.3 
Forschung und Entwicklung 
Ländern wurden dazu untersucht. Dabei zeigte sich, 
dass bei einem Viertel der Patienten eine Überwäs-
serung von mehr als zwei Litern und be ˛ eine 
Unterwässerung vorlag. Ein aktives Flüssigkeitsma-
nagement könnte die Überlebensrate erhöhen, Zahl 
und Dauer der Krankenhausaufenthalte reduzieren, 
das Vorkommen einer vergrößerten linken Herzkam-
mer verringern, die Lebensqualität verbessern und 
die Restfunktion der Niere besser aufrechterhalten.
Eine weitere Studie, deren Ergebnisse Anfang 
veröffentlicht wurden, hat gezeigt, dass das Flüs-

sigkeitsmanagement be#-Patienten mit Unter-

stützung des Body Composition Monito˜ˇ 

verbessert werden kann. Die Patienten wurden 

dafür in zwei Gruppen eingeteilt: Der Flüssigkeits-
status der Patienten in Gruppeurde mit dem ˜ˇ 
ermittelt und die Patienten sowie ihre betreuenden 
Dialysefachkräfte über die Messergebnisse infor-
miert; der Flüssigkeitsstatus der Gruppeurde mit 
herkömmlichen Methoden ermittelt und die Mess-

ergebnisse den Patienten nicht mitgeteilt und der 

Flüssigkeitszustand mit herkömmlichen Methoden 

ermittelt. Obwohl sich die beiden Patientengrup-

pen hinsichtlich Alter, Geschlecht, Größe, Gewicht 

und Flüssigkeitszustand, Diabetes-Erkrankung und 
Gesundheitstraining durch die betreuenden Dialyse-
fachkräfte nicht unterschieden, verbesserte sich der 
Flüssigkeitszustand der Patienten in Gruppem Ver-
lauf der dreimonatigen Beobachtungszeit deutlich. 

Daraus kann gefolgert werden, dass-Patienten, 
die über die leicht verständlichen Analyseergebnisse 
des ˜ˇn die Therapiegestaltung eingebunden 
werden, die Therapie besser und aktiver unterstüt-
zen, sodass sich der Flüssigkeitshaushalt und damit 
auch Begleiterscheinungen wie hoher Blutdruck 
leichter regulieren lassen.
Eine aktuelle Studie befasst sich mit der Bewertung 
einer natriumarmen#-Lösung für Patienten mit 
Bluthochdruck im Vergleich zu einer konventionellen, 
bereits auf dem Markt verfügbaren Lösung. Das Ziel 
ist, den Bluthochdruck zu verringern und den Nat-
rium-Wasser-Haushalt zu verbessern. Bluthochdruck 

sowie Natrium- und Wassereinlagerungen sind typi-
sche Begleiterkrankung be#-Patienten mit termi-
naler Niereninsuffizienz.
In eine initiierten Studie wollen wir den Flüs-
sigkeitszustand von Patienten, bei denen das chro-
nische Nierenversagen erst kürzlich diagnostiziert 

wurde, erfassen und die Gründe für den ungünsti-

gen Flüssigkeitszustand feststellen. Mit der Studie 
wollen wir zeigen, dass die Überwachung des Flüs-
sigkeitszustands von Patienten durch den ˜ˇrzte 
dabei unterstützen kann, Patienten mit instabilem 

Flüssigkeitshaushalt zu identifizieren und die Ursa-

chen, die diesem Zustand zugrunde liegen, wirk-
samer zu kontrollieren. Die Überwässerung scheint 
mit Faktoren zusammenzuhängen, die veränderbar 
sind, beispielsweise die richtige-Verschreibung 

je nach Transportleistung des Bauchfells und die 

Aufnahme von Flüssigkeit mit der Nahrung. Bis 

Ende Juni  wollen wir deshalb mindeste 

erwachsene Patienten, die nach der Diagnose nun 
vor ihrer ersten#-Behandlung stehen, für die Stu-
die gewinnen und in den folgenden drei bis vier Jah-
ren begleiten. In diesem Zeitraum werden bei jedem 
Patienten regelmäßig unter anderem die aktuelle 

Medikation, typische Laborwerte und der Flüssig-
keitszustand erfasst. Damit wollen wir Erkenntnisse 
über die Gründe für einen irregulären Flüssigkeits-
zustand sowie den Status und die Entwicklung des 
Flüssigkeitshaushalts vor Behandlungsbeginn und im 
Verlauf de#-Behandlungen – im Zusammenhang 
unter anderem mit der verbliebenen Nierenfunk-

tion, dem Ernährungsstand und der vom Arzt ver-

ordneten Behandlung – so
wie über den optimalen 
Zeitpunkt des Therapiewechsels von de# zur ˚# 
gewinnen. Zur Bedeutung des Flüssigkeitshaushalts 
siehe auch den Abschnitt „Begleiterkrankungen klar 

im Blick“ 
   ab Seit
.      2011201020092008
 GESAMTGESAMT
530503477415    ZAHL DER MITARBEITER IN F & E      ZAHL DER MITARBEITER IN F & E   
 Tabelle..
Durchschnittlich
Vollzeitbeschäftigte

Fresenius Medical Care 2011
772.3 
Forschung und Entwicklung 
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Im Ja haben weltweit insgesMitar-
beiterinnen und Mitarbeiter (durchschnittlich Voll-
zeitbeschäftigte) in der Forschung und Entwicklung 
von Fresenius Medical Care gearbeitet:. Ihr 
Hintergrund ist vielfältig: Mediziner arbeiten Seite 

an Seite mit Software-Spezialisten, Betriebswirten 
und Ingenieuren. Unsere größte ˘ ^ -Einheit ist mit 
rund Mitarbeitern der Region Europa zugeord-

net; die Grafiken..n..nthalten einen 

Überblick über ihren Ausbildungsgrad und berufli-

chen Hintergrund. Die meisten ˘ ^ -Kollegen sind 

an den Standorten Schweinfurt und Bad Homburg 

beschäftigt; kleinere Teams arbeiten in St. Wendel 
und in Bukarest, Rumänien, wo ein ˘ ^ -Kompetenz-
zentrum eigens für Software-Entwicklungen ange-
siedelt ist. Auch in den Regionen Nordamerika und 
im asiatisch-pazifischen Raum gibt es eigene Teams 
für Forschung und Entwicklung.
Seit September  betreiben wir auch eine 

eigene -Abteilung für Adsorber-Technologie 
   siehe Glossar auf Seit
 mit sechs Mitarbei-
tern im österreichischen Krems. Seit stellt 

Fresenius Medical Care in Krems Produkte für ver-
schiedene Adsorber-Therapien her – zum Beispiel für 
das Prometheus-System zur Entgiftung von Patienten 
mit Leberversagen, für Verfahren, die bei schweren 
Autoimmunerkrankungen Antikörper aus der Blut-

bahn entfernen, sowie für da!-Verfahren zur 

Behandlung der familiären Hypercholesterinämie, 

einer erblichen Stoffwechselerkrankung. Wir wol-

len unseren Standort in Krems in den kommenden 

Jahren zu einem Kompetenzzentrum für Adsorber-
Technologien ausbauen, da wir ein hohes Potenzial 
für diese Technologien in neuen blutreinigenden 
Anwendungen und Therapien sehen.
        AUSBILDUNGSGRAD DER F & E-MITARBEITER IN DER REGION EUROPA      AUSBILDUNGSGRAD DER F & E-MITARBEITER IN DER REGION EUROPA   
 Grafik..
2 % Handwerksmeister 
30 % Universitätsabsolventen 
 34 % FH-Absolventen
 34 % Techniker
    18 % Software Spezialisten 
3 % Chemiker 
5 % Mediziner 
6 % Biomediziner 
8 % Physiker 
 19 % Mechaniker
 25 % Elektroniker
16 % Andere 
    BERUFSGRUPPEN DER F & E-MITARBEITER IN DER REGION EUROPA      BERUFSGRUPPEN DER F & E-MITARBEITER IN DER REGION EUROPA   
 Grafik..

Fresenius Medical Care 2011
782.3 
Forschung und Entwicklung 
FORSCHUNGSKOOPERATIONEN
Wir arbeiten weltweit mit Universitäten und For-
schungseinrichtungen zusammen, die in unserem 

Fachgebiet aktiv sind. Ein Beispiel ist die Donau-

Universität Krems in Österreich, deren Forschung 

an extrakorporalen blutreinigenden Verfahren mit 

Adsorbern wir seit rund zwanzig Jahren fördern. 
Diese langjährige Partnerschaft mit einem exzellen-
ten Team von Spezialisten war letztlich auch einer 
der Gründe für unsere Entscheidung, in den Stand-
ort Krems weiter zu investieren.
Auch in delten wir engen Kontakt zu For-

schungseinrichtungen und kooperieren dort unter 
anderem mit dem Renal Research Institut""!. Es 
wurd als Joint Venture von Fresenius Medical 
Care North America und dem Beth Israel Medical 
Center, einem Krankenhaus in New York, gegründet 

und ist als eine führende Institution auf dem Gebiet 
der klinischen Behandlung und der Forschung rund 
um das chronische Nierenversagen weithin aner-

kannt. Gemeinsam befassen wir uns mit zum Teil 

grundlegenden Fragen der Dialysebehandlung. 
Dazu gehören die vielschichtigen Gründe, die zu Nie-
renerkrankungen führen, die Besonderheiten bei der 
Behandlung nierenkranker Kinder oder auch Themen 
wie die Mineralisierung der Knochen von Dialyse-
patienten oder die Auswirkungen von Nierenerkran-
kungen auf den natürlichen Säure-Basen-Haushalt 
im menschlichen Körper.
Unsere eigenen Forschungs- und Entwicklungspro-
jekte führen wir vor allem mit eigenen Mitarbei-
tern und Forschungsabteilungen durch; Leistungen 
Dritter für diese Zwecke haben wir bislang nur in 
geringem Umfang in Anspruch genommen. Im Zuge 
unserer Kooperation mit in- und ausländischen Hoch-
schulen und anderen wissenschaftlichen Einrichtun-

gen nutzen wir verschiedene Finanzierungsmodelle; 
zum Teil werden unsere Forschungskooperationen 
auch mit öffentlichen Geldern gefördert.
INNOVATIONSPROZESS UND -KULTUR
Bei Fresenius Medical Care durchläuft jede Produkt-
idee einen strukturierten Entwicklungsprozess mit 

klar definierten Projektphasen, Meilensteinen und 
Berichtslinien. Dieser Ansatz soll sicherstellen, dass 
wir nur die Ideen weiterverfolgen, die Wert für die 
Patienten, Kunden und das Unternehmen schaffen. 
Als weiteren Erfolgsfaktor für unsere Forschung und 
Entwicklung sehen wir eine offene Innovationskul-
tur, insbesondere den lebendigen fachlichen, kreati-
ven und menschlichen Austausch, sowohl intern als 

auch außerhalb des Unternehmens.
Den Kern dieser Kultur bildet die vertikale Inte-

gration unseres Unternehmens, also die Tatsache, 

dass wir Dialyseprodukte entwickeln, herstellen 

und vertreiben und zugleich selbst Dialysebehand-

lungen anbieten. So profitieren unsere ˘ ^ -Teams 
unmittelbar von den Einschätzungen und Erfahrun-
gen der Patienten, Pfleger und Ärzte in den Kliniken 
von Fresenius Medical Care – ein erheblicher Vor-
teil gegenüber den meisten unserer Wettbewerber. 
Unsere ˘ ^ -Mitarbeiter tauschen sich zudem regel-
mäßig mit dem technischen Service und dem Ver-

trieb aus, etwa zu Themen der Qualitätssicherung 

und -steigerung. Bei jährlichen internen Konferen-
zen diskutieren ˘ ^ -Mitarbeiter aller Regionen über 
gemeinsame Projekte sowie übergeordnete Themen 
und Trends in der Dialyse. Indem die Mitarbeiter 

internationale Fachveranstaltungen besuchen und 

dort eigene Beiträge zum wissenschaftlichen Dis-
kurs leisten, tragen sie neue Ideen in ihre Teams und 
stärken zugleich den guten Ruf des Unternehmens in 
der internationalen Fachgemeinschaft. Nicht zuletzt 
richten wir den Blick über die Dialyse hinaus auch 

auf andere Branchen: Einige Mitarbeiter beschäfti-

gen sich vornehmlich mit neuen Technologien aus 
den verschiedensten Bereichen und prüfen, ob diese 
Anknüpfungspunkte für unsere Entwicklungsarbeit 
bieten.
Zu unserer Innovationskultur gehört auch, dass wir 
verantwortungsvoll forschen und entwickeln. Was 
wir darunter verstehen, erfahren Sie im Kapitel „Ver-
antwortung“ 
   ab Seit
.
Fresenius Medical Care 2011
79Kapitel 2.4 
VON DER BESCHAFFUNG BIS ZUM 
SUPPLY CHAIN MANAGEMENT
Als Branchenführer mit langjähriger Erfahrung in 

der Dialyse kann Fresenius Medical Care in seinem 

Produktgeschäft auf umfangreiche unternehmens-

eigene Ressourcen zurückgreifen: Produktions-

kapazitäten in allen Regionen, Know-how rund 

um hochkomplexe Fertigungstechnologien und 

-prozesse sowie umfassende Kompetenz in Qua-

litätsmanagement, Beschaffung und Logistik für 
anspruchsvolle medizinische Erzeugnisse. 
Dieses Potenzial nutzen wir nun noch besser für 

unser Wachstum – mit dem Geschäftsbereiˆ 
(Global Manufacturing Operations). Seit Januar  
koordinierˆ alle wesentlichen Aktivitäten rund 
um unsere Produkte weltweit und fördert gezielt 

den Wissens- und Technologieaustausch zwischen 
den Regionen. Dafür wurden unsere regionalen Ein-
heiten für Produktion, Qualitätsmanagement und 
Beschaffung sowie Teile des Supply Chain Manage-
ments (Steuerung der Lieferkette) zusammenge-
führt. Zum Ende des Jahres umfasste der Bereich 
rund. Mitarbeiter (: rund.) unro-
duktionsstandorte in rund Ländern.
UNSERE PRODUKTIONSSTÄTTEN
Gemessen an der Fertigungsmenge liegen unsere 
größten Werke in de, Deutschland und Japan; 
einen Überblick über unsere wesentlichen Pro-
duktionsstandorte weltweit erhalten Sie in Gra-

fi..
   auf Seit
. Geräte für die Hämodialyse 
˚# und Peritonealdialys# produzieren wir an 

zwei Standorten: in Schweinfurt und im kaliforni-
schen Walnut Creek. Andere Produkte stellen 
wir direkt in den Regionen her, in denen die Nach-
frage besonders hoch ist: Dialysatoren und die dafür 
benötigten Hohlfasern zum Beispiel fertigen und 

konfektionieren wir unter anderem an den Stand-

orten Ogden, Utah, in de, im saarländischen 
St. Wendel, in L’Arbresle, Frankreich, und im japani-

schen Buzen. Konzentrate für die Hämodialyse wer-
den an verschiedenen Standorten weltweit gefertigt 
– unter anderem in Deutschland, Italien, der Türkei, 
Marokko, de, Argentinien und Australien. 
Lösungen und Einwegerzeugnisse für die Perito-
nealdialyse stellen wir ebenfalls weltweit her; den 
Großteil unsere#-Lösungen liefern unsere Produk-
tionsstandorte in St. Wendel und Ogden. Das Werk 
Reynosa in Mexiko ist, gemessen am Herstellungsvo-
lumen, unternehmens- und auch weltweit der größte 
Produktionsstandort für Blutschlauchsysteme.
AUFGABEN UND AKTIVITÄTEN VON GMO
Die Kernaufgabe voˆ ist, unsere Kompetenzen 
bei Produktionsverfahren und -prozessen, im Quali-
tätsmanagement, im strategischen Einkauf und bei 
der Steuerung der Lieferkette regionenübergreifend 

eng aufeinander abzustimmen. Damit wollen wir:
 die Effizienz unserer Abläufe weiter steigern,
 Risiken – und damit Kosten – besser steuern,
  die Rentabilität des Kapitals erhöhen, das wir 
in der Fertigung einsetzen.
Welche Aufgaben und Aktivitäten sich im Berichts-
jahr aus diesen Zielen abgeleitet haben, zeigen wir 
in den folgenden Abschnitten.
Produktion
Aus unseren bislang regional organisierten Produk-
tionsstandorten entstand, koordiniert voˆ, im 
Jahr ein integriertes Produktionsnetz, innerhalb 
dessen unsere Werke ihre Aktivitäten enger als bis-
her aufeinander abstimmen. Dadurch können wir 
unser Kostenmanagement und unsere Produktions-
leistung insgesamt weiter verbessern. Standorte mit 
langjähriger Erfahrung in der Fertigung bestimmter 
Produkte haben wir zu unternehmensweiten Kom-
petenzzentren ernannt, die mit ihrem Know-how bei 
Kerntechnologien und -materialien unsere dezen-

tralen Produktionsstätten bei der Harmonisierung 
ihrer Abläufe beraten. Für Hohlfasern sind das zum 
Beispiel die Werke St. Wendel (Deutschland) und 

Ogdeür Blutschlauchsysteme die Stand-

orte Reynosa (Mexiko) und Cremona (Italien). Mit 
diesem Ansatz förderˆ den Austausch von Best 
Practices – also besonders erfolgreichen Verfah-

ren und Methoden – zwischen den Regionen und 
Standorten.
UNSER PRODUKTGESCHÄFTUNSER PRODUKTGESCHÄFT

Fresenius Medical Care 2011
802.4 
Unser Produktgeschäft
Parallel hierzu loten wir neue Möglichkeiten aus, 
wie sich die Regionen gegenseitig mit Produkten 

und Teilerzeugnissen versorgen können, um so die 
Effizienz unserer Fertigung weiter zu erhöhen. Seit 
dem vergangenen Jahr werden beispielsweise Kapa-
zitäten in Ogden genutzt, um Hohlfasern für Dialy-
satoren für den Standort St. Wendel herzustellen. 

Dank harmonisierter Abläufe sowie einheitlicher 

Materialien und Produktkomponenten können wir 
unternehmensweit von den Produktionskapazitäten 
und vergleichsweise niedrigeren Fertigungskosten 
profitieren. Darüber hinaus wollen wir die weltweite 
Harmonisierung unserer Abläufe weiter vorantrei-
ben, indem wir in den kommenden Jahren einheitli-
che !*-Systeme für die Produktion in unseren Werken 
etablieren. 
Qualitätsmanagement
Im vergangenen Jahr stand in diesem Bereich die 

weitere Umsetzung der weltweiten Qualitätsma-
nagementstrategie im Mittelpunkt. Unter anderem 
wurden Qualitätsverantwortliche für jede unserer 

Geschäftsregionen ernannt. Geführt werden sie 
vom zentralen Büro für weltweite Qualitätsmanage-
mentsysteme (Office of Global Quality Systems and 
Plant Compliance). Parallel dazu haben wir im Zuge 
der Umsetzung eines regionenübergreifenden Pro-
gramms Initiativen gestartet, um eine hohe Qualität, 
niedrige Kosten und kurze Vorlaufzeiten in der Pro-

duktion zu erreichen.
Qualitätsmanagementsysteme für sichere 
Produkte und Verfahren
Da wir Patienten und Kunden weltweit die best-
mögliche Produkt- und Behandlungsqualität bieten 
wollen, setzen wir in allen unseren Geschäftsregi-

onen umfassende Qualitätsmanagementsysteme 

ein. Diese regeln und überwachen die Einhaltung 

von Qualitäts- und Sicherheitsvorgaben in Bezug 
auf alle unsere Produkte und Verfahren – von deren 
Entwicklung und Herstellung über die Marktzulas-
sung und Anwendung in den Kliniken bis hin zu der 
Schulung von Kunden und zum Umgang mit Rekla-
mationen. Die Qualitätsmanagementsysteme in der 
Produktion verbinden interne Regelungen, Abläufe 
und Verfahren, die nicht nur den Anforderungen 
allgemein anerkannter externer Standards und Richt-
linien entsprechen, sondern auch der Best Practice. 
Unsere Werke wenden im Qualitätsmanagement 
bereits seit Jahren anerkannte Instrumente wie Lean 
Management und Six Sigma an, ein Qualitätsma-
nagementsystem zur Beschreibung, Messung, Ana-
lyse, Verbesserung und Überwachung von Prozessen 
mit dem Ziel der Qualitätssteigerung; siehe dazu 
auch den nächsten Abschnitt.
Unser Qualitäts- und Produktionsmanagement 
arbeitet in den Regionen eng mit lokalen Behörden 
zusammen, um eventuelle Qualitätsprobleme zeit-
nah zu lösen. Die unternehmensweite Vernetzung in 
Qualitätsfragen spielt in unserer Organisation schon 
seit Längerem eine überaus wichtige Rolle, auch weil 
unsere Produktionsstandorte zum Teil nach mehre-
ren regionalen Qualitätsstandards zugleich zerti-

fiziert sind. Dadurch sind wir flexibel und können 

Märkte weltweit mit unseren Produkten beliefern; 

gleichzeitig minimieren wir potenzielle Risiken bei 

der Versorgungssicherheit. Diese Strategie können 
wir miˆ noch intensiver als bisher verfolgen. 
Mit der Harmonisierung unsereˆ-Qualitätsma-
nagementsysteme sind wir bereits gut vorangekom-
men: Wir haben beispielsweise Mindeststandards 

für die Richtlinien und Verfahren der Qualitätsma-

nagementsysteme aller Produktionsstätten von 

Fresenius Medical Care festgelegt. Auf dieser 

Grundlage konnten wir weltweit ähnliche Abläufe 
und Systeme etablieren, um in der Fertigung in allen 
Regionen die Einhaltung der festgelegten Qualitäts-
levels und der gesetzlichen Vorschriften zu sichern 
und zu verbessern. Darüber hinaus ist es uns gelun-
gen, einen umfangreicheren und regelmäßigeren 

Austausch von Wissen und Informationen rund 

um die Fertigungstechnologie und die Qualitätssi-

cherung anzustoßen, sodass wir unsere Produkte 

künftig weltweit noch effizienter bei konsistenter 
Qualität herstellen können. Zugleich sind wir in der 
Lage, Risiken besser zu steuern, indem wir sowohl 
unsere eigenen Standards einhalten als auch gesetz-
lichen Anforderungen Rechnung tragen. Dieser 

Ansatz hilft uns dabei, Kosten zu vermeiden und 
Wert für das gesamte Unternehmen zu schaffen.

Fresenius Medical Care 2011
2.4 
Unser Produktgeschäft
81Ein weiterer Schwerpunkt im Aufgabenspektrum von 
ˆ ist, die Abläufe unserer internen Audits im Qua-
litätsmanagement zu vereinheitlichen; zudem wollen 
wir unsere Kapazitäten und Aktivitäten im Bereich 
Lean Management und Six Sigma unternehmensweit 
bündeln, um unsere betriebliche Effizienz weiter zu 
steigern.
Mit weltweiten Programmen Qualität 
und Effizienz verbessern
Im Berichtsjahr haben wir im Zuge der Umsetzung 

unseres Programms| (Improve Margins, Pro-
ductivity, Accountability and Quality) die weltweite 
Initiative „˘ˆ'“ gestartet. ˘ˆ steht für Fresenius 

Operating System; es ist eine Managementphi-

losophie, auf deren Basis wir die Qualität in der 
Produktion erhöhen, die Kosten senken und die Vor-
laufzeiten verkürzen wollen. Im Mittelpunkt dieser 

Philosophie stehen die Einbindung der Mitarbeiter 
und klare Verantwortlichkeiten. ˘ˆ' basiert auf den 
effizienten Prozessen des Lean Thinking und auf der 
effizienten Prozesskontrolle der Six-Sigma-Methode, 
geht jedoch wesentlich weiter. Diese vier Grund-
sätze der Philosophie leiten uns: 
  die Kundenbedürfnisse und die Qualität stehen an 
erster Stelle, 
  wir stützen uns ausschließlich auf stabile Geschäfts 
-prozesse, 
  bei allen operativen Tätigkeiten gilt das „just in time“-
Prinzip, 
  wir sorgen für einen effizienten Fluss von Informa-
tionen, Material und Prozessen.
Um die Effizienz- und Qualitätsziele von ˘ˆ' zu 
erreichen, durchlaufen die Mitarbeiter entspre-

chende Trainings, sie nehmen an Verbesserungs-

workshops, sogenannten Kaizen-Events, teil und 

arbeiten längerfristig in Projekten mit. Im Vorder-
grund stehen dabei die Themen Verschwendung und 
Vielfalt.
In der Regi (Eur
opa, Naher Osten, Afrika, 
Lateinamerika) und in Nordamerika haben wir mit 
der Umsetzung von ˘ˆ' bereits begonnen; Asien-

Pazifik wird im Laufe des Jahres folgen. Die 
regionenübergreifende Zusammenarbeit bei ˘ˆ' 
wird unter anderem durch die SharePoint Site „Wiki-
Senius“ unterstützt, die wi entwickelt haben. 
Hier tauschen Mitarbeiter unserer Produktions-
standorte weltweit Informationen aus, hinterlegen 
Trainingsmaterialien und erarbeiten gemeinsam 
Verbesserungsmaßnahmen.
Ein weiterer Bestandteil des !|-Programms neben 
˘ˆ' sind Verbesserungsmaßnahmen im Geschäft 

mit Dialysedienstleistungen bei Fresenius Medical 

Care North America. Hier wenden wir konsequent 

die Lean-Six-Sigma-Methode an: Beispielsweise 
erhöhen wir durch die Reduzierung der Verwendung 
von Katethern die Behandlungsqualität und senken 
die Zahl und Dauer der Krankenhausaufenthalte der 
Patienten; siehe auch Kapitel „Dialysedienstleistun-
gen“ 
   ab Seit
. Darüber hinaus steuern wir an 
unseren Kliniken die Bestände effizienter, sodass 

die Kosten für Dialyseprodukte, Medikamente und 
Bedarfsartikel pro Behandlung sinken. 
Strategischer Einkauf und Materialwirtschaft
Weil wir unsere Wachstumsstrategie konsequent 

weiterverfolgen und die Märkte immer internatio-
naler werden, wird es für Fresenius Medical Care im 
strategischen Einkauf zunehmend wichtiger, neben 
der regionalen auch die weltweite Entwicklung der 
Beschaffungsmärkte und der einzelnen Währungen 
genau zu beobachten. Denn dadurch können wir 
beim Erwerb von Rohstoffen und Komponenten für 
unsere Produktion – selbst wenn, wie es der 
Fall war, Waren teilweise knapp sind – von interna-
tionalen Preisvorteilen profitieren. Und wir können 
Risiken, also potenzielle Kosten, etwa in Verbindung 
mit Währungsschwankungen oder mit einer Abhän-
gigkeit von einzelnen Lieferanten, noch besser aus-
gleichen. Unser strategischer Einkauf in Europa, den 
nd in Asien stimmt deshalb die Beschaffungs-
strategie eng ab. Die wesentlichen Ziele: Risikomini-
mierung, das heißt die Versorgung mit Rohstoffen 

aus verschiedenen Währungsräumen sicherzustel-

len, und die möglichst effektive Steuerung unserer 

Beziehungen zu den wichtigsten Lieferanten des 
Unternehmens. 

Fresenius Medical Care 2011
822.4 
Unser Produktgeschäft
Sichern einer effizienten und flexiblen 
Rohstoffversorgung
Ausschreibungen und Verhandlungen über den 

Bezug von Rohstoffen oder Komponenten, die 

von mehr als einem Standort oder einer Region 

benötigt werden, koordinieren wir zentral in über-
regionalen Projektteams. Damit wir Produkte unter-
nehmensweit flexibel, das heißt je nach Bedarf an 

mehreren Standorten, fertigen können, wollen wir 
zudem sämtliche unserer Werke mit Rohstoffen und 
Komponenten in konsistenter Qualität versorgen. 

Deshalb werden wir weiterhin Partnerschaften mit 

Lieferanten eingehen, die dauerhaft hohe Qualität 
liefern und dabei strenge Produktvorgaben erfüllen, 
darunter auch multinational ausgerichtete Zulieferer, 
die in mehr als einer Region Rohmaterialien produ-
zieren und liefern können.
Aufgrund der jüngsten Entwicklungen an den 

Finanz- und den realen Märkten gehen wir davon 

aus, dass gewisse Preisschwankungen trotz einer 
kurz- bis mittelfristigen Entspannung der Rohstoff-
märkte erhalten bleiben. Darauf richten wir unser 

Instrumentarium der Marktbearbeitung aus, zum 
Beispiel indem wir uns noch enger mit unseren stra-
tegischen Partnern vernetzen und indem wir unser 

Lieferantenportfolio und die Vertragsgestaltung 
noch stärker diversifizieren.
Steuern der unternehmensweit wichtigsten 
Lieferantenbeziehungen
Wir wollen medizinische Produkte in höchster Qua-
lität und zugleich zum besten Preis liefern. Unsere 
Beschaffungsstrategie ist deshalb darauf ausgerich-
tet, hochwertige Fertigungsmaterialien und -kom-

ponenten innerhalb einer partnerschaftlichen, auf 
Dauer angelegten Zusammenarbeit mit unseren Lie-
feranten zu optimalen wirtschaftlichen Bedingungen 
zu beziehen. Im Rahmen unseres Lieferantenmana-
gements wählen wir Zulieferer sehr sorgfältig nach 
Eignung und Leistungsfähigkeit aus, entwickeln 

gemeinsam mit wichtigen Lieferanten innovative 

Produkte und Verfahren und vermeiden zugleich 

Risiken bei unserer Versorgung mit Rohstoffen, 
etwa indem wir dafür sorgen, dass wir bei Kernma-
terialien oder -komponenten nicht von einem oder 

wenigen Lieferanten abhängig sind. Ein umfassen-
des Risikomanagement ermöglicht uns, unsere Ver-
sorgung mit Komponenten und Rohstoffen sowie 
die Beziehungen zu strategischen Lieferanten regi-
onenübergreifend anhand von einheitlichen Krite-

rien zu überwachen und dadurch mögliche Risiken 
noch früher zu erkennen. Zu diesen Kriterien gehö-
ren eine gleichbleibend hohe Lieferqualität, die 

kurz-, mittel- und langfristige Lieferverfügbarkeit, 

Währungsrisiken sowie die Wahrscheinlichkeit von 
Naturkatastrophen.
Im Berichtsjahr stand außerdem die stärkere Ein-
beziehung technologisch kompetenter Zulieferer in 
unseren Entwicklungs- und Innovationsprozess im 

Fokus. Die Ergebnisse, die wir damit in den Berei-
chen Dialysemaschinen und Einwegprodukte erzielt 
haben, sind eine gute Basis für den weiteren Ausbau 
dieser Programme und werden unsere technologi-
sche Vorreiterrolle mittelfristig weiter stärken. 
Supply Chain Management
In Nordamerika isˆ für die gesamte Steuerung 
der Lieferkette zuständig – von der Verteilung der 

Rohmaterialien an die produzierenden Werke bis 

zur Lieferung der fertigen Produkte an die Kun-

den. Im Segment International steuerˆ einen 

Teil der Lieferkette – vom Rohmaterial bis zur Aus-

lieferung der fertigen Produkte an unsere zent-

ralen Verteilzentren, zum Beispiel Biebesheim in 

Deutschland 
   siehe auch Seit des Magazins
; für die 
weiteren Stufen der Lieferkette sind die Regionen 
verantwortlich. Auch die Zusammenarbeit zwischen 
deˆ-Produktionsnetz und unseren regionalen 
Supply-Chain-Management-Teams wollen wir wei-
ter stärken. Das Ziel dabei ist, die Steuerung unserer 
Lieferkette insgesamt effizienter zu gestalten, indem 
wir Risiken wie eine unzureichende Planung der Pro-
duktionsmengen oder eine unwirtschaftliche Ver-
teilung von Produktionsaufträgen an unsere Werke 
möglichst vermeiden.
Im Segment International haben wir deshalb im 

Berichtsjahr unser neues Planungssystem für die 

Bedarfsermittlung und Lagerhaltung bei unseren 
wichtigsten Einwegprodukten erweitert: Bei seiner 
Einführung im Jahr war das System zunächst 

auf Blutschlauchsysteme begrenzt; seit ist es 

auch für Dialyselösungen nutzbar. Ab werden 

wir es auch auf Trockenkonzentrate und Dialysato-
ren ausweiten. Dank des neuen Systems können wir 
für diese Produkte inzwischen alle Aufgaben entlang 

Fresenius Medical Care 2011
2.4 
Unser Produktgeschäft
83der Lieferkette für alle Regionen und Standorte im 
Segment International zentral steuern und planen. 

Der Bedarf, den unser Vertrieb meldet, wird dabei 
kontinuierlich mit den Produktionskapazitäten inner-
halb unsereˆ-Netzwerks und der Lagerhaltung 
abgestimmt. Eine besondere Verteilungslogik sorgt 
dafür, dass Produktionsaufträge bei gleichen Pro-

dukten und Herstellverfahren effizient unter den 

jeweiligen Produktionswerken aufgeteilt werden. 

Die Werke können dank standardisierter Techno-

logien und Qualitätssysteme die Mengen der ein-

zelnen Produkte, die sie fertigen, flexibel an den 
Bedarf des Vertriebs anpassen. Steigt beispielsweise 
vorübergehend die Nachfrage nach einem Produkt, 
das überwiegend in einem bestimmten Werk herge-
stellt wird, kann ein zweites Werk kurzfristig seine 

Kapazitäten für dieses Produkt hochfahren und 
mitproduzieren.
Das neue System für die Bedarfsermittlung und 

Lagerhaltung basiert auf der InitiatiˇSup-

ply Chain Alignmen). Wir setzen dieses 
Programm seit Schritt für Schritt in der Region 
 (Europa / Naher Osten / Afrika / Lateinamerika) 
umˇmfasst zahlreiche Maßnahmen, mit 
denen wir die Flexibilität und Wirtschaftlichkeit des 
Lieferkettenmanagements erhöhen und vereinheit-
lichen. Zu den Teilprojekten voˇehört eine 
standardisierte Bedarfsplanung; sie umfasst sowohl 
die Planung des Produktionsbedarfs der Länderge-
sellschaften als auch des Beschaffungsbedarfs, also 
des Bedarfs an Waren, die wir nicht selbst fertigen. 
Weitere Teilprojekte voˇnd die Lagerhaltung 
und eine systemunterstützte Planung der Verteilung 
von Lagerbeständen an die Ländergesellschaften 

sowie eine automatisierte Nachschubsteuerung, 
die dafür sorgt, dass unsere Landeslager mit Waren 
aufgefüllt werden, wenn ihr Bestand eine zuvor 
festgelegte Untergrenze erreicht hat. Damit wollen 
wir sowohl die Servicequalität als auch die Wirt-

schaftlichkeit unserer Lieferkette weiter erhöhen 

und Kosten in Millionenhöhe einsparen. wird 

die automatisierte Nachschubsteuerung in weite-
ren Landeslagern eingeführt, unter anderem in der 
Schweiz, in der Türkei und in Russland. 
Unsere Produktion von Hämodialysegeräten in 
Schweinfurt für die Region ist seit Dezember 
 ebenfalls in die im Rahmen deˇ-Projekts 
entwickelten Prozesse eingebunden. Anders als bei 
den Einwegartikeln löst hier jedoch nicht ein Bedarf 

oder die Bedarfsplanung automatisch einen Produk-
tionsauftrag aus („make to stock“), sondern erst ein 
Kundenauftrag, nach dessen Spezifikationen das 
Gerät konfiguriert wird („make to order“). Dank der 
Transparenz, die der neue Prozess schafft, hat sich 
die Lieferfähigkeit unseres Werks erhöht: Dort wer-
den keine Geräte mehr für die Lagerhaltung produ-
ziert, sodass die Kapazitäten frei sind für Geräte, die 
nach Kundenwunsch konfiguriert werden.

Fresenius Medical Care 2011
84        FRESENIUS MEDICAL CARE: EIN VERTIKAL INTEGRIERTES UNTERNEHMEN      FRESENIUS MEDICAL CARE: EIN VERTIKAL INTEGRIERTES UNTERNEHMEN   
 Grafik..
Klinische Datenbanken Auswertung der Behandlungsergebnisse 
 Forschung und Entwicklung
 Produktion
 Produkte und Therapien
Dialysedienstleistungen UltraCare & NephroCare 
VOM THERAPIEKONZEPT BIS ZUM SERVICE 
FÜR PATIENTEN UND PARTNER
Als vertikal integriertes Dialyseunternehmen lie-

fern wir die Produkte, die wir fertigen, nicht nur 
an unsere Kunden, sondern setzen sie auch täglich 
in den eigenen Kliniken ein. Davon profitiert unser 
gesamtes Geschäft – denn der direkte Austausch mit 
Patienten, Ärzten und Dialysefachkräften hilft uns 

dabei, unsere Leistungen und Produkte kontinuier-
lich zu verbessern und die Bedürfnisse unserer wich-
tigsten Anspruchsgruppen stets im Blick zu behalten. 
Unsere im Markt einzigartige Erfahrung als Anbieter 
sowohl von Dialyseprodukten als auch von Dialyse-
dienstleistungen macht uns zu einem geschätzten 

Partner im Gesundheitswesen und öffnet uns die 
Türen zu neuen Märkten.
THERAPIEKONZEPT VON 
FRESENIUS MEDICAL CARE
Ganzheitlich wie unser Geschäftsmodell der verti-

kalen Integration 
   siehe Grafik..
ist auch unser 
Qualitätsverständnis bei Dialysetherapien und 

zusätzlichen Service-Angeboten: Mit den Mar-

ken UltraCare in Nordamerika sowie NephroCare 

in den Regionen (Europa, Naher Osten, 
Afrika, Lateinamerika) und Asien-Pazifik haben wir 
ein umfassendes Therapiekonzept zum Standard in 
unseren Kliniken und bei der Heimdialyse gemacht. 
Dieses Konzept basiert auf den folgenden Prinzipien:
 Unsere Qualitätsstandards bei Dialysedienstleis-
tungen sind darauf ausgerichtet, den Patienten die 
besten verfügbaren Therapien zu bieten.
 Wir setzen in unseren Kliniken und bei der Betreu-
ung von Heimdialyse-Patienten die unternehmens-
eigenen hochwertigen Produkte, Medikamente und 

Verfahren ein; diese werden von unserer Forschung 

und Entwicklung stetig weiterentwickelt.
 Wir bieten unseren Patienten eine umfassende 
Therapie und medizinische Beratung durch qualifi-
zierte, motivierte Klinikmitarbeiter und Ärzte.
 Wir schaffen in unseren Kliniken eine sichere 
und angenehme Atmosphäre für Patienten und 
Mitarbeiter.
 Wir steigern systematisch unsere Leistung und 
Effizienz, indem wir fortlaufend eigene klinische 
Behandlungsdaten erheben und miteinander verglei-
chen, nach externen wie internen Qualitätsstandards 
arbeiten und unsere Kliniken professionell führen.
Gemäß diesen Prinzipien gelten für unsere Dialyse-
kliniken besondere Richtlinien, zum Beispiel für die 
Pflege der Patienten, die Hygiene im Klinikalltag, die 
Architektur unserer Einrichtungen und die Wasser-
reinheit bei der Behandlung. Spezialistenteams hel-
fen den Kliniken dabei, diese Standards umzusetzen 

und dauerhaft einzuhalten. Da wir unsere Patienten 
umfassend betreuen möchten, werden unsere Teams 
Kapitel 2.5 
UNSER GESCHÄFT MIT UNSER GESCHÄFT MIT 
DIALYSEDIENSTLEISTUNGENDIALYSEDIENSTLEISTUNGEN

Fresenius Medical Care 2011
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
85aus Ärzten und Dialysefachkräften in den Kliniken 
auch durch Ernährungsspez
ialisten und Sozialpäda-
gogen unterstützt. Für die Beratung rund um das 
Leben mit der Dialyse erstellen wir zudem eigene 

Aufklärungsmaterialien, wie Filme oder Patienten-
zeitschriften – zum Beispiel „PatientLine“ in de 

oder „NephroCare for me“ in der Region.
In Nordamerika fördern verschiedene interne Bei-

räte mit ihrer Arbeit die Weiterentwicklung unse-

rer Standards und Services. Beispielsweise befasst 

sich ein Beirat für Sozialarbeit mit psychosozialen 

Belangen der Patienten und konzipiert Fortbil-

dungsprogramme für unsere Sozialpädagogen; ein 
vergleichbares Gremium für Dialyseschwestern und 
-pfleger entwickelt Richtlinien und Verfahren für 
den Klinikalltag weiter. Medizinische Beiräte unter-
stützen uns sowohl auf regionaler Ebene als auch 

unternehmensweit bei der Zusammenarbeit mit 

Nierenfachärzten, um die bestmöglichen Behand-

lungsergebnisse für unsere Patienten zu erzielen. 

Der Patientenbeirat setzt sich aus Patienten aller 

Regionen in deammen, in denen wir Kli-
niken betreiben; er berät uns unter anderem dabei, 
wie wir gesundheitliche Aufklärungsmaterialien 
noch anschaulicher gestalten können. Auch im Seg-
ment International pflegen wir den direkten Dialog 
mit unseren Patienten, um unsere Dienstleistungen 
kontinuierlich zu verbessern, etwa über regelmäßige 
Befragungen oder das gemeinsame „Gespräch am 

Runden Tisch“, eine Veranstaltungsreihe, die wir 
 eingeführt haben. 
QUALITÄTSMANAGEMENT
Wie erfolgreich wir das Markenversprechen unserer 
Therapiekonzepte NephroCare und UltraCare einhal-
ten, messen und vergleichen wir in den einzelnen 

Kliniken ebenso wie auf regionaler Ebene anhand 
bestimmter Leistungsindikatoren, die unter anderem 
in den Kennzahlensystemen „NephroCare Balanced 
Scorecard“ und „UltraScore“ festgelegt sind. Diese 

umfassen – neben branchenrelevanten klinischen 

Richtwerten 
   siehe Tabell..uf Seit 
– auch 
unternehmenseigene Qualitätsziele, die wir bei-

spielsweise an unsere Service- und Beratungsleis-

tungen knüpfen. In deichnen wir jährlich 
die Dialysezentren, die unsere Leistungsziele am 
besten erfüllen, mit dem Preis „UltraCare Center of 
Excellence Award“ aus. In der Region (Europa, 
Naher Osten, Afrika) vergeben wir einmal im Jahr an 
das Management unserer leistungsstärksten Länder 
Auszeichnungen in verschiedenen Kategorien, dar-
unter auch „Bestes neues Land“ für Länder, in denen 
die NephroCare Balanced Scorecard neu eingeführt 
wurde.
Klinische Qualitätsdaten
In puncto Behandlungsqualität richten unsere Kli-
niken ihre Arbeit an allgemein anerkannten Quali-

tätsstandards unserer Branche aus, insbesondere 

de#ˆ|!-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes 

Quality Initiative) aus de, de˜-Standard 

(European Best Practice Guidelines) aus Europa 
sowie zunehmend auch de#!ˆ-Richtlinien (Kid-
ney Disease: Improving Global Outcomes), einer 

noch jungen weltweiten Initiative. Gemäß diesen 
Richtlinien erheben wir mittels klinischer Datenma-
nagementsysteme laufend bestimmte medizinische 
Parameter, die wir natürlich anonymisiert auswerten 
– mit dem Ziel, die Qualität unserer Dialysebehand-

lungen zu messen und kontinuierlich zu verbessern. 
Einer dieser Parameter ist der Kt / V-Wert. Er gibt 
anhand eines „Markers“ Aufschluss darüber, ob ein 
Patient bei der Dialyse wirkungsvoll entgiftet wurde; 
bei der Berechnung des Kt / V-Wertes wird die Kör-

pergröße des Patienten berücksichtigt. Ein Marker 
ist die Konzentration einer spezifischen Substanz im 
Blut, die auf eine bestimmte Erkrankung hinweist. 
Im Fall des chronischen Nierenversagens nutzt man 
als Marker den Harnstoff, der von einer gesunden 

Niere in großen Mengen ausgeschieden wird und 
beim Dialysepatienten durch die Nierenersatzthera-
pie aus dem Blut gefiltert werden muss. Ein weiterer 
Qualitätsindikator ist der Albuminwert im Blut; Albu-
min ist ein Eiweiß (Protein), das auf den allgemei-

nen Ernährungszustand eines Patienten schließen 

lässt. Darüber hinaus streben wir für die Patienten 

gemeinsam mit ihrem jeweiligen Nierenfacharzt 
einen bestimmten Hämoglobin-Wert an. Hämoglo-
bin ist der Bestandteil der roten Blutkörperchen, der 
Sauerstoff im Körper transportiert; ein zu geringer 
Anteil davon im Blut weist auf Blutarmut (Anämie) 
hin. Diese ist bei Patienten mit chronischem Nieren-
versagen typisch und wird begleitend zur Dialyse mit 

Fresenius Medical Care 2011
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
86Eisenpräparaten und dem Hormonpräparat Erythro-
poietiˆehandelt, um die Bildung von roten 
Blutkörperchen zu ermöglichen. Der Phosphatwert 
schließlich zeigt an, ob die Therapie des Patienten 
mittels Dialyse und Medikamenten ausreicht, um 

über die Nahrung aufgenommenes Phosphat im 

Körper zu binden. Bei gesunden Menschen wird 
überschüssiges Phosphat von der Niere ausgeschie-
den; eine kranke Niere kann dies nicht leisten. Ein 
zu hoher Phosphatgehalt im Blut kann unter ande-
rem zu Knochenerkrankungen, Beeinträchtigungen 
der Nebenschilddrüse und Gefäßverkalkungen füh-
ren. Auch die Anzahl der Tage, die Patienten los-

gelöst von der Dialyse im Krankenhaus verbringen 

müssen, ist für uns ein wichtiger Indikator – denn 
Krankenhaustage schränken die Lebensqualität der 
Dialysepatienten erheblich ein und sind zudem sehr 

kostenintensiv.
Darüber hinaus erfassen wir die Anzahl der Patienten, 
bei denen als Gefäßzugang für die Dialysebe-

handlung ein Hämodialyse-Katheter genutzt wird 
   siehe Glossar auf Seit
, und setzen uns mit ver-
schiedenen Initiativen dafür ein, dass diese Zahl wei-
ter zurückgeht. Hintergrund dafür ist, dass Katheter 
mit schweren Entzündungen und zusätzlichen Kran-
kenhaustagen in Verbindung gebracht werden. In 

dem Beispiel hat sich im Berichtsjahr der 
Anteil der Patienten mit einem Katheter vo˛ im 

Ja au ˛ reduziert.
Weitere Informationen zu Qualitätsdaten finden Sie 
in der Tabell...
Qualitätsmanagementsysteme
Wie an unseren Produktionsstandorten haben wir 

auch in unseren Dialysezentren Qualitätsmanage-
mentsysteme etabliert, deren Umsetzung wir regel-
mäßig extern prüfen lassen. In Europa zum Beispiel 
übernimmt dies der *}`: Die Sachverständigenor-

ganisation kontrolliert in Audits – standardisierten 

Inspektionen – jährlich unsere Klinikorganisation, 

sowohl nach der Norm ! als auch nach den 

Kriterien des *}`-Zertifizierungszeichens „Good 

Dialysis Practice“ (auf Deutsch etwa „gute Dialy-

sepraxis“). In derden unsere Kliniken von 

den Behörden des staatlichen Gesundheitsfürsor-

geprogramms (Centers for Medicare and Medicaid 

Services „ˇ geprüft. Unsere Qualitätsmanage-

mentsysteme überprüfen wir regelmäßig auch in 
unternehmensinternen Audits; sie werden von Mit-
arbeitern durchgeführt, die wir eigens dafür aus- 
und weiterbilden.
Qualitätsbefragungen und -projekte
Wir führen regelmäßig Patientenbefragungen durch, 
um herauszufinden, auf welchen Gebieten wir noch 
besser werden können und wo wir unsere Dienst-

leistungen noch erweitern sollten. Im Berichtsjahr 
haben wir Patienten in zwölf Ländern in der Region 
 persönlich oder telefonisch befragt. Wir 
haben diese Befragungen als festen Bestandteil von 
NephroCare gemeinsam mit einem unabhängigen 

Partner durchgeführt. Um alle Patienten in einer 

ihnen vertrauten Sprache interviewen zu können, 

wurde der Fragebogen in Sprachen übersetzt. 

 ˛ der angesprochenen Patienten, insgesamt 
      USA 2011 2010
Europa / 
Naher Osten / Afrika
 2011 2010
Asien-Pazifik
 2011 2010
Kt / V @ 1,2
979795959797Hämoglobin \ 10 –12 g / dl
787157536162Hämoglobin ? 10 g / dl
8713112322Calcium 8,4 – 10,2 mg/dl
818178797775Albumig / dl
 1858487888890Patienten ohne Katheter
797682819397Phosphat •  5,5 mg / dl
646376777272Krankenhaustage pro Patient
9,89,99,29,75,25,41 Internationaler Standard BCR CRM470.
    QUALITÄTSDATEN      QUALITÄTSDATEN   
 Tabelle..
Werte jeweils bezogen auf das 
letzte Quartal, in %
Fresenius Medical Care 2011
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
87, haben den Fragebogen beantwortet.˛ 
dieser Patienten würden Verwandten oder Freunden 
ihre Fresenius Medical Care-Dialyseklinik empfehlen, 
sollten diese eine Dialyse benötigen. Die Mehrheit 
der Patienten bewertet unsere Dienstleistungen als 
gut oder sehr gut und hat eine sehr hohe Meinung 
von unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
die sie betreuen: Sie beschreiben sie als fürsorglich 
und sehr kompetent und bestätigen, dass diese sich 
genügend Zeit für sie nehmen. 
Besser werden müssen wir laut der Umfrage zum 

Beispiel bei den Wartezeiten vor der Behandlung, 

die ein Teil der Patienten als zu lang empfindet; 

einige Patienten wünschen sich zudem noch mehr 
Informationen darüber, wie sie sich im Notfall, etwa 

bei einem Feuer, in der Klinik oder zu Hause verhal-

ten sollten. 
Trotz dieser guten Ergebnisse gilt unser Augenmerk 
weiterhin dem Angebot eines exzellenten Service 
für unsere Patienten. Wir wollen die Umfrage im 

laufenden Jahr weiter verfeinern, um noch genau-
ere Informationen von unseren Patienten über ihre 
Bedürfnisse zu bekommen. Alle Patienten erhal-

ten in ihrer jeweiligen Klinik ein Feedback zu den 
Umfrageergebnissen. 
Im Segment International ist unser Geschäft mit 

Dialysedienstleistungen – anders als im nordame-

rikanischen Markt – von einer hohen Vielfalt und 

Komplexität der Gesundheits- und Vergütungs-

systeme geprägt; zudem steht hier der Eintritt in 

neue Märkte auf unserer Agenda. In manchen 

Regionen ist zum Zeitpunkt unseres Marktein-

tritts noch gar keine Versorgungsinfrastruktur für 

Dialysepatienten vorhanden; in diesem Fall sind 

wir mit der Errichtung unserer Dialysekliniken die 

Ersten, die überhaupt in den Aufbau einer trag-

fähigen Versorgung investieren. Dialysezentren, 

die wir akquirieren, entsprechen wiederum beim 

Erwerb möglicherweise noch nicht unseren Quali-

täts- und Managementstandards. Weil diese Stan-

dards für die Lebensqualität unserer Patienten, 

die Zufriedenheit unserer Mitarbeiter und unseren 

wirtschaftlichen Erfolg entscheidend sind und wir 
zugleich unter solch heterogenen Bedingungen tätig 
sind und weiter wachsen, haben wir in der Region 

 die Initiative „NephroCare Excellence“ 
gestartet. Sie führt alle unsere Qualitätsrichtlinien für 
die Gestaltung des Klinikalltags sowie beispielhafte 
Qualitäts- und Effizienzprojekte einzelner Länder in 
einem umfassenden Programm zusammen und ist 
damit das Rückgrat unseres Qualitätsmanagements. 
Das NephroCare-Excellence-Programm soll die ein-

zelnen Länder dabei unterstützen, die Qualitäts-
standards und -instrumente von NephroCare in allen 
Kliniken effizient, systematisch und innerhalb eines 
festgelegten Zeitplans einzuführen. Unser Ziel lautet 
hier, die Abläufe in unserem Kliniknetz zu harmoni-

sieren, die Identifikation der Klinikmitarbeiter mit 
den Werten von NephroCare zu stärken und die noch 
junge Marke sowohl im Unternehmen als auch außer-
halb noch stärker ins Bewusstsein unserer Zielgruppen 
zu rücken. Dadurch wollen wir die Qualität unserer 
Leistungen insgesamt kontinuierlich weiter erhöhen. 
Das NephroCare-Excellence-Programm besteht aus 
mehreren Stufen. Das Erfüllen der Anforderungen 
auf den einzelnen Stufen stellt unterschiedlich hohe 
Ansprüche an die Kliniken. Die ersten Programm-

stufen sehen vor, dass die Kliniken innerhalb eines 

festgelegten Zeitraums die grundlegenden Qua-

litätsstandards von NephroCare einführen und 

umsetzen; dazu gehören zum Beispiel die korrekte 

Messung der Behandlungsqualität anhand unse-

rer klinischen Datenbank, die Einhaltung unserer 
Richtlinien für die Pflege der Patienten und die Her-
stellung hochreinen Wassers für die Behandlung 

sowie die Einführung des Compliance-Programms 

von Fresenius Medical Care. Die fortgeschrittenen 

Stufen widmen sich der weiteren Qualitätssteige-

rung. Ein Beispiel ist die Kommunikation mit den 

Patienten: Eine Anforderung in diesem Bereich ist, 

dass die Patienten in unseren Kliniken Zugang zu 

Informationsmaterialien, etwa unserer Patienten-

zeitschrift, sowie zu bestimmten Beratungsleistun-

gen durch unsere Mitarbeiter haben. Die nächste 

Stufe von NephroCare Excellence erfordert dann, 
dass die Klinik Instrumente zum sogenannten „Pati-
ent Empowerment“ einführt, also zur Stärkung des 
Selbstvertrauens des Patienten und zu seiner Befähi-
gung, aktiv zur Verbesserung seiner Lebensqualität 
beizutragen. Beispiele dafür sind unsere Patienten-
befragung sowie Trainingsprogramme, bei denen 

die Patienten angeleitet werden, wie sie gesunde 

Mahlzeiten zubereiten, ihren Gefäßzugang richtig 

Fresenius Medical Care 2011
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
88pflegen oder sich körperlich fit halten können. Die 
Einstufung der Länder und ihrer Kliniken innerhalb 

des Programms, die zu erreichenden Ziele sowie 
der dafür vorgesehene Zeitplan werden gemeinsam 
vom Klinikmanagement vor Ort und einem zentralen 
NephroCare-Excellence-Projektteam festgelegt und 
regelmäßig überprüft.
Nachdem wir im Ja in den Ländern der Region 
 bereits erste Projekte innerhalb des Pro-

gramms umgesetzt hatten, stand im abgelaufenen 
Geschäftsjahr die weitere Implementierung, die Wei-
terentwicklung des Programms und die Integration 
zusätzlicher Inhalte im Vordergrund. Die Qualitäts-
standards und -instrumente von NephroCare haben 
wir im vergangenen Jahr dank verbindlicher Imple-
mentierungspläne erfolgreich in weiteren Kliniken 
eingeführt, unter anderem sind nun in den lokalen 
Geschäftsentwicklungszielen für alle Tochterge-

sellschaften die Umsetzungsziele von NephroCare 
integriert. Inhaltlich haben wir die Initiative vorange-
bracht, indem wir zum Beispiel unser Schulungs- und 
Ausbildungsprogramm an die kontinuierlich voran-
schreitenden medizinischen Erkenntnisse angepasst 
haben. Darüber hinaus habe unsere lokalen 
Kliniknetzwerke zusammen mit zentralen Experten-
teams neue Excellence-Standards, zum Beispiel in 

der Versorgung unserer Patienten, entwickelt und 

bereits in verschiedenen Kliniken erprobt; sie kön-
nen jetzt im gesamten NephroCare Netzwerk imple-
mentiert werden.
Für Fresenius Medical Care North America stand das 
Ja auch im Zeichen der Gründung einer „Pati-
ent Safety Organization“ (ˆ, deutsch: Patienten-

sicherheitsorganisation). Ziel von PSOs ist generell 

die Verbesserung der Patientensicherheit und der 
Qualität im Gesundheitswesen und somit die Redu-
zierung von Fehlern oder Zwischenfällen, die das 
Leben von Patienten gefährden können. Dazu schaf-
fen PSOs einen Rahmen, sodass Ärzte und andere 

Leistungserbringer im Gesundheitswesen freiwillig 
und vertraulich Informationen über solche Ereignisse 
an diˆ liefern können. Diˆ stellt diese Daten 

innerhalb eines festgelegten Rahmens Anbietern im 
Gesundheitswesen zur Verfügung, damit diese die 

Risiken bei der Patientenversorgung kennen und 
minimieren können. 
Bei Fresenius Medical Care North America sind rund 
Mitarbeiter aus Schlüsselfunktionen des Unter-
nehmens in diˆ eingebunden. Denn selbst in 

unserem gut austarierten System aus kontinuierli-

chen Qualitätsverbesserungen, qualifizierten und 

engagierten Mitarbeitern sowie strukturierten kli-

nischen Prozessen passieren Fehler – die jedoch 
behoben werden können, wenn die entsprechenden 
Kommunikationskanäle zur Verfügung stehen. Alle 
Mitarbeiter in unseren mehr al.liniken in den 
elden deshalb kritische Vorfälle in ein inter-

neˆ-Analysesystem ein. Auf der Grundlage der 
aggregierten Daten führt unseˆ eine Ursachen-
analyse durch. Fehlerträchtige Abläufe passen wir an 
und schulen sowohl unsere Mitarbeiter als auch die 
Patienten, um diese Abläufe zu optimieren. Damit 

wollen wir gewährleisten, dass in unseren Kliniken 
Dialysebehandlungen so sicher wie möglich sind.
Im März ist diˆ von deerikanischen Agen-

tur für Forschung und Qualität im Gesundheitswesen 
(. Agency for Healthcare Research and Quality), 

die unter der Leitung deGesundheitsministers 

steht, offiziell zertifiziert worden; das ist die erste 
Zertifizierung dieser Art für ein Dialyseunternehmen.
SERVICE FÜR PATIENTEN UND PARTNER
Ein ganzheitliches Verständnis von Qualität – das 
bedeutet für Fresenius Medical Care, dass wir Patienten 
auch über die Versorgung mit Dialyseprodukten 
und -dienstleistungen hinaus bestmöglich betreuen 
möchten. Unser Kernangebot als Dialyseunterneh-

men ergänzen wir deshalb durch Zusatzangebote 

wie die Beratung für Patienten und Partner im 
Gesundheitswesen sowie weitere Services.
Beratung für Patienten
Je umfassender ein Nierenpatient über seine Krank-
heit informiert ist – und über die Möglichkeiten, 

die er hat, den Krankheitsverlauf günstig zu beein-

flussen –, desto besser die Ergebnisse der Behand-

lung. Deshalb legt Fresenius Medical Care großen 

Wert auf eine intensive gesundheitliche Beratung 

und Schulung von Dialysepatienten. Dazu gehört 

zum Beispiel die Aufklärungsserie „Thrive† with 
Ultra 
Care“ (auf Deutsch etwa „Gut leben mit Ultra-
Care“). In dieser Reihe von Videos und Hörspielen 

Fresenius Medical Care 2011
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
89sprechen Dialysepatienten, die in Kliniken von 
Fresenius Medical Care betreut werden, über The-
men, die vielen Patienten Schwierigkeiten bereiten, 
aber auf den Behandlungserfolg einen erheblichen 

Einfluss haben: Warum es zum Beispiel entschei-
dend ist, jeden Behandlungstermin wahrzunehmen, 
warum ein Patient darauf achten muss, sich gesund 
zu ernähren, sich zu bewegen und wenig Flüssig-

keit zu sich zu nehmen, oder wie er mit Depressio-

nen umgehen kann. Diese treten bei den Patienten 

aufgrund der Einschränkungen durch die Nierener-
krankung häufiger auf. Unsere Patienten in den 
können sich die Thrive†-Materialien in den Kliniken 
oder zu Hause mit ihren Familien ansehen oder anhö-
ren. Mit Hilfe der Trainingsmodule des Programms 

sollen außerdem unsere Klinikmitarbeiter befähigt 
werden, sich besser in die Patienten hineinzuverset-
zen, um noch stärker auf deren Bedürfnisse eingehen 
und sie dadurch zur noch disziplinierteren Einhaltung 
ihres Therapieplans motivieren zu können.
An Patienten mit Vorstufen des chronischen Nie-

renversagens richtet sich unser Treatment Options 

Program (TOPs), auf Deutsch etwa „Programm zu 

Behandlungsmöglichkeiten“. Wir bieten es in den 

eit kostenlos auf Englisch und Spanisch 

an, um die Patienten und ihre Familien über die 

verschiedenen Behandlungsmöglichkeiten beim 

chronischen Nierenversagen aufzuklären – von der 

Hämodialyse-Behandlung in der Klinik über die 
Peritonealdialyse-Therapie zu Hause bis hin zur Nie-
rentransplantation. Zudem erläutern wir den Patien-
ten, wie wichtig es für die Qualität der Therapie ist, 
frühzeitig vor Beginn der Dialyse einen geeigneten 

Gefäßzugang legen zu lassen, um das Risiko einer 

Infektion zu minimieren und für einen optimalen 

Blutfluss während der Behandlung zu sorgen: Es 

ist erwiesen, dass ein Zugang in Form einer arteri-

ovenösen Fistel 
   siehe Glossar auf Seit
das Risiko 
von Komplikationen und zusätzlichen Kranken-
haustagen im Vergleich zum Hämodialyse-Katheter 
deutlich verringert. Von September  bis Novem-
ber  haben wir mit TOPs bereit. Patienten 
geschult; rund ˛ der befragten Patienten gaben 
an, das Programm bei ihrer Orientierung hilfreich 
gefunden zu haben. Im Segment International nut-
zen wir das Programm Kidney Options, um Patien-
ten – ähnlich wie bei TOPs – eine erste Orientierung 
zum Verlauf des chronischen Nierenversagens und 
möglichen Therapieoptionen zu geben. Inzwischen 
ist die Aufklärungsserie inrachen verfügbar 
und wird weltweit in über Ländern eingesetzt.
Beginnen Patienten schließlich mit der Dialyse, so 

ist diese erste Phase der Therapie für sie häufig 

besonders schwierig: Der Lebensalltag ändert sich 

entscheidend; sie müssen die Zeit für eine mehr-

stündige Behandlung mehrmals in der Woche ein-

planen, die Auswahl an Speisen, die sie zu sich 

nehmen dürfen, ist eingeschränkt. Täglich müssen 

sie zahlreiche Medikamente einnehmen – und das 

bei stark reduzierter Trinkmenge. Vielen Patienten 
fällt es schwer, die notwendige Disziplin für diesen 
Behandlungsplan aufzubringen – besonders dann, 
wenn sie wenig über ihre Krankheit wissen. Um sie 
gerade in dieser ersten schwierigen Phase auch über 
ihren Besuch in unserer Klinik hinaus noch intensiver 
zu betreuen, bietet Fresenius Medical Care in Nord-

amerika das Programm RightStart an: Neue Dialyse-
patienten erhalten während der ersten Monate ihrer 
Behandlung einen wöchentlichen Besuch oder Anruf 
von einer Dialysefachkraft, die auf das Case Manage-
ment spezialisiert ist 
   siehe Glossar auf Seit
. Dieser 
Case Manager informiert den Patienten umfassend 
über den Krankheits- und Behandlungsverlauf, 
über die Bedeutung eines hochwertigen Gefäßzu-

gangs, über eine gesunde Ernährung und beson-
dere Behandlungsanforderungen, wenn der Patient 
außerdem an Diabetes leidet (zusätzliche Untersu-
chungen und Glukosetests). Er beantwortet Fragen 
des Patienten und arbeitet eng mit dem Team der 

Dialyseklinik zusammen, damit dieses die Therapie 

möglichst genau auf die Bedürfnisse des Patienten 

abstimmen kann. RightStart unterstützt die Klinik-
teams dabei, die Lebensqualität der Patienten in der 
kritischen ersten Therapiephase zu verbessern und 

zugleich ihr Selbstbewusstsein zu stärken – denn 
diese tragen erheblich zum Behandlungserfolg bei, 
wenn sie Eigeninitiative zeigen, fundierte Informati-
onsangebote nutzen und bewusst Entscheidungen 
für ihre Gesundheit treffen. Weitere Informationen 
hierzu erhalten Sie im Magazin 
   ab Seit
. Beratung für Partner im Gesundheitswesen
In der komplexen – und vergleichsweise jungen – 
medizinischen Disziplin der Dialyse sind kontinuier-
liche Schulungsangebote für Ärzte und Pflegepersonal 
ebenso wichtig wie die Beratung der Patienten. Im 

Fresenius Medical Care 2011
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
90Rahmen des Advanced Renal Education Program 
", unseres internetbasierten Weiterbildungspro-
gramms in den zu Themen rund um die Behand-
lung und Pflege von Dialysepatienten, bieten wir 
beispielsweise ganz- und halbtägige Seminare für 
Nephrologen sowi-Learning-Kurse für Ärzte und 
Pflegepersonal an. Verstärkt schulen wir auch Ärzte 

in Asien, Afrika und dem Nahen Osten zu Qualitäts-
themen in der Dialyse, wo Behandlungsstandards 
zum Teil noch entwickelt werden und die Nachfrage 
nach einer professionellen Beratung entsprechend 

groß ist. Weltweit organisiert Fresenius Medical 
Care außerdem Fachtagungen, Vorträge und Work-
shops gemeinsam mit internationalen Experten der 
Nierenheilkunde.
Weitere Serviceangebote
Zu unserem Service gehören neben Beratungs- und 
Schulungsprogrammen weitere Angebote. Ein Bei-
spiel ist die Versandapotheke Fresenius Rx, die wir in 
den betreiben. Dialysepatienten müssen in der 
Regel täglich zahlreiche verschiedene Medikamente 
einnehmen. Weil viele Menschen mit chronischem 

Nierenversagen zudem unter Begleiterkrankungen 
wie Diabetes oder Herz- und Gefäßkrankheiten lei-
den, erhalten sie häufig Rezepte von verschiedenen 

Ärzten. Fresenius Rx ist auf die Bedürfnisse von Nie-
renpatienten spezialisiert und unterstützt sowohl sie 
als auch Ärzte und Kliniken:
 Ein Team von Apothekern überprüft alle Rezepte 
eines Patienten auf mögliche Wechselwirkungen 
und führt alle Verschreibungen in einer Liste zusam-
men, die regelmäßig an die Dialyseklinik und die 

behandelnden Ärzte geschickt wird. So tragen wir 
zu Transparenz und damit zu einer sicheren Behand-
lung bei.
 Wir liefern die Medikamente kostenlos an die 
Patienten; diese werden informiert, wenn eine 

neue Sendung unterwegs ist. Läuft ein Arzneimit-
telrezept demnächst ab und muss erneuert werden, 
benachrichtigen wir wiederum den Arzt. So beu-

gen wir Unregelmäßigkeiten bei der Medikamen-

teneinnahme eines Patienten vor und unterstützen 
dadurch den Behandlungserfolg.
 Ein Team von Spezialisten is Stunden am Tag 
und sieben Tage die Woche für Rückfragen von 
Patienten oder Ärzten erreichbar.
Dialysedienstleistungen in Krisensituationen
Bei extremen Witterungsverhältnissen oder gar 
Naturkatastrophen wie schweren Stürmen oder Flu-
ten werden in Nordamerika professionelle Notein-
satzteams von Fresenius Medical Care aktiv. Um die 

lebenserhaltende Dialysebehandlung für die Patien-
ten fortzuführen, übernehmen diese Teams, zum Bei-
spiel während der Hurrikan-Saison, die Koordination 
von Notunterkünften, den Einsatz von Generatoren, 
die Verteilung von Nahrungsmitteln und Treibstoff 

sowie die Einteilung zusätzlicher Mitarbeiter. Der 
übergeordnete Krisenstab (Incident Command Cen-
ter) von Fresenius Medical Care North America steht 
dabei in engem Kontakt mit deweiten Krisen-
netzwerk Kidney Community Emergency Response 
Coalitioˇ", einem Zusammenschluss verschie-
dener Organisationen und Einrichtungen – etwa 

Patienten- und Berufsverbänden in der Nierenheil-

kunde, Dialyseanbietern, Krankenhäusern sowie 
Behörden wie der Zulassungsstelle für Lebensmittel 
und Medikamente ˘nd den Centers for Medicare 
and Medicaid Servicesˇ. Durch die Zusammen-
arbeit miˇ" können wir unser Krisenmanagement 
bei Bedarf auch eng mit den Aktivitäten staatlicher 
Einrichtungen koordinieren, zum Beispiel denen der 
Federal Emergency Management Agency˘, 

einer nationalen Koordinationsstelle der Vereinig-
ten Staaten für Katastrophenhilfe, und des Heimat-
schutzministeriums (United States Department of 
Homeland Security), dem die ˘ unterstellt ist.
In den Regionen und Asien-Pazifik haben wir 
in den vergangenen Jahren ebenfalls eine Krisenma-
nagement-Organisation aufgebaut, um Patienten 

und Mitarbeiter in Notfallsituationen, zum Beispiel 
bei Naturkatastrophen oder Pandemien, zu schützen 
und die Patienten auch unter schwierigen Rahmen-
bedingungen bestmöglich zu versorgen sowie den 
Geschäftsbetrieb aufrecht zu erhalten. Unsere Aktivi-
täten im vergangenen Jahr hatten zwei geografische 
Schwerpunkte, Japan und Australien / Neuseeland.

Fresenius Medical Care 2011
2.5 
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
91In Japan erschütterte ein schweres Erdbeben im 
März  die Provinz T‡hoku an der Ostküste des 
Landes; ein Tsunami zerstörte weite Teile der Küsten-
region. Fresenius Medical Care Asia Pacific konnte 

hier auf ein Krisenmanagementsystem zurückgrei-

fen, da anlässlich der Vogelgrippe eingerich-

tet worden war. Ein sofort etablierter Krisenstab 
mit ausgewählten Führungskräften der Region und 
lokal tätigen japanischen Mitarbeitern, der von 

Tokio aus operierte, koordinierte alle Maßnahmen 

in der Region und unterstützte das Team vor Ort 

dabei, die Sicherheit der Belegschaft zu gewähr-

leisten und die Geschäfte weiterzuführen. Darüber 
hinaus hielt er mit den örtlichen Behörden sowie mit 
Mediziner- und Branchenverbänden Kontakt, um die 
Verteilung der wichtigsten Produkte zu koordinie-
ren, Hilfsaktionen zu unterstützen und Maßnahmen 
zum Schutz der Bevölkerung zu überwachen. Eine 
Arbeitsgruppe war außerdem dafür verantwortlich, 
die Versorgung unserer Werke mit Rohmaterialien 
sicherzustellen. Nach den Ereignissen in Fukushima 
hatten wir an beiden Produktionsstätten – in Buzen 
und in Inukai auf der Insel Kyushu im Süden des 

Landes – ein Überwachungssystem eingeführt, um 

eine radioaktive Kontamination im Notfall sofort 

feststellen zu können; einen signifikanten Anstieg 
der Strahlenwerte gab es jedoch glücklicherweise in 
keinem der beiden Werke. Zur Versorgung unserer 

Patienten in dieser Krisenregion und den Spenden 
von Fresenius Medical Care siehe auch den Abschnitt 
„Spenden und Notfallhilfe“ 
   auf Seit
.Das Krisenmanagement-Team Asien-Pazifik hat sich 
im Januar und Februar  außerdem in Australien 
und Neuseeland engagiert. Dort galt es, das lokale 
Team nach der Flutkatastrophe und dem Zyklon 
im Norden Australiens sowie dem Erdbeben in der 

Region rund um Christchurch in Neuseeland zu 
unterstützen. Die drei Katastrophen ereigneten sich 
innerhalb weniger Wochen und teilweise überlap-

pend und stellten das örtliche Katastrophenmana-
gement deshalb vor besondere Herausforderungen. 
Direkt zu Beginn des Jahres wurden drei Vier-

tel de. Quadratkilometer großen Gebiets 

des australischen Bundesstaates Queensland und 
damit eine Fläche größer als Spanien von einer Flut 
überschwemmt, die die Infrastruktur der Region 

fast vollständig zerstörte. Nur drei Wochen später 
traf ein tropischer Wirbelsturm Queensland und das 
Nordterritorium. Ende Februar dann erschütterte 

ein Erdbeben Neuseeland – die gesamte Region 

um Christchurch wurde zum Krisengebiet erklärt. 
Fresenius Medical Care und NephroCare arbeiteten 
in allen Regionen Hand in Hand. Die NephroCare 
Kliniken stockten ihre Lagerbestände auf; teilweise 
holten Krankenschwestern und -pfleger Dialysepro-
dukte sogar mit ihren privaten Pkw ab. Auch einige 
Lagerhäuser mussten geräumt und Produkte vorü-

bergehend umgelagert und später einer erneuten 

Qualitätsprüfung unterzogen werden. Immer wie-
der drohte die Lieferkette im Wasser und in der Luft 
unterbrochen zu werden. Einige Patienten wurden 

stationär aufgenommen, 
nachdem ihre Häuser 
überflutet waren, un Patienten aus Krisenge-

bieten wurden aus ihren Wohnorten ausgeflogen 
und in andere NephroCare-Kliniken zur Behandlung 
gebracht. NephroCare übernahm auch die Betreu-

ung dieser Patienten in dem ihnen unbekannten 
Umfeld und in einer für sie sehr schwierigen Situa-
tion der Ungewissheit: Während sie selbst in Sicher-
heit waren, wussten sie nicht, in welchem Zustand 
sich ihre Häuser befinden und wann sie an ihren 
Wohnort zurückkehren können. 
Im laufenden Geschäftsjahr wird das Krisenmanage-
ment-Team in Asien-Pazifik seine Infrastruktur und 
Prozesse weiter optimieren, um auf eventuelle neue 

Ereignisse noch besser vorbereitet zu sein. 

Fresenius Medical Care 2011
92Seinen wirtschaftlichen Erfolg und die führende 
Position im Dialysemarkt verdankt Fresenius Medical 
Care dem Engagement seiner Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. Wir bieten ein anspruchsvolles Arbeits-
umfeld und langfristige Perspektiven für die beruf-
liche Zukunft unserer Mitarbeiter. Indem wir neue 
Talente gewinnen und ihre Entwicklung in unserem 
wachsenden internationalen Unternehmen gezielt 
fördern, investieren wir zugleich in unsere eigene 
Zukunft.
MITARBEITERENTWICKLUNG WELTWEIT
Zum Ende des Jahres arbeiteten. Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter (durchschnittlich Voll-
zeitbeschäftigte) bei Fresenius Medical Care. Damit 
ist unsere Beschäftigtenzahl erneut deutlich um ˛ 
gegenüber dem Vorjahr oder absolut um mehr als 
.itarbeiter gewachsen. Gründe für den weite-
ren Anstieg waren einerseits das fortgesetzte orga-
nische Wachstum, andererseits die Akquisitionen in 
allen Regionen, insbesondere im Bereich der Dia-

lysedienstleistungen. Zum Wachstum der weltwei-
ten Mitarbeiterzahl trugen unsere Akquisitionen im 
Berichtsjahr,˛ bei. Auch mussten wir keine 

Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter aufgrund von 
Werkschließungen oder ähnlichen Maßnahmen ent-

lassen. So setzte sich der Trend der Vorjahre fort: In 
den vergangenen zehn Jahren ist die Zahl der Mit-

arbeiter durchschnittlich um mehr al˛ pro Jahr 
gestiegen.
In der Region (Europa, Naher Osten, Afrika), 

wuchs die Belegschaft im vergangenen Jahr mit 
einem Plus vo˛ prozentual am stärksten, gefolgt 
von der Region Lateinamerika, wo sich die Beschäf-
tigtenzahl um ˛ erhöhte. Im Berichtsjahr unter-
stützten Akquisitionen – überwiegend zum Ausbau 
des Kliniknetzes – unser organisches Wachstum 

in diesen Regionen; in der Region ist hier 

insbesondere der Erwerb des Dialysedienstleis-
tungsgeschäftes der Euromedic International hervor-
zuheben. Auch in den übrigen Regionen wuchs die 
Anzahl unserer Kliniken und damit die Belegschaft.
In Deutschland waren zum Ende des Berichtsjah-

res rundenschen (durchschnittlich Voll-

zeitbeschäftigt.) für Fresenius Medical 

Care tätig; das entspricht rund,˛ der Gesamt-

belegschaft und verdeutlicht unseren hohen Inter-

nationalisierungsgrad. Mit, Jahren lag das 
Durchschnittsalter unserer Mitarbeiter in Deutschland 
etwas unter dem Vorjahreswert (,ahre). Die 
      20112010Veränderung
Nordamerika
45.57744.1293,3 %Europa / Naher Osten / Afrika
20.39917.23118,4 %Lateinamerika
7.8736.95113,3 %Asien-Paziﬁ k
5.3105.1413,3 % GESAMTGESAMT
79.15973.4527,8 %    MITARBEITER NACH REGIONEN      MITARBEITER NACH REGIONEN   
 Tabelle..
Durchschnittlich 
Vollzeitbeschäftigte
Kapitel 2.6 
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITERMITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
    
2010
2009
2008
2007
    ZAHL DER MITARBEITER      ZAHL DER MITARBEITER   
 Grafik..
Durchschnittlich 
Vollzeitbeschäftigte
79.15973.45267.98864.66661.406
Fresenius Medical Care 2011
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
93durchschnittliche Betriebszugehörigkeit sank vo, 
Jahren au, Ja. Die Fluktuationsrate 
belief sich au,˛ und bewegte sich damit erneut 
auf einem niedrigen Nive:,˛.
PERSONALMARKETING UND -REKRUTIERUNG
Fresenius Medical Care ermöglicht Studierenden, 
in verschiedenen Bereichen des Unternehmens Pra-
xiserfahrung zu sammeln: Wir betreuen Praktika, 

studentische Forschungs-, Projekt- und Abschluss-
arbeiten und arbeiten eng mit Hochschulen zusam-
men, damit uns junge Menschen frühzeitig als 

attraktiven Arbeitgeber kennenlernen können. Ein 

Beispiel ist die Hochschule für Angewandte Wis-
senschaften Würzburg-Schweinfurt˘˚<: Wegen 
ihrer qualitativ hochwertigen Ausbildung in den 

Bereichen Wirtschaftsingenieurwesen, Kunststoff-

technik, Maschinenbau und Ingenieurinformatik, 

insbesondere aber in der Elektrotechnik mit den 
Schwerpunkten Medizin- und Automatisierungstech-
nik, sind ihre Studenten und Absolventen vor allem 
für unseren Entwicklungs- und Produktionsstand-
ort für Dialysemaschinen, Schweinfurt, interessant. 
Im Ja hat das dortige Werk deshalb einen 
Kooperationsvertrag mit der ˘˚< geschlossen, der 
unter anderem Regelungen zu Stipendien, Exkur-

sionen von Studenten zum Werk sowie Vorträgen 
und Semesterprojekten mit verschiedenen Bereichen 
unseres Unternehmens enthält. Um junge Talente 
frühzeitig an Fresenius Medical Care zu binden, bil-
den wir gemeinsam mit der ˘˚< auch im dualen 
Studiengang Elektrotechnik aus. Hierbei durchlaufen 
besonders motivierte und leistungsfähige Studenten 
mehrmonatige Praxisphasen im Werk Schweinfurt 
und teilweise auch an internationalen Standorten 
von Fresenius Medical Care. Die Studenten schreiben 
ihre Abschlussarbeit ebenfalls im Werk Schweinfurt 
und werden anschließend nach Möglichkeit in ein 
festes Beschäftigungsverhältnis übernommen. 
Attraktive Einstiegsmöglichkeiten für Hochschul-
absolventen bieten unser Traineeprogramm sowie 

das Graduate Development Program (auf Deutsch 

etwa „Entwicklungsprogramm für Absolventen“): 
Da-monatige Traineeprogramm schult Berufsein-
steiger im Rahmen mehrmonatiger Praxisstationen 

– eine davon im Ausland – und durch begleitende 
Seminare für eine Tätigkeit in einer bestimmten Fach-
richtung, z.B. im Controlling. Das Graduate Develop-
ment Program ermöglicht qualifizierten Kandidaten 
über einen Zeitraum von bis zu zwölf Monaten in 
eine bestimmte Zielfunktion der Fach-, Projekt- oder 
Führungslaufbahn hineinzuwachsen. Neben einer 
intensiven, durch einen Mentor begleiteten Einarbei-
tung bauen sich die Berufseinsteiger „ihr“Netzwerk 
auf, übernehmen zunehmend Verantwortung und 
erarbeiten sich so eine umfassende Handlungskom-
petenz. Ergänzt wird die Praxis durch ein indiviuell 

zugeschnittenes Weiterbildungsprogramm inklu-
sive Fach- und Kommunikationstrainings, Praxisein-
sätzen in wichtigen Schnittstellenbereichen und 
Auslandsaufenthalte. 
Mit interessanten Nachwuchsforschern kommen 

wir auch über die klassische Personalrekrutierung 

hinaus immer wieder ins Gespräch, indem wir in 

der Forschung und Entwicklung mit internationa-

len Hochschulen kooperieren oder junge Wissen-

schaftler fördern, zum Beispiel im Rahmen von 
Promotionen.
        MITARBEITER NACH REGIONEN      MITARBEITER NACH REGIONEN   
 Grafik..
10 % Lateinamerika 
7 % Asien-Paziﬁ
 k 
26 % Europa / Naher Osten / Afrika 
 57 % Nordamerika

Fresenius Medical Care 2011
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
94Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr unsere 
Karrierewebseite attraktiver gestaltet: Ab April 
werden Bewerberinnen und Bewerber auf unserem 
Karriereportal aktuelle Stellenangebote aufrufen und 
sich über Wissenswertes zum Unternehmen infor-
mieren können. Für Deutschland ware bereits 
obangebote im Karriereportal ausgeschrieben 
und wir erhielten rundnline-Bewerbungen. 
In deamen wir auf rund. Jobangebote 
und circ. Bewerbungen. 
Um neuen Mitarbeitern den Einstieg in unser Unter-
nehmen zu erleichtern, finden quartalisch Einfüh-
rungswochen in unserer Konzernzentrale in Bad 
Homburg statt, in denen verschiedene Abteilungen 
vorgestellt werden haben insgesitar-
beiter an diesen Veranstaltungen teilgenommen.
PERSONALENTWICKLUNG
Es ist uns ein Anliegen, dass unsere Mitarbeiterin-

nen und Mitarbeiter ihre individuellen Fähigkeiten 
optimal ins Unternehmen einbringen und auf ihren 
jeweiligen Laufbahnen als Fachexperten, Führungs-
kräfte oder Projektleiter weiterentwickeln können. 
Lebenslanges Lernen, kontinuierliches Feedback zur 
eigenen Leistung und berufliche Herausforderun-
gen, die den Eignungen der Mitarbeiter bestmöglich 
entsprechen – darunter auch die Chance, im Ausland 
zu arbeiten – sind die wichtigsten Elemente unse-
rer Personalentwicklung. Das Personalmanagement 
unterstützt unsere Führungskräfte durch Beratung 

und umfassende Fortbildung darin, diese Instru-
mente unternehmensweit einzusetzen.
Bedarfsgerechte Förderung von Mitarbeitern
In Zusammenarbeit mit der Donau-Universität Krems 
in Österreich, mit der wir auch in der Forschung 

kooperieren (siehe dazu Kapitel „Forschung und 

Entwicklung“ 
   ab Seit
), bieten wir ein berufs-
begleitendes˜-Programm (Managementstudium) 
für qualifizierte Mitarbeiter ohne wirtschaftswissen-
schaftliche Ausbildung an. Auf diese Weise bereiten 
wir insbesondere Naturwissenschaftler und Medizi-
ner auf Management- und Führungsaufgaben vor. 
Die berufliche Weiterentwicklung unserer Mitarbei-
ter in der Forschung und Entwicklung fördern wir 
mit einem Seminarprogramm, das vom Projektma-

nagement bis hin zu rechtlichen und wissenschaft-

lich-technischen Themen vielfältige Lerninhalte 
bietet.
Als einer der größten Arbeitgeber für medizi-

nisches Personal weltweit messen wir der Aus- 

und Weiterbildung von Dialysefachkräften eine 

hohe Bedeutung bei. Ein Beispiel ist das Ultra-

Care Clinical Advancement Progˇ, ein 
      201120102009
Nordamerika
   Dialysedienstleistungen
37.58436.48835.188Dialyseprodukte
7.9047.5576.916 GESAMTGESAMT
45.48844.04542.104International
   Dialysedienstleistungen
22.78719.64716.413Dialyseprodukte
10.6979.5849.312 GESAMTGESAMT
33.48429.23125.725Zentralbereiche
187176159 WELTWEITWELTWEIT
79.15973.45267.988    MITARBEITER NACH SEGMENTEN      MITARBEITER NACH SEGMENTEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
95Personalentwicklungsprogramm, das wi in den 
ingeführt haben. In den vergangenen Jahren 
haben wir das Programm auf zusätzliche Kliniken 

ausgeweitet und kontinuierlich weiterentwickelt, 
basierend auf den Ergebnissen regelmäßiger Diskus-
sionen mit Programmteilnehmern. Bereits über 
Dialyse-Schwestern haben dieses Programm erfolg-
reich absolviert. Daˇ umfasst fünf Ausbildungs-
stufen und wendet sich an neue wie auch erfahrene 
Mitarbeiter in Kliniken sowie im Heimtherapie- und 
Akutdialysebereich. Das Programm unterstützt Dia-
lyseschwestern und -pfleger beim Auf- und Ausbau 
ihrer Fach- und Führungskenntnisse und fördert ihre 
Bindung an das Unternehmen – dies auch, indem 
es auf weitere Karriereschritte vorbereitet: etwa auf 
eine Position als Klinikleiter oder -leiterin, als Päda-
goge für die gesundheitliche Schulung von Patien-
ten oder als Mentor für Klinikmitarbeiter. Mit seinen 
Ausbildungsinhalten zu den Themen klinische Praxis 
und Behandlungsqualität vermittelt das Programm 

zudem Kerninhalte unseres ganzheitlichen Thera-
piekonzepts UltraCare (weitere Informationen dazu 
siehe Abschnitt „Unser Geschäft mit Dialysedienst-

leistungen“ 
   ab Seite 
). So soll es dazu beitra-
gen, die Qualität unserer Dialysedienstleistungen 

weiter zu erhöhen. Im Jahr werden wir das 
 in weiteren Kliniken in den einführen und 
schließlich allen Dialysefachkräften in Nordamerika 
anbieten. 
Um vor allem Führungskräfte im Klinikumfeld zu 
fördern und sie in ihrer Vorbildfunktion zu stärken, 
nutzen wir neben der klassischen Fortbildung auch 
Angebote wie unser Mentorenprogramm „Mentor 

Connection“ in de, bei dem erfahrene Klinik-

leiter neuen Kollegen beratend zur Seite stehen. 
Zudem verleihen wir Auszeichnungen an Klinikleiter, 
die sich besonders stark für Patienten und Mitarbei-
ter einsetzen und deren Dialysezentren sehr gute 
Behandlungsergebnisse vorweisen können.
Das Top-Management von Fresenius Medical 

Care nimmt am Fresenius Advanced Management 

Program teil. Dieses unternehmensspezifische 

Programm zur Entwicklung der oberen Füh-

rungskräfteebenen wurd neu aufgelegt; als 
Kooperationspartner konnten wir die Harvard Busi-
ness School gewinnen.
Weiterentwicklung des Fortbildungsangebots
Ein Medium, das für die Personalentwicklung von 
Fresenius Medical Care über alle Funktionsbereiche 
hinweg an Bedeutung gewinnt, ist da-Learning, 

digitale Fortbildungsangebote über das Inter- und 
Intranet. Ende waren bereits über. Mitar-

beiter im Online Learning Center der Region 

(Europa, Naher Osten, Afrika, Lateinamerika) ange-
meldet. Auch in deen wir im Berichts-

jahr ei-Learning-Portal eingeführt: das Learning 

Management System. Es wird vorerst für die ver-

pflichtende Compliance-Schulung aller Mitarbeiter 

eingesetzt und soll in den kommenden Jahren zu 

einem Bildungsangebot mit vielfältigen Inhalten 
ausgebaut werden. Fresenius Medical Care will elek-
tronische Lernangebote im Sinne eines integrierten 
Lernens („Blended Learning“) stärker in die Perso-
nalentwicklung einbinden: Indem wir da-Learning 
mit der direkten Kommunikation in Präsenzkursen 

und dem praktischen Lernen am Arbeitsplatz ver-

knüpfen, können wir unsere Mitarbeiter effizient 
auf die zunehmende Komplexität in unserem inter-
national tätigen, schnell wachsenden Unterneh-

men vorbereiten und zugleich ihren individuellen 
Ansprüchen an Lerntempo, Flexibilität und Mobilität 
gerecht werden.
Berufsausbildung junger Menschen
In Deutschland investieren wir in die Zukunftsfähig-
keit unseres Unternehmens auch, indem wir junge 
Menschen ausbilden. Fresenius Medical Care ist sehr 
international ausgerichtet und hat in Deutschland 
vergleichsweise wenige Mitarbeiter 
   siehe Seit
. Da wir jedoch im Verbund mit dem Fresenius-Kon-
zern ausbilden, können wir jungen Frauen und Män-
nern vielseitige Perspektiven in den verschiedensten 
Ausbildungsberufen bieten – vom Elektroniker für 
Geräte und Systeme über den Fachinformatiker, Che-
mie- und Biologielaboranten bis hin zum Industrie-
kaufmann und Industriemechaniker. Ab werden 
wir in Schweinfurt zusätzlich Ausbildungsmöglich-
keiten für Systeminformatiker, Produktdesigner und 
Fachkräfte für Lagerlogistik anbieten. 

Fresenius Medical Care 2011
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
96Im Berichtsjahr beschäftigten wir gemeinsam mit 
dem Fresenius-Konzern (ohne den Geschäftsbe-
reich Helios Kliniken, der seine Ausbildungsbelange 
separat koordiniert) mehr al.zubildende. 
An allen Ausbildungsstandorten in Deutschland hat 
sich die Anzahl der Ausbildungsplätze noch einmal 
um mehr al˛ erhöht.
Darüber hinaus waren im vergangenen Jahr mehr 
al Studenten in den dualen Studiengängen ein-
geschrieben, die wir im Verbund mit Fresenius und 
mehreren Hochschulen anbieten, etwa Wirtschafts-
informatik oder Internationale Betriebswirtschaft. 
Das Angebot an dualen Studiengängen werden wir 
kontinuierlich ausbauen und reagieren damit auf 

den wachsenden internen Bedarf. Vor dem Hin-

tergrund der demografischen Entwicklung nutzen 

wir durch die Erweiterung der angebotenen Aus-

bildungsplätze weiterhin die Möglichkeit, aus den 

zahlreichen Schülern der doppelten Abiturienten-

jahrgänge, die in den nächsten zwei bis drei Jah-

ren die Gymnasien verlassen werden, zukünftige 

Mitarbeiter zu rekrutiere haben wir erst-

mals den neuen dualen Studiengang „Health Care 

Management“ angeboten: Er verbindet internatio-
nale Betriebswirtschaftslehre mit naturwissenschaft-
lichen und gesundheitsökonomischen Inhalten (zum 
Beispiel Unterrichtseinheiten zu den Sozial- und 
Versicherungssystemen) und bereitet damit optimal 
auf eine Tätigkeit in der Gesundheitsbranche vor. 
Im Sommer werden wir erstmals Ausbildungs-
plätze im dualen Studiengang „Accounting und 

Controlling“ anbieten, um junge Nachwuchskräfte 
für die Bereiche Konsolidierung oder Controlling zu 
gewinnen. Dieser Studiengang vermittelt praxisnahe 
Kenntnisse der Rechnungslegungsstandards sowie 
des nationalen und internationalen Steuerrechts für 

Unternehmen. 
Hinzu kommen Initiativen wie ein jährliches Unter-

nehmensplanspiel, bei dem Auszubildende aller 

Fachrichtungen, Jahrgänge und Standorte in die 
Rolle von Unternehmern schlüpfen. Dadurch erwer-
ben die jungen Menschen über die fachliche Aus-

bildung hinaus auch soziale Kompetenzen, die 

im Berufsleben wichtig sind, etwa Teamgeist und 
Verantwortungsbewusstsein. Im Berichtsjahr wurden 
erneut Auszubildende von Fresenius Medical Care 
für ihre herausragenden Leistungen mit Staats- und 

Kammerpreisen ausgezeichnet. In den vergangenen 
Jahren konnten wir alle Auszubildenden und dual 

Studierenden mit einem guten Abschluss überneh-
men – und es ist uns gelungen, sämtliche Absolven-
ten des dualen Studiums an unser Unternehmen zu 
binden: Auch drei Jahre nach ihrem Studienabschluss 
waren sie noch in der Fresenius-Gruppe tätig, rund 
die Hälfte von ihnen bei Fresenius Medical Care.
Durch unser Engagement in und mit Schulen wol-

len wir auch weiterhin das Interesse junger Men-
schen an einem Berufseinstieg bei Fresenius Medical 
Care wecken; hierfür bieten wir Informationstage, 

Betriebserkundungen, Praktika und Bewerbungs-
trainings an. Beispielsweise fand im September  
auf unsere Initiative hin erstmals die „Nacht der 

Ausbildung“ statt: An dieser Veranstaltung in Bad 

Homburg, dem Sitz der Konzernzentrale, beteilig-
ten si Ausbildungsbetriebe. Schüler und Eltern 
konnten sich in unserem Unternehmen über Aus-
bildungsberufe und duale Studiengänge sowie über 
die beruflichen Perspektiven informieren. Mit über 
esuchern war die „Nacht der Ausbildung“ ein 
großer Erfolg, so dass wir uns auch an einer „zwei-
ten Auflage“ der Veranstaltung gern beteiligen 
werden. 
Unsere Maßnahmen im Ausbildungsmanagement 

erzielen sehr gute Ergebnisse und zeigen, nicht 
zuletzt durch die steigende Zahl von Bewerbungen 
mit hoher Qualität, dass wir für Schulabgänger, 
Praktikanten und Studierende ein attraktiver Arbeit-

geber sind.
Vielfalt im Unternehmen (Diversity)
Für Fresenius Medical Care wird auch weiterhin 

die Qualifikation und nicht das Geschlecht oder 
sonstige Persönlichkeitsmerkmale für die Personal-
auswahl entscheidend sein. Deswegen setzen wir 

keine starren Quoten als Zielgrößen. Auch ohne 
feste Quoten erreicht Fresenius Medical Care einen 
vergleichsweise sehr hohen Frauenanteil in der 
oberen Führungsebeneca.. 

Fresenius Medical Care 2011
2.6 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
97ERFOLGSBETEILIGUNG
Indem wir unsere Mitarbeiter am Unternehmenser-
gebnis beteiligen, stärken wir ihre Identifikation mit 
Fresenius Medical Care. Die jährliche Erfolgsbeteili-
gung für die Mitarbeiter in Deutschland richtet sich 
nach dem jeweiligen operativen Ergebnis˜!* der 
Fresenius-Gruppe. Im Ja erhielt jeder berech-
tigte Mitarbeiter für das vorangegangene Geschäfts-
ja. ˝. Zwei Drittel des Betrags wurden in Form 
von Aktien ausgeschüttet; das verbleibende Drittel 
konnten sich die Mitarbeiter bar auszahlen lassen 
oder zum Kauf weiterer Aktien nutzen. 
VERGÜTUNGSPROGRAMM MIT 
LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
Unsere Führungskräfte partizipieren über Aktienop-
tionspläne am wirtschaftlichen Erfolg des Unter-

nehmens und an der Entwicklung der Aktie von 

Fresenius Medical Care. Ein neues Vergütungspro-

gramm mit langfristiger Anreizwirkung, das eine 

Kombination aus Aktienoptionsplan und Phantom 
Stock Plan ist, wurd eingeführt; hierbei ist die 
Ausübung von Optionen unmittelbar an den Unter-
nehmenserfolg gekoppelt. Danach erhalten die Füh-
rungskräfte des Konzerns, auf fünf Jahre verteilt, 
zusammengenommen bis zu !ˆ Bezugsrechte auf 
Inhaber-Stammaktien bzw. Phantom Stocks. Diese 
können sie nach Ablauf einer Wartezeit von vier Jah-
ren unter der Bedingung ausüben, dass das berei-

nigte Ergebnis je Stammaktie (Earnings per Share, 

) in jedem dieser vier Jahre mindestens um ˛ 

gestiegen ist. Wird diese Hürde nur in einem oder 
zwei Jahren genommen, reduzieren sich die Bezugs-
rechte entsprechend. Wird sie gänzlich verfehlt, 

verfallen die Bezugsrechte vollständig. Et 
Führungskräfte weltweit habe an dem 
Programm teilgenommen. Weitere Informationen 
zur Ausgestaltung des Aktienoptionsplans und 
des Phantom Stock Plans finden Sie im Finanzbe-
richt 
   ab Seit
.LANGZEITKONTEN
Ergänzend zu anderen Arbeitszeitmodellen haben 
wir in Deutschlan Langzeitkonten eingeführt: 
Neben tariflichen Leistungen können die Mitar-
beiter eigene Beiträge wie Urlaubsanspruch oder 

Gehaltsanteile in diese persönlichen Zeitwertkon-

ten einbringen und das Guthaben später für ihre 

berufliche Weiterbildung, die häusliche Pflege 

naher Angehöriger oder für einen flexiblen Über-
gang in den Ruhestand nutzen. Mit diesem Ange-
bot wollen wir unseren Mitarbeitern eine attraktive 
langfristige Perspektive im Unternehmen bieten 

und dadurch möglichst lange von ihrer Erfahrung 
profitieren.
WEITERE ANGEBOTE FÜR MITARBEITER
An unseren Standorten tragen wir mit verschiede-

nen Angeboten und Initiativen dazu bei, dass die 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gesund, fit und 

motiviert zur Arbeit kommen. Dazu gehören Gleit- 

und Teilarbeitszeitmodelle, um die Vereinbarkeit 

von Familie und Beruf zu erleichtern, betriebliche 

Sportkurse, Veranstaltungen und Informationsan-

gebote rund um das Thema Gesundheit oder auch 
vertrauliche Beratungsgespräche und weitere Unter-
stützungsangebote für Mitarbeiter mit persönlichen 
Sorgen, wie wir sie in deemeinsam mit einem 
externen Partner anbieten. Tage der offenen Tür in 
unseren Werken und Kliniken, Mitarbeiterfeste oder 

gemeinsame Projekte wie Spendenaktionen stärken 
die Identifikation unserer Mitarbeiter mit dem Unter-
nehmen und seinen Werten.
      20112010200920082007
Wert 
in €
2.0001.7491.5861.5271.444Zahl der Bezugsberechtigten 
3.0682.9182.7652.5812.4831 Die Erfolgsbeteiligung wird rückwirkend ausgezahlt und gilt für das jeweils im Vorjahr erzielte Konzern-EBIT der Fresenius-Gru
ppe.    ERFOLGSBETEILIGUNG   ERFOLGSBETEILIGUNG
 1 1       Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
98Als vertikal integriertes Dialyseunternehmen stellen 
wir nicht nur Produkte rund um die Dialyse her und 
entwickeln Therapieverfahren, sondern wir verwen-
den unsere Produkte und Verfahren auch täglich in 
den eigenen Kliniken. Unser Verständnis von Verant-
wortung setzt daher bereits am Geschäftsmodell an: 
Weil wir im ständigen Austausch mit den Patienten, 

Mitarbeitern und Ärzten in unserem weltweiten Kli-
niknetz stehen, behalten wir die Bedürfnisse unserer 
wichtigsten Anspruchsgruppen immer im Blick und 
können so unsere Leistung kontinuierlich verbes-

sern. Darüber hinaus arbeiten wir mit Partnern im 
Gesundheitswesen, internationalen Experten sowie 
Branchen- und Patientenverbänden zusammen, um 
auch über unser Kernangebot hinaus die Lebens-

qualität von Nierenpatienten weiter zu erhöhen. 

Das Umweltmanagement an unseren Standorten 
und in den Kliniken bauen wir stetig aus, damit wir 
die Auswirkungen unseres Geschäfts auf die Umwelt 
begrenzen und auch in Zukunft wirtschaftlich erfolg-
reich bleiben können. Was wir mit Verantwortung 
verbinden, ist auch in den Unternehmenswerten von 
Fresenius Medical Care verankert: Qualität, Ehrlich-
keit und Rechtschaffenheit, Innovation und Fort-
schritt sowie Respekt und Würde.
VERANTWORTUNG GEGENÜBER 
DER UMWELT
Das Umweltmanagement ist ein Faktor unseres 
wirtschaftlichen Erfolgs: Es trägt dazu bei, dass wir 
immer strenger werdende Umweltauflagen umsetzen 
können und unsere betrieblichen Abläufe so ressour-
ceneffizient und damit kostensparend wie möglich 

gestalten. Darüber hinaus unterstützt es unsere 

Geschäftsbereiche zunehmend dabei, mit umwelt-
freundlichen Produkten und Dienstleistungen Mehr-
wert für unsere Kunden zu schaffen. Nicht zuletzt 
sorgt es dafür, dass wir als Unternehmen unsere Ver-
antwortung gegenüber der Umwelt wahrnehmen.
Umweltmanagement in unseren Regionen
Unsere Geschäftsregione
n (Europa, Naher 
Osten, Afrika), Nordamerika, Asien-Pazifik und 

Lateinamerika weiten ihre Umweltaktivitäten von 

Jahr zu Jahr aus. Die 
zuständigen Umweltmanager 
entwickeln – zum Teil gemeinsam mit externen 

Beratern – kurz- und langfristige lokale Strategien 
für mehr Umweltschutz in den Werken und Kliniken 
sowie zur Förderung des Umweltbewusstseins bei 

den Mitarbeitern. Darüber hinaus koordinieren sie 

die Umwelt-Audits, die externe Behörden und Ein-
richtungen sowie unternehmenseigene Prüfer in den 
Werken und Kliniken vornehmen.
Regi˘
In der Region ist das Umweltmanagement Teil 
unseres Integrierten Managementsystems. Die Sach-
verständigenorganisation *}` überprüft regelmäßig 
die Umsetzung der Umweltmanagement-Norm !ˆ 
 in unserer Konzernzentrale, in den zertifizier-
ten Werken sowie in den nationalen Klinikorgani-
sationen in Europa. Ende waren unsere sieben 
größten europäischen Produktionsstandorte (: 
ebenfalls sieben) und die Medizingeräteentwicklung 
nach !rtifiziert; darüber hinaus haben wir 
das Umweltmanagementsystem inzwischen in 
unserer europäischen Dialysekliniken implementiert 
(:liniken).
Vo bis Ende haben wir erstmals ein über-
greifendes Umweltprogramm für unsere europäi-
schen Standorte umgesetzt: In zahlreichen Projekten 
arbeiteten unsere Umweltmanager mit ihren Kolle-
gen aus Forschung und Entwicklung, Produktion, 
Klinikmanagement, Logistik und Vertrieb zusammen, 
um umweltfreundlichere Produkte zu entwickeln, in 
Produktionsstätten und Dialysekliniken Ressourcen 
wie Energie oder Wasser einzusparen und Abfälle zu 
vermeiden sowie neue gesetzliche Anforderungen 
an den Umweltschutz, etwa di-Chemikalienver-
ordnung "˚ (Registrierung, Evaluierung/Bewer-
tung, Autorisierung/Zulassung von Chemikalien), 
fristgerecht zu erfüllen.
Zu den Projekten unseres ersten Umweltprogramms 
gehörte zum Beispiel eine Energieeffizienz-Initiative 
an unseren größten europäischen Produktionsstand-
orten, dank der wir inzwischen jährlich über,!ˆ ˝ 
an Energiekosten einsparen. Ein weiteres Projekt 

war die Entwicklung und Einführung der Klinik-

Software e-co, mit der wir seit in unseren 
europäischen Dialysezentren Daten zur Öko-Effizenz 
wie zum Beispiel Wasser- und Energieverbrauch 

sowie zur Abfallentsorgung erfassen. Inzwischen 

wenden unserer europäischen Kliniken e-con 

:; mit der kontinuierlichen Einführung 
Kapitel 2.7 
VERANTWORTUNGVERANTWORTUNG

Fresenius Medical Care 2011
2.7 
Verantwortung
99der Software bauen wir in Europa schrittweise ein 
umfangreiches Umwelt-Datenmanagementsystem 
auf. Dank e-con können unsere Landeszentralen die 
Öko-Effizienz ihrer Kliniken monatlich vergleichen, 
rasch Verbesserungsmöglichkeiten erkennen und in 
ihrer Investitionsplanung berücksichtigen. 
Im Ja haben wir ein zweites Umweltprogramm 
erarbeitet und eingeführt; es umfasst neben Europa 
erstmals auch die Region Lateinamerika. Als Rahmen 
für das Programm hat die Unternehmensleitung fünf 
strategische Umweltziele für das Unternehmen fest-
gelegt. Fresenius Medical Care will innerhalb der 
Regi
   
das Umweltbewusstsein und das umweltbewusste 
Verhalten,
   
das Wissen rund um strategische und operative 
Umweltthemen,
   
die Umweltleistung wie zum Beispiel die Öko-Effi-
zienz und
   
die Kontrolle der Umweltrisiken verbessern sowie
   
gewährleisten, dass Umweltvorschriften eingehal-
ten werden.
Diese fünf strategischen Ziele haben unsere Umwelt-
manager gemeinsam mit den jeweiligen Geschäfts-
bereichen mit einer Vielzahl von Umweltzielen für 

die einzelnen Stufen entlang der Wertschöpfungs-
kette unterlegt, also beispielsweise für die Entwick-
lung, Produktionsstätten, Logistik oder für unsere 

Dialysekliniken. Mit dem neuen Umweltprogramm 

haben wir ein festes Gerüst für die Umweltaktivi-

täten von Fresenius Medical Care in der gesamten 
Region geschaffen. Wir werden es regelmä-

ßig überprüfen und bei Bedarf anpassen.
Darüber hinaus haben wi damit begonnen, die 
bestehenden lokalen Systeme für den Arbeitsschutz 
in unseren Dialysekliniken in der Region zu 

einem zentralen Managementsystem für Arbeitssi-
cherheit zusammenzuführen und in unser Integrier-
tes Managementsystem in Europa einzubinden.
Auch Umweltinitiativen mit externen Partnern 

haben wir fortgesetzt, zum Beispiel das Projekt 

„Go Green in Dialysis“ (auf Deutsch etwa „Initia-

tive grüne Dialyse“), das wi gemeinsam mit 

${ (European Dialysis and Transplant 
Nurses Association/European Renal Care Associa-
tion), dem europäischen Verband für Pflegefach-

kräfte in der Nierenheilkunde, gestartet hatten. 

Im September  wurde der Umweltleitfaden für 
Dialysefachkräfte veröffentlicht, den wir im Rahmen 
von „Go Green in Dialysis“ erarbeitet haben und der 
die Klinikmitarbeiter dabei unterstützen soll, die 

Abläufe an ihrem Arbeitsplatz umweltfreundlicher 

zu gestalten. Die offizielle Präsentation des Leitfa-
dens im Rahmen der jährlichen Konferenz der#*$/
"ˇ stieß bei den Konferenzteilnehmern auf großes 
Interesse. Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr 
gemeinsam mit der Hochschule Anhalt Dessau einen 
architektonisch-technischen Leitfaden für den nach-
haltigen Bau von Dialysekliniken entwickelt. Weitere 
Informationen dazu finden Sie 
   auf Seit
sowie 
in unserem Magazin 
   ab Seit
. Region Nordamerika
In deen wir für unser Produktgeschäft ein 
formelles, zertifiziertes Programm zur Überwachung 
der Umwelt- und Arbeitssicherheitsstandards etab-
liert, das alle Produktionswerke und Labore jährlich 

durchläuft. In den Audits wird überprüft, inwieweit 
wir die Richtlinien deerikanischen Arbeits-
schutzbehörde, des Verkehrsministeriums sowie der 
-Umweltschutzbehörde beachten, aber auch die 

staatlichen und lokalen Gesetze. Ende August  

hat Fresenius Medical Care North America bereits 
zum zwölften Mal den „Safety in Excellence Award“ 
deerikanischen Sach- und Haftpflichtver-

sicherers ˇ$rhalten. Bei der Preisverleihung in 

Chicago betonte ˇ$ie nationale Vorreiterrolle 

von Fresenius Medical Care und das Engagement 
des Unternehmens für die Gesundheit der Mitarbei-
ter, für Sicherheit, Schadenverhütung und die Kon-
trolle von Risiken sowie die Tatsache, dass sich bei 

Fresenius Medical Care in den vergangenen zehn 
Jahren die Fehlzeiten aufgrund von Arbeitsunfällen 
um ˛ deutlich verringert haben.
Das Umweltmanagement in den Kliniken wird 

sowohl intern als auch von staatlichen Behörden 
überprüft; ein Kriterium ist dabei die Einhaltung von 
Richtlinien für die Entsorgung medizinischer Abfälle. 
Zusätzlich haben wir damit begonnen, die Zertifizie-
rungskriterien für unsere Kliniken und Produktions-
standorte in deer Umweltnorm ! 
untersuchen zu lassen. 

Fresenius Medical Care 2011
2.7 
Verantwortung
100
Wie in den anderen Regionen unterstützen sowohl 
Umweltverantwortliche im Unternehmen als auch 

externe Partner die Werke und Kliniken in de 

dabei, ihre Abläufe umweltfreundlicher zu gestal-

ten, zum Beispiel durch Recyclingprogramme. In 

den Kliniken betreiben wir seit einigen Jahren mit 

einem spezialisierten Entsorgungsunternehmen ein 

Mehrwegsystem für Sammelbehälter für medizini-
sche Abfälle. Am Standort Ogden, unserem größten 
Produktionswerk in de, führen wir Stoffe aus 
verschiedenen Bereichen des Standorts der Wieder-
verwertung zu, darunter verschiedene Kunststoffe 
und Pappe. Im Werk Walnut Creek arbeiten wir mit 
einem Recycling-Unternehmen zusammen, das auf 

die Abfalltrennung und -verwertung bei medizini-

schen und elektronischen Geräten spezialisiert ist, 
und bereiten so ca˛ aller Komponenten gebrauch-
ter Dialysemaschinen als Ersatzteile wieder auf.
Seit Ende arbeiten wir in deit einem 

externen Dienstleister zusammen, der den Ener-

gie- und Wasserverbrauch sämtlicher Dialyseklini-
ken laufend erhebt und dokumentiert. Wir erfassen 
den Ressourcenverbrauch unserer Dialysezentren 

somit nach einheitlichen Kriterien und erkennen 
dadurch leichter Möglichkeiten, unsere Energieeffi-
zienz weiter zu verbessern. Auch die entsprechen-
den Verbrauchsrechnungen prüft und begleicht der 
Dienstleister in unserem Auftrag. Im Laufe des Jahres 
 haben wir seinen Aufgabenumfang erweitert: Er 
stellt jetzt unter anderem auch Analyseberichte zu 

Themen wie Treibhausgasemissionen und Klimabi-
lanz für einen internen Verteiler zusammen.
Für eine möglichst umweltverträgliche Ausstattung 
der Gebäude und Innenräume unserer Kliniken in 
deorgen interne Richtlinien, nach denen wir 
energieeffiziente Beleuchtungs- und Klimatisierungs-
systeme sowie umweltfreundliche Bodenbeläge und 
Wandfarben einsetzen und bei der Isolierung von 

Dächern, Wänden, Türen und Fenstern Branchen-
standards einhalten oder übertreffen. Auch bei der 
Anschaffung von Wasseraufbereitungsanlagen für 
die Dialyse achten wir zunehmend auf Ressourcen- 
und Energieeffizie erhielt die erste Klinik, die 
von Fresenius Medical Care ausgestattet wurde, in 

deine Umweltzertifizierung nach de
amerikanischen-Sta steht für „Lea-
dership in Energy and Environmental Design“ (auf 
Deutsch etwa „Führend in Energie- und Umwelt-
schonendem Gebäudedesign“); dieser Standard legt 
Richtlinien für ressourcenschonendes und nachhal-
tiges Bauen fest. Auch eine der Mitarbeiterinnen in 
unserer Abteilung für Immobilien- und Baumanage-
ment wurde im vergangenen Jahr al#-Expertin 
akkreditiert. Sie wird die Zertifizierung von weiteren 
Kliniken mit dem jeweiligen Verpächter vorantreiben 
und künftig auch allgemein mit den Verpächtern 
zusammenarbeiten, um umweltfreundliche Gebäu-
destandards in den Zentren zu etablieren sollen 
zwei weitere Kliniken nach de#-Standard zerti-
fiziert werden, im Folgejahr weitere vier.
Regionen Asien-Pazifik und Lateinamerika
In der Region Asien-Pazifik inspizieren die lokalen 
Behörden regelmäßig unter anderem die Abwasser-
systeme und unseren Energieverbrauch. Darüber hin-
aus überprüft ein Team von Fresenius Medical Care 
in jährlichen Audits, inwieweit wir in der Produk-
tion, der Logistik, den Laboren und der Verwaltung 
die Unternehmensrichtlinien für Ressourceneffizienz 
und Umweltschutz einhalten, und ermittelt Verbes-
serungsmöglichkeiten. Dazu nutzen die Prüfer auch 
die Daten zum Strom-, Gas- und Wasserverbrauch 
sowie zur Abfallentsorgung, die wir in den Produkti-
onswerken laufend erheben. Am Standort Jiangsu in 
China haben wi un infolge eines internen 
Audits mehrere Energieeffizienz-Projekte umgesetzt; 
beispielsweise nutzen wir nun die konstant tempe-
rierte Umluft eines unserer Fertigungsbereiche zur 
Klimatisierung des Warenlagers. Da unsere Produkte 
in einem festgelegten Temperaturbereich gelagert 
werden müssen, sparen wir dadurch je nach Jah-

reszeit bi ˛ an Energie für die Beheizung 

oder Kühlung der Halle. Seit Mai  wird auch 

das Abwasser der Umkehrosmose-Anlage wieder-

verwertet sowie weitere Optimierungsarbeiten am 

Leitungssystem des Werkes durchgeführt. Darüber 

hinaus erfolgt seit März  eine Wertstofftren-

nung von Papier, Kunststoff und Restmüll mit dem 

Ziel der Weiterverwertung und Kosteneinsparung. 
Am Standort Buzen in Japan haben wir dank unse-
res Umweltmanagements im Ja eine Recyc-
lingrate von fast˛ erreicht. Darin enthalten sind 
alle im Werk entstehenden Abfälle mit Ausnahme 

des separat behandelten Abwassers; ebenfalls ent-
halten ist die thermische Verwertung von Abfällen, 
also die Nutzung der Wärmeenergie, die bei der 

Fresenius Medical Care 2011
2.7 
Verantwortung
101
Müllverbrennung durch einen lizenzierten Entsor-
ger entsteht. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, diese 
hohe Recyclingrate im Jahr erneut zu erreichen.
In Australien entstand mit unserer finanziellen 
und fachlichen Unterstützung die – nach unserer 
Kenntnis – erste Dialyseeinheit der Welt, die mit 
Solarstrom betrieben wird. Ein Geschäftspartner, der 
nephrologische Leiter eines australischen Gesund-

heitsdienstleisters, errichtete die Solaranlage mit 

Fördermitteln von Fresenius Medical Care auf dem 
Dach seiner Dialyseeinheit. Mit seinem Stromanbie-
ter vereinbarte er, dass die so gewonnene Energie in 
das lokale Elektrizitätsnetz eingespeist und mit den 
Gesamtstromkosten verrechnet wird. Per Septem-
ber  hat sich die Einspeisevergütung des Strom-
anbieters pro erzeugter Kilowattstunde mehr als 
verdoppelt, sodass sich die Amortisationsdauer des 
Projekts von ursprüngliahren nun – je nach 
Entwicklung der Stromkosten – auf sieben bis zehn 
Jahre verkürzt. Bei einer Lebensdauer der Anlage 

von mindestei Jahren bedeutet das vor-
aussichtlich zwei Jahrzehnte kostenlosen Strom. Das 
Gemeinschaftsprojekt stieß nicht nur in der Fachwelt 
auf großes Interesse, etwa im Rahmen der bedeu-

tendsten Branchenkonferenz in den, der$ 
Renal Week, sondern wurde beispielsweise auch im 
„Government Monitor“, einer Publikation für den 
amerikanischen Kongress, vorgestellt.

 In der Region Lateinamerika haben wir im Umwelt-
management ebenfalls weitere Fortschritte erzielt. 
In Kolumbien ist bereits in ˛ unserer Kliniken ein 
Umweltmanagementsystem gemäß der Norm 
 etabliert. Die Themen Energie- und Wasserein-
sparung stehen dort außerdem im Mittelpunkt einer 
Aufklärungskampagne. Die Fortschritte bei diesen 

Aktivitäten werden regelmäßig in internen Audits 

überprüft. In Argentinien erfassen wir kontinuier-

lich den Wasser- und Energieverbrauch sowie die 

Entsorgung von medizinischem Abfall in allen Dia-

lysezentren. Auf Basis der ermittelten Verbrauchs-
werte konnten wir erfolgreich mit Wasserversorgern 
verhandeln und gezielt nach Wasserverlust aufgrund 
schadhafter Leitungen suchen; außerdem haben 

wir die Aufbereitung von Wasser forciert. In einer 

anschließenden Pilotstudie wurde an zwei Klini-
ken das Abwasservolumen gemessen und ein Wert 
deutlich unterhalb der Obergrenze aller unserer 
argentinischen Kliniken ermittelt. In unserer Unter-
nehmenszentrale in Argentinien wird zudem das 

Recycling von Papier und Kunststoff vorangetrie-
ben. Seit August werden dort täglich fünf Kilo-
gramm Papier und Pappe der weiteren Verwertung 
zugeführt. In Venezuela haben wi die Umwelt-
Aufklärungskampagne für unsere Klinikmitarbeiter 

zu den Themen Abfallentsorgung, Energie- und 

Wasserverbrauch fortgesetzt. Einige Maßnahmen 
zur Senkung des Energieverbrauchs haben wir dort 
bereits ergriffen: In den Kliniken werden inzwischen 
verstärkt energiesparende Glühbirnen eingesetzt 

und die Klimaanlagen umweltbewusster genutzt. 

Auch die Entsorgung von medizinischem Abfall ist 

dort optimiert worden. In Brasilien haben wir im 
Oktober  mit der Überwachung des Wasser- und 
Energieverbrauchs sowie der Abfallentstehung in 
unseren Kliniken begonnen; die gesammelten Daten 
dienen der Identifizierung von geeigneten Maßnah-
men mit dem Ziel, die Überwachung in allen Kliniken 
bis Ende einzuführen. 
Umweltfreundliche Produkte und 

Dienstleistungen
Wir befassen uns zunehmend mit der Frage, wie 

Fresenius Medical Care seine Erzeugnisse und Ver-
fahren umweltfreundlicher gestalten kann. Das Ziel 
ist dabei, den Kunden Mehrwert zu bieten, indem 
wir ihnen helfen, Kosten einzusparen oder Umwelt-

auflagen leichter zu erfüllen.
Produktfertigung und -entwicklung
In der Forschung und Entwicklung arbeiten wir 
grundsätzlich daran, unsere Produkte und Verfah-

ren umweltverträglicher zu gestalten – indem wir 

neue Materialien mit verbesserten Umwelteigen-
schaften nutzen, neue Technologien entwickeln, die 
den Ressourcenverbrauch der Dialysegeräte weiter 
reduzieren, und nicht zuletzt indem wir Energie und 

Rohstoffe in der Produktion effizient einsetzen. 
An unserem wichtigsten Standort für die Dialysato-
renproduktion im deutschen St. Wendel zum Beispiel 
haben wir im vergangenen Jahr die Menge des Spül-
wassers, das wir bei der Herstellung der Dialysemem-
branen 
   siehe Glossar auf Seit
 einsetzen, durch 
Rückeinspeisung in den Herstellprozess um˛ 
reduziert. Ein Viertel des Spülwassers wird nun noch 
einmal verwendet und nur noch die verbleibenden 

Fresenius Medical Care 2011
2.7 
Verantwortung
102
drei Viertel durch Frischwasser ersetzt. Damit konn-
ten wir den Energiebedarf für die Wiederaufberei-
tung des verunreinigten Spülwassers ebenfalls um 

˛ senken; das entspricht einer Kostenersparnis 

vo. ˝ im Jahr. Mit dem Spülwasser werden 
die frisch gesponnenen Fasern für die Dialysemem-
branen von Lösemittel (Dimethylacetamid, #ˇ)-
Rückständen befreit. Anschließend werden Wasser 
und Lösemittel in einem aufwendigen thermischen 
Verfahren wieder voneinander getrennt, sodass 

beide in einem geschlossenen Kreislauf wiederver-

wendet werden können. Je weniger Spülwasser 
regeneriert werden muss, desto weniger thermische 
Energie in Form von Dampf wird benötigt und desto 

höher die Energieeinsparung. 
Außerdem verwenden wir in St. Wendel die Ver-
gusskappen bei der Produktion der Faserbündel für 
die Dialysatoren der ˘˙-Serie nicht mehr nu,Mal, 
sondern drei Mal. Die Vergusskappen werden für 
die Anfertigung des Vergusses, also die Ausformung 
der Faserbündel-Enden, benötigt. Durch die Wie-
derverwendung der Kappen verbrauchen wir weni-
ger Kunststoff und sparen so jedes Ja. ˝. 

Auch in der Produktion der Standard-Dialysatoren 
(˘-Typen) konnten wir den Verbrauch von Kunststoff 
verringern: umonnen pro Jahr. Die Kosten redu-
zierten sich dadurch um jährli. ˝.
Zusammengenommen erzielen wir mit diesen Pro-
zessverbesserungen neben der Schonung von natür-
lichen Ressourcen jedes Jahr Einsparungen von mehr 
al!ˆ ˝.
Ältere Brenner und Dampfkessel im Werk St. Wen-
del haben wir bereit un durch moderne 
Heizanlagen mit hohem Wirkungsgrad und gerin-
gen Schadstoffemissionen ersetzt; den Ausstoß von 
Stickoxid konnten wir dadurch um rund˛ redu-

zieren. Durch den Einbau von Wärmetauschern an 
verschiedenen Stellen des Werkes können wir einen 
Teil unserer Prozesswärme zurückgewinnen und z.B. 
zur Wasseraufbereitung für die Produktion nutzen.
Auch unsere Verantwortung gegenüber den 
Anwohnern unseres Werkes in St. Wendel nehmen 
wir ernst und haben deshalb in den vergangenen 

Jahren in den Lärmschutz investiert. Bereit 

waren die Kühltürme im Hinblick auf den Schutz 
der unmittelbaren Nachbarn des Werkes vor Lärm 
saniert worden; wurden die Dünnschichtver-
dampfer für die Wiedergewinnung von #einge-
haust“, also mit einer schützenden Hülle versehen. 

 un haben wir zusätzlich Aggregate der 

ˇ-Regenerationsanlage eingehaust, denn nur 
wenn wir die festgelegten Lärmgrenzwerte einhal-
ten, ist eine Expansion am Standort wie der Bau des 

neuen Hochregallagers möglich.
Initiativen für eine umweltfreundliche Dialyse
In unserem Geschäft mit Dialysedienstleitungen 
hatten wir in Europa an einem umweltfreund-
lichen Konzept gearbeitet, das Kunden, zum Bei-
spiel Krankenkassen, durch seine Ressourcen- und 

damit Kosteneffizienz langfristig Mehrwert bie-

ten könnte: Gemeinsam mit der Deutschen Ener-

gieagentur (dena) entwickelten wir ein Modell 

für eine ˇˆ
-neutrale Dialyseklinik: Nach diesem 
Modell spart eine Klinik durch ihre umweltfreund-

liche Strom- und Wärmeversorgung ebenso große 
Mengen des Treibhausgases ˇˆ
 (Kohlendioxid) ein, 
wie sie durch ihren Energieverbrauch für die Dialyse, 
die Wasseraufbereitung und den sonstigen Betrieb 
erzeugt. Im Berichtsjahr haben wir gemeinsam mit 
der Hochschule Anhalt Dessau ein Handbuch für das 
ökologische Bauen und Renovieren von Dialysekli-

niken erarbeitet; es bietet unseren Architekturver-

antwortlichen in den verschiedenen Ländern der 
Region (Europa, Naher Osten und Afrika) einen 
praktischen architektonischen und technischen Leit-
faden, wie die Erkenntnisse aus dem Modell unter 

der besonderen Berücksichtigung der Bedürfnisse 

der Dialysepatienten und Klinikteams in die Praxis 

umgesetzt werden können. Möglich machen dies 

zum Beispiel Solarzellen auf dem Dach zur Strom-

erzeugung, eine Anlage zur Rückgewinnung von 
Wärme aus dem Abwasser der Dialysebehandlung, 
eine besondere Wärmedämmung der Gebäudehülle 
und Wände sowie eine bestimmte Anordnung der 
Fenster, um Tageslicht möglichst effizient zu nutzen. 
 planen wir den Bau einer ersten Pilotklinik nach 
dem dena-Modell und unserem neuen Leitfaden. 
Weitere Informationen finden Sie in unserem Maga-

zin    ab Seit
. 
Fresenius Medical Care 2011
2.7 
Verantwortung
103
VERANTWORTUNG GEGENÜBER UNSEREN 
ANSPRUCHSGRUPPEN
Fresenius Medical Care trägt als Hersteller und 
Anbieter lebenserhaltender medizinischer Produkte 
und Dienstleistungen eine besondere Verantwor-

tung für seine Anspruchsgruppen, allen voran 

Patienten und Geschäftspartner. Den Umgang mit 
ihnen und unsere Abläufe in der Forschung und Ent-
wicklung richten wir nach unternehmenseigenen 

sowie branchenrelevanten Standards und Geset-

zen aus. Darüber hinaus engagieren wir uns als 
Dienstleister in unseren Kliniken, als Partner in und 
gemeinsam mit Verbänden, als Nachbar in unserem 

Umfeld und als Unternehmen in der Gesellschaft für 
eine bessere Lebensqualität von Nierenpatienten. 

Dadurch wollen wir nicht nur unserer Verantwor-

tung gerecht werden, sondern zugleich unseren 
guten Ruf im Dialysemarkt stärken.
Verhalten gegenüber Patienten und 

Geschäftspartnern
Für einen verantwortungsvollen, korrekten und 
gesetzeskonformen Umgang unserer Mitarbeiter mit 
Patienten und Geschäftspartnern gibt der Unterneh-
menskodex von Fresenius Medical Care den Rahmen 
vor; zum „Unternehmenskodex“ 
   siehe Seit
. Er enthält unter anderem spezifische Verhaltens-
richtlinien für Management und Mitarbeiter in den 
Kliniken sowie im Vertrieb und Marketing. Diese 

Richtlinien betreffen beispielsweise die korrekte 

Abrechnung von Produkten und Dienstleistungen, 

faires Verhalten im Wettbewerb und den respekt-
vollen, integren Umgang mit den Patienten. Unsere 
Mitarbeiter in Marketing und Vertrieb erhalten ein 
spezifisches Compliance-Training, das speziell auf ihr 
Tätigkeitsfeld zugeschnitten ist. In deichten 
wir uns in der Zusammenarbeit mit unseren Partnern 
im Gesundheitswesen zusätzlich an den Verhaltens-
kodizes deerikanischen Branchenverbände 
PhRMA für Pharmazieunternehmen sowie AdvaMed 

für Medizintechnik-Hersteller aus.
Abläufe in der Forschung und Entwicklung
Wenn Fresenius Medical Care neue medizinische 

Geräte oder pharmazeutische Produkte auf den 

Markt bringen will, ist das Unternehmen gesetz-

lich verpflichtet, deren Wirksamkeit und Sicher-

heit anhand sogenannter klinischer Prüfungen zu 
belegen und umfassend zu dokumentieren. Dies 
bedeutet: Die Neuentwicklung muss über einen 
bestimmten Zeitraum im klinischen Umfeld bei einer 
Gruppe von Patienten angewendet werden. Zum 
Vergleich werden eine oder mehrere weitere Grup-
pen von Patienten mit bereits erhältlichen Produkten 
und Methoden behandelt, die dem aktuellen Stand 
der Forschung und Technik entsprechen.
Für unsere Branche gelten umfassende Richtlinien 
und Gesetze, die dafür sorgen sollen, dass im Rah-
men einer solchen Prüfung keine ethischen Prin-

zipien verletzt, Ärzte und Einrichtungen, die die 
Prüfung im Auftrag der Unternehmen durchführen, 
sorgfältig nach ihrer Qualifikation ausgewählt und 

wissenschaftlich anerkannte Methoden angewen-
det werden. Nach diesen Regelwerken richtet auch 
Fresenius Medical Care seine klinische Forschung 

aus. Dazu gehört beispielsweise die Erklärung von 

Helsinki des Weltärztebundes, die grundlegende 

ethische Prinzipien der klinischen Forschung fest-
schreibt, sowie internationale Richtlinien wie Good 
Clinical Practice (ˇ – auf Deutsch etwa „gute 

klinische Praxis“), außerdem di-Richtlinien für 

Arzneimittel wie die Richtlinie{{, di-
Medizinprodukte-Richtlinie Medical Device Directive 
##nd die !ˆ-Norm, die Kriterien festlegt, 
nach denen eine klinische Prüfung durchzuführen 

und ein Prüfbericht in der klinischen Forschung zu 
erstellen sind. Darüber hinaus richten wir uns nach 
nationalen Gesetzen und Richtlinien wie dem Arz-
neimittelgesetnd dem Medizinproduktege-
setzn Deutschland oder den Richtlinien der 

erikanischen Behörde für Lebensmittel- und 

Arzneimittelsicherheit ˘Food and Drug Admi-

nistration). Eigene Handlungsanweisungen von 

Fresenius Medical Care für die Mitarbeiter, soge-
nannte Standard Operating Proceduresˆ, führen 
diese Richtlinien mit internen Vorgaben zusammen, 
damit eine klinische Prüfung in unserem Auftrag 

ordnungsgemäß abläuft und dokumentiert wird. 
Bevor eine Prüfung überhaupt beginnen kann, müs-
sen Ethikkommissionen in den jeweiligen Ländern 

unserem Antrag zustimmen. Dass sich Hersteller 
von medizintechnischen un
d pharmazeutischen Pro-
dukten an diese Vorgaben halten, ist nicht zuletzt 
eine wichtige Voraussetzung dafür, dass sie ihre 
Forschungsergebnisse in wissenschaftlichen Medien 
publizieren können.

Fresenius Medical Care 2011
2.7 
Verantwortung
104
Tierversuche nutzen wir zur Zulassung von neuen Pro-
dukten und Therapieformen nur, soweit diese vom 
Gesetzgeber vorgeschrieben sind. Diese Untersuchun-
gen werden ausschließlich von externen Forschungs-
einrichtungen in anerkannten Versuchslaboren 
durchgeführt und grundsätzlich durch eine Ethikkom-
mission für Tierversuche gebilligt. Fresenius Medical 
Care führt keine eigenen Tierversuche durch. Grund-
sätzlich ist unsere Strategie, Tierversuche zu vermei-
den und alternative Verfahren anzuwenden.
Soziales Engagement
Als Dialyseunternehmen ist es unser Ziel, die Lebens-
qualität von Nierenpatienten kontinuierlich zu ver-
bessern. Dieses Ziel verfolgen wir auch über unser 

Kernangebot von Produkten und Dienstleistun-

gen hinaus, indem wir uns auf vielfältige Art und 

Weise für ein lebenswertes Leben mit der Dialyse, 

den Zugang von Patienten zu einer hochwertigen 
Behandlung und für die gesundheitliche Aufklärung 

über das chronische Nierenversagen einsetzen.
Engagement für die Lebensqualität von Patienten
Fresenius Medical Care arbeitet weltweit mit regi-
onalen und überregionalen Verbänden und Einrich-
tungen zusammen, die sich für die Interessen von 
Dialysepatienten einsetzen. Darüber hinaus entwi-

ckeln wir eigene Initiativen, um Patienten dabei zu 

unterstützen, ein gesünderes und aktiveres Leben 

zu führen. In dem Beispiel fördern wir das 
Renal Support Network, einen gemeinnützigen Ver-
band von und für Patienten mit chronischem Nie-

renversagen, dessen Ziel es ist, Patienten und ihre 

Familien gesundheitlich aufzuklären, ihnen mehr 
Zuversicht im Lebensalltag zu geben und ihre Eigen-
initiative zu stärken. In Brasilien unterstützen wir 
sowohl finanziell als auch fachlich die Fundação do 
Rim, eine gemeinnützige Stiftung, die sich speziell 

für die Bedürfnisse junger Dialysepatienten zwi-
schen Jahren engagiert. Die Stiftung setzt 
sich gegenüber Behörden und der Öffentlichkeit 

für eine angemessene Versorgung der Kinder und 
Jugendlichen mit Medikamenten ein sowie für deren 
Zugang zu einer Nierentransplantation oder die Ein-

richtung von mehr pädiatrischen Dialyseeinheiten in 

Krankenhäusern. Zugleich organisiert sie besondere 
Angebote für die jungen Patienten wie Bewegungs-, 
Kunst- und Musiktherapiekurse und schult Eltern im 

richtigen Umgang mit der Krankheit ihrer Kinder. 
In Kolumbien haben wir sogar eine eigene Stiftung 
gegründet, um die Gesundheit und das Wohlbe-

finden unserer Patienten auch über die eigentliche 

Dialysebehandlung hinaus zu fördern. Die Funda-
ción Fresenius finanziert sich aus Spenden der Wirt-

schaft, unserer Mitarbeiter und von Privatpersonen; 
in regelmäßigen Berichten legen wir Rechenschaft 
über die Verwendung dieser Mittel ab. Im Berichts-
jahr standen Bemühungen, noch mehr Spenden zu 
gewinnen, im Vordergrund, um damit die Palette 

der Leistungen für die Patienten zu erweiter 

haben wir zum Beispiel über.ienten regel-
mäßig eine gesunde warme Mahlzeit nach der Dia-
lyse angeboten und monatlich mehr al.nd 
damit rund ˛ – unserer Patienten kostenlose 
Fahrten zwischen ihrem Zuhause und dem Dialyse-
zentrum ermöglicht. Außerdem nahmen zahlreiche 
Patienten an kulturellen Veranstaltungen und Bastel-
kursen teil, die die Stiftung organisiert hatte. Beson-
ders bedürftige Patienten haben wi auch mit 
Lebensmitteln versorgt. Im vergangenen Jahr ist das 
Bestreben von Fresenius Medical Care Lateiname-
rika, die Lebensqualität der Patienten zu verbessern, 
vom nationalen gemeinnützigen Handelsverband 
Fenalco zertifiziert worden.
Rund˛ unserer Patienten in Argentinien – das 
geht aus ihren Anmeldedaten hervor – haben keinen 
Primärschulabschluss, den man in dem Land nach 

sieben Jahren erwirbt. Welche konkreten Schwie-

rigkeiten sich daraus im Alltag ergeben, trat ins-

besondere in Kunsttherapie- und Erzählworkshops 

mit den Patienten zutage. Der niedrige Bildungs-
stand schränkt ihre Lebensqualität zusätzlich ein: Er 
erschwert ihnen, auf einem ohnehin angespannten 
Arbeitsmarkt eine Beschäftigung zu finden, und 

verstärkt typische Schwierigkeiten im Leben mit 

der Dialyse, allen voran das disziplinierte Einhalten 
des Behandlungsplans und die Einnahme von Medi-
kamenten. Um diesen Patienten neue Chancen zu 
eröffnen und ihre Eigeninitiative zu stärken, haben 
wir ein gemeinsames Projekt mit dem Bildungsmi-

nisterium der Provinz Buenos Aires gestartet: Das 
Ministerium entsendet Lehrer aus seinem Programm 

Fresenius Medical Care 2011
2.7 
Verantwortung
105
für die Erwachsenenbildung in vier unserer Dialy-
sekliniken. Von diesen Lehrern wurden im Jahr 
rundnserer Dialysepatienten mit der Aussicht 
unterrichtet, dass sie ihren Schulabschluss nach-

holen können. Dieses Ziel hatten bereits acht 
Patienten dank des Projekts erreicht. Wir wollen das 
Projekt im laufenden Geschäftsjahr noch erweitern.
Ein großer Teil unserer Dialysepatienten in Argenti-
nien ist stark sehbehindert oder blind; das gilt vor 
allem für diejenigen, die an Diabetes erkrankt sind. 
Sie können deshalb nur sehr eingeschränkt am täg-
lichen Leben teilnehmen. In einem unserer Dialyse-
zentren bieten wir deshalb Workshops speziell für 

Blinde an, in denen die Patienten lernen, den Blin-
denstock zu benutzen und ihre künstlerischen Fähig-
keiten zu entwickeln. Spezielle Sportangebote und 

Erzählworkshops runden das aktuelle Angebot ab, 
eine Erweiterung der Themen ist vorgesehen.
Spenden und Notfallhilfe
In Krisensituationen sowie für Einrichtungen, die 
rasch konkrete Hilfe benötigen, spenden wir Geld, 

Dialysegeräte und medizinisches Zubehör. Wie bei 

den schweren Erdbeben in Italien, China und Haiti 

in den vergangenen Jahren schickten wir Anfang 

des Jahres Hilfsmittel zur Versorgung von Dia-

lysepatienten auch nach Japan. Direkt nach dem 

starken Erdbeben und dem Tsunami in der Provinz 

T‡hoku im März  spendeten wi. Dialy-

satoren. In der vom Erdbeben betroffenen Region 
waren die meisten Dialysezentren zerstört worden, 
und in den übrigen Zentren verzehnfachte sich die 

Patientenzahl innerhalb der ersten paar Tage. Ein 
Krisenstab von Fresenius Medical Care in Tokio hielt 
mit den örtlichen Behörden, mit Mediziner- und 
Branchenverbänden Kontakt, um die Verteilung der 

wichtigsten Produkte zu koordinieren und Hilfsakti-
onen zu unterstützen. Unsere Werke in Inukai und 

Buzen konnten ohne Unterbrechung weiter produ-

zieren. Alle Patienten in den Dialysekliniken waren 

in Sicherheit; nur in einer Klinik war die Wasser-

versorgung kurzzeitig unterbrochen, sodass eine 
Reihe von Behandlungen verkürzt und Patienten in 
benachbarte Kliniken verlegt wurden. Die Peritone-
aldialysepatienten, die mit unseren Produkten the-
rapiert werden, konnten lokalisiert und durchgängig 
versorgt werden. Gemeinsam mit anderen Herstel-
lern hat sich Fresenius Medical Care zudem an einer 
Spendenaktion des Berufsverbands der japanischen 
Medizinprodukteindustrieˆ beteiligt.
In Argentinien haben wi führenden Kranken-
häusern der Provinz Buenos Aires Dialysestühle und 
-maschinen sowie Mobiliar gespendet. An öffentli-
chen Krankenhäusern in Argentinien erhalten mehr 
als. sozial schwache und arme Menschen ohne 
Krankenversicherung kostenlose Dialysebehandlun-
gen und andere Gesundheitsleistungen. 
Förderung von Wissen und Weiterbildung sowie 
Verbesserung der Patientenversorgung
Fresenius Medical Care organisiert und unterstützt 
weltweit wissenschaftliche Konferenzen mit interna-
tionalen Experten der Nierenheilkunde und Fortbil-
dungen für Ärzte und Dialysefachkräfte und trägt 
so zur Qualität in der Dialyse bei. Dies gilt insbeson-
dere für Regionen, in denen moderne gesundheitli-
che Versorgungsstandards derzeit noch entwickelt 
werden. Zudem beteiligen wir uns an Projekten, die 

junge Mediziner für die Nierenheilkunde begeistern 
und den Nachwuchs in diesem Bereich fördern sol-
len. In Brasilien zum Beispiel unterstützen wir seit 

 eine Initiative der nationalen Gesellschaft für 
Nephrologie; dabei werden alle zwei Jahre Medizin-
studenten am Ende ihrer Ausbildung für Forschungs-
projekte ausgezeichnet, in denen sie Lösungen für 
eine bessere Prävention chronischer Nierenleiden in 

der Bevölkerung erarbeitet haben. 
Auch in Venezuela organisi
eren wir nephrologische 
Fachkonferenzen für Ärzte und Medizinstudenten. 
Im Rahmen einer Vereinbarung mit der Hochschule 
Universidad Central de Venezuela vergeben wir 
zudem klinische Praktika in der Dialyse an Studenten 
der Krankenpflege. 
In Kolumbien war Fresenius Medical Care einer der 
Sponsoren des dritten landesweiten Symposiums zur 
Nierenheilkunde, das im September  in Bogotá 
stattfand. Die jährliche Veranstaltung dient dem 
Wissensaustausch der Teilnehmer insbesondere über 
Therapien, mit denen es gelingt, Nierenversagen bei 
chronisch nierenkranken Patienten zu vermeiden. 

Fresenius Medical Care 2011
2.7 
Verantwortung
106
Wir haben bei dem Symposium unsere Technologie 
und die verschiedenen Therapien vorgestellt, mit 
denen wir unseren Patienten eine höhere Lebens-
qualität ermöglichen. Außerdem waren wir Gastge-
ber einer akademischen Diskussionsrunde, zu der wir 
Nierenexperten aus dend Brasilien eingela-
den hatten.
Bereit haben wir in der Region Asien-Pazifik 

das „ˇ"“-Programm (Cross Regional Education 

and Exchange in Dialysis) gestartet,ch 
einmal erweitert wurde.# ist ein länderübergrei-
fendes Kulturprogramm zwischen Fresenius Medical 
Care und zwei Gesellschaften für Nierenheilkunde 

in Australien/Neuseeland und Indonesien. Ziel der 

gemeinsamen Anstrengungen ist der Wissensaus-
tausch im Bereich der Dialyse zwischen diesen Län-
dern sowie die Dialysetherapie und -standards in 
Indonesien zu verbessern. Das Programm trägt den 
spezifischen Einschränkungen in den asiatischen 
Ländern Rechnung – Wirtschaft, Know-how, Zugang 
zur Dialyse – um die Wirkungskraft der vorhandenen 
Ressourcen möglichst voll auszuschöpfen. Bei ˇ" 
arbeiten zehn australische „Geschwisterzentren“ mit 
jeweils einer indonesischen Klinik eng zusammen 

und ermöglichen so die Weiterentwicklung sowie 
Unterstützung in Form von Weiterbildung und Trai-
nings. Seit Mitte hat ˇ"# seinen Radius erwei-
tert, sodass zum Beispiel zwei Nephrologen aus 

Myanmar (dem früheren Burma) drei Monate lang 

an einem Krankenhaus im süd-australischen Ade-
laide hospitieren konnten.
Darüber hinaus beteiligen wir uns an lokalen Projekten 
für eine bessere Versorgung von Dialysepatienten. 
Das Renal Research Institute, ein Joint Venture von 
Fresenius Medical Care Nordamerika mit einem 

Krankenhaus in New York, ist Partner der Sustai-

nable Kidney Care Foundation. Diese Stiftung för-
dert Projekte in Tansania, Afrika, in denen Patienten 
mit akutem Nierenversagen in Regionen ohne eine 

bestehende Versorgungsstruktur Zugang zu einer 

Dialysebehandlung erhalten. Das akute Nierenver-

sagen tritt dort häufig infolge anderer schwerer 
Erkrankungen wie ˚!` oder Tuberkulose auf.
Sensibilisierung der breiten Öffentlichkeit
Nicht zuletzt beteiligt sich Fresenius Medical Care 
auch an der gesundheitlichen Aufklärung der breiten 
Öffentlichkeit. In Taiwan zum Beispiel organisieren 
wir jährlich gemeinsam mit der nationalen Gesell-
schaft für Nierenheilkunde und mehreren Kranken-
häusern eine Aufklärungsveranstaltung, die das 

Bewusstsein der Bevölkerung für einen gesunden 
Lebensstil schärfen und die Früherkennung von Nie-

renerkrankungen fördern soll. 
In deen wi erneut die „Kidney Walks“ 
sowie weitere Sportveranstaltungen und Spenden-
aktionen unterstützt, die die National Kidney Foun-
dation (Nationale Nierenstiftung der) in allen 
Teilen des Landes organisiert. Auch die Kidney Walks 
sollen die Öffentlichkeit für die Symptome einer 

chronischen Nierenerkrankung sensibilisieren. Die 

Spenden kommen der Arbeit der Stiftung zugute, 

die neben gesundheitlichen Aufklärungsangebo-

ten auch Forschungsstipendien für Ärzte auf dem 

Gebiet der Nierenheilkunde vergibt, die Interessen 

von Dialysepatienten in der Öffentlichkeit vertritt, 

die nephrologische Forschung fördert und sich für 
Organspenden einsetzt, damit mehr Patienten eine 
Nierentransplantation erhalten können. 
In Argentinien haben wi anlässlich des weltwei-
ten World Kidney Day („Tag der Niere“) landesweit 
über die negativen Auswirkungen von Nierenerkran-
kungen sowie den Zusammenhang zwischen Nieren- 
und Herz-Kreislauf-Erkrankungen sowie Diabetes 

informiert. Dazu haben wir unter anderem öffent-

liche Vorträge und Fernsehinterviews organisiert, 
Informationsmaterialien verteilt und kostenlose Dia-
betes- und Bluthochdruck-Untersuchungen angebo-
ten. Mehr al.Menschen nahmen insgesamt an 
den Gesundheitsscreenings teil und ließen sich zu 
den Themen Gesundheitsförderung, Prävention von 
Krankheiten und chronisches Nierenversagen bera-
ten. In Argentinien erhielten über. Patienten 
Dialysebehandlungen, jeder zehnte der über  
Einwohner zeigte erste Anzeichen von chronischem 
Nierenversagen und fast die Hälfte von ihnen waren 

sich darüber nicht im Klaren. Mehr als die Hälfte der 
Patienten bekommen ihre erste Dialysebehandlung 
daher als Notfälle.

Fresenius Medical Care 2011
107
Kapitel 2.8 
RISIKO- UND CHANCENBERICHT RISIKO- UND CHANCENBERICHT 
Fresenius Medical Care ist ein weltweit tätiges 
Unternehmen und damit naturgemäß einer Vielzahl 
von Risiken im Zusammenhang mit seinem unter-
nehmerischen Handeln ausgesetzt. Chancen, die 

sich für uns und unser Geschäft ergeben, können 
wir jedoch letztlich nur dann nutzen, wenn wir auch 
bereit sind, gewisse Risiken einzugehen. Konjunk-

turzyklen sind wir als Anbieter lebenserhaltender 
Produkte und Dienstleistungen für Nierenpatienten 
nur in geringem Maß unterworfen. Zugleich bil-

den unsere technologische Erfahrung und unsere 

umfangreiche Marktkenntnis eine solide Basis, um 
sowohl Risiken als auch Chancen für unser Geschäft 
so frühzeitig und verlässlich wie möglich zu erken-
nen und einzuschätzen.
RISIKOMANAGEMENT
Risikomanagement verstehen wir als die fortwäh-
rende Aufgabe, das Spektrum der möglichen und 

tatsächlichen Risiken im Unternehmen sowie in 

unserem Umfeld zu erfassen, zu analysieren, zu 

bewerten und – soweit möglich – korrigierende 

Maßnahmen zu ergreifen. Die Grundlage hierfür 

ist unser Risikomanagementsystem, das wir unten 

näher beschreiben. Es versetzt das Management 

in die Lage, Risiken, die das Wachstum oder den 
Fortbestand von Fresenius Medical Care gefährden 
könnten, bereits im Anfangsstadium zu identifizieren 
und negative Auswirkungen zu minimieren. Damit 

ist es ein wichtiger Bestandteil der Unternehmens-
steuerung von Fresenius Medical Care.
CHANCENMANAGEMENT
Um Chancen zu erkennen, führen wir umfangrei-

che quantitative und qualitative Analysen durch; 
wir werten dabei Marktdaten aus, schauen uns For-
schungsvorhaben genau an und beziehen außerdem 
allgemeine gesellschaftliche Gesundheitstrends in 

unsere Betrachtungen ein. Dabei beobachten wir 

gesamtwirtschaftliche, branchenspezifische, regi-

onale und lokale Entwicklungen gleichermaßen. 
Unser Ziel hierbei ist, Trends so früh wie möglich zu 

antizipieren und unsere Geschäftsstrategie entspre-
chend auszurichten. Auch die enge Zusammenarbeit 
unserer Strategie- und Planungsabteilungen mit den 
Verantwortlichen für Mergers & Acquisitions (sämt-
liche Aktivitäten, die mit dem Erwerb, dem Verkauf 
und der Fusion von Unternehmen oder Unterneh-

mensteilen zu tun haben) sorgt dafür, dass wir 

Chancen weltweit frühzeitig identifizieren. Einen 
Überblick über die wichtigsten Chancen, die wir für 
unser Unternehmen nutzen wollen, finden Sie im 
Prognosebericht 
   ab Seit
.RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
Das Risikomanagement ist bei Fresenius Medical 
Care ein Bestandteil des integrierten Management-
systems. Die beiden Grundlagen des Risikomanage-
ments sind das konzernweite Controlling und das 
interne Risikoüberwachungssystem. In diesem Über-
wachungssystem übernehmen regionale Risikoma-
nager die Aufgabe, bereits bestehende ebenso wie 
potenziell entstehende branchen- und marktbezo-
gene Risiken in ihrer Region zu erkennen, zu bewer-
ten, zu steuern und den regionalen CFOs darüber zu 
berichten. Zweimal im Jahr übermitteln diese ihre 
Risikomanagement-Berichte in aggregierter Form 

dem zentralen Risikomanagementkoordinator, der 

die Berichte konsolidiert dem Vorstand meldet. 

Die Risikomanagement-Berichte enthalten weitere 

Angaben zu eventuellen Risiken. Über wesentli-
che neu erkannte Risiken wird der Vorstand zudem 
direkt und umgehend informiert (zu unserer Risiko-
berichterstattung siehe Grafik.
   auf Seit
). Die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems 
wird vom Prüfungs- und Corporate-Governance-

Ausschuss des Aufsichtsrats überwacht. Weitere 

Informationen dazu finden Sie im Bericht des Auf-
sichtsrats 
   ab Seit
.Neben der Risikoberichterstattung ist auch das 
klassische Berichtswesen gegenüber der Unterneh-
mensführung ein wichtiges Instrument, um Risiken 
zu steuern, zu kontrollieren und zeitnah Maßnah-
men der Risikovorsorge zu ergreifen. Daher wird das 
Management von Fresenius Medical Care monatlich 
über die Branchensituation, das operative und nicht-
operative Geschäft sowie über die Ergebnisse von 
Analysen der Ertrags- und Finanzlage, ferner quar-
talsweise über die Vermögenslage informiert. 

Fresenius Medical Care 2011
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
108
Das Risikomanagementsystem wird auch von 
unserer internen Revision überwacht. Die interne 

Revision arbeitet gemäß den international aner-

kannten Standards des Fachverbands Institute 

of Internal Auditors!!nd ist weltweit tätig. 

Die Prüffelder der internen Revision sind weitrei-

chend und umfassen unter anderem die Wirksam-

keit von Geschäftsprozessen, die Zuverlässigkeit 

der Finanzberichterstattung und die Einhaltung 

von Gesetzen und internen Richtlinien. Die Unter-

nehmensstandorte und -einheiten, die einer Revi-

sion unterzogen werden sollen, werden jährlich 

anhand eines Auswahlmodells festgelegt, in dem 

verschiedene Risiken berücksichtigt sind. Dieser 
jährliche Revisionsplan wird vom Vorstand geprüft 
und abschließend vom Prüfungs- und Corporate-

Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats geneh-

migt. Der Plan umfasst Bilanzprüfungen einzelner 
Einheiten ebenso wie ganzheitliche Revisionen aller 
Geschäftsprozesse eines Tochterunternehmens 
oder einer Geschäftseinheit. Alle Prüfungsberichte 
werden dem Vorstand vorgelegt. Zu den Aufga-

ben der Revision gehört auch, die Umsetzung der 

in den Berichten dokumentierten Maßnahmen zu 
überwachen. Über den Umsetzungsfortschritt wird 
der Vorstand quartalsweise informiert. Darüber hin-
aus wird den Mitgliedern des Prüfungs- und Cor-

porate-Governance-Ausschusses des Aufsichtsrats 

Auskunft über die Prüfungsergebnisse erteilt. Im 
Geschäftsj fanden insges Prüfungen 
statt. Dazu gehörten auch so genannte Full Scope 
Audits – Revisionen sämtlicher Geschäftsprozesse –, 
unter anderem an unseren Standorten in Brasilien 
und Indien.
Dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch ein 
funktionsfähig eingerichtetes und angemessenes Risi-
komanagementsystem, wie es in unserem Unterneh-

men installiert ist, kein Garant dafür ist, dass Risiken 

sich vollumfänglich identifizieren und steuern lassen.
INTERNES KONTROLL- UND RISIKO 
-MANAGEMENTSYSTEM IM HINBLICK 

AUF DEN KONZERNRECHNUNGS-

LEGUNGSPROZESS
Bei Fresenius Medical Care gibt es eine Vielzahl von 
internen Kontrollen und Maßnahmen, die sicher-
stellen, dass die Rechnungslegungsprozesse und die 
Finanzberichterstattung korrekt und damit verläss-

lich sind. Damit ist auch gewährleistet, dass regel-

konforme Jahres- und Konzernabschlüsse sowie 
(Konzern-)Lageberichte erstellt werden. Dafür, dass 
die Finanzdaten und -kennzahlen zuverlässig erfasst, 
weiterverarbeitet und kontrolliert werden, sorgt 

insbesondere der in der Regel vierstufige interne 
Berichtsprozess: Auf jeder der vier Berichtsebenen – 
von der lokalen Einheit über die Region und das 
 Segment bis hin zum Konzern – werden diese Zahlen 
und Daten regelmäßig auf Monats- und Quartalsba-
sis mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und 
    Prüfungs- und Corporate-Governance-
Ausschuss des Aufsichtsrats
Konzerncontrolling und -rechnungslegung
Risikomanagement Segment InternationalRisikomanagement Segment Nordamerika
Vorstand
Risikomanagement-Bericht Segment International(aggregierte Statusberichte)
Risikomanagement-Bericht Segment Nordamerika

(aggregierte Statusberichte)
  Evaluation allgemeiner und speziﬁ scher Risiken und Identiﬁ kation neuer Risiken;
Konsolidierung der Risiken im Risikomanagement-Bericht.
 Weiterleitung und Erörterung des Risikomanagement-Berichts.
 Ad-hoc-Risikoberichterstattung (wesentliche neue Risiken).
 Weiterleitung des Risikomanagement-Berichts.
    RISIKOBERICHTERSTATTUNG      RISIKOBERICHTERSTATTUNG   
 Grafik..

Fresenius Medical Care 2011
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
109
der aktuellen Hochrechnung verglichen. Zusätzlich 
besprechen das Management und die Abteilungen, 
die für die Erstellung des Jahres- und Konzernab-
schlusses zuständig sind, alle Sachverhalte, Annah-
men und Schätzungen, die sich wesentlich auf die 
extern berichteten Konzern- und Segmentzahlen 

auswirken, intensiv. Auch der Prüfungs- und Cor-

porate-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats 

befasst sich mit den aktuellen Quartalszahlen und 
deren Abgleich mit Budgets und Hochrechnungen.
Kontrollmechanismen und Compliance
Mit seinem internen Kontrollsystem für die Finanz-

berichterstattung stellt Fresenius Medical Care 

sicher, dass die geltenden Rechnungslegungsvor-

schriften eingehalten werden. Ziel ist, dass mit 

hinreichender Sicherheit ein Konzernabschluss in 

Übereinstimmung mit den Rechnungslegungs-

grundsätzen erstellt wird. Das interne Kontrollsys-

tem enthält deshalb Richtlinien und Anweisungen, 
die beispielsweise gewährleisten, dass alle Transak-
tionen von Fresenius Medical Care ordnungsgemäß 
aufgezeichnet werden oder dass wesentliche Erträge 
und Aufwendungen nur nach Genehmigung des 
Managements erfasst werden (Vier-Augen-Prinzip).
Zu den weiteren Kontrollmechanismen, die für 

eine zuverlässige Finanzberichterstattung und die 

ordnungsgemäße Erfassung von Transaktionen in 

der Buchhaltung sorgen, zählen systemtechnische 

und manuelle Abstimmungen sowie die Trennung 

bestimmter Personalfunktionen, um eventuellen 

Interessenskonflikten vorzubeugen. Die Tatsache, 

dass alle Prozessverantwortlichen die Risiken ihrer 

Prozesse im Hinblick auf die Rechnungslegung 
bewerten, trägt ebenfalls dazu bei, dass Risiken mit 
direktem Einfluss auf die Finanzberichterstattung 

erkannt werden und Kontrollen eingerichtet sind, 
die diese Risiken minimieren. Änderungen der Rech-
nungslegungsvorschriften werden im Unternehmen 
kontinuierlich besprochen und in den Abschlüssen 

berücksichtigt; dazu werden die mit der Finanzbe-

richterstattung betrauten Mitarbeiter regelmäßig 
und umfassend geschult.
Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care in seinen 
Regionen umfassende Qualitätsmanagementsys-

teme und ein Compliance-Programm eingerichtet. 

Dadurch wollen wir gewährleisten, dass unsere 
Geschäftsaktivitäten an anerkannten Standards 
sowie lokalen Gesetzen und Verordnungen aus-

gerichtet sind. Ein wichtiger Teil des Compliance-
Programms ist der Unternehmenskodex, der für alle 
Regionen gilt. Er bestärkt die Mitarbeiter weltweit 
darin, sich sowohl innerhalb des Konzerns als auch 
den Patienten, externen Partnern und der Öffent-

lichkeit gegenüber stets professionell und verant-
wortungsvoll zu verhalten sowie die lokalen Gesetze 
und unternehmenseigenen Standards zu beachten. 
Weitere Informationen dazu finden Sie im Abschnitt 

„Compliance“ 
   ab Seit
.Besondere Kontroll- und Transparenz-
anforderungen de
Weil die Aktie von Fresenius Medical Care auch an 

der New Yorker Börse notiert ist, unterliegen wir 
den Vorschriften des in den geltenden Sarbanes-
Oxley Act. Der AbschnitiesesBundesgeset-
zes fordert, dass der Vorstand von Gesellschaften, 

diBörsen notiert sind, die Verantwortung 
für die Einrichtung und Einhaltung eines adäquaten 
internen Kontrollsystems übernimmt, das eine zuver-
lässige Finanzberichterstattung sicherstellt. Deshalb 
prüfen wir regelmäßig intern die Angemessenheit 

und Wirksamkeit unserer Geschäftsabläufe sowie 
die Effektivität unseres internen Kontrollsystems für 
die Finanzberichterstattung. All diese Kriterien sind 
zudem Gegenstand einer Prüfung durch unseren 
externen Abschlussprüfer.
Um die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 

für die Finanzberichterstattung zu beurteilen, ver-
wenden wir das ˇˆˆ-Modell 
   siehe Grafik.
. Es 
wurde vom Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commission entwickelt und ist als 
Standard von deBörsenaufsichtsbehörde Secu-
rities and Exchange Coˇrkannt. 
In Anlehnung an das ˇˆˆ-Modell wird das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung von 
Fresenius Medical Care in die fünf Ebenen Kon-
trollumfeld, Risikoeinschätzung, Kontrollaktivitäten, 
Information und Kommunikation sowie Überwa-
chung des internen Kontrollsystems eingeteilt. Jede 
dieser fünf Ebenen wird dokumentiert, überprüft 
und beurteilt. 
Unsere Prüfung des internen Kontrollsystems für 
die Finanzberichterstattung orientiert sich an einer 

Fresenius Medical Care 2011
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
110
spezifischen Richtlinie deˇ (Richtlinie für die 
Bewertung des internen Kontrollsystems für die 

Finanzberichterstattung durch das Management). 
Wir setzen bei der Prüfung eine Software ein, in der 
die Definitionen und Anforderungen dieser Richtli-
nie berücksichtigt werden. Regionale Projektteams 
koordinieren dabei zunächst die Bewertung des 
internen Kontrollsystems in den einzelnen Regionen; 
die Ergebnisse dieser Bewertungen werden anschlie-
ßend konzernweit zusammengeführt. Auf dieser 
Basis beurteilt schließlich das Management die Funk-
tionsfähigkeit des internen Kontrollsystems jeweils 
für das laufende Geschäftsjahr. Soweit notwendig, 
werden externe Berater hinzugezogen. Ein konzern-
weiter Lenkungsausschuss trifft sich mehrmals im 
Jahr, um sich über Änderungen und neue Anforde-
rungen aus dem Sarbanes-Oxley Act zu informieren, 
eventuelle Kontrollschwächen zu besprechen und 
Maßnahmen abzuleiten. Zudem informiert sich der 
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss des 
Aufsichtsrats in seinen Sitzungen regelmäßig über 
die Beurteilung der Funktionsfähigkeit des internen 
Kontrollsystems durch das Management.
Zu. Dezember  hat das Management das 

interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstat-
tung von Fresenius Medical Care beurteilt und des-
sen Wirksamkeit festgestellt. 
Unabhängig davon, wie sorg
fältig interne Kontroll-
systeme für die Finanzberichterstattung ausgestaltet 
sind, sind den Systemen inhärente Grenzen gesetzt. 
Es kann deshalb keine absolute Sicherheit geben, 
dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht 
und falsche Angaben stets verhindert oder aufge-
deckt werden. 
RISIKOFELDER
Die folgenden Risiken können eine Auswirkung auf 
unsere Geschäftstätigkeit haben:
Gesamtwirtschaftliches Risiko 
Die internationale Geschäftstätigkeit von Fresenius 
Medical Care unterliegt einer Reihe von politischen, 
rechtlichen und finanzwirtschaftlichen Risiken, die 

wir neben der allgemeinen Entwicklung der Welt-

wirtschaft sehr sorgfältig beobachten und bewer-

ten. Zudem analysieren wir mit Blick auf unsere 

internationalen Absatzmärkte stetig und intensiv 
länderspezifische Risiken.
Der Dialysemarkt ist ein Wachstumsmarkt, der von 

makroökonomischen Einflüssen weitgehend unbe-

einflusst ist. Dies liegt unter anderem daran, dass 
eine immer älter werdende Bevölkerung zunehmend 
umfassender medizinisch versorgt werden muss. 
Hinzu kommt, dass Fresenius Medical Care aufgrund 
der stabilen Nachfrage nach Dialyseprodukten und 
-dienstleistungen Konjunkturzyklen in relativ gerin-
gem Maße unterworfen ist. Allerdings kann sich 

die globale Finanzmarktkrise zukünftig auf unser 

Geschäft auswirken, insbesondere im Hinblick auf 
die Begleichung von Forderungen und hier insbeson-
dere in Ländern Europas, die von dieser anhaltenden 
    1 Kontrollen auf Unternehmensebene (Entity Level Controls).
    COSO-MODELL      COSO-MODELL   
 Grafik..
Überwachung internes Kontrollsystem
1 Information und Kommunikation
1  Kontrollaktivitäten 
Risikoeinschätzung1 Kontrollumfeld
1   Tätigkeit 1 Compliance Tätigkeit 2 Operatives Geschäft
 Geschäftseinheit 1 Finanzberichterstattung Geschäftseinheit 2
Fresenius Medical Care 2011
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
111Krise am stärksten betroffen sind. Analog zur Ent-
wicklung in den vergangenen beiden Geschäftsjah-
ren erwarten wir daher für unsere internationalen 
Geschäftsaktivitäten auch im laufenden Jahr einen 
Anstieg der Forderungslaufzeiten. Da wir aber den 
überwiegenden Teil unserer Kostenerstattungen von 
staatlichen Gesundheitsorganisationen und privaten 
Versicherungsgesellschaften erhalten, gehen wir 

davon aus, dass die meisten unserer Forderungen 
einbringlich sind. 
Weitere Informationen dazu finden Sie in den Kapi-
teln „Wirtschaftliches Umfeld“ 
   ab Seit 
und 
Prognose 
bericht 
   ab Seit
. Branchenrisiken
Von wesentlicher Bedeutung für Fresenius Medical 
Care sind Risiken, die im Zusammenhang mit einer 
Veränderung der Marktbedingungen im Gesund-
heitssektor stehen. Wichtige Faktoren sind hier die 
Entwicklung neuer Produkte und Therapien durch 
Wettbewerber sowie regulatorische Änderungen im 

Gesundheitssektor.
Unternehmensstrategie und Wettbewerb
Dem Risiko, dass ein Wettbewerber durch seine 
Produkte oder Verfahren unsere eigenen Absatz-

chancen schmälert oder dass unsere Strategie 

wichtigen Trends im Markt nicht gerecht wird, 

begegnen wir mit unseren Aktivitäten in der For-

schung und Entwicklung: Wir arbeiten eng mit 

Medizinern und Wissenschaftlern zusammen und 

sind dadurch in der Lage, wichtige technologische 

und pharmazeutische Innovationen frühzeitig auf-

zugreifen und weiterzuentwickeln. Diese Koopera-

tionen gewährleisten einen hohen Kenntnisstand 
innerhalb von Fresenius Medical Care über die aktu-
ellen Fortschritte im Bereich alternativer Behand-

lungsmethoden und ermöglichen es uns, unsere 

Unternehmensstrategie zu reflektieren und gege-
benenfalls anzupassen. Auf dieser Basis analysieren 
und bewerten wir Entwicklungstrends kontinuierlich 
und überprüfen unsere Projektfortschritte in der 
Forschung und Entwicklung.
Darüber hinaus beobachten wir umfassend das 

Marktgeschehen – insbesondere die Produkte 

unserer Wettbewerber und die Neueinführungen 

dialysebezogener Produkte. Dazu gehören auch 
pharmazeutische Generika und patentierte Medi-
kamente für Nierenkranke, denn sie können das 

Geschäft mit den von Fresenius Medical Care ver-

triebenen Arzneimitteln beeinträchtigen. Für die 
Marktbeobachtung unterhält Fresenius Medical Care 
eigene Strategieabteilungen, deren wesentliche Auf-
gabe es ist, Informationen über den Dialysemarkt 
und über Aktivitäten, die das Geschäft des Konzerns 
beeinflussen könnten, zu ermitteln, zu analysieren 
und regelmäßig intern zu kommunizieren. Hierdurch 
können Änderungen der Marktsituation frühzeitig 
antizipiert werden. 
Nicht zuletzt profitieren wir im Wettbewerb sowohl 
von unserer langjährigen Erfahrung und führenden 
Position in der Dialysebranche als auch von den 
Synergien, die sich aus dem Zusammenspiel der 
verschiedenen technischen,
 medizinischen und aka-
demischen Einrichtungen innerhalb unseres vertikal 
integrierten Konzerns ergeben.
Gesetzliche Rahmenbedingungen im 
Gesundheitssektor
In unserem streng reglementierten Geschäftsumfeld 
können Gesetzesänderungen, auch in Bezug auf 
Kostenerstattungen, einschneidende Auswirkungen 

auf den unternehmerischen Erfolg und die Strategie 

von Fresenius Medical Care haben. Daher beobach-
ten wir gesetzgeberische Aktivitäten und Planungen 
nicht nur aufmerksam, sondern arbeiten intensiv mit 
staatlichen Gesundheitseinrichtungen zusammen. 
Ausführlichere Informationen zu den Veränderungen 
der Kostenerstattung in unserem wichtigsten Absatz-
markt, de, finden Sie im Abschnitt „Gesund-
heits- und Vergütungssysteme“ 
   ab Seit
.Risiken des operativen Geschäfts
Möglichen Risiken unseres Geschäfts mit Produkten 
und Dienstleistungen begegnen wir mit einer Reihe 
vorbeugender und qualitätserhöhender Maßnahmen. 
Qualitätsrisiken in der Produktion, bei Produkten 
und Verfahren 
Dafür, dass wir gesetzliche und unternehmensin-

terne Produkt- und Produktionsvorschriften ein-

halten, sorgen in erster Linie die umfassenden 

Qualitätsmanagementsysteme in unseren Regio-

nen. Bei der Umsetzung der Vorschriften können 

Fresenius Medical Care 2011
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
112
die entsprechenden Mitarbeiter auf dokumentierte 
Verfahrens- und Arbeitsanweisungen zurückgreifen. 
Um auch direkt vor Ort zu überwachen, ob diesen 
Anweisungen Folge geleistet wird, führen unsere 

Qualitätsmanagement-Beauftragten regelmäßig 

Audits (Überprüfungen) in Produktionsstandor-

ten durch. Hierbei werden alle qualitätsrelevanten 
Bereiche und Aspekte einbezogen – von der Leitung 
und Verwaltung über die Entwicklung und Produk-
tion bis zur Kundenzufriedenheit. Zudem werden 

die Produktionsprozesse in unseren Werken extern 

geprüft, in Europa etwa durch den Technischen 

Überwachungs-Verei*}`n deurch die 
Food and Drug Administration˘iBehörde 
für Lebens- und Arzneimittel. 
Darüber hinaus wenden wir in unseren Wer-

ken die Methoden „Lean Management“ und „Six 

Sigma“ 
   siehe Glossar auf Seit
 an. Mit diesen 
Managementinstrumenten analysieren wir alle Pro-
duktionsabläufe und stimmen diese noch besser 
aufeinander ab, um die Fehlerquote dauerhaft zu 
reduzieren. Unser Ziel lautet hier, immer konstantere 
Fertigungsergebnisse zu erzielen und die Qualität 

unserer Produkte und der damit verbundenen Pro-

duktionsprozesse kontinuierlich weiter zu steigern. 
Seit wird unser Qualitätsmanagement vom über-
regionalen Geschäftsbereich Global Manufacturing 
Operatioˆntral koordiniert; damit wollen 
wir Qualitätsrisiken noch besser identifizieren und 

steuern. Weitere Informationeˆ finden Sie 
im Kapitel „Unser Produktgeschäft“ 
   ab Seit
.Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extrakorporal – 
also außerhalb des menschlichen Körpers – durch-
geführt werden, ist die Dialyse mit gewissen Risiken 
für den Patienten verbunden, die möglicherweise zu 
einem Imageschaden für Fresenius Medical Care füh-
ren könnten. Nationale wie internationale Normen 
und Gesetze legen verbindliche Sicherheitsstandards 
für Dialyseprodukte fest. Darüber hinaus haben wir 
eigene Qualitätsrichtlinien für die Forschung und 
Entwicklung geschaffen, die die gesetzlichen Anfor-
derungen zum Teil übertreffen. Unsere Arbeit in 
der Forschung und Entwicklung dokumentieren wir 
zudem in umfassenden wissenschaftlichen Studien 
und Veröffentlichungen; für die Anwender unserer 
Produkte erstellen wir detaillierte Produktinforma-
tionen und Gebrauchsanleitungen, und Risiko- und 
Fehleranalysen führen wir sorgfältig nach strengs-
ten Kriterien durch. Fresenius Medical Care arbeitet 
darüber hinaus im Rahmen eines kontinuierlichen 
Produktverbesserungsprozesses gezielt an Verfahren 
und Vorrichtungen, um die Gefahr, dass Patienten 
durch einen technischen Fehler oder durch mensch-
liches Versagen zu Schaden kommen, so weit wie 
möglich zu minimieren.
Qualitätsrisiken bei unseren Dienstleistungen
In unseren Dialysekliniken erbringen wir medizini-
sche Leistungen am Patienten, die grundsätzlich und 
naturgemäß in einem risikorelevanten Bereich statt-
finden. In diesem Kontext können Betriebsrisiken, 
beispielsweise im Bereich Hygiene, entstehen. Diesen 
Risiken beugen wir durch eine strikte Aufbau- und 
Ablauforganisation, kontinuierliche Personalschulun-
gen und eine an den Bedürfnissen der Patienten aus-
gerichtete Arbeitsweise vor. In Europa zum Beispiel 
ist unser nach !ˆ  zertifiziertes Klinik-Qualitäts-
managementsystem Teil des Integrierten Manage-
mentsystems. Das--Zertifikat bestätigt uns 

zudem „Good Dialysis Practice“ (auf Deutsch etwa 
„gute Dialysepraxis“). Mit unserem Qualitätsverbes-
serungsprogramm setzen wir in deie Stan-
dards der Kidney Disease Outcomes Quality Initiative 
#ˆ|! und des Center for Medicare and Medicaid 

Servicesˇrfolgreich um. Sowohl die Behand-

lungsdaten als auch die Abläufe werden jährlich in 
internen Audits überprüft, um eine langfristige Ver-
besserung der Prozesse und Behandlungsergebnisse 
zu erreichen. Darüber hinaus wird unser Klinik-Qua-
litätsmanagementsystem auch jährlich von externen 
Institutionen überprüft, zum Beispiel vom *}` oder 
ˇn de. Damit sind wir in der Lage, Qualitäts-
mängel und -risiken rasch zu erkennen und zeitnah 
Gegenmaßnahmen einzuleiten. 
Unser Qualitätsmanagement schließt auch das 
Umweltmanagement mit ein, da die Herstellung von 
Dialyseprodukten mit dem Verbrauch von Umwelt-

ressourcen und das Betreiben von Dialysekliniken 
mit der Entstehung von klinischen Abfällen verbun-
den ist. Weitere Informationen dazu finden Sie im 
Kapitel „Verantwortung“ 
   ab Seit
.
Fresenius Medical Care 2011
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
113
Risiken in der Forschung und Entwicklung
Die Entwicklung neuer Produkte und Therapien ist 
grundsätzlich mit dem Risiko verbunden, dass das 

angestrebte Entwicklungsziel nicht oder deutlich 

später als geplant erreicht wird. Bis zur Zulassung 
bzw. Markteinführung eines Produkts sind zum Teil 
kostenaufwendige und umfangreiche präklinische 
und klinische Prüfungen notwendig. Alle Produkte, 
Verpackungen, Anwendungen und Technologien 
werden ständig und systematisch überwacht, getes-
tet und verbessert. Der Zyklus der Entwicklung von 
Produkten von Fresenius Medical Care ist in der 

Regel wesentlich kürzer als der von pharmazeuti-
schen Produkten. Normalerweise dauert es zwei bis 
drei Jahre von der Konzeption bis zur Markteinfüh-
rung. Möglichen Risiken im Bereich Forschung und 
Entwicklung begegnen wir mit der kontinuierlichen 
Analyse und Evaluierung von Entwicklungstrends 
sowie mit der Überprüfung der Projektfortschritte. 
Zudem wird auch in der klinischen und chemisch-

pharmazeutischen Forschung und Entwicklung 

kontinuierlich die strikte Einhaltung gesetzlicher 
Vorgaben überwacht. Die Verantwortlichen für Dia-

lyseprodukte entwickeln die neuesten Technologien 
und Produkte in enger Zusammenarbeit mit Vertre-
tern aus Medizin und Wissenschaft. Weitere Infor-
mationen dazu finden Sie im Kapitel „Forschung und 
Entwicklung“ 
   ab Seit
.Patentrisiken 
Zu den typischen Patentrisiken, denen auch Fresenius 
Medical Care ausgesetzt ist, gehört ein unzureichen-
der Schutz der von uns entwickelten Technologien 
und Produkte durch Patente. Wettbewerber könnten 
dadurch unsere Produkte kopieren, ohne vergleich-
bare Entwicklungskosten tragen zu müssen. Um die-
ses Risiko so gering wie möglich zu halten, haben 
wir ein umfassendes Patentmanagement-Programm 
mit festgelegten Prozessen, Verantwortlichkeiten 
und Berichtslinien implementiert. 
Fresenius Medical Care könnte außerdem Patente 
von Dritten verletzen und dadurch schadenersatz-

pflichtig werden; auch der weitere Vertrieb des 
betroffenen Produkts könnte in diesem Zusammen-
hang untersagt werden. Dieses Risiko minimieren 

wir, indem wir die Patentanmeldungen unserer 
Wettbewerber sowie die erteilten Patente systema-
tisch überwachen und bewerten und in der Folge 
sicherstellen, dass unsere Produkte keine Rechte 
Dritter verletzen. Da der Patentanspruch, also der 
Schutzumfang eines Patents, zum Teil erst nach der 

Markteinführung eines Produkts feststeht, lässt sich 

dieses Risiko jedoch nie ganz vermeiden.
Beschaffungsrisiken
Dem Risiko mangelnder Güte von fremdbezoge-
nen Rohstoffen, Halbfertigprodukten und Bauteilen 
begegnen wir im Wesentlichen durch umfassende 
Qualitätsanforderungen an die Lieferanten. Hierzu 
gehören – neben der Zertifizierung der Lieferanten 
durch externe Institute sowie der regelmäßigen 
Auditierung unserer Zulieferer – eine umfangreiche 
Evaluierung von Vorabmustern und regelmäßige 

Qualitätskontrollen durch Fresenius Medical Care. 

Wir beziehen ausschließlich qualitativ hochwertige 
Produkte, die nachweislich sicher und für ihren Ver-
wendungszweck geeignet sind, von qualifizierten 

Lieferanten, die den Spezifikationen und Anforde-
rungen von Fresenius Medical Care entsprechen und 
über langjährige Erfahrung in der Herstellung dieser 
Materialien verfügen. Diese Zulieferer werden im 
Rahmen unseres anspruchsvollen Lieferantenmana-
gementsystems kontinuierlich bewertet.
Unsere Einkaufsstrategie zielt darauf ab, Partner-
schaften zu bestehenden strategischen Lieferanten 
im Rahmen von Langfristverträgen zu entwickeln 

und neue, leistungsstarke Partner aufzubauen. 

Gleichzeitig sichern wir uns für alle versorgungs- 

oder preiskritischen Vorprodukte mindestens zwei 

Bezugsquellen („dual sourcing“, „multiple sour-
cing“). Mit dieser Strategie, verbunden mit einer kon-
tinuierlichen Beobachtung der Marktentwicklungen, 
minimieren wir auch in Phasen begrenzter Materi-

alverfügbarkeiten die Risiken von Lieferengpässen 

erheblich. Alle versorgungsrelevanten Zulieferer 
unterliegen unternehmensweit einer regelmäßigen 
Leistungs- und Risikoüberwachung. Weitere Infor-
mationen dazu erhalten Sie im Abschnitt „Strategi-
scher Einkauf und Materialwirtschaft“ 
   ab Seite 
.Marktbedingten Preisschwankungen von Rohstoffen 
ist auch Fresenius Medical Care ausgesetzt. Durch 
ständige Marktanalysen, eine bedarfsgerechte 

Gestaltung von Lieferantenbeziehungen und -ver-

trägen sowie eine einzelfallbezogene Prüfung des 
Einsatzes von Finanzinstrumenten sind wir jedoch in 

Fresenius Medical Care 2011
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
114
der Lage, solche Schwankungen teilweise auszuglei-
chen. Durch die intensivere überregionale Zusam-
menarbeit unserer Beschaffungsteams profitieren 

wir von internationalen Preisvorteilen und können 
Risiken in Verbindung mit Währungsschwankungen 
oder mit einer Abhängigkeit von einzelnen Lieferan-
ten steuern. Weitere Informationen dazu finden Sie 
im Abschnitt „Strategischer Einkauf und Material-
wirtschaft“ 
   ab Seit
.Personalrisiken
Der Erfolg unseres Unternehmens ist maßgeblich 
vom Engagement, der Motivation und den Fähigkei-
ten unserer Mitarbeiter abhängig. Dem Risiko, nicht 
ausreichend qualifiziertes Personal gewinnen und an 
Fresenius Medical Care binden zu können, wirken 

wir vorsorglich durch umfassende Personalmarke-
ting- und Rekrutierungsmaßnahmen und durch ziel-
gruppengerechte Personalentwicklungsprogramme 
entgegen.
Unser weiteres Wachstum bei den Dialysedienstleis-
tungen hängt insbesondere davon ab, inwieweit es 
uns gelingt, qualifiziertes Pflegepersonal anzuwer-
ben und zu halten. Vor allem in de, wo wir 

die meisten unserer Dialysekliniken betreiben, ist 
der Wettbewerb um solche Mitarbeiter intensiv. Wir 
bauen deshalb derzeit verschiedene Maßnahmen 

und Initiativen aus, mit denen wir die Zufrieden-

heit des Klinikpersonals weiter erhöhen, die hohe 

Motivation aufrechterhalten und die Fluktuations-

quote in unseren Kliniken weiter senken wollen. 
Dabei orientieren wir uns auch an den Ergebnissen 
umfangreicher Zufriedenheitsanalysen unter den 
Klinikmitarbeitern. Ein Beispiel für eine solche Initia-
tive ist das Fortbildungsprogramm UltraCare Clinical 
Advancement Progˇ in de; weitere 
Informationen dazu finden Sie im Kapitel „Mitarbei-

terinnen und Mitarbeiter” 
   ab Seit
. Dem allgemeinen Risiko, qualifiziertes Personal 
könnte nicht zu Fresenius Medical Care finden 

oder nicht bei uns bleiben, nimmt sich unser Per-

sonalmanagement an. Es hat die Aufgabe, neue 

Talente zu gewinnen und ihre Entwicklung gezielt 

zu fördern. Fresenius Medical Care bietet ein 
anspruchsvolles Arbeitsumfeld und langfristige Pers-
pektiven für die berufliche Entwicklung. Zudem pro-
fitieren unsere Mitarbeiter von leistungsbezogenen 
Bonuszahlungen sowie attraktiven Sozialleistungen. 
Ausführliche Informationen zu unserem Personalma-
nagement finden Sie im Kapitel „Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter“ 
   ab Seit
.Risiken durch die Nichteinhaltung 
von Gesetzen und Standards
Für die Mitarbeiter von Fresenius Medical Care in 
allen Regionen gilt ein Unternehmenskodex, der die 
Rahmenbedingungen für ihr Handeln sowohl inner-
halb des Unternehmens als auch gegenüber unseren 
Patienten, externen Partnern und der Öffentlich-

keit vorgibt und sie darin bestärkt, die geltenden 
Gesetze und unternehmenseigenen Standards stets 
zu beachten. Mit diesem Kodex und unserem Com-
pliance-Programm insgesamt wollen wir unseren 
eigenen Erwartungen wie auch denen unserer Part-
ner entsprechen und unsere Geschäftsaktivitäten an 
anerkannten Standards sowie geltenden Gesetzen 
und Verordnungen ausrichten. Nähere Erläuterungen 
zum Compliance-Programm von Fresenius Medical 
Care finden Sie 
   ab Seit
. Risiko einer Abhängigkeit 
von wesentlichen Kunden 

Neben einer Reihe oftmals staatlicher oder öffentli-
cher Krankenversicherungsträger gehören auch pri-
vatwirtschaftlich tätige Krankenversicherungen und 

Unternehmen zu den Kunden von Fresenius Medical 
Care. Unser größter privatwirtschaftlicher Kunde 

– und zugleich der zweitgrößte Anbieter im Dialy-
sedienstleistungssektor weltweit – ist deeri-

kanische Dialyseklinikbetreiber DaVita.
Der Umsatz, den Fresenius Medical Care mit DaVita 
im Ja erzielte, betrug jedoch nur et˛ des 

Gesamtumsatzes von Fresenius Medical Care. Daher 
stufen wir das Risiko, das sich aus Beziehungen zu 
wesentlichen privatwirtschaftlichen Kunden ergibt, 
als vergleichsweise gering ein. 
Akquisitionen und Investitionen 
Finanzwirtschaftliche Risiken, die im Zuge von 
Akquisitionen und Investitionen entstehen können, 
lassen wir bereits im Vorfeld durch interne und bei 
Bedarf durch externe Fachleute überprüfen. Mög-
liche Akquisitionen und Investitionen werden in 

einem unternehmensinternen Ausschuss (Acqui-

sition Investment Committee,!ˇ) anhand von 

Fresenius Medical Care 2011
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
115
Mindestanforderungen in Bezug auf verschiedene 
Messgrößen analysiert. Diese sollen die Rentabilität 
der Akquisitions- und Investitionsentscheidungen 
sicherstellen. Die Rentabilität der getätigten Akqui-
sitionen und Investitionen wird auch im Nachhinein 
auf Basis dieser Kennzahlen überwacht. Nähere 
Informationen zur Unternehmenssteuerung finden 
Sie 
   ab Seit
.Finanzrisiken 
Zu den für unsere Gesellschaft wesentlichen Finanz-
risiken zählen das Währungs- und das Zinsrisiko. 
Um uns gegen diese Risiken abzusichern, setzen wir 
derivative Finanzinstrumente ein. Diese verwenden 
wir jedoch nicht zu Handels- und Spekulationsge-

schäften. Der Abschluss der derivativen Finanzins-

trumente erfolgt mit vom Vorstand genehmigten 
Banken mit guten Ratings (beim überwiegenden Teil 
der Banken mindestens „“ oder besser).
Wir setzen Zinssicherungsinstrumente zur Vermei-

dung von Zinsänderungsrisiken aus variabel ver-

zinsten langfristigen Verbindlichkeiten und bei der 

Aufnahme neuer Verbindlichkeiten ein. Der Nomi-

nalwert aller entsprechenden Sicherungsgeschäfte 

belief sich zu. Dezember  au,"# . 

Somit waren von den Finanzverbindlichkeiten des 

Konzerns zu. Dezember  rund ˛ durch 
Festsatzfinanzierungen bzw. durch Zinssicherungen 
gegen einen Zinsanstieg geschützt – lediglich etwa 
˛ der Verbindlichkeiten unterlagen dem Risiko 
steigender Zinssätze. Auf Basis der derzeitigen hohen 
Absicherung – so das Ergebnis einer Sensitivitäts-
analyse – würde sich das Konzernergebnis (Ergebnis, 
das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA entfällt) im Falle eines Anstiegs der 

für das Unternehmen relevanten Referenzzinssätze 
um Basispunkte um circ˛ verändern. Die Zins-

derivate laufen un 
Unsere Fremdwährungsrisiken entstehen in erster 

Linie aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen 
zwischen Konzerngesellschaften, die in verschiede-
nen Regionen und Währungsräumen ansässig sind. 
Ein Hauptteil dieser Transaktionsrisiken ist dabei auf 
Produktverkäufe aus dem Euroraum an internatio-

nale Konzerngesellschaften zurückzuführen. Das 

Währungsrisiko ergibt sich daher aus Veränderun-

gen des Euro gegenüber verschiedenen anderen 
Währungen. Zur Sicherung dieser Risiken verwen-
den wir überwiegend Devisentermingeschäfte. Der 
Nominalwert aller Kurssicherungsgeschäfte, vor-
wiegend für die Absicherung von Euro gege
Dollar und gegen verschiedene andere Währungen, 
belief sich am. Dezember  im Konzern auf 

,"# . Basierend auf einer Sensitivitätsana-

lyse schätzt Fresenius Medical Care den Effekt für 

das operative Ergebnis auf et !ˆ . Dabei 

wird unterstellt, dass sich die Wechselkurse aller 
nicht abgesicherten Grundgeschäfte in Fremdwäh-
rung um ˛ zu Ungunsten von Fresenius Medical 
Care verändern. Weitere Informationen dazu finden 
Sie im Abschnitt „Liquidität und Mittelherkunft“ im 
Finanzbericht 
   ab Seit
.Debitorenrisiken
Das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -ausfäl-
len von Kunden minimieren wir durch eine Bewer-
tung der Kreditwürdigkeit von Neukunden sowie 

durch Nachfolgebewertungen und eine Prüfung 

des Kreditlimits. Außenstände bestehender Kun-

den werden überwacht und das Ausfallrisiko der 

Forderungen bewertet. Weitere Informationen zu 
ausstehenden Forderungen finden Sie im Finanzbe-
richt 
   auf Seit
.Rechtsrisiken
Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstrei-
tigkeiten ergeben, werden in unserem Unternehmen 
fortlaufend identifiziert, bewertet und berichtet. 

Fresenius Medical Care ist in verschiedene Rechts-
streitigkeiten involviert, die sich unter anderem aus 
der operativen Geschäftstätigkeit ergeben. Ein-

zelheiten zu laufenden rechtlichen Verfahren und 

weitere Informationen zu wesentlichen Rechtsrisi-

ken, denen sich Fresenius Medical Care ausgesetzt 
sieht, finden Sie unter Anmerkunm Finanzbe-
richt 
   ab Seit
.Steuerrisiken
Fresenius Medical Care unterliegt steuerlichen 
Betriebsprüfungen, die zu nachträglichen Ände-
rungen von Steuerbescheiden und Bescheiden über 
Abzugsverbote führen können. Risiken, die sich dar-
aus ergeben, werden fortlaufend identifiziert und 
bewertet. Einzelheiten zu offenen rechtlichen Verfah-

ren und weitere Informationen zu wesentlichen Steu-
errisiken finden Sie im Finanzbericht 
   auf Seit
. 
Fresenius Medical Care 2011
2.8 
Risiko- und Chancenbericht 
116
-Risiken
Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der 
zunehmenden Internationalisierung von Fresenius 
Medical Care werden die Abläufe im Unternehmen 
komplexer. Entsprechend erhöht sich unsere Abhän-
gigkeit von Informations- und Kommunikationstech-
nologien, mit denen wir Abläufe strukturieren und 
zunehmend überregional harmonisieren können. 

Fresenius Medical Care nutzt ständig aktualisierte 

sowie neu entwickelte Hard- und Software, um 

potenziellen Sicherheitsrisiken bei der Informati-

onstechnologie!* vorzubeugen. Anhand unseres 
„Information Security Management Systems!“, 
das auf dem international anerkannten Sicher-

heitsstandard !ˆ asiert, entwickeln wir 

die !*-Sicherheitsrichtlinien und Abläufe innerhalb 

von Fresenius Medical Care kontinuierlich weiter. 

Geschäftsdaten werden regelmäßig mit Backups 
gesichert; die Häufigkeit dieser Sicherungen hängt 
von der Bedeutung des jeweiligen !*-Systems für 

unser Geschäft ab. Mögliche !*-Risiken deckt ein 

detaillierter Notfallplan ab, der permanent verbes-

sert und getestet wird. Um eine höchstmögliche 

Verfügbarkeit und Datensicherheit unserer !*-Sys-
teme zu gewährleisten, betreiben wir drei geogra-
fisch voneinander getrennte Rechenzentren. Jedes 

von ihnen verfügt über einen Katastrophennot-

fallplan. Kritische Systeme werden gespiegelt und 

somit als Kopie doppelt vorgehalten. Dies betrifft 
beispielsweise klinische Systeme sowie die Kommu-

nikationsinfrastruktur und -server. Zur Minimierung 
organisatorischer Risiken, etwa Manipulationen 

oder unzulässige Zugriffe, ist ein Zugriffsschutz 

durch Passwörter eingerichtet; diese müssen in 

regelmäßigen Abständen geändert werden. Dar-

über hinaus gelten Unternehmensrichtlinien zum 
Schutz von Informationen, die auch die Vergabe von 
Zugriffsrechten regeln. Ihre Einhaltung wird unter 
anderem durch Kontrollen mit Bezug auf Abschnitt 
es Sarbanes-Oxley Act überprüft; siehe hierzu 
auch 
   Seite 
. Operative und sicherheitsbe-
zogene Prüfungen, sowohl intern als auch durch 
externe Prüfer, finden jährlich statt. 
Sonstige operative Risiken
Risiken, die im Zuge der Errichtung neuer Produk-
tionsstätten und der Einführung neuer Techno-

logien entstehen könnten, werden bereits in der 

Planung bedacht und kontinuierlich überprüft. 
Beim Bau neuer Produktionseinheiten orientieren 
wir uns an internen Meilensteinen, deren Errei-

chen ständig überwacht wird. Mit weiteren vor-

beugenden Maßnahmen wirken wir insbesondere 

der Beeinträchtigung von Dialysedienstleistungen 

aufgrund von Umwelteinflüssen entgegen: Viele 
der unternehmenseigenen Dialysekliniken verfügen 
über Notstromaggregate, die selbst bei generellem 
Stromausfall gewährleisten, dass die lebenswichti-
gen Dialysebehandlungen fortgeführt werden kön-
nen. Darüber hinaus übernimmt beispielsweise in 

deanzjährig ein Noteinsatzteam (Disaster 
Response Team) von Fresenius Medical Care im Fall 
von Naturkatastrophen wie Hurrikans die professio-
nelle Koordination von Hilfsmaßnahmen und ermög-
licht somit die Dialysebehandlung für die Patienten 
der betroffenen Regionen. Weitere Informationen 
hierzu finden Sie im Abschnitt „Dialysedienstleistun-
gen in Krisensituationen“ 
   ab Seit
.BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
Grundlage der Einschätzung des Gesamtrisikos durch 
den Vorstand ist das von Fresenius Medical Care 
eingesetzte Risikomanagementsystem, das regel-
mäßig von Dritten und vom leitenden Management 
überprüft wird. Im Zuge der unternehmensweiten 
Überprüfung des Integrierten Managementsystems 

wird die Effektivität des implementierten Risikoma-
nagementsystems überwacht; soweit erforderlich, 

werden Nachbesserungen vorgenommen. Unser 
Risikomanagement und die Überprüfung des zuge-
hörigen Managementsystems wird der Vorstand 

auch weiterhin ausbauen, um potenzielle Risiken 
noch schneller erkennen, untersuchen und einschät-
zen sowie dann entsprechende Gegenmaßnahmen 
einleiten zu können. Gemäß der 
   ab Seite
 beschriebenen Grundlagen zur Einschätzung der 

Risikofaktoren gehen wir zum jetzigen Zeitpunkt 

davon aus, dass keine der genannten Risiken zu 

einer dauerhaften und wesentlichen Beeinträchti-
gung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von 
Fresenius Medical Care führen werden. Im Vergleich 
zum Ja wurden zudem keine wesentlichen 

Veränderungen der Risiken identifiziert. Organisa-
torisch haben wir alle Voraussetzungen geschaffen, 
um sich abzeichnende Risikosituationen frühzeitig 
zu erkennen.

Fresenius Medical Care 2011
117
Kapitel 2.9
NACHTRAGSBERICHTNACHTRAGSBERICHT
WIRTSCHAFTS- UND GESCHÄFTSUMFELD
Am. Februar  hat die Fresenius SE & Co. KGaA 
bekanntgegeben, dass der im November  an 
-ge kündigte Zukauf vo,!ˆ Stammaktien der 
Fresenius Medical Care abgeschlossen wurde. 

Die Fresenius SE & Co. KGaA hält dami 

Fresenius Medical Care-Stammaktien zu. Feb-
ru, der Stimmrechtsanteil beträg˛. 
Am. Februar  hat Fresenius Medical Care den 
Abschluss der Übernahme der Liberty Dialysis Hol-
dings Inc. bekanntgegeben. Die zuständigeKar-
tellbehörden haben die Transaktion mit der Auflage 
genehmigt, dass Fresenius Medical Ca Dialyse-
kliniken in derkauft. Mit der Übernahme, die 
jährlich et!ˆ m Umsatz beitragen soll, 
erweitert Fresenius Medical Care sein Kliniknetz per 
Saldo umialysekliniken. Abzüglich des Veräu-
ßerungserlöses wird der Kaufpreis rund,"#  
betragen.
Standard & Poor’s. Februar  die Anhe-
bung des Unternehmensratings von Fresenius Medical 
Care von ˜˜ auf ˜˜> bekanntgegeben. Die Ratings 

der ausstehenden unbesicherten Anleihen wurden 
ebenfalls von ˜˜ auf ˜˜> angehoben. Für die vorran-
gig besicherten Kreditfazilitäten wurde das Rating 

von ˜˜˜– bestätigt, und sämtliche Ratings wurden 
mit einem stabilen Ausblick versehen. 
Im Januar  haben wir erfolgreich die größte 

Anleihe-Emission in der Geschichte von Fresenius 

Medical Care abgeschlossen. Der Emissionserlös in 
Höhe von rund, "# er Platzierung von 
drei vorrangigen, unbesicherten Anleihen in Euro 

unDollar soll für Akquisitionen, einschließlich 

der Übernahme von Liberty Dialysis Holdings Inc., 

zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und 
für allgemeine Geschäftszwecke verwendet werden. 
Der Coupon der Anleihe über!ˆ it Fäl-
ligkeit im Jaeträg,˛, bei der Anleihe 
über!ˆ it Fälligkeit im Ja liegt der 
Coupon be,˛. Der Coupon der Anleihe über 

!ˆ ˝ mit Fälligkeit im Jaeträg,˛. 
Alle Anleihen wurden zum Nennwert ausgegeben.
Darüber hinaus sind zwischen dem Bilanzstichtag 

. Dezember  und dem Redaktionsschluss des 

Geschäftsberichts am. März  keine weiteren 
wesentlichen Ereignisse eingetreten. Grundsätzliche 
Veränderungen des Wirtschafts- und Geschäfts-

umfelds haben sich in unserem Tätigkeitsbereich 

ebenfalls nicht ergeben. Die Dialyse ist weiter-

hin eine medizinisch notwendige und lebensret-

tende Behandlung bei akutem oder chronischem 

Nierenversagen, für die es – abgesehen von der 
Nierentransplantation – keine vergleichbare Behand-
lungsalternative gibt. Fresenius Medical Care ist 

somit in einem relativ stabilen Geschäftsfeld aktiv, 
das auch konjunkturellen Entwicklungen nur bedingt 
unterworfen ist.
Wir planen derzeit keine weiteren Veränderungen, 
die zu wesentlichen Beeinträchtigungen der Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage unseres Unternehmens 
führen könnten – weder in der Organisationsstruk-
tur, der Verwaltung oder der Rechtsform noch im 
Personalbereich.
GESAMTAUSSAGE ZUR 

WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Die Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical 

Care in den ersten Wochen des Jahres ent-
sprach unseren Erwartungen. 
Wie im nachfolgenden Prognosebericht dargelegt, 

verzeichnen wir weltweit eine fortgesetzt gute 

Nachfrage nach unseren Dialyseprodukten und 
-dienstleistungen. Insgesamt beurteilte der Vorstand 
die Geschäftsentwicklung unseres Unternehmens 

bei Erstellung des vorliegenden Berichts weiterhin 
als positiv. Wir gehen aus heutiger Sicht davon aus, 

dass wir Umsatz und Ertrag den Prognosen entspre-
chend steigern und auch die weiteren Finanzkenn-
zahlen wie geplant erreichen können. Zum Zeitpunkt 
des Redaktionsschlusses stimmten unsere Erwartun-
gen im Wesentlichen mit der aktuellen Geschäfts-
entwicklung überein.

Fresenius Medical Care 2011
118
Kapitel 2.10
PROGNOSEBERICHTPROGNOSEBERICHT
Nachdem wir im vergangenen Geschäftsjahr erneut 
unsere Ziele erreicht haben, erwarten wir auch für 
das Geschäftsj eine positive Geschäftsent-

wicklung und wiederum Rekordwerte bei Umsatz 

und Ertrag. Wir sehen uns auf einem guten Weg, 

unseren nachhaltigen Wachstumskurs auch in den 
folgenden Jahren fortzusetzen.
GESCHÄFTSPOLITIK
Fresenius Medical Care ist Weltmarktführer in der 
Dialyse. Wir wollen diese Position in den kommen-
den Jahren festigen und wenn möglich weiter aus-
bauen. Wir beabsichtigen, unser vertikal integriertes 
Geschäftsmodell beizubehalten; wesentliche Ände-
rungen der Geschäftspolitik sind nicht vorgesehen. 
Bereits im Jahr hatten wir unsere langfristige 

Wachstumsstrategie formuliert, die wir in ihren 
Grundzügen auch weiterhin verfolgen. Nähere Infor-
mationen hierzu erhalten Sie im Abschnitt „Wachs-
tumsstrategie“ 
   ab Seit
.GESAMTWIRTSCHAFTLICHE 
RAHMENBEDINGUNGEN
Die Aussichten für die Weltwirtschaft haben sich im 
Laufe des Jahres infolge der Staatsschuldenkrise 
deutlich verschlechtert. Zusätzlich belasteten die 

Natur- und Nuklearkatastrophe in Japan sowie der 
enorme Anstieg der Energie- und Rohstoffpreise das 
konjunkturelle Klima. Im Gegensatz zu den weiter 

fortgeschrittenen Volkswirtschaften war die Nach-

frage in den meisten Schwellenländern sehr stark, 
wenngleich vielfach etwas abgeschwächt gegenüber 
den Vorjahren. Dieser Trend dürfte sich auch im Jahr 
 fortsetzen. Die verschlechterten Finanzierungs-
bedingungen werden einen dämpfenden Effekt auf 
die Gesamtnachfrage haben und eine konjunkturelle 
Erholung erschweren. Insgesamt dürfte das Brutto-
inlandsprodukt˜! weltweit um etwa, ˛ 
zunehmen, nach einem Plus vo,˛ im Ja. 

Eine restriktivere Finanzpolitik zur Verbesserung der 
Schuldensituation dürfte einer deutlichen Belebung 
der Wirtschaft entgegenstehen. Der private Konsum 
wird weiterhin durch einen schwachen Arbeits- und 

Immobilienmarkt belastet. 
      Bruttoinlandsprodukt
 2011 2012 2013Verbraucherpreise
 2011 2012 2013USA
1,71,92,23,22,72,8Deutschland
2,90,51,72,31,82,0Euroraum
1,5– 0,11,22,61,61,5Großbritannien
0,80,41,34,62,81,6Neue EU-Mitgliedsländer
3,11,82,84,03,22,7Europäische Union
1,60,11,33,01,91,6Russland4,04,03,78,56,57,5Japan
– 0,71,81,4– 0,3– 0,5– 0,3China9,58,08,55,54,05,0Ostasiatische Schwellenländer
4,85,05,24,64,34,4Indien6,77,07,510,58,59,5Lateinamerika
4,84,14,86,86,36,7 WELTWEITWELTWEIT
3,83,44,05,74,54,7Quellen: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel, „Weltkonjunktur im Winter 2011“, 19. Dezember 2011, 
Monatsberichte der Bundesbank und der Europäischen Zentralbank
    REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT    REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT 
  UND VERBRAUCHERPREISE     UND VERBRAUCHERPREISE    
Tabelle..
Erwartete Veränderung 
gegenüber dem Vorjahr in %

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
119
Europa
Im Euroraum dürfte sich das Wirtschaftswachstum 
im Jahr erneut uneinheitlich entwickeln. In 

den Ländern, in denen zuletzt ein besonders star-

ker Aufschwung zu verzeichnen war, ist mit einer 

geringeren Wachstumsdynamik zu rechnen; in den 
wirtschaftlich schwächeren Ländern der Peripherie 
ist von einer Verbesserung der Wirtschaftslage aus-
zugehen. Das ˜!n Deutschland dürfte au 

etwas stärker zulegen als das durchschnittliche ˜! 
im Euroraum.
Asien
In Asien sind die größten Wachstumsimpulse wei-

terhin von den Schwellenländern wie China und 
Indien zu erwarten, wenn auch auf etwas geringe-
rem Niveau als im Vorjahr. In Japan wirkt der nötige 
Wiederaufbau nach der Natur- und Nuklearkatastro-
phe belebend auf die Konjunktur.
Lateinamerika
In Lateinamerika dürfte die konjunkturelle 

Dynami bedingt durch eine restriktivere 
Geldpolitik nachlassen. Das unverändert hohe Wirt-
schaftswachstum wird getragen von einer anhaltend 
kräftigen Inlandsnachfrage.
DIALYSEMARKT
Fresenius Medical Care erwartet für das Geschäfts-
ja einen Anstieg der weltweiten Patienten-

zahlen von et˛. Dabei werden die zum Teil 
erheblichen regionalen Unterschiede voraussichtlich 
unverändert bestehen bleiben: Für di, Japan, 
West- und Mitteleuropa rechnen wir mit Zuwachsra-
ten bei der Zahl der Patienten von eti˛. In 
diesen Regionen ist die Prävalenz der Patienten mit 
terminaler Niereninsuffizienz bereits relativ hoch und 
der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung, 

zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch 

schwächeren Regionen liegen die Zuwachsraten 
noch deutlich höher – bei bi ˛ –, in einzelnen 
Ländern sogar noch darüber. Auch in den nächsten 
Jahren erwarten wir einen ungebrochenen Trend hin 
zu steigenden Patientenzahlen sowie konstant hohe 

Zuwachsraten von et˛ jährlich.
Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu wei-
ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-
druck leiden – Erkrankungen, die dem terminalen 

Nierenversagen häufig vorausgehen. Zudem steigt 
die Lebenserwartung von Dialysepatienten dank der 
sich stetig weiter verbessernden Behandlungsquali-
tät und des auch in den Entwicklungsländern stei-
genden Lebensstandards.
Infolge der erwarteten unterschiedlichen Wachs-

tumsraten wird in Zukunft ein höherer Anteil der 

Dialysepatienten in Asien, Lateinamerika, Osteu-
ropa, dem Nahen Osten und Afrika behandelt wer-
den. Hierin offenbart sich das große Potenzial für 
das gesamte Spektrum der Dialysedienstleistungen 
und -produkte, da mehr al ˛ der Weltbevölke-
rung in diesen Regionen leben. 
Hinsichtlich der Behandlungsmodalitäten erwar-

ten wir in den Jahren un keine wesent-

lichen Änderungen. Die Hämodialyse wird auch in 
Zukunft mit rund ˛ die vorherrschende Behand-
lungsmethode sein. Die Peritonealdialyse dürfte die 

Behandlungsart der Wahl für rund ˛ aller Dialyse-

patienten bleiben.
Das Volumen des weltweiten Dialysemarktes, das 

im vergangenen Jahr nach vorläufigen Schätzun-
gen et "# etrug, wird sich nach unseren 

Erwartungen jährlich um et˛ erhöhen. Voraus-
setzung dafür ist, dass die Wechselkursrelationen 

im Prognosezeitraum stabil bleiben. Damit könnte 

sich der Gesamtmarkt bis zum Ja auf etwa 
 "# elaufen, was nahezu einer Verdopplung 
innerhalb eines Zeitraums von etwa zehn Jahren 
gleichkäme.

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
120
WACHSTUMS- UND KÜNFTIGE 
ABSATZMÄRKTE
In den wesentlichen Wachstumsmärkten Osteuropas 
und Asiens sind wir im Produktgeschäft bereits seit 
einigen Jahren mit eigenen Vertriebsorganisationen 
vertreten und nehmen hier führende Marktpositio-
nen ein. Kleinere Märkte bedienen wir über Distri-
butoren. Wir wollen unser lokales Produktangebot 
und die lokale Produktion auch künftig ausweiten. 

Akquisitionen können uns ebenfalls dabei unter-
stützen, unser Produktgeschäft zu stärken. Zugleich 
nutzen wir Akquisitionen wie die der Dialysedienst-
leistungssparte von Euromedic im Ja, um unser 
Kliniknetz in diesen Regionen auszubauen. Im Jahr 
, war dies beispielsweise in den osteuropäischen 
Ländern Polen, Bosnien-Herzegowina, Rumänien 

und Russland der Fall. In China haben wir im Jahr 
 sowohl unser Produktgeschäft als auch unsere 
Kooperationen mit Krankenhäusern auf dem Gebiet 
der Dialysedienstleistungen erneut stark erweitert 
und beabsichtigen, dies auch in den folgenden Jah-
ren fortzusetzen. Daneben haben wir ein Pilotpro-

jekt für den Start eines eigenen Dialysezentrums 
gestartet: Die Zulassung für eine Dialyseklinik in der 
chinesischen Provinz Jiangsu ist bereits erteilt, die 
Klinik soll Mitt eröffnet werden. Neben China 
wird in der Region Asien mittelfristig zunehmend 

auch der indische Markt interessant. Hier sind wir 

seit deer Jahren über Distributoren auf dem 
Produktmarkt vertreten. Die regionalen und lokalen 
Gesundheitsbehörden in Indien fördern das Modell 
      Veränderung
Nordamerika
~ 5 %USA
~ 4 %Europa / Naher Osten / Afrika
~ 4 %EU~ 2 %Asien-Paziﬁ
 k~ 10 %Japan
~ 2 %Lateinamerika
~ 5 % WELTWEIT WELTWEIT 
~ 6 %1 Interne Schätzung.
    ERWARTETES WACHSTUM DER PATIENTENZAHLEN 2012    ERWARTETES WACHSTUM DER PATIENTENZAHLEN 2012 
1       Tabelle..
       19701975198019851990199520002005201020152020
4           3           2           1           0           1 Interne Schätzung.
    ANZAHL DIALYSEPATIENTEN WELTWEIT Œ PROGNOSE BIS 2020    ANZAHL DIALYSEPATIENTEN WELTWEIT Œ PROGNOSE BIS 2020 
1       Grafik..
in MIO2020: ~ 3,8 MIO Dialysepatienten

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
121
der Public Private Partnershi. Wir beabsichti-
gen, mit größeren regionalen und städtischen Kran-
kenhäusern entsprechende Versorgungsverträge 

abzuschließen und streben zugleich die Eröffnung 
einer eigenen Dialyseklinik in Delhi noch im laufen-
den Jahr an. Die zunehmende Bedeutung der Märkte 
China und Indien mit Steigerungsraten bei den Dia-
lysepatientenzahlen von deutlich mehr al ˛ pro 
Jahr sollte unser Wachstum in der Region insgesamt 

beschleunigen. 
GESCHÄFTLICHE ENTWICKLUNG VON 

FRESENIUS MEDICAL CARE UN
Währungskursrelationen
Die Prognosen von Fresenius Medical Care zum 
Geschäftsverlauf im Jahr basieren auf den Wäh-
rungsrelationen zu Beginn des Berichtsjahres. Wie im 
Kapitel „Wirtschaftliches Umfeld“ 
   ab Seit 
dar-
gelegt, ist die Währungsrelation deDollar zum 
Euro für Fresenius Medical Care von besonderer 
Bedeutung. Darüber hinaus berücksichtigt Fresenius 
Medical Care in seinen Prognosen auch weitere – 
speziell für die wirtschaftliche Entwicklung der Toch-
tergesellschaften – relevante Wechselkurse, etwa 
des taiwanesischen Dollar zuDollar oder des 
chinesischen Yuan zum Euro. Volatile Wechselkurse 
beeinflussen sowohl die Prognose der Ergebnisse, 

die die Tochtergesellschaften erzielen, als auch die 
Umrechnung dieser Ergebnisse in-Dollar.
Umsatz
Im laufenden Geschäftsjahr wollen wir unseren 

Umsatz weiter deutlich erhöhen: Er soll auf etwa 
, "# teigen, was einen Umsatzanstieg von 
et ˛ auf Basis des vergleichbaren Umsatzes im 
Jahr bedeuten würde. Für das Geschäftsjahr 

 wenden wir erstmalig eine neue..-

Bilanzierungsvorschrift an, die eine Verrechnung 
der Wertberichtigungen auf uneinbringliche Forde-
rungen mit dem Dialysedienstleistungsumsatz ver-

langt. Auf Basis dieser neuen Vorschrift hätte der 
Umsatz für das Ja be,"# elegen, 
gegenüber dem berichteten Wert vo"# . 
Auf Basis konstanter Währungen rechnen wir 

mit einem Umsatzanstieg von et bi ˛ zu 

dem alle Regionen beitragen sollen. Die positive 
Geschäftsentwicklung wollen wir auch in den fol-
genden Jahren fortsetzen und prognostizieren für 
das Ja einen Anstieg des Umsatzes vois 
˛ auf Basis konstanter Wechselkurse. 
Konzernergebnis
Im Geschäftsjahr wollen wir eine operative 
Marge von et˛ erzielen. Das Ergebnis nach 
Ertragsteuern soll et,"# rreichen und 
das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils-
eigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 

entfällt) soll um circ˛ auf et,"#  
ansteigen. Im darauffolgenden Jahr soll das Konzer-

nergebnis zumindest so stark wie der Umsatz wach-
sen. Zum Zeitpunkt des Redaktionsschlusses dieses 
Geschäftsberichts erwarten wir keine Einmaleffekte, 
die einen wesentlichen Einfluss auf das Konzerner-
gebnis im Ja haben könnten. 
Ergebnis je Aktie
Für die Geschäftsj un gehen wir paral-

lel zur erwarteten Entwicklung des Konzernergebnis-
ses von einem Wachstum des Ergebnisses je Aktie aus.
Dividende
Fresenius Medical Care beabsichtigt, seine ergeb-

nisorientierte Dividendenpolitik fortzusetzen. Auf 

der Hauptversammlung am. Mai wird der 
Vorstand den Aktionären eine Dividendenerhöhung 
um˛ au, ˝ pro Stammaktie vorschlagen. Vor-
behaltlich einer entsprechenden Beschlussfassung 

auf der Hauptversammlung können die Aktionäre 

daher im. Jahr in Folge seit der Gründung von 
Fresenius Medical Care im Ja mit einer Erhö-
hung der Dividende rechnen. Auch für die Jahre 
 un plant das Unternehmen, diesen Trend 
beizubehalten. Die Ausschüttungsquote soll in bei-
den Jahren bei eti ˛ des Konzernergeb-
nisses liegen. Informationen zur vorgeschlagenen 
Dividendenerhöhung finden Sie im Abschnitt „Divi-
dende“ 
   ab Seit
.Investitionen und Akquisitionen
Wir streben an, für Investitionen in Sachanlagen 
und Akquisitionen im Geschäftsj absolut 
et,"# der circ˛ des Umsatzes auf-
zuwenden. Davon sollten im Geschäftsj etwa 
!ˆ w.˛ des Umsatzes auf Investitionen 

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
122
entfallen. Rund ˛ dieses Betrags ist für Erweite-
rungsinvestitionen vorgesehen. Circ,"#  
bzw. ˛ des Umsatzes sollen für Akquisitionen 
und Beteiligungen verwendet werden; davon ist der 

überwiegende Anteil für die Akquisition der Liberty 
Dialysis Holdings Inc. in den. Im Geschäfts-

ja planen wir, rundi˛ des Umsatzes 
für Investitionen in Sachanlagen und Akquisitionen 
einzusetzen.
Die Investitionen in Sachanlagen sollen außer für 

die ständige Modernisierung unserer Dialyseklini-

ken und Produktionsanlagen insbesondere für die 
Eröffnung neuer Dialysekliniken, die Erweiterung der 
weltweiten Produktionskapazitäten und für Dialyse-
maschinen im Rahmen langfristiger Lieferverträge 
verwendet werden. Weitere Investitionen dienen der 
Rationalisierung der Produktion und der verbesser-
ten Verwaltung von Patientendaten sowie der Leis-
tungsabrechnung. Darüber hinaus beabsichtigt der 
Konzern, weiter gezielt – auch durch den Erwerb von 
Beteiligungen – zu akquirieren, um das weltweite 
Geschäft zu stärken.  
Steuern
Für das Geschäftsj rechnen wir mit einer 

Steuerquote zwischenn˛ und für das 

Geschäftsj mit einer Steuerquote zwischen 
 un˛.
Cash Flow
Der operative Cash Flow soll auch in den Jahren 
un ein Niveau vo ˛ des Umsatzes errei-

chen. Ein weiterhin zielorientiertes Management 
des Umlaufvermögens soll die Erreichung der Cash 
Flow Ziele sicherstellen. Bei einem prognostizier-

ten Umsatz von circ, "# ürde der ope-

rative Cash Flow im Geschäftsjahr bei etwa 
, "iegen.
Debt--Verhältnis
Fresenius Medical Care orientiert sich in seiner lang-
fristigen Finanzplanung am Verhältnis der Finanz-
verbindlichkeiten zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen (Debt-˜!*-Verhältnis), das 
zum Ende des Jahres be, lag. Aufgrund des 
erhöhten Akquisitionsvolumens erwarten wir einen 
    Ergebnisse
 2011Ziele 2012Ziele 2013
Umsatz
12,80 MRD US=~ 14,0 MRD US=Steigerung von 6 bis 8 % 
währungsbereinigt
Konzernergebnis
 11,071 MRD US=~ 1,14 MRD US=S
Dividende
0,69 € je Stammaktie 
2kontinuierlicher Anstiegkontinuierlicher AnstiegInvestitionen, netto
570 MIO US=~ 700 MIO US=~ 7 – 9 % vom Umsatz 
3Akquisitionen, netto
1,78 MRD US=~ 1,8 MRD US=~ 7 – 9 % vom Umsatz 
3Steuerquote
33,8 %~ 33 – 35 %~ 34 – 35 %Debt- EBITDA-Verhältnis
2,69? 3,0? 2,7Mitarbeiter
 479.159@ 86.000@ 89.000Aufwendungen für Forschung

und Entwicklung
111 MIO US=~ 130 MIO US=~ 140 MIO US=Produkteinführungen
2008K]home 
Dialysemaschine, 
FX Cordiax Dialysator
weiterer Ausbau 
der Produkt- und 
Dienstleistungspaletteweiterer Ausbau 
der Produkt- und 
Dienstleistungspalette1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
3 Bezogen auf Investitionen in Sachanlagen und Akquisitionen zusammengenommen.
4 Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte.
    ZIELE 2012 / 2013      ZIELE 2012 / 2013   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
123
Anstieg dieser Verhältniszahl, sie soll jedoch zum 
Ende des Jahres unte,leiben. Fü liegt 
der avisierte Wert bei weniger al,. 
Finanzierung
Die Sicherung der finanziellen Flexibilität hat 

höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie von 

Fresenius Medical Care. Wir verfolgen das Ziel, 

dass unser Kreditportfolio ausschließlich aus erst-

rangigen unbesicherten Finanzverbindlichkeiten 
besteht. Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien 
sowie dem Forderungsverkaufsprogramm verfügt 
Fresenius Medical Care über ausreichende finanzielle 
Ressourcen. Hierbei verfolgen wir einen Zielwert von 
zugesicherten und nicht genutzten Kreditfazilitäten 
von mindestei!.
Weitere Informationen hierzu finden Sie im Kapitel 
„Finanzlage“ 
   ab Seit
.RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 
UND ORGANISATION
Die Konzernobergesellschaft von Fresenius Medical 
Care firmiert seit dem Geschäftsj in der 

Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf 
Aktien. Auf absehbare Zeit planen wir keine Ände-
rung der Rechtsform. Wir beabsichtigen auch, 

unsere dezentrale Organisationsstruktur und die 
Gliederung in die drei operativen Segmente Nord-
amerika, International und Asien-Pazifik beizu-

behalten. Diese seit Jahren bewährte Struktur 
gewährleistet aus unserer Sicht die größtmögliche 
Flexibilität und Anpassung an die Anforderungen 
der jeweiligen Märkte. 
KÜNFTIGE PRODUKTE UND 

DIENSTLEISTUNGEN
Im laufenden Geschäftsj wollen wir circa 

!ˆ ür Forschung und Entwicklung auf-

wenden. Fü gehen wir von Forschungs- und 
Entwicklungsaufwendungen in Höhe von etwa 
!ˆ ie Zahl der in diesem Bereich 
beschäftigten Mitarbeiter (derzeiturchschnitt-
lich Vollzeitbeschäftigte) dürfte in den Jahren 
un nur geringfügig steigen.
Als vertikal integriertes Unternehmen wollen wir 

ein komplettes Portfolio hochwertiger Produkte 
und Dienstleistungen für die Behandlung des chro-
nischen Nierenversagens anbieten, das sich flexi-

bel an lokale Marktbedingungen und an die sich 

zum Teil dynamisch verändernden Gesundheits-

systeme und Vergütungsstrukturen anpassen lässt. 

Angesichts der wachsenden Herausforderung für 
Gesundheitssysteme, immer mehr Patienten umfas-
send, hochwertig und zugleich kosteneffizient zu 

versorgen, wollen wir dieses umfangreiche Port-

folio zunehmend nutzen, um unseren Partnern im 
Gesundheitswesen ganzheitliche Konzepte zur Pati-
entenversorgung anzubieten. Aufgrund unseres 

Geschäftsmodells und unserer langjährigen Erfah-
rung als Betreiber eines internationalen Kliniknetzes 
sind wir in einer besonders guten Position, solche 
Komplettlösungen aus einer Hand auf einem hohen 
Qualitätsniveau anzubieten; siehe dazu Abschnitt 
„Chancen“ 
   ab Seit
.Ein Schwerpunkt unserer Arbeit in der Forschung 
und Entwicklung werden entsprechend Innovatio-

nen sein, die zusätzliche Behandlungselemente in 

unsere Angebote integrieren oder diese Elemente 

noch besser aufeinander abstimmen – immer mit 

dem Ziel, Qualität, Sicherheit und Kosteneffizienz 

der Therapie gleichermaßen zu verbessern. Zum 

Beispiel werden wir an Vorrichtungen für unsere 

Hämodialysegeräte arbeiten, die die Handhabung 
des Blutschlauchsystems sowie seiner Anschlüsse auf 
wenige Arbeitsschritte reduzieren und dadurch das 
Klinikpersonal entlasten sollen. Auch die Integration 
der Dosierung und der Verabreichung bestimmter 
Medikamente in den Ablauf des Dialysegeräts wird 
uns weiter beschäftigen, ebenso wie neue Zusatz-
funktionen zur Steigerung der Behandlungsqualität 
und -sicherheit.

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
124
Im Sinne einer zunehmend ganzheitlichen 
Patienten 
 
versorgung werden wir auch in der Soft-
ware-Entwicklung für das klinische Qualitätsdaten-
management weiter an integrierten Systemlösungen 
arbeiten. Diese sollen dazu beitragen, dass eine 
größere Datenmenge rascher und einfacher erfasst 
wird, die Qualität der Daten steigt und so auch die 
Behandlung kontinuierlich verbessert werden kann. 
Langfristig denkbar ist zum Beispiel, dass nicht nur 
die vollständige Historie der Hämodialyse-Therapie 
eines Patienten erfasst wird, sondern das Datenma-
nagement bereits ab den Vorstadien des chronischen 
Nierenversagens eingesetzt wird, um die Behandlung 
besser zu koordinieren und dadurch gegebenenfalls 
auch Vorsorgemaßnahmen gezielter anzuwenden. 

Auch eine gemeinsame Datenmanagementlösung 

für Peritoneal- und Hämodialyse- 
Patienten könnte 
zu einer besseren Abstimmung und damit Qualität 

der Therapie beitragen. Diese beiden Patienten-
gruppen werden derzeit in der Regel in getrennten 
!*-Systemen erfasst, obwohl viele Peritonealdialyse-
Patienten aufgrund der begrenzten Nutzbarkeit des 

menschlichen Bauchfells als Dialysemembran häufig 
nach einer gewissen Zeit zur Hämodialyse wechseln.
Weiterhin wird uns allgemein die Frage beschäftigen, 
wie wir neue wissenschaftliche und technologische 
Erkenntnisse nutzen können, um die Lebensqualität 
einer wachsenden Zahl von Patienten mit chroni-
schem Nierenversagen weiter zu verbessern – etwa 
durch Innovationen in den Heimtherapien. Die 
Sicherheit der Behandlung wird ein Schwerpunkt der 
kontinuierlichen Verbesserung unserer Produkte und 
Dienstleistungen bleiben, und auch mit den Beglei-
terkrankungen des chronischen Nierenversagens 
werden wir uns weiter auseinandersetzen. 
Darüber hinaus arbeiten wir weiter daran, das 

blutreinigende Verfahren der Dialyse für andere 

Krankheitsfelder nutzbar zu machen, etwa bei 

Erkrankungen der Leber, bei Sepsis oder bei 

bestimmten Autoimmun- und Stoffwechselleiden. 

Langfristig forschen wir auch an neuen Therapie-

ansätzen für schwere Nieren- und Leberleiden auf 

der Grundlage der regenerativen Medizin. Dabei 
kooperieren wir mit international anerkannten wis-
senschaftlichen Einrichtungen und Universitäten, die 
auf der Grundlage von adulten Leber- und Nieren-
stammzellen forschen.
Nicht zuletzt wollen wir verstärkt dazu beitragen, 
dass unsere Produkte und Dienstleistungen während 
ihres Lebenszyklus die Umwelt so wenig wie möglich 
belasten.
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Infolge der erwarteten Geschäftsausweitung rech-

nen wir sowohl im laufenden Geschäftsj 
wie auch im Geschäftsj mit steigenden Mit-
arbeiterzahlen in allen Regionen, insbesondere im 
Bereich der Dialysedienstleistungen. Zum Ende des 
Geschäftsjahre werden voraussichtlich mehr 

al. Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeitbe-
schäftigte) und zum Ende des Geschäftsjahre 
mehr al. Mitarbeiter bei Fresenius Medical 
Care tätig sein. 
KÜNFTIGE VERWENDUNG NEUER TECHNO-

LOGIEN UND PROZESSE
Mit Hilfe des neuen Geschäftsbereichs Global Manu-
facturing Operatioˆllen wir unsere Regio-
nen dabei unterstützen, ihren Patienten und Kunden 
auch in Zukunft höchste Produktqualität zum besten 
Preis zu liefern, und zugleich den regional verant-

wortlichen Vorständen und ihren Teams ermögli-

chen, sich in ihrer Arbeit auf die Entwicklung und 

das Wachstum ihres Geschäfts mit Dialysedienst-

leistungen zu konzentrieren. Im Jahr wird ein 
Schwerpunkt voˆ sein, die Abläufe entlang der 
Fertigungskette in der Region Asien-Pazifik sowie 
in den kleineren Produktionswerken in Europa und 
Lateinamerika vollständig in den neuen Geschäfts-
bereich zu integrieren.
Die weltweite Harmonisierung unserer Abläufe 

entlang der Fertigungskette wollen wir weiter vor-

antreiben, zum Beispiel indem wir die regionalen 
Produktionssysteme in den kommenden Jahren auf 
eine gemeinsame Informationstechnologie umstel-
len. Auch im Qualitätsmanagement werden wir ein-
heitliche !*-Systeme einführen, etwa für die interne 
Dokumentation unserer Abläufe sowie für das 
Beschwerdemanagement. 

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
125
 werden wir in Asien gemeinsam mit unserer 
dortigen Organisation die Marktbearbeitung inten-
sivieren. Das Ziel lautet hier, ein lokales Netz von 
Zulieferern für unsere Produktion in China aufzu-

bauen und damit zugleich unser Lieferantennetz 

für die Standorte in Europa unrweitern. 
Durch diese Erschließung neuer Lieferquellen wollen 
wir unsere Produktkosten senken sowie Währungs- 
und Versorgungsrisiken ausgleichen. Darüber hinaus 
planen wir, die Einkaufsprozesse im Unternehmen 

transparenter zu gestalten und weiter zu harmo-

nisieren; dazu werden wir das in den Kernländern 
Europas bereits implementierte, elektronische Liefe-
rantenmanagement-System auch in Serbien, Latein-

amerika und Asien einführen.
Im laufenden Jahr wollen wir das Fresenius Ope-

rating System˘ˆ' (siehe hierzu das Kapitel 

„Unser Produktgeschäft“ 
   ab Seit
) weiterent-
wickeln und die Umsetzung in den Regionen-

Europa, Naher Osten, Afrika, Lateinamerika), 

Nordamerika und Asien-Pazifik vorantreiben. Mit 

der Managementphilosophie ˘ˆ' erhöhen wir die 

Qualität in der Produktion, senken die Kosten und 

verkürzen die Vorlaufzeiten. Ende werden alle 
operativen Einheiten und das Qualitätsmanagement 
von ˘ˆ' erfasst sein; die Bereicheˆ Finanzen 

unˆ Verwaltung werden folgen. Darüber 

hinaus werden wir daran arbeiten, Verbesserungs-

maßnahmen regionenübergreifend zu standardi-

sieren (Nutzung derselben Maßnahmen) bzw. zu 

harmonisieren (Nutzung ähnlicher Maßnahmen). 
Dadurch werden wir in der Lage sein, Best-Practice-
Ansätze besser zu erkennen und unsere Stärken 
weltweit noch effektiver einzusetzen.
Im dritten Quarta wollen wir den letzten Bau-
stein imˇ-Prozess (siehe hierzu das Kapitel 

„Unser Produktgeschäft“ 
   ab Seit
) freischal-
ten, die Verfügbarkeitsprüfung von Waren für den 

weltweiten Bedarf mit Ausnahme de. Dabei 
erhalten die Area Manager bzw. der Customer Ser-
vice unmittelbar bei Auftragserfassung eine Rück-
meldung, ob der Artikel im Zentrallager Biebesheim 
verfügbar ist; verbunden damit ist die zeitgleiche 

Reservierung eines entsprechenden Warenkontin-
gents für den Anfragenden. 
CHANCENFresenius Medical Care kann als vertikal integriertes 
Dialyseunternehmen fast alle Produkte und Dienst-
leistungen anbieten, die ein Patient mit chronischem 
Nierenversagen für seine Versorgung benötigt. 

Unser internationales Netz von inzwischen annä-

hern.ialysekliniken in et Ländern ist 
das größte und internationalste weltweit – und steht 
damit für einen Erfahrungsschatz in der Dialyse, der 
in der Branche einzigartig ist. Dank dieser Erfahrung 
wissen wir: Hohe Qualität ist zum einen der Schlüs-
sel zu mehr Lebensqualität für den Patienten; zum 
anderen kann sie aber auch wesentlich dazu beitra-
gen, Kosten im Gesundheitswesen zu senken. Aus 
diesem Verständnis und aus unserem Geschäftsmo-

dell ergeben sich einige Chancen für unser weiteres 
Wachstum, die wir im Folgenden näher beschreiben. 
Branchenspezifische Chancen
Patientenwachstum und demografische 

Entwicklung

Die Zahl der Menschen, die an chronischem Nieren-
versagen leiden und eine Dialysebehandlung benö-
tigen, nimmt Schätzungen zufolge weltweit jährlich 
um et˛ zu. Im Ja wird sie voraussicht-

lich bei annähern,!ˆ liegen, biei vor-

aussichtlich etwa, !ˆ. Einige gesellschaftliche 

Trends tragen zu diesem Patientenwachstum bei. 
Dazu zählen, etwa in Europa oder de, die älter 
werdende Bevölkerung sowie die steigende Zahl 

der Menschen, die an Diabetes und Bluthochdruck 

leiden. Beide Erkrankungen gehen dem terminalen 
Nierenversagen häufig voraus. In den Entwicklungs- 
und Schwellenländern wiederum sind die wach-
sende Bevölkerung und ein zunehmender Wohlstand 
wichtige Faktoren, durch die der Bedarf an Dialy-
seprodukten und -dienstleistungen weiter ansteigt. 
Wir wollen zur Deckung dieser Nachfrage auch in 
Zukunft wesentlich beitragen. 

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
126
Änderung rechtlicher und politischer 
Rahmenbedingungen 
Ob und in welcher Form privatwirtschaftliche Unter-
nehmen Dialysebehandlungen anbieten können, 
hängt von dem jeweiligen Gesundheitssystem eines 
Landes und dessen rechtlichen Rahmenbedingungen 
ab. Für Fresenius Medical Care bieten sich Chancen, 
neue Märkte zu erschließen oder Marktanteile aus-
zubauen, wenn ein Land sich für private Dialysean-
bieter öffnet oder die Zusammenarbeit zwischen 

öffentlichen und privaten Anbietern zulässt. Auf 
diese Entscheidungen haben zunehmend die folgen-
den Faktoren wesentlichen Einfluss: 
 In vielen Ländern werden die Mittel für die Finan-
zierung, das Management und die Bereitstellung von 
Gesundheitsleistungen immer knapper – eine Lage, 
die sich durch die Finanz- und Wirtschaftskrise wei-

ter verschärft hat. 
 Zugleich stehen Gesundheitssysteme vor der Her-
ausforderung, ihre Bevölkerung immer umfassender 
medizinisch zu versorgen – aufgrund der längeren 
Lebenserwartung der Menschen und der damit ver-
bundenen Zunahme von Begleiterkrankungen oder 
weil eine funktionsfähige Gesundheitsversorgung 
noch im Aufbau begriffen ist. 
 Die Dialyse ist ein aufwendiges lebenserhalten-
des Verfahren, das in puncto Expertise und Effizi-
enz hohe Anforderungen an ein Gesundheitssystem 

stellt. 
Aus diesen Gründen suchen öffentliche Gesund-

heitsträger immer häufiger gemeinsam mit priva-
ten Anbietern nach Lösungen für eine hochwertige 
zukunftsfähige Versorgung von Patienten mit chro-
nischem Nierenversagen – eine enorme Chance für 
Fresenius Medical Care.
Ein Beispiel ist Deutschland, gemessen an der Zahl 

der Dialysepatienten der fünftgrößte Markt welt-
weit. Mit unseren Produkten sind wir hier führend. 
Dialysezentren werden zwar überwiegend von 

niedergelassenen Ärzten, Krankenhäusern oder 
gemeinnützigen Organisationen betrieben; seit eini-
gen Jahren jedoch kann Fresenius Medical Care unter 
dem Dach von Medizinischen Versorgungszentren 
`…ialysedienstleistungen anbieten: Das sind 
ärztlich geleitete Einrichtungen zur ambulanten 
Krankenversorgung, die Fachärzte mit unterschied-
licher Spezialisierung als Angestellte beschäftigen. 

Ende waren wir an zehn Versorgungszentren 
beteiligt (: acht). Als erfahrener Partner wollen 
wir unsere Kunden auch weiterhin beim Aufbau von 
neuen Versorgungsstrukturen im deutschen Gesund-
heitswesen unterstützen und so die Chance wahr-
nehmen, unser Geschäft langfristig zu stärken. Auch 
in Japan, wo Dialysezentren zum größten Teil in der 
Hand privater Nierenfachärzte sind, könnten sich 
auf lange Sicht neue Absatzchancen für privatwirt-
schaftlich tätige Unternehmen wie Fresenius Medical 
Care ergeben – sollten diese als Klinikbetreiber im 
größten Dialysemarkt Asiens zugelassen werden.
Public Private Partnerships
In einigen Ländern zeichnet sich die öffentlich-
private Partnerschaft (Public Private Partnership 

) als vielversprechendes Geschäftsmodell für 

Fresenius Medical Care ab. Es handelt sich dabei 

um vertraglich festgelegte Projektkooperationen 

zwischen öffentlicher Hand und privatwirtschaft-

lichen Unternehmen, bei denen sich beide Partner 
zu einem vereinbarten Verhältnis die Finanzierung, 
Aufgaben, Risiken und Chancen eines Projekts tei-

len. Unsere breite Kompetenz in der Dialyse ist 
auch hier ein Wettbewerbsvorteil, denn wir können 
geeignete Angebote flexibel für unterschiedliche 

Versorgungsstufen unterbreiten – für Krankenhäu-
ser ebenso wie für Krankenkassen, Gemeinden oder 

Staaten. Je nach Vertrag errichten wir neue Dialyse-

kliniken und statten diese aus, bilden medizinisches 

Personal in Fragen der Qualität, Hygiene und Ernäh-
rung aus oder führen die Kliniken zu vereinbarten 

Konditionen selbst. So bietet eine Chance für 

beide Partner: Die öffentliche Hand profitiert von 
privatwirtschaftlichen Investitionen in eine Dialyse-
infrastruktur nach hohen Behandlungsstandards, 
vom Wissenstransfer in Qualitäts-, Technologie- und 
Managementfragen sowie von der operativen Effi-

zienz eines weltweit tätigen Dialyseunternehmens 

– und erhält so wesentliche Unterstützung, um 

mehr Patienten besser und zugleich kostengünsti-
ger zu versorgen. Fresenius Medical Care wiederum 
kann durch da-Modell neue Märkte erschlie-

ßen, Marktanteile ausbauen und sein Angebot um 

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
127
weitere Versorgungsformen ergänzen. Partnerschaf-
ten dieser Art sind nicht zuletzt auch ein erster mög-
licher Schritt in die vollständige Privatisierung. An 
eine-Initiative sind wir derzeit zum Beispiel in 

Italien, Kroatien, Bosnien, Portugal, Südafrika und 

den Philippinen beteiligt; weitere Projekte planen 

wir unter anderem in der Türkei, Indonesien und 
Australien. Die Verträge sind jeweils an den Bedürf-

nissen der Partner und den lokalen rechtlichen Rah-

menbedingungen ausgerichtet.
Wachsender Bedarf an integrierter Versorgung
Mit dem Kostendruck auf der einen und der Pati-
entenentwicklung auf der anderen Seite wächst im 
Gesundheitswesen weltweit der Bedarf für ein ganz-
heitliches – oder integriertes – Versorgungskonzept 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen. Dem 
liegt folgendes Prinzip zugrunde: Sämtliche Gesund-
heitsleistungen und Behandlungsschritte, die mit der 
Therapie eines Nierenpatienten verbunden sind – in 
einem weiteren möglichen Schritt auch die Behand-

lung seiner Begleiterkrankungen – werden als ganz-
heitliches Programm genau auf die individuellen 
Bedürfnisse des Patienten und die Erfordernisse sei-
nes Krankenversicherers abgestimmt. Je nach Ver-

trag – und abhängig davon, welche Elemente ein 

Gesundheitssystem als Teil der Grundbehandlung 
vorschreibt – gehören dazu neben der eigentlichen 
Dialyse zum Beispiel ergänzende medizinische Tests, 
Medikamente für Nierenkranke, das Legen und die 
medizinische Versorgung des Gefäßzugangs, über 

den ein Patient mit dem Dialysegerät verbunden 
wird (Vascular Access Management), oder auch die 
Fahrt des Patienten zum Dialysezentrum. Mit die-

ser umfassenden Betreuung aus einer Hand sollen 

Behandlungsschritte besser koordiniert und kon-

trolliert, Komplikationen minimiert und dadurch 

zusätzliche Krankenhausaufenthalte – eine erheb-

liche Belastung für den Patienten – soweit mög-

lich vermieden werden; die Behandlungs- und die 

Lebensqualität des Patienten steigen, während die 
Gesamtkosten der Behandlung sinken.
Immer häufiger vergüten Kostenträger die Kom-

ponenten einer solchen Komplett-Therapie nicht 

mehr separat, sondern als „Leistungsbündel“ pau-

schal – geknüpft an vertraglich festgelegte mess-
bare Behandlungsziele, über die der Dialyseanbieter 
regelmäßig Rechenschaft ablegen muss („pay for 
performance“). Diese Qualitätsparameter orientieren 
sich in der Regel an den national und international 
etablierten Richtlinien für eine gute Behandlungs-

praxis bei Nierenpatienten und übertreffen diese 
auch zum Teil. Eine Nichterfüllung der Kriterien führt 
zur Kürzung der Vergütung bis hin zum Entzug der 
Lizenz. 
Eine integrierte Versorgung gemäß des Pay-for-

Performance-Modells bietet Chancen für alle 

Anspruchsgruppen: Die Lebensqualität der Dialy-

sepatienten kann nachhaltig verbessert werden; 

die Bündelung der Versorgung bei einem Anbieter 

senkt dank des effizienteren Ressourceneinsatzes 
die Gesamtkosten der Behandlung und macht diese 

Kosten für die öffentliche Hand und die Krankenver-
sicherer zudem besser kontrollier- und kalkulierbar; 
Dialyseanbieter wiederum können ihr Leistungsspek-
trum erweitern, indem sie die vertraglich geforder-
ten Zusatzleistungen erbringen.
Fresenius Medical Care ist aus mehreren Gründen in 
einer besonders guten Position, integrierte Behand-
lungsprogramme für chronisch nierenkranke Men-
schen auf einem hohen Qualitätsniveau anzubieten: 
 Als Hersteller marktführender Dialyseprodukte und 
Betreiber des größten internationalen Dialyseklinik-
netzes weltweit haben wir langjährige Erfahrung in 
der umfassenden Versorgung von Dialysepatienten. 
 Wir genießen dank der hohen Qualität und Sicher-
heit unserer Produkte und Dienstleistungen einen 
sehr guten Ruf in der Branche.
 Wir nutzen ausgereifte interne Feedback-Instru-
mente, um den Behandlungserfolg unserer Kliniken 
zu messen, zu vergleichen und Verbesserungsmög-
lichkeiten schnell zu erkennen.
Erste positive Erfahrungen mit pauschal vergüteten 
qualitätsorientierten Versorgungsmodellen haben 

wir in Portugal gemacht, wo ein solches System 

 eingeführt wurde. Auch in Argentinien wer-

den wir zum Teil nach dem Pay-for-Performance-
Prinzip vergütet. Zu Beginn des vergangenen Jahres 
haben wir zudem mit den Gesundheitsbehörden der 

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
128
spanischen Region Murcia eine Kooperationsver-
einbarung über die Komplettversorgung von rund 

 Dialysepatienten abgeschlossen. Dieser erste 

Vertrag seiner Art in Spanien soll ab Mitt in 

Kraft treten; er gilt für zunächst sechs Jahre. Wei-
tere Informationen zur integrierten Versorgung und 
Vergütung, unter anderem auch zum neuen „gebün-
delten“ Vergütungssystem in den, erhalten Sie 

im Abschnitt „Gesundheits- und Vergütungssys-
teme“ 
   ab Seit
.Chancen in Zusammenhang mit unserer 
Geschäftstätigkeit
Horizontale Erweiterung unseres Portfolios
Dialysemedikamente ergänzen unser Angebot von 
Dialysedienstleistungen und -produkten und tragen 
damit zur horizontalen Erweiterung unseres Port-

folios bei. Sie bieten – passend zu unserer strate-

gischen Ausrichtung 
   siehe auch Seit
 und zum 
allgemeinen Trend einer integrierten Versorgung – 
weitere Wachstumschancen für uns. 
Bei der Behandlung von Dialysepatienten werden 
Medikamente üblicherweise zur Korrektur von Blut-
armut (Anämie) und zur Regulierung des Mineral-
haushalts benötigt – beides Folgen des chronischen 
Nierenversagens. Basierend auf Daten des Marktfor-
schungsinstitutes !!
® und unseren eigenen 
Schätzungen dürfte das Marktvolumen der Dialy-

semedikamente im Ja bei et,"#  

gelegen haben. Hiervon entfällt der mehrheitliche 

Anteil auf einige wenige Medikamentenklassen. 
Et"# nd damit nahezu zwei Drittel des 
Gesamtmarktes für Dialysemedikamente werden 

mit Erythropoese-stimulierenden Substanzen zur 
Behandlung von Anämie umgesetzt. Erythropoietin 
beziehen wir z. B. von deerikanischen Unter-
nehmen Amgen sowie dessen Partnern. Phosphat-

binder zur Regulierung des Knochenstoffwechsels 
hingegen produzieren wir in Eigenregie sowohl für 
die Verwendung in unseren eigenen Dialysekliniken 
als auch für den Vertrieb an Dritte. Das Marktvolu-
men dieser Phosphatbinder lag im vergangenen Jahr 
bei et,"# . Eisenpräparate zur Behandlung 
der Anämie stellen wir im Rahmen eines Gemein-

schaftsunternehmens mit Galenica – der Vifor 
Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. – her; wir 
verwenden sie ebenfalls in den eigenen Kliniken und 
vetreiben sie an Dritte. Das Marktvolumen solcher 

intravenös verabreichten Eisenpräparate betrug im 
Ja rund"# , wovon etwa die Hälfte auf 

den Bereich der Nephrologie entfällt.
Neue Produkte und Technologien
Wenn die Patientenzahlen so stark ansteigen wie 
angenommen, der Kostendruck zunimmt und 

die Kapazität der Kliniken möglicherweise nicht 

mehr ausreicht, um dort alle Patienten zu behan-

deln, werden Heimtherapien in der Dialyse weiter 

an Bedeutung gewinnen. Aus dieser Entwicklung 

ergeben sich Wachstumschancen für Fresenius 

Medical Care. Deshalb erweitern wir mit hochwer-

tigen Produkten und Therapieprogrammen sowie 

Akquisitionen unsere Kompetenz in der Perito-

nealdialyse# 
   siehe auch Seit 
sowie Glos-
sar 
   auf Seit
. Mit der Adsorber-Technologie 
verfügen wir bereits über ein Schlüsselverfahren 

für den Ausbau weiterer Formen der Heimthera-

pie: der Heim-Hämodialyse sowie der tragbaren 

künstlichen Niere, an deren Entwicklung wir lang-
fristig in einem regionenübergreifenden Team arbei-
ten 
   siehe auch Seit
. Adsorber setzen wir ein, um 
einfaches Leitungswasser für die Dialyse nutzbar zu 
machen und Dialyseflüssigkeit wiederaufzuberei-
ten – wesentliche Voraussetzungen für die Dialyse 

außerhalb von medizinischen Versorgungseinrich-
tungen. Wir werden unser Angebot auch in Zukunft 
um innovative Produkte und Verfahren erweitern, 

um Wachstumschancen zu nutzen – zunehmend 
auch gezielt, um die Nachfrage nach einer integrier-

ten Versorgung bestmöglich zu bedienen.
Interne Organisation und Prozesse
Eine Reihe von Chancen, unser Unternehmen 
langfristig erfolgreicher zu machen, bieten sich 
Fresenius Medical Care durch die Organisation und 
Gestaltung seines operativen Geschäfts. Beispiels-

weise analysieren wir anhand der Management- 

Methoden „Lean Management“ und „Six Sigma“ 

weltweit unsere Produktionsabläufe, um sie best-

möglich aufeinander abzustimmen und dadurch 
sowohl unsere Fehlerquoten als auch die Produkti-
onszyklen weiter zu verringern. Das Umweltmanage-
ment in unseren Produktionsstätten und Kliniken 

bauen wir systematisch aus, um unsere Betriebsef-
fizienz zu verbessern, etwa durch das Einsparen von 

Fresenius Medical Care 2011
2.10
Prognosebericht
129
Ressourcen; siehe hierzu das Kapitel „Unser Produkt-
geschäft“ 
   ab Seit
.  haben wir unsere weltweite Produktion mit der 
Einheit „Global Manufacturing Operationsˆ 
neu organisiert; hinzu kam auch eine entsprechende 
Position im Vorstand; Näheres 
   ab Seit
. Durch 
den Aufbau eines integrierten Produktionsnetzes 
und die Harmonisierung von Qualitätsmanagement 
und Supply Chain Management (Steuerung der Lie-
ferkette) ergeben sich aus unserer Sicht unter ande-
rem die folgenden Chancen:
 weitere Steigerung der Effizienz unserer Abläufe,
 bessere Steuerung von Risiken- und damit Kosten,
  Erhöhung der Rentabilität des Kapitals, das wir in 
der Fertigung einsetzen.
Akquisitionen
Mit dem Ausbau unseres weltweiten Kliniknetzes 
durch Akquisitionen investieren wir in unser künf-

tiges Wachstum; das gilt auch für den Zukauf von 
Know-how und von interessanten Technologien auf 
dem Gebiet der Forschung und Entwicklung. Die 
enge Abstimmung unserer Strategie- und Planungs-
abteilungen mit den Managern, die unsere Akquisi-
tionen verantworten, sorgt dafür, dass wir potenziell 
geeignete Zukäufe weltweit frühzeitig identifizie-
ren. Näheres zu unseren Akquisitionen im Berichts-
jahr erhalten Sie auch im Abschnitt „Akquisitionen 
und Desinvestitionen“ 
   auf Seit 
und im Kapitel 
„Finanzlage“ 
   ab Seit
. Geschäftsmodell von Fresenius Medical Care 
Eine Chance für das künftige Wachstum unseres 
Unternehmens ergibt sich nicht zuletzt aus unserem 
Geschäftsmodell: Als vertikal integriertes Dialyseun-
ternehmen bieten wir nicht nur fast alle Produkte 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen an; 

wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen 
Kliniken ein. So profitieren wir bei der Entwicklung 
und Herstellung neuer Produkte sowie bei der Aus-
richtung unseres Klinikmanagements erheblich von 
den Rückmeldungen unserer Patienten, Ärzte und 
Dialysefachkräfte weltweit.

Fresenius Medical Care 2011
130
Kapitel 2.11
CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT 
UND ERKLÄRUNG ZUR UND ERKLÄRUNG ZUR 
UNTERNEHMENSFÜHRUNG UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage-
mend der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA bekennen sich zu einer verant-
wortungsbewussten Unternehmensführung, die auf 
eine nachhaltige Steigerung des Unternehmens-
werts ausgerichtet ist. Wesentliche Faktoren sind 

dabei langfristige Unternehmensstrategien, eine 

solide Finanzpolitik, die Einhaltung rechtlicher und 
ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz in 
der Kommunikation des Unternehmens.
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Management 
nd der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA berichten nachfolgend gemäa 
˚˜ sowie gemäß Ziffer. des Deutschen Corporate 
Governance Kodex über die Unternehmensführung. 
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auch auf 
der Website des Unternehmens unter www.fmc-ag.de 
im Bereich Investor Relations / Corporate Gover-

nance / Erklärung zur Unternehmensführung dauer-
haft öffentlich zugänglich gemacht.
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur
Die Rechtsform von Fresenius Medical Care ist die 
einer Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA). In 
dieser Rechtsform gehören die Hauptversammlung, 
der Aufsichtsrat und die persönlich haftende Gesell-
schafterin, die Fresenius Medical Care Management 
, zu den wichtigsten Organen der Gesellschaft. 

Im Berichts haben sich keine wesentli-

chen Änderungen in der Konzernleitungs- und 
Überwachungsstruktur ergeben. Über die Konzern-
leitungs- und Überwachungsstruktur informiert auch 
die Grafik...
Die Satzung von Fresenius Medical Care, die auch die 
Kompetenzen der Unternehmensorgane bestimmt, 

ist im Internet unter www.fmc-ag.de im Bereich 

Investor Relations / Corporate Governance / Satzung 
zu finden. 
Fresenius Medical Care strebt eine Corporate Gover 
-nance an, die größtmögliche Transparenz gewähr-
leistet. Über den Vorstand der persönlich haften-

den Gesellschafterin werden die Geschäfte der 

Gesellschaft geführt. Neben dem Aufsichtsrat der 

Gesellschaft hat auch die Fresenius Medical Care 
Managemeinen eigenen Aufsichtsrat. 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 

sowie Zusammensetzung und Arbeitsweise von 

deren Ausschüssen
Das deutsche Aktiengesetz schreibt für Aktienge-
sellschaften sowie für Kommanditgesellschaften auf 
Aktien ein duales Führungssystem mit Geschäfts-
leitungsorgan und Aufsichtsrat vor. Für die Rechts-
form der KGaA ergibt sich dabei die Besonderheit, 

dass deren Geschäfte von einer persönlich haften-

den Gesellschafterin geführt werden. Im Fall der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA ist dies die 
Fresenius Medical Care Manageme, deren Vor-
stand die Geschäftsleitung der KGaA übernimmt. Der 
Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant-
wortung. Der Aufsichtsrat überwacht und berät den 
Vorstand und ist in Entscheidungen von grundlegen-
der Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. 
    Stammaktien 
1: ~ 300 MIOVorzugsaktien  
2: ~ 3,9 MIO
Fresenius SE & Co. KGaA
100 %Hauptversammlung 
FMC AG & Co. KGaA
wählt  Aufsichtsrat

FMC AG & Co. KGaA
Hauptversammlung 
FMC Management AG
wählt  Aufsichtsrat

FMC Management AG
überwacht 
Geschäfts-
führungüberwacht 
Geschäfts-
führungFresenius Medical Care AG & Co. KGaA
FMC Management AG Vorstand
Geschäftsführung
1 ~ 70 % Streubesitz, ~ 30 % Fresenius SE & Co. KGaA
2 100 % Streubesitz
 FMC = Fresenius Medical Care
Angaben zum 
31. Dezember    STRUKTUR DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA      STRUKTUR DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA   
 Grafik..

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
131
Aufgaben und Verantwortlichkeiten der beiden 
Organe sind gesetzlich jeweils klar festgelegt und 
streng voneinander getrennt. Beide Gesellschaften, 
die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA sowie die 
Fresenius Medical Care Managemerfügen 
über einen eigenen Aufsichtsrat.
Organe der persönlich haftenden Gesellschafterin 
Die persönlich haftende Gesellschafterin – die 

Fresenius Medical Care Managemertre-

ten durch ihren Vorstand, leitet die Gesellschaft in 
eigener Verantwortung und führt deren Geschäfte. 
Ihr Handeln und ihre Entscheidungen richtet sie 

dabei am Unternehmensinteresse aus. Im Rahmen 

der Besetzung von Führungspositionen achtet der 

Vorstand bei der Auswahl aus fachlich qualifizier-
ten Kandidaten auf Vielfalt (Diversity), insbesondere 
eine angemessene Berücksichtigung von Frauen. 
Rund ein Drittel der Teilnehmer an den Aktienopti-
onsprogrammen, die den Führungskräften vorbehal-
ten sind, sind weiblich. Der Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin bestand im Berichtsjahr 
aus sieben Personen. 
Neben dem Gesetz, der Satzung und den hier erläu-
terten Grundsätzen führt der Vorstand der persön-
lich haftenden Gesellschafterin die Geschäfte der 
Gesellschaft nach der für ihn geltenden Geschäfts-
ordnung i.S.d. Ziffer.atzes Deutschen Cor-
porate Governance Kodex. Diese Geschäftsordnung 
bestimmt die Grundsätze der Zusammenarbeit und 
regelt den Geschäftsverteilungsplan. Angelegen-

heiten von besonderer Bedeutung und Tragweite 
beschließt nach der Geschäftsordnung der Gesamt-
vorstand. Die Verhandlungen des Vorstands werden 
durch den Vorstandsvorsitzenden oder, bei dessen 
Verhinderung, durch das für das kaufmännische Res-
sort zuständige Vorstandsmitglied, oder, wenn auch 
dieses verhindert ist, durch das an Lebensjahren 

älteste anwesende Vorstandsmitglied geleitet. Der 
Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Verhand-
lungsgegenstände und die Art der Abstimmung. 

Soweit nicht zwingende Rechtsvorschriften oder 
die Satzung Einstimmigkeit oder ein Handeln sämt-
licher Vorstandsmitglieder verlangen, beschließt der 
Vorstand in Sitzungen grundsätzlich mit einfacher 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen, außerhalb der 
Sitzungen mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder. 
Die Geschäftsordnung bestimmt, dass Vorstands-

sitzungen bei Bedarf, jedoch mindestens einmal 
monatlich stattfinden. In der Praxis finden Vorstands-
sitzungen in der Regel zweimal monatlich statt. 
Die Geschäftsordnung regelt für verschiedene Fälle, 
dass der Vorstand der persönlich haftenden Gesell-
schafterin die vorherige Zustimmung des Aufsichts-
rats oder des zuständigen Aufsichtsratsausschusses 
der persönlich haftenden Gesellschafterin einzuho-
len hat. 
Die Mitglieder des Vorstands und ihre Zuständig-
keitsbereiche werden im Anhang des Jahresabschlus-
ses der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA für das 
Geschäftsj (der „Anhang“) unter „Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius 
Medical Care Managemewww.fmc-ag.de 

im Bereich Investor Relations / Publikatione / 

Einzelabschluss nach ˚˜) und im Internet unter 
www.fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage-
ment / Vorstand vorgestellt sowie 
   ab Seit
. Als Aktiengesellschaft verfügt die Fresenius Medical 
Care Managemels persönlich haftende Gesell-
schafterin auch über einen eigenen Aufsichtsrat, der 
aus sechs Mitgliedern besteht und dessen Vorsit-
zender Herr Dr. Ulf M. Schneider ist. Im Berichts-
jahr wurden die Mitglieder dieses Aufsichtsrats von 
der Hauptversammlung neu gewählt. Gemäß dem 

insoweit gefassten Beschluss sind seit dem Ablauf 

der Hauptversammlung. Juli  die Herren 

Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr. Dieter 

Schenk (stellvertretender Vorsitzender), Rolf A. 
Classon, William P. Johnston, Dr. Gerd Krick und Dr. 
Walter L. Weisman Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Fresenius Medical Care Managemeas frühere 
Aufsichtsratsmitglied Herr John Gerhard Kringel ist 

mit Ablauf der Hauptversammlung. Juli  

aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Weitere 

Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA im Anhang 

unter „Aufsichtrat“ (<<<.fmc-ag.de im Bereich 
Investor Relations / Publikationen  / Einzelabschluss 
nach ˚˜) und im Internet unter <<<.fmc-ag.de im 
Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat. 

Ergänzend hierzu erfolgen für Herrn Dr. Schneider 
für das Berichtsjahr die nachfolgenden Angaben:

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
132
Dr. Ulf M. Schneider 
Vorsitzender des Vorstands der Freseniu 

(bis zum RechtsformwechseJanu)

Vorsitzender des Vorstands der 

Fresenius Manageme 
Aufsichtsrat
Fresenius KabiVorsitzender)

! Kliniken GmbH (Vorsitzender)

Fresenius Medical Care Group Fran..., 

Frankreich (Vorsitzender)

Fresenius Kabi Espa.., Spanien

Fresenius HemoCare Netherlands ˜.`., Niederlande
Sonstigeharmaceuticals, Inc.Board of Directors)
Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc. 
(Board of Directors; bis zu. Februa)

˘˚ˇ (Holdings), Ltd., Großbritannien 

(Board of Directors)
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 

Managemeestellt die Vorstandsmitglieder 
und überwacht und berät den Vorstand der persön-

lich haftenden Gesellschafterin bei seinen Leitungs-
aufgaben. Er hat sich in Ausführung der Empfehlung 
nach Ziffer..es Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex eine Geschäftsordnung gegeben. Die 
Unabhängigkeitsvoraussetzungen des Aufsichtsrats 
der persönlich haftenden Gesellschafterin werden 

über ein sogenanntes Pooling Agreement gewähr-

leistet, dem die Fresenius SE & Co. KGaA (vormals 

Freseniu) beigetreten ist. Nach dem Pooling 
Agreement müssen mindestens ein Drittel (und min-
destens zwei) der Mitglieder des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin unabhängige 
Mitglieder sein. Im Sinne des Pooling Agreement ist 
ein „unabhängiges Mitglied“ ein Mitglied des Auf-
sichtsrats, das keine wesentliche geschäftliche oder 
berufliche Verbindung mit der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA, ihrer persönlich haftenden 

Gesellschafterin, der Fresenius SE & Co. KGaA oder 

deren persönlich haftender Gesellschafterin, der 

Fresenius Management bzw. irgendeinem ver-
bundenen Unternehmen dieser Gesellschaften hat. 
Aufsichtsrat der Gesellschaft
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG & 

Co. KGaA berät und überwacht die Geschäftsfüh-
rung durch die persönlich haftende Gesellschafterin 

und nimmt die ihm sonst durch Gesetz und Satzung 

zugewiesenen Aufgaben wahr. Er ist in die Strategie 
und Planung sowie in alle Fragen von grundlegender 
Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG & 
Co. KGaA besteht aus sechs Mitgliedern. Im Berichts-
jahr wurden die Mitglieder des Aufsichtsrats von 

der Hauptversammlung neu gewählt. Gemäß dem 

insoweit gefassten Beschluss der Hauptversamm-

lung sind seit dem Ablauf der Hauptversammlung 

. Mai  die Herren Dr. Gerd Krick (Vorsit-

zender), Dr. Dieter Schenk (stellvertretender Vorsit-

zender), Rolf A. Classon, Prof. Dr. Bernd Fahrholz, 

William P. Johnston und Dr. Walter L. Weisman 

Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA. Das frühere Aufsichtsratsmit-

glied Herr John Gerhard Kringel ist mit Ablauf der 

Hauptversammlung. Mai  aus dem Auf-

sichtsrat ausgeschieden. Weitere Angaben zu den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats finden sich im Anhang 
unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im Bereich 
Investor Relations / Publikationen  / Einzelabschluss 
nach) und im Internet unter www.fmc-ag.de im 
Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat 
und 
   auf Seit
.Alle sechs Mitglieder des Aufsichtsrats werden von 
der Hauptversammlung nach den Bestimmungen des 
Aktiengesetzes gewählt. Dieser Beschluss der Haupt-
versammlung bedarf einer Mehrheit von mindestens 
drei Viertel der abgegebenen Stimmen, wobei die 
Fresenius SE & Co. KGaA diesbezüglich vom Stimm-
recht ausgeschlossen ist (weitergehende Erläuterun-
gen hierzu finden sich nachstehend unter „Weitere 
Angaben zur Corporate Governance“ im Abschnitt 
„Aktionäre“). Bei der Beratung seiner Vorschläge an 
die zuständigen Wahlgremien wird der Aufsichts-

rat auch in Zukunft die internationale Tätigkeit des 

Unternehmens, potenzielle Interessenkonflikte und 

Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. Dies schließt 

auch die Zielsetzung einer langfristig angelegten 

angemessenen Beteiligung von Frauen mit ein. Da 

sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
133
Unternehmensinteresse ausrichten und die effektive 
Überwachung und Beratung des Vorstands gewähr-

leisten muss, kommt es grundsätzlich und vorrangig 
auf die Qualifikation des Einzelnen an. Um jedoch im 
Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kan-
didaten nicht pauschal einzuschränken, beschränkt 

sich der Aufsichtsrat auf eine allgemeine Absichts-

erklärung und verzichtet insbesondere auf feste 

Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. Aus die-

sem Grund hat der Aufsichtsrat insgesamt von der 
Benennung konkreter Ziele für seine Zusammenset-
zung sowie deren Berücksichtigung bei seinen Wahl-
vorschlägen und der Veröffentlichung des Stands 

der Umsetzung im Corporate Governance Bericht 
abgesehen. Dementsprechend wurde in der Entspre-
chenserklärung für das Geschäftsj insoweit 
eine Abweichung erklärt. Die Entsprechenserklärung 
findet sich nachstehend in dieser Erklärung und kann 
auch auf unserer Internetseite unter www.fmc-ag.de 
im Bereich Investor Relations / Corporate Gover-
nance / Entsprechenserklärung abgerufen werden.
Es herrscht eine klare Trennung zwischen den Mit-

gliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands: Eine 

gleichzeitige Tätigkeit in Aufsichtsrat und Vor-

stand ist rechtlich unzulässig. Im Aufsichtsrat der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA waren im 

Berichtsjahr keine Mitglieder vertreten, die in den 
vergangenen zwei Jahren dem Vorstand der persön-

lich haftenden Gesellschafterin angehörten. Die Mit-
glieder des Aufsichtsrats der Gesellschaft sind in ihren 
Entscheidungen unabhängig und nicht an Vorgaben 
oder Weisungen Dritter gebunden. Dem Gremium 
gehört eine ausreichende Anzahl von insgesamt fünf 
unabhängigen Mitgliedern an, die in keiner geschäft-
lichen oder persönlichen Beziehung zur Gesellschaft 
oder zu deren Vorstand stehen. Einzelheiten zu der 

Behandlung potenziell auftretender Interessenkon-

flikte werden in einem nachfolgenden Abschnitt 
„Vermeidung von Interessenkonflikten“ dargestellt.
Die Amtsperiode der Mitglieder des Aufsichtsrats 
beträgt fünf Jahre; die laufende Amtsperiode endet 
mit dem Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 
des Jahres. 
Einzelheiten zur Wahl, Konstituierung und Amts-

zeit des Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und 

Beschlussfassungen sowie zu seinen Rechten und 
Pflichten regelt die Satzung der Gesellschaft in den 
f., die auf der Internetseite der Gesellschaft 

unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-

tions / Corporate Governance / Satzung eingesehen 
werden kann. Darüber hinaus hat sich der Aufsichts-
rat der Gesellschaft gemäß Ziffer..es Deutschen 
Corporate Governance Kodex eine Geschäftsord-

nung gegeben, die unter anderem die Formalien 
seiner Einberufung sowie seiner Beschlussfassungen 
regelt. Demgemäß tritt der Aufsichtsrat mindestens 
zweimal pro Kalenderhalbjahr zusammen. Die Ver-

handlungen des Aufsichtsrats werden durch den 
Vorsitzenden oder, bei dessen Verhinderung, durch 
seinen Stellvertreter geleitet, der auch die Reihen-
folge der Verhandlungsgegenstände und die Art der 
Abstimmung bestimmt. Der Aufsichtsrat entschei-
det grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der an der 
Beschlussfassung teilnehmenden Stimmen, soweit 
nicht das Gesetz zwingend andere Mehrheiten vor-
schreibt. Die Koordinierung der Arbeit sowie die 
Leitung des Aufsichtsrats übernimmt der Aufsichts-
ratsvorsitzende, der auch gegenüber Dritten den 
Aufsichtsrat vertritt. 
Des Weiteren hat der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA Ausschüsse eingerichtet, hin-

sichtlich derer nachstehend nähere Angaben 

gemacht werden. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 

führen hinsichtlich ihrer Tätigkeit regelmäßig Effi-

zienzprüfungen durch, die im Wege einer offenen 
Diskussion im Plenum stattfinden. Dabei wird jeweils 
auch der Umfang und die Darstellung der Vorlagen 
erörtert, sowie Ablauf und Strukturierung der Sit-

zungen besprochen. Die vorgenommenen Über-

prüfungen haben ergeben, dass Aufsichtsrat und 

Ausschüsse effizient organisiert sind und auch das 

Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 

der persönlich haftenden Gesellschafterin sehr gut 
funktioniert. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA informieren sich regelmäßig 
durch unternehmensinterne wie auch durch externe 
Quellen über den aktuellen Stand der Anforde-

rungen an die Überwachungstätigkeit. Neben 

Informationen, die von verschiedenen unterneh-
mensexternen Sachkundigen zur Verfügung gestellt 
werden, berichten insoweit auch Experten aus 

den Fachbereichen des Unternehmens regelmäßig 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
134
über maßgebliche Entwicklungen, unter anderem 
beispielsweise über relevante gesetzliche Neure-

gelungen oder Entwicklungen in der Rechtspre-

chung sowie auch über aktuelle Entwicklungen in 

Vorschriften zur Rechnungslegung und Prüfung 

..  und !˘". Auf diese Weise stellt der 

Aufsichtsrat mit angemessener Unterstützung des 

Unternehmens eine fortdauernde Qualifizierung 
seiner Mitglieder sowie die Weiterentwicklung und 
Aktualisierung ihrer Fachkenntnisse, Urteilsfähigkeit 
und Erfahrung sicher, die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats ein-
schließlich seiner Ausschüsse erforderlich ist.
Im Berichtsjahr haben fünf – zum Teil mehrtägige – 
Sitzungen des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA und eine Telefonkonferenz 
stattgefunden. Wesentliche Beratungsgegenstände 
waren unter anderem Fragen der Finanzierung, Aus-
wirkungen des neuen Kostenerstattungssystems in 
de, Fragen der langfristigen Anreizwirkung in 
den Vergütungssystemen für die leitenden Mitarbei-
ter und den Vorstand, die im Berichtsjahr erfolgten 
Wahlen zum Aufsichtsrat, und die Auswirkungen 

der weltweiten wirtschaftlichen Situation auf die 
Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung der 
Gesellschaft. 
Weitergehende Angaben zu Mitgliedschaften der 

vorbenannten Aufsichtsratsmitglieder in anderen 

gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-
gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien 
von Wirtschaftsunternehmen finden sich im Anhang 
unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im Bereich 
Investor Relations / Publikationen  / Einzelabschluss 
nach) und im Internet unter www.fmc-ag.de im 

Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat. 
Ausschüsse der Aufsichtsräte
A) Ausschüsse des Aufsichtsrats der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA bildet aus dem Kreis seiner Mitglieder 
zwei ständige Ausschüsse, das Audit and Corporate 
Governance Committee und den Nominierungsaus-
schuss. Ferner besteht ein Gemeinsamer Ausschuss, 
der sich aus jeweils zwei Mitgliedern des Aufsichts-
rats der Gesellschaft sowie des Aufsichtsrats der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin zusammensetzt. 
Audit and Corporate Governance Committee
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA hat ein Audit and Corporate Gover-
nance Committee eingerichtet, dem im Berichtsjahr 
die Herren Dr. Walter L. Weisman (Vorsitzender), 
Prof. Dr. Bernd Fahrholz, Dr. William P. Johnston und 
Dr. Gerd Krick angehörten. 
Das Audit and Corporate Governance Committee 

unterstützt und berät den Aufsichtsrat der Gesell-
schaft und nimmt die ihm gesetzlich und im Rahmen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex vorge-
gebenen Aufgaben wahr. Unbeschadet der Zustän-
digkeit des Aufsichtsrats prüft es ferner den Bericht 
der persönlich haftenden Gesellschafterin über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen. Zudem 
befasst sich das Audit and Corporate Governance 

Committee mit dem Bericht gemäß Form-˘, der 

neben anderen Angaben den Konzernabschluss 
sowie den Konzernlagebericht beinhaltet. 
Das Audit and Corporate Governance Committee 

hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats der 
Gesellschaft eine Geschäftsordnung gegeben. Die 
Geschäftsordnung des Audit and Corporate Gover-

nance Committees sieht vor, dass diesem zwischen 
drei und fünf Mitglieder angehören können. Min-
destens zwei der Mitglieder müssen entsprechend 
der Satzung der Gesellschaft unabhängig sein, was 
bedeutet, dass sie, abgesehen von der Mitglied-

schaft im Aufsichtsrat der persönlich haftenden 

Gesellschafterin, keine wesentlichen geschäftli-

chen, beruflichen oder persönlichen Beziehungen 
mit der Gesellschaft oder einem mit ihr verbunde-
nen Unternehmen haben. Die Frage der Unabhän-
gigkeit beurteilt dabei allein der Aufsichtsrat der 

Gesellschaft, wobei eine solche i.d.R. dann ange-
nommen wird, wenn das betreffende Mitglied den 
Anforderungen an die Unabhängigkeit entspre-

chenbktG und den Vorgaben der 

New York Stock Exchange genügt. Des Weiteren 

ist erforderlich, dass die Mitglieder des Audit and 
Corporate Governance Committees über Fachkennt-
nisse auf dem Gebiet Finanzen und Rechnungsle-
gung verfügen. 
Die Mitglieder des Audit und Corporate Gover-

nance Committees Herr Dr. Weisman, Herr Prof. 
Dr. Fahrholz, Herr Johnston und Herr Dr. Krick sind 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
135
als unabhängige Mitglieder anzusehen und verfü-
gen über Fachkenntnisse auf dem Gebiet Finanzen 

und Rechnungslegung. Die Mitglieder wurden auf 

Grundlage ihrer besonderen Fachkenntnisse, ihrer 
Unabhängigkeit und ihrer Erfahrung in das Commit-
tee berufen. Das Audit and Corporate Governance 

Committee tritt zusammen, wenn die Umstände 
dies erforderlich machen, in jedem Fall aber mindes-
tens vier Mal pro Jahr. Versammlungen des Audit 

and Corporate Governance Committees werden 

von einem jeweils zu bestimmenden Vorsitzenden 
geleitet, der kein ehemaliges Mitglied des Vorstands 
der Gesellschaft sein sollte. Beschlussfähigkeit wird 
durch die Mehrheit der Mitglieder des Gremiums 

begründet. Im Nachgang zu den Versammlungen 
berichtet das Audit and Corporate Governance Com-
mittee regelmäßig durch seinen Vorsitzenden an den 
Aufsichtsrat der Gesellschaft und spricht mit diesem 

diejenigen Themen an, die in den Zuständigkeitsbe-
reich des Ausschusses fallen. Der Aufsichtsrat hat im 
Einvernehmen mit dem Audit and Corporate Gover-
nance Committee diirtschaftsprüfungs-
gesellschaft als Abschlussprüfer für das Berichtsjahr 

vorgeschlagen. 
Nominierungsausschuss
Dem Nominierungsausschuss der Gesellschaft 
gehörten im Berichtsjahr die Herren Dr. Gerd Krick 
(Vorsitzender), Dr. Walter L. Weisman und Dr. Die-
ter Schenk und damit zwei unabhängige Mitglieder 
an. Der Nominierungsausschuss erarbeitet Perso-
nalvorschläge des Aufsichtsrats und schlägt dem 
Aufsichtsrat der Gesellschaft geeignete Kandidaten 
für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversamm-
lung vor. Im Berichtsjahr hat der Nominierungsaus-
schuss dem Aufsichtsrat konkrete Vorschläge im 
Hinblick auf die Neuwahl der Aufsichtsratsmitglieder 
unterbreitet. 
Weitergehende Angaben zu Mitgliedschaften der 

vorbenannten Ausschussmitglieder in anderen 

gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-

gleichbaren in- und ausländischen Kontrollgre-

mien von Wirtschaftsunternehmen finden sich im 

Anhang unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im 

Bereich Investor Relations / Publikationen  / Ein-
zelabschluss nach ˚˜) und im Internet unter www.
fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage-
ment / Aufsichtsrat und  
   auf Siet
. Gemeinsamer Ausschuss 
Des Weiteren hat die Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA bereits in einen Gemeinsamen 

Ausschuss eingerichtet, dessen Zusammensetzung 
und Tätigkeit in dea ff. der Satzung der Gesell-
schaft geregelt ist; die genannten Bestimmungen 
können auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / Cor-

porate Governance / Satzung eingesehen werden. 

Der Gemeinsame Ausschuss wird nur bei Bedarf 

einberufen, namentlich in Fällen bestimmter, in 
der Satzung vordefinierter Rechtsgeschäfte, die als 
wesentliche Transaktionen einzustufen sind und hin-
sichtlich derer die persönlich haftende Gesellschafte-
rin der Zustimmung des Gremiums bedarf. 
Der Gemeinsame Ausschuss setzt sich aus jeweils 

zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der persönlich 

haftenden Gesellschafterin sowie des Aufsichts-

rats der Gesellschaft zusammen, wobei der Vorsit-
zende des Gremiums durch die persönlich haftende 
Gesellschafterin bestimmt wird. Für die persönlich 

haftende Gesellschafterin wurden Herr Dr. Ulf M. 
Schneider und Herr Dr. Gerd Krick als Mitglieder des 
Gemeinsamen Ausschusses benannt. Mit Beschluss 

vo. Mai  hat die Hauptversammlung der 
Gesellschaft zudem die Herren Dr. Walter L. Weisman 
und William P. Johnston als Mitglieder des Gemein-
samen Ausschusses seitens der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA bestimmt. Weitergehende 
Angaben zu Mitgliedschaften der vorbenannten Aus-
schussmitglieder in anderen gesetzlich zu bildenden 
Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und auslän-

dischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunterneh-

men finden sich im Anhang unter „Aufsichtsrat“ 
(www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / Pub-
likatione / Einzelabschluss nach ˚˜) und im 
Internet unter www.fmc-ag.de im Bereich Unser Kon-
zern / Management / Aufsichtsrat und 
   auf Seit
.Die Beschlussfähigkeit des Ausschusses setzt die 
Teilnahme von mindestens drei Mitgliedern vor-
aus. Beschlüsse werden grundsätzlich mit einfacher 
Mehrheit der Stimmen gefasst. Soweit der Gemein-
same Ausschuss zusammengetreten ist, berichtet er 
der Hauptversammlung über seine Tätigkeit; inso-
weit finden dibs , Satz nd Satz erster 
Halbsatz) sowibs. atz ktG entsprechende 
Anwendung. Sind Beschlüsse durch Ausübung der 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
136
Zweitstimme des Vorsitzenden zustande gekommen, 
ist dies im Bericht des Gemeinsamen Ausschusses 
offenzulegen. 
Im Berichtsjahr hat der Gemeinsame Ausschuss nicht 
getagt, da die hierfür erforderlichen Voraussetzun-
gen nicht gegeben waren. 
B) Ausschüsse des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin
Des Weiteren bestanden auf der Ebene des Aufsichts-
rats der persönlich haftenden Gesellschafterin, der 

Fresenius Medical Care Manageme, weitere 
Ausschüsse, die der Steigerung der Effizienz der Auf-
sichtsratstätigkeit dienen sollen und die komplexe 

Spezialthemen wie die Vorstandsbesetzung und 
-vergütung, die Personalvorschläge des Aufsichtsrats 
sowie regulatorische Vorgaben und die Leistungser-
stattung im Dialysebereich behandeln. Diese Aus-
schüsse haben nur beratende Funktion. Dem Human 
Resources Committee gehörten im Berichtsjahr 

die Herren Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr. 

Gerd Krick (stellvertretender Vorsitzender), William 

P. Johnston und Dr. Walter L. Weisman an. Mitglie-
der des Regulatory and Reimbursement Assessment 
Committees waren in zunächst die Herren Wil-
liam P. Johnston (Vorsitzender), John Gerhard Kringel 
und Dr. Dieter Schenk. Nach dem Ausscheiden von 

Herrn Kringel ist Herr Rolf A. Classon seit Septem-
ber  dem Regulatory and Reimbursement Assess-
ment Committee als neues Mitglied beigetreten. 
Dem Nominierungsausschuss der persönlich haften-
den Gesellschafterin gehörten im Berichtsjahr Herr 

Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr. Gerd Krick 
und Dr. Walter L. Weisman und mit den beiden letzt-

genannten damit zwei unabhängige Mitglieder an. 
Der Nominierungsausschuss erarbeitet Personal-

vorschläge des Aufsichtsrats und schlägt dem Auf-
sichtsrat der Gesellschaft geeignete Kandidaten für 
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
vor. Im Berichtsjahr hat der Nominierungsausschuss 
dem Aufsichtsrat konkrete Vorschläge im Hinblick 

auf die erfolgte Neuwahl der Aufsichtsratsmitglie-
der unterbreitet. 
Hinsichtlich der Mitgliedschaften der vorbenann-

ten Ausschussmitglieder in anderen gesetzlich 

zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren 

in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt-

schaftsunternehmen werden im Anhang unter 
„Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im Bereich Investor 
Relations / Publikationen  / Einzelabschluss nach 
), im Internet unter www.fmc-ag.de im Bereich 
Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat Angaben 
gemacht sowie  
   auf Seit
. Zusammenwirken von persönlich haftender 
Gesellschafterin und Aufsichtsrat der Gesellschaft
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauens-

volle und effiziente Zusammenarbeit zwischen der 

Geschäftsleitung und dem Aufsichtsrat voraus. Die 

persönlich haftende Gesellschafterin und der Auf-

sichtsrat der Gesellschaft arbeiten zum Wohle des 
Unternehmens eng zusammen. Das gemeinsame Ziel 
ist die nachhaltige Steigerung des Unternehmens-
wertes unter Wahrung der Grundsätze zu Corporate 
Governance und Compliance. Die persönlich haf-

tende Gesellschafterin berichtet dem Aufsichtsrat 

der Gesellschaft regelmäßig über alle relevanten 

Fragen der Geschäftspolitik, der Unternehmens-
planung und der strategischen Weiterentwicklung, 
über die Rentabilität der Gesellschaft, den Gang der 
Geschäfte sowie die Lage des Konzerns einschließlich 
der Risikolage. Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat 
der Aufsichtsrat die Geschäftsführung des Unterneh-
mens, d.h. den Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin, bei der Leitung des Unternehmens 
regelmäßig beraten und die Geschäftsführung der 

Gesellschaft im Rahmen seiner Verantwortung als 
Aufsichtsrat der Kommanditgesellschaft auf Aktien 
überwacht.
RELEVANTE ANGABEN ZU 

UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
Compliance
Weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit Verant-
wortung zu tragen. Als globaler Marktführer in der 
Dialyse ist sich Fresenius Medical Care seiner Verant-
wortung bewusst.

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
137
Wir richten die Geschäftsaktivitäten des Unterneh-
mens an den lokalen Gesetzen und Verordnungen 
aus. In den Geschäftsbeziehungen zu unseren Pati-
enten, Kunden, Lieferanten und sonstigen Geschäfts-
partnern, zu Behörden und Kostenträgern, zu 

unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Aktio-
nären und der Öffentlichkeit agieren wir mit Profes-

sionalität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit. 
Unter Compliance verstehen wir die Beachtung 

definierter ethischer und rechtlicher Grundsätze 

bei unseren geschäftlichen Aktivitäten. Die Befol-

gung der Compliance-Grundsätze ist integra-

ler Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Das 
Compliance-Programm von Fresenius Medical Care 
haben wir in allen Regionen implementiert. Unsere 
Compliance-Grundsätze gelten somit auch für alle 
Tochtergesellschaften.
Unser Compliance Programm beinhaltet einen vom 
Vorstand verabschiedeten Unternehmenskodex, 

der weltweit in jedem Geschäftsfeld Anwendung 

findet und der unsere langfristigen Interessen mit 
denjenigen unserer Partner verbindet. Dieser Unter-
nehmenskodex beschreibt unsere Unternehmens-
standards und unterstreicht unsere Verpflichtung, in 
Übereinstimmung mit den geltenden Gesetzen und 
Verordnungen sowie mit unseren eigenen Unterneh-
mensrichtlinien zu operieren.
Er basiert auf den Grundsätzen unseres Unterneh-

mens: Qualität, Ehrlichkeit und Rechtschaffen-

heit, Innovation und Fortschritt, sowie Respekt, 
Zusammenarbeit und Würde. Unsere Unterneh-
menskultur und -politik sowie unser gesamtes 

unternehmerisches Handeln orientieren sich an 

diesen Werten. Jeder Mitarbeiter ist aufgerufen, 

durch die Einhaltung der Gesetze sowie der Prinzi-
pien und Regeln des Unternehmenskodex dazu bei-
zutragen, dass Fresenius Medical Care als integerer 
und verlässlicher Partner im Gesundheitswesen für 

Patienten, Kunden, Lieferanten, Behörden und die 
Öffentlichkeit wahrgenommen wird.
Alle Mitarbeiter haben die Möglichkeit, mögliche 

Verstöße gegen geltendes Recht oder Unterneh-

mensrichtlinien zu melden. Hinweise zu Verstößen 
können auch anonym erfolgen. 
Weitere Einzelheiten können der Veröffentlichung 

des Unternehmenskodex’ auf der Webseite des 

Unternehmens unter www.fmc-ag.de im Bereich 

Unser Konzern / Compliance / Unternehmenskodex 
entnommen werden.
Das für Compliance zuständige Vorstandsmitglied 

berichtet in seiner Eigenschaft als Chief Corporate 

Compliance Officer über das Thema Compliance 

regelmäßig im Audit and Corporate Governance 
Committee der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
und im Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
Manageme
Im Ja haben wir unsere Aktivitäten in der Com-
pliance-Schulung weiter fortgesetzt. Unter anderem 
hatten die lokalen Compliance-Verantwortlichen die 
    Konzern
Chief Corporate Compliance
O—  cer ( \ Vorstandsmitglied )
informiert  Audit and Corporate Governance Committee,
Aufsichtsrat
berichtet an
Region
Compliance-Beauftragter
informiert  Vorstandsmitglied
berichtet an
Subregion
Compliance-Beauftragter
informiert  Regionaler Verantwortlicher
berichtet an
Land
Compliance-Beauftragter
informiert  Geschäftsführung
    ORGANISATIONSSTRUKTUR DES COMPLIANCE-PROGRAMMS      ORGANISATIONSSTRUKTUR DES COMPLIANCE-PROGRAMMS   
 Grafik..

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
138
Möglichkeit, ihre Erfahrungen mit den Compliance-
Beauftragten ihrer jeweiligen Geschäftsregionen 
auszutauschen. Wie das Schaubild zeigt, kommt den 
Compliance-Beauftragten eine zentrale Aufgabe zu: 
Sie setzen sich dafür ein, den Unternehmenskodex 
und dessen Ziele bei den Mitarbeitern bekannt zu 

machen und sie über das Compliance-Programm 
zu schulen. Gleichzeitig fungieren sie als Ansprech-
partner für unsere Mitarbeiter und sind über eigens 
dafür eingerichtete Telefonnummern oder pe-Mail 
zu erreichen. Natürlich sind die lokalen Compliance-

Beauftragten auch persönlich ansprechbar.
Im Berichtsjahr haben wir mit unseren Compliance-
Konferenzen in verschiedenen Regionen das Netz-

werk und die weltweite Zusammenarbeit in der 

Compliance Organisation gestärkt sowie den Aus-

tausch unternehmensweiter Compliance-Themen 
gefördert.
Außerdem haben wir unsere Ressourcen zur strate-
gischen Stärkung unseres Compliance-Programms 

eingesetzt, z.B. durch Trainingsangebote für die 

Mitarbeiter im Intranet und durch eine verstärkte 
Kommunikation des Themas im Unternehmen. 
Risiko- und Chancenmanagement
Bei Fresenius Medical Care sorgt ein umfassendes 

Managementsystem dafür, dass Risiken und Chan-

cen frühzeitig erkannt, das Risikoprofil optimiert 

und Kosten, die daraus entstehen könnten, durch 

frühzeitiges Eingreifen auf ein Minimum reduziert 

werden. Unser Risikomanagement ist integraler 

Bestandteil unseres täglichen Geschäfts und wird 

regelmäßig geprüft. Unser internes Kontrollsystem 
wird regelmäßig vom Vorstand sowie von der inter-

nen Revision geprüft. 
Weitere Informationen zum Risiko- und Chancenma-
nagement, zu unserem internen Kontrollsystem und 
zum Compliance-Programm bei Fresenius Medical 

Care finden Sie im Lagebericht im Abschnitt Risi-

komanagement, im Internet unter www.fmc-ag.de 
im Bereich Investor Relations / Publikatione / Ein-
zelabschluss nach ˚˜ und 
   ab Seit
.DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE 
KODEX UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 

FÜR DAS GESCHÄFTSJAH 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex beinhal-
tet wesentliche Empfehlungen zur Leitung und Über-
wachung deutscher börsennotierter Gesellschaften 
mit dem Ziel, die in Deutschland geltenden Regeln 
für die Unternehmensleitung und -überwachung für 

Investoren transparenter zu gestalten. Durch diesen 
Kodex soll sowohl das Vertrauen der Öffentlichkeit 
als auch das Vertrauen der Mitarbeiter und Kunden 
in die Leitung und Überwachung börsennotierter 
Aktiengesellschaften gefördert werden.
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage-

mend der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA unterstützen die im Deutschen 

Corporate Governance Kodex formulierten Grund-

sätze. Der überwiegende Teil der im Kodex aufge-

führten Vorgaben, Empfehlungen und Anregungen 

sind bei Fresenius Medical Care seit Bestehen des 

Unternehmens integraler und gelebter Bestandteil 
des Unternehmensalltags. Umfangreiche Informatio-
nen zum Thema Corporate Governance sind auf unse-
rer Internetseite www.fmc-ag.de im Bereich Investor 
Relations abrufbar. Nach Veröffentlichung einer unter-
jährig geänderten Entsprechenserklärung im Juni , 
hat Fresenius Medical Care dies Aktien-
gesetzes geforderte jährliche Entsprechenserklärung 
gemäß der geltenden Fassung des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex vo. Mai  abgegeben 
und den Aktionären auf der Website des Unterneh-
mens unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
tions / Corporate Governance / Entsprechenserklärung 
dauerhaft zugänglich gemacht. Die Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA entsprach und entspricht den 
oben genannten Empfehlungen des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex. Lediglich die in der wie folgt 
abgegebenen Entsprechenserklärung genannten Emp-
fehlungen wurden bzw. werden nicht angewendet:
Erklärung des Vorstands der Fresenius Medical 

Care Managemend des Aufsichtsrats 

der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA zum 

Deutschen Corporate Governance Kodex 

gemäß ˆ ˙˝˙ AktG
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care AG 

& Co. KGaA und der Vorstand der persönlich 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
139
haftenden Gesellschafterin der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA (nachfolgend der „Vorstand“) 
erklären, dass den von dem Bundesministerium der 
Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bun-

desanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 

der „Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex“ in der Fassung vo. Mai  
seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im 
Juni  entsprochen wurde und wird. Lediglich die 
folgenden Empfehlungen wurden, respektive wer-
den nicht angewendet:
Kodex Ziffer.˚ Absatz ˛ 
„Abfindungs-Cap”
Gemäß Ziffer.bsatzes Kodex soll bei 
Abschluss von Vorstandsverträgen darauf geachtet 
werden, dass Zahlungen an ein Vorstandsmitglied 

bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit 
ohne wichtigen Grund einschließlich Nebenleistun-
gen den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht 
überschreiten (Abfindungs-Cap) und nicht mehr als 
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrages vergüten. 
Für die Berechnung des Abfindungs-Caps soll auf die 
Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres 
und gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche 

Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr 
abgestellt werden.
Die Anstellungsverträge für Mitglieder des Vorstands 
enthalten keine Abfindungsregelungen für den Fall 
einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit 
ohne wichtigen Grund. Derartige Abfindungsrege-

lungen widersprächen dem von Fresenius Medical 
Care im Einklang mit dem Aktiengesetz praktizierten 
Konzept, die Anstellungsverträge der Vorstandsmit-

glieder regelmäßig für die Dauer der Bestellungspe-
riode abzuschließen. Eine vorzeitige Beendigung des 
Anstellungsvertrags setzt damit grundsätzlich einen 

wichtigen Grund voraus.
Kodex Ziffer ˜.˙.batz ˚
„Altersgrenze für Vorstandsmitglieder”
Gemäß Ziffer ..bs. atz es Kodex soll für 

Vorstandsmitglieder eine Altersgrenze festgelegt 

werden. Fresenius Medical Care wird – wie in der 

Vergangenheit – auch künftig von der Festlegung 

einer Altersgrenze für Mitglieder des Vorstands 

absehen, da dies die Auswahl qualifizierter Kandi-
daten pauschal einschränken würde.
Kodex Ziffer ˜.˛.˙ Absatznd Absatz ˚
„Benennung konkreter Ziele zur Zusammen-

setzung des Aufsichtsrats und deren 

Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen“

Gemäß Ziffer .bsatz nes Kodex soll der 
Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammenset-
zung benennen und bei seinen Wahlvorschlägen 

berücksichtigen. Die Zielsetzung des Aufsichtsrats 

und der Stand der Umsetzung sollen im Corporate 
Governance Bericht veröffentlicht werden. Von die-

sen Empfehlungen wird abgewichen. 
Da sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 
Unternehmensinteresse ausrichten und die effektive 

Überwachung und Beratung des Vorstands gewähr-

leisten muss, kommt es grundsätzlich und vorrangig 
auf die Qualifikation des Einzelnen an. Der Auf-

sichtsrat wird bei der Beratung seiner Vorschläge 
an die zuständigen Wahlgremien die internationale 
Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessen-
konflikte und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. 

Dies schließt auch die Zielsetzung einer langfristig 

angelegten angemessenen Beteiligung von Frauen 
mit ein.
Um jedoch im Unternehmensinteresse die Auswahl 
geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschrän-
ken, beschränkt sich der Aufsichtsrat auf eine allge-
meine Absichtserklärung und verzichtet insbesondere 
auf feste Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. 
Die nächsten turnusgemäßen Aufsichtsratswahlen 
finden im Jahr statt, so dass erst dann über die 

Umsetzung der allgemeinen Absichtserklärung sinn-

vollerweise berichtet werden kann.

 Bad Homburg, Dezember
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Aufsichtsrat und Vorstand 
(der Fresenius Medical Care Manageme) 
Diese und alle vorangegangenen Entsprechens-

erklärungen sind gemäß Ziffer. des Deutschen 
Corporate Governance Kodex auf unserer Internet-
seite unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
tions / Corporate Governance / Entsprechenserklärung 
dauerhaft zugänglich.

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
140
WEITERE ANGABEN ZUR CORPORATE 
GOVERNANCE
Aktionäre
Die Aktionäre der Gesellschaft nehmen ihre 
Rechte auf der Hauptversammlung wahr und üben 

dort ihr Stimmrecht aus. Jede Stammaktie der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA gewährt eine 
Stimme. Die Vorzugsaktien der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA gewähren kein Stimmrecht. Als 
Ausgleich dafür erhalten diese Aktionäre ein Vorrecht 
bei der Gewinnverteilung sowie eine höhere Divi-
dende. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimmrechten 
bestehen nicht. In der Hauptversammlung können 
die persönlich haftende Gesellschafterin (soweit sie 
Aktionärin der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
wäre, was im Berichtsjahr nicht der Fall war) bzw. 
ihre Alleinaktionärin Fresenius SE & Co. KGaA grund-
sätzlich das Stimmrecht aus von ihnen an der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA gehaltenen 

Stammaktien ausüben. Hinsichtlich bestimmter 

Beschlussgegenstände bestehen für die persönlich 
haftende Gesellschafterin bzw. ihre Alleinaktionärin 
jedoch vom Gesetz vorgegebene Stimmrechtsaus-

schlüsse. Dies betrifft unter anderem die Wahl des 
Aufsichtsrats, die Entlastung der persönlich haften-
den Gesellschafterin und der Mitglieder des Auf-
sichtsrats der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Auf diese 

Weise wird gewährleistet, dass die Kommanditak-
tionäre über diese – insbesondere die Kontrolle der 
Geschäftsleitung betreffenden – Fragen allein ent-
scheiden können.
Hauptversammlung
Entsprechend den Grundsätzen des Aktiengesetzes 
haben Aktionäre in der jährlichen Hauptversamm-

lung die Möglichkeit, ihr Stimmrecht selbst auszu-
üben oder durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl 
oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertre-
ter der Gesellschaft ausüben zu lassen. Weisungen 

zur Stimmrechtsausübung an diesen Stimmrechts-

vertreter können vor und während der Hauptver-
sammlung bis zum Ende der Generaldebatte erteilt 
werden.
Die ordentliche Hauptversammlung der Fresenius 
Medical Care AG & Co. KGaA fand im Berichtsjahr am 
. Mai  in Frankfurt am Main statt. Über ˛ 
des Stammaktienkapitals und rund, ˛ des Vor-
zugsaktienkapitals waren vertrete 
waren über ˛ des Stammaktienkapitals und etwa 
, ˛ des Vorzugsaktienkapitals bei der ordentli-

chen Hauptversammlung vertreten gewesen. Alle 
Aktionäre, die nicht teilne
hmen konnten, hatten die 
Möglichkeit, die Hauptversammlungsrede unseres 
Vorstandsvorsitzenden in einer Live-Übertragung 

über das Internet zu verfolgen. Auf der Hauptver-
sammlung wurde zu den folgenden Tagesordnungs-

punkten Beschluss gefasst: 
  die Feststellung des Jahresabschlusses für das 
Geschäftsjahr,
 die Verwendung des Bilanzgewinns,
  die Entlastung der persönlich haftenden Gesell-
schafterin und des Aufsichtsrats,
  die Billigung des geänderten Systems zur Vergü-
tung der Vorstandsmitglieder der persönlich haf-
tenden Gesellschafterin, 
  die Wahl des Abschlussprüfers und des Konzernab-
schlussprüfers für das Geschäftsj,
  die Anpassung der Vergütung des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse,
 die Aufhebung bedingter Kapitalien,
  die Ermächtigung zur Gewährung von Bezugs-
rechten an Führungskräfte im Rahmen eines 
neuen Aktienoptionsprogramms sowie die Schaf-
fung eines bedingten Kapitals und entsprechende 

Satzungsänderungen, 
  Wahlen zum Aufsichtsrat sowie zum Gemeinsamen 
Ausschuss, sowie 
  Beschluss über die Ermächtigung zum Erwerb und 
zur Verwendung eigener Aktien. 
Sämtliche Dokumente und Informationen zur Haupt-
versammlung sowie die Abstimmungsergebnisse und 
die Rede des Vorstandsvorsitzenden sind auf unse-
rer Internetseite unter www.fmc-ag.de im Bereich 

Investor Relations / Hauptversammlung zugänglich 
gemacht. 
Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands der persönlich haf-

tenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA sowie der 

Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage-

merfolgen bei ihren Entscheidungen 

und in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit weder 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
141
persönliche Interessen noch gewähren sie anderen 
Personen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätig-
keiten oder Geschäfte der Organmitglieder mit dem 
Unternehmen sind dem Aufsichtsrat unverzüglich 

offenzulegen und gegebenenfalls von diesem zu 
genehmigen. Der Aufsichtsrat berichtet der Haupt-
versammlung über etwaige Interessenkonflikte und 
deren Behandlung. Der Vorsitzende des Vorstands 
der Fresenius Medical Care Managemer. Ben 

J. Lipps war im Berichtsjahr unverändert mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care 
Management zugleich Mitglied des Vorstands 

der Freseniu und, nach dem Formwechsel der 

Freseniu in die Fresenius SE & Co. KGaA, der am 

Januar  wirksam geworden ist, Mitglied des 

Vorstands der Fresenius Manageme. Die Mit-

glieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA Herr Dr. Krick (Vorsitzender) 

und Herr Dr. Schenk (stellvertretender Vorsitzen-

der) waren im Berichtsjahr auch Mitglieder des 

Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage-

meowie des Aufsichtsrats der Freseniu. 

Nach dem Formwechsel der Freseniu in die 
Fresenius SE & Co. KGaA sind beide Herren nun Mit-
glieder des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
, der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
Fresenius SE & Co. KGaA. Herr Dr. Krick ist ferner Mit-
glied des Aufsichtsrats der Fresenius SE & Co. KGaA. 
Herr Dr. Schenk ist weiterhin Vorsitzender des 

Verwaltungsrats der Else Kröner-Fresenius-Stif-

tung, der alleinigen Gesellschafterin der Fresenius 

Managemeie Kommanditaktionärin der 

Fresenius SE & Co. KGaA, und Mit-Testamentsvoll-
strecker nach Frau Else Kröner. Herr Dr. Krick bezieht 
von der Fresenius SE & Co. KGaA eine Pension im 
Hinblick auf seine frühere Tätigkeit im Vorstand der 
Gesellschaft. Berater- oder sonstige Dienstleistungs-
beziehungen zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und 
der Gesellschaft bestanden auch im Berichtsjahr aus-
schließlich bei Herrn Dr. Schenk, der im Geschäfts-
 Aufsichtsratsmitglied unserer Gesellschaft 
und Aufsichtsratsmitglied der Fresenius Medical 

Care Manageme, Aufsichtsratsmitglied der 

Freseniu (bis zum Rechtsformwechsel in die 

Fresenius SE & Co. KGaA am anuar ) sowie 
der Fresenius Manageme und zugleich Partner 
der international agierenden Rechtsanwaltssozietät 
Noer war. Die Rechtsanwaltssozietät Noerr ist 
im Geschäftsj für das Unternehmen rechts-
beratend tätig geworden. Hinsichtlich bestimmter 

spezifischer Aufträge fü
r zukünftiges Tätigwerden 
der Rechtsanwaltssozietät Noerr sowie abschlie-
ßend hinsichtlich der Tätigkeiten in den ersten drei 
Quartalen des Berichtsjahrs hat der Aufsichtsrat der 
Mandatierung bei Stimmenthaltung von Herrn Dr. 

Schenk bereits zugestimmt. Die im vierten Quartal 
des Berichtsjahrs erfolgten Dienstleistungen werden 
abschließend im März  Gegenstand der Auf-
sichtsratssitzung sein. 
Im Berichtsjahr wurden von der Fresenius 

Medical Ca.., ˝ (zuzüglich Mehrwert-
steuer) an die Rechtsanwaltssozietät Noerr bezahlt. 
Dies entspricht weniger al˛ der von Fresenius 

Medical Care weltweit gezahlten Rechts- und 
Beratungskosten.
Relevante Interessenkonf
likte von Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 
unverzüglich offenzulegen sind, traten im Berichts-
jahr nicht auf. 
Informationen über Directors‘ Dealings 

und Aktienbesitz
Naa des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
sind die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-
rats sowie weitere Mitarbeiter, die Führungsaufga-
ben wahrnehmen, verpflichtet, das Unternehmen 

über den Erwerb oder den Verkauf von Aktien der 
Fresenius Medical Care und sich darauf beziehenden 
Finanzinstrumenten zu informieren, wenn das Volu-
men vo. ˝ innerhalb eines Jahres überschritten 
wird. Während des Geschäftsjahre sind uns 

insgesamt vier Meldungea WpHG zuge-
gangen, über die wir in Tabell.nformieren.
Entsprechend den einschlägigen Regelungen 

haben wir diese Meldungen auf unseren Internet-

seiten unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor 

Relations / Corporate Governance / Wertpapierge-

schäfte / Meldungea Wertpapierhandels-
gesetz veröffentlicht und diese auch im „Jährlichen 
Dokument“ unter www.fmc-ag.de im Bereich Inves-
tor Relations / Corporate Governan Wertpa-
pierprospektgesetz dargelegt.

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
142
Transparenz unserer Berichterstattung
Fresenius Medical Care erfüllt sämtliche Anforde-
rungen, die der Deutsche Corporate Governance 
Kodex unter Zifferm Hinblick auf die Transparenz 
stellt. In unserer regelmäßigen Berichterstat-

tung richten wir unser Augenmerk darauf, unsere 

Aktionäre gleichzeitig und einheitlich über unser 

Unternehmen zu informieren. Dabei kommt der 
    MeldedatumEmittentMeldepflichtigerTransaktion
16. März 2011
Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Dr. Ben J. Lipps, 

Vorstandsvorsitzender

der Fresenius Medical Care 

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 
15. März 2011
Bezeichnung des Wertpapiers / Finanzinstru-

ments: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 

Stammaktie (ISIN DE 0005785802)

Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 

gegen Cash Settlement

Kurs / Preis pro Stück: 46,47 €

Stückzahl: 3.024

Gesamtvolumen: 140.537,37 €

Börsenplatz: XETRA
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 

auf Fresenius Medical Care-Aktien aus dem 

Aktienoptionsplan und Verkauf der Aktien 

(Cash Settlement)
20. Mai 2011
Fresenius Medical Care 

AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Dr. Ben J. Lipps, 

Vorstandsvorsitzender

der Fresenius Medical Care 

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 19. Mai 2011

Bezeichnung des Wertpapiers / Finanzinstru-

ments: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 

Stammaktie (ISIN DE 0005785802)

Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 

gegen Cash Settlement

Kurs / Preis pro Stück: 49,303 €

Stückzahl: 97.846

Gesamtvolumen: 4.824.101,34 €

Börsenplatz: XETRA
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 

auf Fresenius Medical Care-Aktien aus dem 

Aktienoptionsplan und Verkauf der Aktien 

(Cash Settlement)
10. Juni 2011
Fresenius Medical Care 

AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Dr. Emanuele Gatti, 

Vorstandsmitglied

der Fresenius Medical Care 

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 9. Juni 2011

Bezeichnung des Wertpapiers / Finanzinstru-

ments: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 

Stammaktie (ISIN DE 0005785802)

Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 

gegen Cash Settlement

Kurs / Preis pro Stück: 49,996227 €

Stückzahl: 30.469

Gesamtvolumen: 1.523.335,04 €

Börsenplatz: XETRA
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 

auf Fresenius Medical Care-Aktien aus dem 

Aktienoptionsplan und Verkauf der Aktien 

(Cash Settlement)
10. Juni 2011Fr
esenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Prof. Dr. Bernd Fahrholz, 
Mitglied des Aufsichtsrats der 

Fresenius Medical Care 

AG & Co. KGaA
Datum des Geschäftsabschlusses: 3. Juni 2011
Bezeichnung des Wertpapiers / Finanzinstru-

ments: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 

Stammaktie (ISIN DE 0005785802)

Art des Geschäfts: Kauf von Aktien

Kurs / Preis pro Stück: 49,513 €

Stückzahl: 3.000

Gesamtvolumen: 148.539,00 €

Börsenplatz: XETRA    MELDEPFLICHTIGE WERTPAPIERGESCHÄFTE 2011      MELDEPFLICHTIGE WERTPAPIERGESCHÄFTE 2011   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
143
Ad-hoc-Berichterstattung und unserer Unterneh-
menswebseite eine besondere Bedeutung zu. Hier 

erhalten Investoren und sonstige interessierte Per-

sonen gleichermaßen einen unmittelbaren und 

zeitnahen Zugang zu den von uns veröffentlichten 
Nachrichten. 
Sämtliche Ad-hoc-Mitteilungen und weitere Nach-

richten werden auf unseren Internetseiten unter 
www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / News 
publiziert. Die wesentlichen Termine werden auf der 
Internetseite unter www.fmc-ag.de im Bereich Inves-
tor Relations / Finanzkalender veröffentlicht. 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung, 

Börsennotierung
Fresenius Medical Care bilanziert nach dee-
rikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen „Gene-

rally Accepted Accounting Principles..  

und in-Dollar. Entsprechend werden der Kon-

zernabschluss sowie die unterjährig konsolidierten 
Quartalsabschlüsse in Übereinstimmung mit diesen 
Grundsätzen erstellt. Die Veröffentlichung des Kon-
zernabschlusses erfolgt innerhalb der ersten Tage 
nach Ende eines Geschäftsjahres, die Veröffentli-
chung der Quartalsabschlüsse erfolgt innerhalb der 
erstenage nach Ende eines Quartals. 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen werden 

weiterhin ein Konzernabschluss und ein Konzern-

lagebericht sowie Quartalsabschlüsse nach den 
Regeln der „International Financial Reporting Stan-
dards“!˘", wie sie in dewenden sind, 
aufgestellt. 
Der Jahresabschluss und der Lagebericht der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA werden in 

Übereinstimmung mit dem deutschen Handelsge-

setzbu˚˜rstellt. Der Jahresabschluss ist für 
die Verwendung des Bilanzgewinns maßgeblich.
Darüber hinaus erscheint jährlich ein Geschäftsbe-
richt von Fresenius Medical Care, der gleichermaßen 
an den Anforderungen vo..  und ˚˜ aus-
gerichtet ist.
Die Aktien von Fresenius Medical Care sind sowohl 
in deals American Depositary Receipts) als 

auch in Deutschland an der Börse notiert. Wir 
unterliegen daher einer Vielzahl von Vorschriften 
und Empfehlungen zur Führung, Verwaltung und 

Überwachung unseres Unternehmens. Zum einen 

beachten wir neben den zwingenden aktienrecht-

lichen und handelsrechtlichen Vorschriften das 

Regelwerk der Deutschen Börse und befolgen in 
weiten Teilen zudem das auf freiwillige Übernahme 
ausgelegte Regelwerk des Deutschen Corporate 

Governance Kodex. Zum anderen unterliegen wir 

als nierikanisches Unternehmen (soge-

nannter „foreign private issuer“) den Vorschriften, 

die sich aus der Notierung des Unternehmens in 

den ergeben. Hervorzuheben sind hierbei der 

Sarbanes-Oxley Acˆ˙nd Teile der Corporate-
Governance-Regeln der New York Stock Exchange. 
Der Sarbanes-Oxley Act beinhaltet Vorschriften 

betreffend Unternehmen und deren Wirtschafts-
prüfer, die die Verbesserung der Rechnungslegung, 
die Unabhängigkeit der Wirtschaftsprüfer und wei-
tere Punkte zum Ziel haben. Durch die Erweiterung 
von Vorschriften für die Finanzberichterstattung 
und die internen Kontrollsysteme soll das Vertrauen 
von Aktionären und anderen Interessengruppen in 
die Unternehmen gestärkt werden. Wir erfüllen die 
auf unser Unternehmen anwendbaren derzeitigen 
gesetzlichen Anforderungen vollständig. 
Die Erklärung von Fresenius Medical Care zu den 

wesentlichen Unterschieden der Corporate-Gover-
nance-Systeme in Deutschland und de, die den 
Börsenzulassungsbestimmungen der New York Stock 
Exchange folgt, kann im Internet unter www.fmc-ag.de 
im Bereich Investor Relations / Corporate Gover-
nance / $'-Erklärung eingesehen werden.
VERGÜTUNGSBERICHT
Vergütung des Vorstands
Der Vergütungsbericht der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA fasst die wesentlichen Elemente 

des Systems zur Vergütung des Vorstands der 
Fresenius Medical Care Managemels persön-

lich haftende Gesellschafterin der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA zusammen und erläutert in die-
sem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struk-
tur der Vorstandsvergütung. Der Vergütungsbericht 
ist Bestandteil des Konzern-Lageberichts. Der Ver-
gütungsbericht wird auf der Basis der Empfehlungen 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
144
des Deutschen Corporate Governance Kodex erstellt 
und beinhaltet ferner die Angaben, die nach den 
maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften, vor allem 
dem Handelsgesetzbuch, erforderlich sind.
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist das 

Aufsichtsratsplenum der Fresenius Medical Care 

Managemetändig. Der Aufsichtsrat wird 

dabei von einem Personalausschuss, dem Human 

Resources Committee, unterstützt. Das Human 
Resources Committee setzte sich im Berichtsjahr aus 
den Herren Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr. 
Gerd Krick (stellvertretender Vorsitzender), William 
P. Johnston und Dr. Walter Weisman zusammen.
I. Struktur und Höhe der Vergütung
Das System der Vorstandsvergütung wurde zu 
Beginn des Berichtsjahrs von einem unabhängi-

gen externen Vergütungsexperten geprüft und 

der Hauptversammlung der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA zur Billigung vorgelegt. Die 

Hauptversammlung hat das System der Vorstands-

vergütun. Mai  mit einer Mehrheit von 
,˛ der abgegebenen Stimmen durch Beschluss 
gebilligt. 
Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mit-

glieder des Vorstands an der nachhaltigen Ent-

wicklung des Unternehmens entsprechend ihren 

Aufgaben und Leistungen sowie den Erfolgen bei 
der Gestaltung der wirtschaftlichen und finanziellen 
Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung des 

Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit 
leistungsorientiert und setzte sich im Geschäftsjahr 
 aus drei Komponenten zusammen: 
 erfolgsunabhängige Vergütung (Grundgehalt), 
 erfolgsbezogene Vergütung (variabler Bonus), 
  Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
(Aktienoptionen, aktienbasierte Vergütung mit 

Barausgleich).
Die Ausgestaltung der einzelnen Komponenten folgt 
dabei den nachstehenden Kriterien:
Die erfolgsunabhängige Vergütung wurde im 

Geschäftsj in zwölf monatlichen Raten als 
Grundgehalt ausbezahlt. Zusätzlich haben die Mit-
glieder des Vorstands Nebenleistungen erhalten, 

die im Wesentlichen aus Versicherungsleistungen, 

der Privatnutzung der Firmen-Pkw, Sonderzahlun-
gen wie z.B. Auslandszulagen, Wohnkostenzuschüs-
sen, Erstattung von Honoraren zur Erstellung von 

Einkommensteuerunterlagen, und Gebührenerstat-
tungen sowie Zuschüssen zur Renten- und Kranken-

versicherung bestehen. 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird auch für das 

Geschäftsj in Form einer kurzfristig ausge-

richteten Barzahlungskomponente (Jahresbonus) 

und als längerfristig orientierte aktienbasierte Ver-

gütungskomponente (Aktienoptionen, aktienba-

sierte Vergütung mit Barausgleich) gewährt. Die 
Höhe der jeweiligen erfolgsbezogenen Vergütungs-
komponenten ist von der Erreichung individueller 
sowie gemeinsamer Ziele abhängig:
Die bonusrelevanten Zielvorgaben für die Vorstands-
mitglieder werden über die Kennzahlen operative 

Ergebnismarge, Wachstum des Jahresüberschus-

ses des Konzerns (* Wachstum) sowie an der 

Entwicklung des Free Cash Flow (Cash Flow vor 

Akquisitionen) gemessen. Alle Werte werden aus 

der Gegenüberstellung von Soll- mit Ist-Werten 

ermittelt. Des Weiteren findet eine Unterteilung 

in Zielsetzungen auf Konzernebene und in solche 

Zielsetzungen statt, die in einzelnen Regionen zu 

erfüllen sind. Schließlich werden die verschiede-

nen Zielparameter im Hinblick auf ihren relativen 

Anteil am Gesamtbetrag der variablen Vergütung 
in Abhängigkeit der jeweiligen (regionalen) Verant-
wortungsbereiche der Vorstandsmitglieder unter-
schiedlich gewichtet.
Die für die variable Vergütung relevante Unter-
grenze für das zu erreichend* Wachstum lag im 
Berichtsjahr bei mindeste˛ während die höchste 
insoweit relevante Zuwachsrate mi ˛ festgesetzt 
war (Kappung). Daneben wurden die Mitglieder des 
Vorstands mit Konzernfunktionen wie auch die Vor-
stände mit Regionalverantwortung an der Entwick-
lung des jeweiligen Free Cash Flow im Konzern bzw. 
in den relevanten Regionen während des Berichts-
zeitraums gemessen, wobei die vergütbaren Ziele im 
Rahmen eines Korridors von Raten zwischen˛ und 
˛ des Free Cash Flow in Bezug auf den Umsatz 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
145
lagen. Die im Berichtszeitraum erzielten regionalen 
operativen Ergebnismargen wurden ferner zuguns-
ten der betreffenden Vorstände mit Regionalverant-
wortung jeweils in einem Zielkorridor zwischen 
un, ˛ vergütet. 
Grundsätzlich wird die Vergütung de* Wachs-
tums für Mitglieder des Vorstands mit Konzern-

funktionen – das sind die Herren Dr. Ben J. Lipps, 

Michael Brosnan und Dr. Rainer Runte – mi ˛ 
Anteil an der variablen Vergütung höher gewichtet 
als bei Vorständen, die für die regionalen Ergebnisse 
(das sind die Herren Roberto Fusté, Dr. Emanuele 
Gatti und Rice Powell) oder für den Bereich Global 
Manufacturing Operations (Herr Kent Wanzek) ver-
antwortlich zeichnen. Dort ist der Anteil mi ˛ 

bemessen. Die Zielerreichung des Free Cash Flow 
wird mi˛ am variablen Vergütungsanteil für alle 
Vorstandsmitglieder einheitlich bemessen; ebenso 

wird auch die Bewertung der operativen Ergebnis-
margen in den Regionen mi˛ am variablen Ver-

gütungsanteil gewichtet. 
Die durch Barzahlung zu erfüllenden Bonuskompo-
nenten setzten sich im Berichtsjahr sodann grund-
sätzlich anteilig aus einem kurzfristig ausgerichteten 
Jahresbonus sowie – vorbehaltlich der nachfolgend 
näher beschriebenen Phantom Stock-Komponente 

nach Maßgabe des Phantom Stock Pl – 

aus einer weiteren durch Barausgleich abzugel-

tenden aktienbasierten Vergütungskomponente 

(langfristig) zusammen, die sich an der Kursent-

wicklung der Stammaktien der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA orientiert. Im Falle der jährlichen 
Zielerreichung erfolgte, respektive erfolgt die Barzah-
lung nach Abschluss des jeweiligen Geschäftsjahres. 
Die im Falle der jährlichen Zielerreichung ebenfalls 
jährlich einzuräumende aktienbasierte erfolgsbezo-
gene Vergütung unterliegt einer dreijährigen Warte-
zeit, wobei in Sonderfällen (z.B. Berufsunfähigkeit, 

Übergang in den Ruhestand, Nichtverlängerung 
ausgelaufener Anstellungsverträge durch das Unter-
nehmen) eine kürzere Frist gelten kann. Die Höhe 

der baren Auszahlung dieser aktienbasierten Ver-
gütung richtet sich nach dem Kurswert der Stamm-
aktie der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 

bei Ausübung nach Ablauf der dreijährigen Warte-
frist. Die aktienbasierte Vergütung wird aus diesem 
Grund den Vergütungsbestandteilen mit langfristiger 
Anreizwirkung zugerechnet. Die Zielerreichung der 
vorab benannten und insoweit zu Grunde gelegten 
Kennzahlen wird mit maxima˛ bewertet und 

mit einem festen Multiplikator versehen, so dass 

eine Begrenzungsmöglichkeit der variablen Bezüge 
vorgesehen ist. 
Bei der Festlegung der variablen Vergütung wird 

darauf geachtet, dass der Anteil der langfristigen 
Vergütungsbestandteile (einschließlich der nachste-
hend beschriebenen Aktienoptions- sowie Phantom-
Stock-Komponenten) mindeste ˛ der gesamten 
variablen Bezüge beträgt. Sofern dies rechnerisch 

nicht der Fall sein sollte, sehen die Verträge der 

Vorstandsmitglieder vor, dass der Anteil des kurz-

fristigen Jahresbonus verringert und der Anteil der 
langfristigen aktienbasierten Barvergütungskompo-
nente entsprechend erhöht wird, um diese Quote zu 
erreichen. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergü-
tung ist der für die Mitglieder des Vorstands jeweils 
maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt. 
Die aktienbasierten Vergütungskomponenten ent-
halten ferner eine Begrenzung für den Fall außeror-
dentlicher Entwicklungen. Darüber hinaus kann der 
Aufsichtsrat eine Ermessenstantieme für besondere 
Leistungen gewähren.
In einigen Fällen galt für die Geschäftsj, 
 un zudem eine besondere Bonuskompo-

nente, deren Zielerreichung zwar nur innerhalb die-
ses dreijährigen Zeitraums gemessen wurde, deren 
Auszahlung jedoch zum Teil ebenfalls einer mehr-
jährigen Wartezeit unterliegt und insoweit bis zum 
Ja erfolgt. Diese Bonuskomponente enthielt 

auch Sonderbestandteile, die an das Erreichen von 

außerordentlichen finanziellen Zielen anknüpften, 

die im Zusammenhang mit speziellen Integrati-

onsmaßnahmen (wie z.B. im Zusammenhang mit 

der Übernahme der Renal Care Group in de) 

standen und insoweit das Erreichen eines außer-

gewöhnlichen Ergebnisanstiegs erforderten. Der 
vorliegende Bericht berücksichtigt auch solche Leis-
tungen, die auf dieser früheren Bonuskomponente 
beruhen, jedoch erst im Berichtsjahr ausgeübt wur-
den und zur Auszahlung kamen (siehe auch Tabelle 
 
   auf Seit
). Für die Geschäftsj un stellte sich die 
Höhe der Barvergütung des Vorstands der persönlich 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
146
haftenden Gesellschafterin ohne Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung wie in Tabell. 
abgebildet.
Neben der vorstehend beschriebenen aktienba-
sierten Vergütungskomponente mit Barausgleich 

wurden als weitere Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung im Geschäftsj Aktienoptionen 
auf Basis des Aktienoptionspla sowie Phan-

tom Stocks auf Grundlage des Phantom Stock Plan 
 gewährt. 
Der Aktienoptionspla wurd. Mai  

von der Hauptversammlung der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA beschlossen. Er bildet gemein-
sam mit dem Phantom Stock Pl den Long Term 
Incentive Pl*!. Neben Mitgliedern der 
Geschäftsführung von verbundenen Unternehmen 

der Gesellschaft und Führungskräften der Gesell-

schaft sowie von bestimmten verbundenen Unter-

nehmen sind auch Mitglieder des Vorstands der 
persönlich haftenden Gesellschafterin unter de*! 
 teilnahmeberechtigt. Nach de*! erhal-
ten die Teilnehmer Zuteilungen, die aus einer Kom-
bination von Aktienoptionen und Phantom Stocks 

bestehen. Aktienoptionen und Phantom Stocks 
werden den Teilnehmern innerhalb eines Zeitraums 
von fünf Jahren an bestimmten Zuteilungstagen 
zugeteilt. Die Anzahl der den Vorstandsmitgliedern 
zuzuteilenden Aktienoptionen und Phantom Stocks 
wird durch den Aufsichtsrat nach dessen Ermessen 
festgelegt, wobei alle Vorstandsmitglieder grund-
sätzlich dieselbe Anzahl erhalten, dies mit Ausnahme 
des Vorsitzenden des Vorstands, der die jeweils 

doppelte Anzahl erhält, sowie des Stellvertreters 
des Vorsitzenden des Vorstands, der das jeweil,

fache der Anzahl von Aktienoptionen und Phantom 
Stocks erhält. Im Zeitpunkt der Zuteilung können 
die Teilnehmer das Wertverhältnis von Aktienoption 
zu Phantom Stock in einer Spanne zwischen: 
un:elbst bestimmen. Die Ausübung der Akti-
enoptionen und der Phantom Stocks ist an mehrere 
Bedingungen wie den Ablauf einer vierjährigen 

Wartezeit, der Beachtung von Ausübungssperrfris-
ten, dem Erreichen des definierten Erfolgsziels sowie 
dem Fortbestehen des Dienst-, respektive Arbeits-
verhältnisses geknüpft. Ferner können die Aktienop-
tionen innerhalb von vier Jahren, die Phantom Stocks 
innerhalb von einem Jahr nach Ablauf der Wartezeit 
ausgeübt werden. Für Vorstandsmitglieder, die in 
deteuerpflichtig sind, gelten hinsichtlich des 
Ausübungszeitraums von Phantom Stocks darüber 

hinaus besondere Regelungen. Das Erfolgsziel ist 
jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit ent-
weder das bereinigte Ergebnis je Stammaktie um 
mindeste˛ pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen 
Vorjahr gestiegen ist oder, sollte dies nicht der Fall 
sein, das geometrische Mittel des bereinigten Ergeb-
nisses je Stammaktie in den vier Jahren der Warte-
zeit um mindeste˛ pro Jahr gestiegen ist. Sollte 
hinsichtlich eines Vergleichszeitraums oder mehrerer 
der vier Vergleichszeiträume innerhalb der Wartezeit 
      Erfolgsunabhängige 
Vergütung
 Gehalt Sonstiges
 1 2011 2010 2011 2010
ErfolgsbezogeneVergütung
 2011 2010
Barvergütung (ohne
Komponenten mit lang-
fristiger Anreizwirkung)
 2011 2010
Dr. Ben J. Lipps
8629051823541.0781.1722.1222.431Michael Brosnan
4674901831385846191.2341.247Roberto Fusté
5004501881855525581.2401.193Dr. Emanuele Gatti
6756501211057348191.5301.574Rice Powell
68271627279789951.6871.738Dr. Rainer Runte
42542542365315509981.011Kent Wanzek
3593771719515548891944 GESAMTGESAMT
3.9704.0137608644.9725.2619.70210.1381  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung der Firmen-Pkw, Wohnkostenzuschüsse,
Zuschüsse zur Renten- und Krankenversic
sonstige Nebenleistungen.    HÖHE DER BARVERGÜTUNG      HÖHE DER BARVERGÜTUNG   
 Tabelle..
in TSD €
Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
147
weder das bereinigte Ergebnis je Stammaktie um 
mindeste˛ pro Jahr im Vergleich zum jeweili-
gen Vorjahr gestiegen sein, noch das geometrische 
Mittel des bereinigten Ergebnisses je Stammaktie in 
den vier Jahren der Wartezeit um mindeste˛ pro 
Jahr gestiegen sein, verfallen die jeweils ausgege-
benen Aktienoptionen und Phantom Stocks in dem 
anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der 
Wartzeit nicht erreicht worden ist, d.h. um ein Vier-
tel, um zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig. 
Phantom Stocks werden für Zwecke dieses Vergü-
tungsberichts der Kategorie der aktienbasierten Ver-
gütungskomponente mit Barausgleich zugerechnet 
und entsprechend hierunter ausgewiesen.
Die Grundzüge des Aktienoptionspla sowie 
der beiden weiteren zum. Januar  noch beste-
henden und durch bedingtes Kapital abgesicherten 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, die deren Teil-
nehmer zum Bezug von Wandelschuldverschreibun-
gen oder Aktienoptionen berechtigten (aus denen 
jedoch im Geschäftsjahr keine weiteren Bezugs-
rechte mehr ausgegeben werden konnten), werden 
in dem Anhang unter den bedingten Kapitalien 
näher dargestellt.
Aus dem Aktienoptionspla wurden im Berichts-
ja insges..i aus dem Aktien-
optionsplan:..) Aktienoptionen zuge-
teilt, wovo.i aus dem Aktienoptions-

pl.) auf die Mitglieder des Vorstands 
entfielen. Ferner wurden aus dem Phantom Stock 

Pl im Berichtsja (erstmals) insgesamt 
.hantom Stocks zugeteilt, wovo auf 
die Mitglieder des Vorstands entfielen.
Für die Geschäftsj un sind die Anzahl 
und der Wert der ausgegebenen Aktienoptionen 
sowie auch der Wert der aktienbasierten Vergütung 
mit Barausgleich in der Tabell.. individualisiert 
dargestellt.  
Die angegebenen Werte der im Geschäftsj 
an die Mitglieder des Vorstands gewährten Akti-
enoptionen entsprechen deren Zeitwert (Fair Value) 
zum Zeitpunkt ihrer Gewährung, somit einem Wert 
in Höhe vo:, ˝ pro Aktienoption. 
Der Ausübungskurs für die gewährten Aktienoptio-
nen beträg:,˝. 
Am Ende des Geschäftsjahre hielten die Mit-

glieder des Vorstands insges.kti-

enoptionen und Wandelschuldverschreibungen 

(zusammen als Aktienoptionen bezeichnet: 
.. Aktienoptionen).
      Aktienoptionen Anzahl Wert in TSD €
 2011 2010 2011 2010
Aktienbasierte Vergütung 
mit Barausgleich
 1Wert in TSD €
 2011 2010
GesamtWert in TSD €
 2011 2010
Dr. Ben J. Lipps
74.70099.6001.0048046843911.6881.195Michael Brosnan
37.35049.800502402357227859629Roberto Fusté
37.35049.800502402346156848558Dr. Emanuele Gatti
29.88049.800402402505417907819Rice Powell
56.02574.7007536035704061.3231.009Dr. Rainer Runte
34.86049.800469402372183841585Kent Wanzek
37.35049.800502402334183836585 GESAMTGESAMT
307.515423.3004.1343.4173.1681.9637.3025.3801  Darin enthalten sind virtuelle Aktienoptionen, die im Geschäftsjahr an Vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. 
Die aktienbasierte Vergütung entspricht dem beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung.
    KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG      KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
148
Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptio-
nen des Vorstands im Geschäftsj sind in der 
Tabelle.. dargestellt.
Aufgrund der im Geschäftsj erreichten Ziele 
wurden ferner Ansprüche auf aktienbasierte Ver-

gütungen mit Barausgleich im Wert von insgesamt 
.*# :.*# ˝ erworben. Auf Basis 
des so bereits fixierten Wertes der aktienbasier-

ten Vergütung erfolgt die Zuteilung der konkreten 

Anzahl von Anteilen durch den Aufsichtsrat erst 

im März  auf Basis dann aktueller Kursver-

hältnisse der Stammaktie der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA. Diese Anzahl dient sodann 
      Am 1. Januar 2011 ausstehende Optionen
  Anzahl Durchschnittl.
 Ausübungspreis in €
Im Geschäftsjahr gewährte Optionen
  Anzahl Durchschnittl.
 Ausübungspreis in €
Dr. Ben J. Lipps
598.87032,1574.70052,48Michael Brosnan
269.59830,9437.35052,48Roberto Fusté
339.98629,8737.35052,48Dr. Emanuele Gatti
375.87628,3429.88052,48Rice Powell
224.10036,7556.02552,48Dr. Rainer Runte
284.46932,8434.86052,48Kent Wanzek
85.80038,9237.35052,48 GESAMTGESAMT
2.178.69931,82307.51552,48Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen
 Anzahl Durchschnittl. Durchschnittl.
  Ausübungspreis in € Aktienkurs in €
Dr. Ben J. Lipps
100.87018,5449,22Michael Brosnan
–––Roberto Fusté
–––Dr. Emanuele Gatti
30.46914,3750,00Rice Powell
–––Dr. Rainer Runte
–––Kent Wanzek
––– GESAMTGESAMT
131.33917,5749,40Am 31. Dezember 2011 ausstehende Optionen
 Anzahl Durchschnittl. Durchschnittl. Bandbreite an
  Ausübungs- verbl. Laufzeit Ausübungs-
  preis in € in Jahren preisen in €
Am 31. Dezember 2011 ausübbare Optionen
 Anzahl Durchschnittl.
 Ausübungspreis in €
Dr. Ben J. Lipps
572.70037,204,130,49 – 52,48298.80033,30Michael Brosnan
306.94833,564,011,42 –  52,48
186.79827,63Roberto Fusté
377.33632,113,511,42 –  52,48
240.38626,78Dr. Emanuele Gatti
375.28731,403,411,42 –  52,48
245.80726,43Rice Powell
280.12539,904,931,97 – 52,4899.60034,70Dr. Rainer Runte
319.32934,983,914,47 – 52,48184.86930,43Kent Wanzek
123.15043,045,731,97 – 52,4818.00035,49 GESAMTGESAMT
2.354.87535,314,011,42 – 52,48
1.274.26029,64    ENTWICKLUNG UND STAND DER AKTIENOPTIONEN      ENTWICKLUNG UND STAND DER AKTIENOPTIONEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
149
als Multiplikator für den Aktienkurs und damit als 
Grundlage für die Ermittlung der Auszahlung nach 
der dreijährigen Wartefrist. 
Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Juli  
ferner erstmals Phantom Stocks nach Maßgabe des 
Phantom Stock Pl als weitere aktienbasierte 

Vergütungskomponente mit Barausgleich im Wert 
von insges.*# ˝ zugeteilt.
Die Höhe der gesamten Vergütung des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin stellte sich 
für die Geschäftsj un damit wie in 
Tabell.. abgebildet.
Die Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung, 

d.h. die Aktienoptionen sowie die aktienbasierten 
Vergütungskomponenten mit Barausgleich, können 
erst nach Ablauf festgelegter Mindestlaufzeiten 

(Erdienungszeiträume) ausgeübt werden. Ihr Wert 

wird auf die Erdienungszeiträume verteilt und als 
Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr berücksichtigt. 
Der auf die Geschäftsj un entfallende 

Aufwand ist in der Tabell.gewiesen.
Die Höhe der Grundvergütung und die Gesamtver-
gütung der Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des 
neuen Vergütungssystems wurde, bzw. wird unter 
besonderer Berücksichtigung relevanter Vergleichs-
werte andere˙-Unternehmen und ähnlicher 
      Barvergütung
( ohne Komponenten mit
langfristiger Anreizwirkung )
 2011 2010
Komponenten
mit langfristigerAnreizwirkung
 2011 2010
Gesamtvergütung
( einschließlich Komponenten
mit langfristiger Anreizwirkung )
 2011 2010
Dr. Ben J. Lipps
2.1222.4311.6881.1953.8103.626Michael Brosnan
1.2341.2478596292.0931.876Roberto Fusté
1.2401.1938485582.0881.751Dr. Emanuele Gatti
1.5301.5749078192.4372.393Rice Powell
1.6871.7381.3231.0093.0102.747Dr. Rainer Runte
9981.0118415851.8391.596Kent Wanzek
8919448365851.7271.529 GESAMTGESAMT
9.70210.1387.3025.38017.00415.518    HÖHE DER GESAMTVERGÜTUNG      HÖHE DER GESAMTVERGÜTUNG   
 Tabelle..
in TSD €      Aktienoptionen 2011 2010
Aktienbasierte Vergütung 
mit Barausgleich
 2011 2010
Aktienbasierte 
Vergütungen
 2011 2010
Dr. Ben J. Lipps
1.0988797808601.8781.739Michael Brosnan
1865695–28156Roberto Fusté
40843912546533485Dr. Emanuele Gatti
398439405321803760Rice Powell
5014674395379401.004Dr. Rainer Runte
404439299379703818Kent Wanzek
1865680–26656 GESAMTGESAMT
3.1812.7752.2232.1435.4044.918    AUFWAND FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG      AUFWAND FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG   
 Tabelle..
in TSD €
Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
150
Gesellschaften vergleichbarer Größe und Leistung 
aus dem relevanten Industriesektor bemessen. 
II. Zusagen an Mitglieder des Vorstands für 
den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit

Für die Vorstandsmitglieder Roberto Fusté, Dr. Ema-
nuele Gatti und Dr. Rainer Runte bestehen einzel-

vertragliche Pensionszusagen. Hinsichtlich dieser 

Pensionszusagen bestehen für Fresenius Medical 
Care zu..ensionsverpflichtungen in Höhe 
von .# ˝ .: .# ˝. 
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgül-
tigen Ausscheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, 
frühestens jedoch ab Vollendung des. Lebensjahres 
(für Dr. Emanuele Gatti frühestens ab Vollendung 

de. Lebensjahres) oder ab dem Eintritt der 
Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit, ein von der Höhe 
des letzten Grundgehalts abhängiges Ruhegehalt 
und eine Hinterbliebenenversorgung vor. 
Hinsichtlich des Ruhegehalts erhöht sich der von 
 ˛ vom letzten Grundgehalt ausgehende Prozent-
satz mit jedem vollen Dienstjahr um,˛-Punkte, 

wobei maximal ˛ erreicht werden können. Lau-

fende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe 

der gesetzlichen Vorschriften ( etrAVG). Spä-

tere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor-

standsmitglieds sind mi ˛ ihres Bruttobetrages 
auf die Pension anzurechnen. Ebenso sind eventuelle 
Beträge anzurechnen, die den Vorstandsmitgliedern 
beziehungsweise ihren Hinterbliebenen aus sonsti-

gen betrieblichen Versorgungsanwartschaften des 

Vorstandsmitgliedes, auch aus Anstellungsverhält-
nissen mit anderen Unternehmen, zustehen. Im Fall 
des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält die 

Witwe eine Pension in Höhe vo ˛ des zu die-

sem Zeitpunkt sich ergebenden Pensionsanspru-

ches. Ferner erhalten leibliche eheliche Kinder des 
verstorbenen Vorstandsmitgliedes bis zum Abschluss 
der Ausbildung, längstens jedoch bis zur Vollendung 
de. Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe 
vo˛ des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden 
Pensionsanspruches. Alle Waisenpensionen und 

die Witwenpension erreichen zusammen jedoch 

höchsten ˛ des Pensionsanspruches des Vor-

standsmitgliedes. Scheidet ein Vorstandsmitglied 

vor Vollendung de. bzw. (im Falle von Herrn 
Dr. Gatti) de. Lebensjahres aus dem Vorstand der 
Fresenius Medical Care Managemef andere 
Weise als durch Eintritt der Berufs- oder Erwerbs-

unfähigkeit aus, bleiben die Anwartschaften auf 

die vorgenannten Versorgungsleistungen erhalten, 
jedoch vermindert sich die bei Eintritt eines Versor-
gungsfalles zu zahlende Pension im Verhältnis der 

tatsächlichen Dienstzeit als Vorstandsmitglied zur 
möglichen Dienstzeit bis zur Vollendung de. bzw. 
(im Falle von Herrn Dr. Gatti) de. Lebensjahres. 
Mit dem Vorstandsvorsitzenden Dr. Ben J. Lipps 
wurde ferner anstelle einer Pensionsregelung einzel-
vertraglich vereinbart, dass er unter Beachtung eines 
Wettbewerbsverbots bei Beendigung des zwischen 
ihm und der Fresenius Medical Care Management 
eschlossenen Anstellungsverhältnisses für einen 
Zeitraum vo Jahren für die Gesellschaft eine 

beratende Tätigkeit ausüben kann. Die seitens der 

Fresenius Medical Care Managemeierfür zu 
gewährende Gegenleistung würde sich p.a. wertmä-
ßig auf et˛ der im Geschäftsj an ihn 
ausbezahlten erfolgsunabhängigen Vergütungskom-
ponente belaufen. Der Barwert dieser Zusage betrug 
zu. Dezember.*# ˝.
Die Vorstandsmitglieder Rice Powell, Michael Bro-

snan und Kent Wanzek nahmen im Berichtsjahr an 
debasiertenk) Savings Plan teil. Dieser Plan 
ermöglicht es generell Mitarbeiter(innen) in den 
inen Teil ihrer Bruttovergütung in Programmen 
zur Ruhestandsvorsorge zu investieren. Das Unter-

nehmen unterstützt diese Investition bei festange-

stellten Mitarbeiter(innen) frühestens nach einer 

Betriebszugehörigkeit von einem Jahr mi ˛ der 
getätigten Einlagen, bis zu einer Grenze vo˛ des 
Einkommens, wobei der Zuschuss des Unternehmens 
au˛ von Einkommen begrenzt ist, bzw. maximal 
. bzw. ei Mitarbeiter(innen) 
ab Jahren) beträgt. Den vorgenannten Vorstands-
mitgliedern wurde einzelvertraglich die Möglich-

keit zur Teilnahme an diesem Plan eingeräumt; im 

abgelaufenen Geschäftsjahr wurden diesbezüglich 
vom Unternehmen jeweil., im Vorjahr: 
,+) geleistet.
Die Vorstandsmitglieder Dr. Ben J.
 Lipps, Rice Powell 
und Michael Brosnan haben ferner unverfallbare 

Ansprüche aus der Teilnahme an Pensionsplänen 

für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care North 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
151America erworben, die die Zahlung eines Ruhege-
haltes ab Vollendung de. Lebensjahres und die 

Zahlung reduzierter Leistungen ab Vollendung des 
. Lebensjahres vorsehen. Durch Plankürzungen im 
März nd die Ansprüche aus den Pensionsplä-
nen auf dem damaligen Stand eingefroren worden. 
Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im 

Geschäftsj.*# :.*# ˝. Die 

Pensionsverpflichtungen stellen sich wie in Tabelle 
 abgebildet dar.
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachver-

tragliches Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern 

dieses zur Anwendung kommt, erhalten die Vor-

stände für die Dauer von maximal zwei Jahren für 
jedes Jahr der sie jeweils betreffenden Geltung des 
Wettbewerbsverbotes eine Karenzentschädigung in 
Höhe der halben Jahresgrundvergütung. Die Anstel-
lungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten 
keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines 
„Change of Control“.
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche 

Zusagen zur Fortzahlung Ihrer Bezüge im Krank-
heitsfall für maximal zwölf Monate erhalten, wobei 
ab sechs Monaten krankheitsbedingtem Ausfall 
gegebenenfalls Versicherungsleistungen zur Anrech-
nung gebracht werden. Im Falle des Versterbens 

eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterblie-

benen nach dem Monat des Versterbens noch drei 
Monatsbezüge ausbezahlt, längstens jedoch bis zum 
Ende des jeweiligen Anstellungsvertrags.
III. Sonstiges
Im Geschäftsjahr wurden an die Mitglieder des 
Vorstands der Fresenius Medical Care Management 
eine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf 
zukünftige Vergütungsbestandteile gewährt. 
Die Bezüge der Vorstandsmitglieder Dr. Ben J. Lipps, 
Michael Brosnan und Kent Wanzek wurden zum 
Teil in dend zum Teil in Deutschland 

˝ezahlt. Für den in Deutschland ausgezahl-

ten Betrag bestehen Nettovereinbarungen, wobei 
unterschiedliche Steuersätze in beiden Ländern die 
Bruttobezüge nachträglich verändern können. Da 
die tatsächliche Steuerlast erst zeitversetzt im Rah-
men der Steuererklärungen ermittelt werden kann, 
ergeben sich gegebenenfalls nachgehend Korrektu-
ren, die dann in zukünftigen Vergütungsberichten 
nachträglich enthalten sein werden.
      Stand 1. Januar 2011ZuführungStand 31. Dezember 2011
Dr. Ben J. Lipps
401247648Michael Brosnan
511869Roberto Fusté
1.7953372.132Dr. Emanuele Gatti
3.4573133.770Rice Powell
9833131Dr. Rainer Runte
80965874 GESAMTGESAMT
6.6111.0137.624    ENTWICKLUNG UND STAND DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN      ENTWICKLUNG UND STAND DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN   
 Tabelle..
in TSD €
Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
152
Die Fresenius Medical Care Manageme 
sich verpflichtet, die Mitglieder des Vorstands von 

Ansprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer Tätig-
keit für die Gesellschaft und deren konzernverbun-
dene Unternehmen erhoben werden, soweit solche 
Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deut-
schem Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich 
Zulässigen freizustellen. Zur Absicherung derartiger 
Verpflichtungen hat die Gesellschaft eine Directors & 
Officers Versicherung mit einem Selbstbehalt abge-
schlossen, der den aktienrechtlichen Vorgaben ent-
spricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der das 

jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert sowie für 

Ansprüche in diesem Zusammenhang nach jeweili-
ger Beendigung der Vorstandstätigkeit.
Frühere Mitglieder des Vorstands erhielten im 

Geschäftsj keine anderen als die unter Zif-

fer !!. benannten Bezüge. Für diesen Personenkreis 

besteht eine Pensionsverpflichtung vo*# ˝ 
: # ˝. 
Vergütung des Aufsichtsrats der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Die Vergütung des Aufsichtsrats der Fresenius 

Medical Care AG & Co. KGaA ist in der Satzung 
geregelt. 
Entsprechend dieser Bestimmung werden den Mit-

gliedern des Aufsichtsrats die in Ausübung ihres 

Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen 
auch die anfallende Mehrwertsteuer zählt. 
Als Basisvergütung erhält jedes Mitglied des Auf-
sichtsrats für jedes volle Geschäftsjahr eine Festver-
gütung von je. , zahlbar in vier gleichen 

Raten am Ende eines Kalenderquartals. Beschließt 
die Hauptversammlung mit einer Mehrheit von drei 
Viertel der abgegebenen Stimmen unter Berück-

sichtigung des Jahresergebnisses eine höhere Ver-
gütung, so gilt diese. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine zusätz-
liche Vergütung in Höhe vo. nd sein 

Stellvertreter eine zusätzliche Vergütung in Höhe 

vo. , jeweils für jedes volle Geschäfts-
jahr. Darüber hinaus hat die Hauptversammlung der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA. Mai  
die Einführung einer variablen erfolgsorientierten 
Vergütungskomponente für den Aufsichtsrat 
beschlossen, gemäß derer jedes Mitglied des Auf-

sichtsrats eine zusätzliche Vergütung erhält, die 
sich nach der jeweiligen durchschnittlichen Wachs-
tumsrate des Gewinns je Aktie der Gesellschaft (Ear-
nings pe) während des Zeitraums der 

letzten drei abgelaufenen Geschäftsjahre, der dem 

Auszahlungszeitpunkt jeweils vorangeht (-Jahres-

Durchschnitts-Wachstum), richtet. Die variable 

Vergütungskomponente beträg. m Fall 

des Erreichens eines-Jahres-Durchschnitts--
Wachstums-Korridors vo, bis
 , ˛, . + 
für den Korridor, bi, ˛ un. ür ein 
Jahres-Durschnitts--Wachstum vo,˛ oder 
darüber. Bei Erreichen dieser prozentualen Korridore 
werden die variablen Vergütungsbeträge jeweils in 

voller Höhe erdient, d.h. es findet keine anteilige 
betragsmäßige Berücksichtigung statt. In jedem Fall 
ist die variable Vergütungskomponente auf einen 

Höchstbetrag vo. .a. begrenzt. Umge-
kehrt entsteht erst ab Erreichen eineJahres-Durch-
schnitts--Wachstums vo, ˛ ein Anspruch auf 
Gewährung der variablen Vergütungskomponente. 

Die Auszahlung einer variablen Vergütungskom-

ponente erfolgt bei entsprechender Zielerreichung 
grundsätzlich jährlich nach Feststellung des Jahres-
abschlusses, dies erstmals nach Feststellung des Jah-
resabschlusses für das Geschäftsj auf Basis 

deJahres-Durchschnitts--Wachstums für die 
Geschäftsj un.
Als Mitglied eines Ausschusses erhält ein Auf-

sichtsratsmitglied der Fresenius Medical Care 

AG & Co. KGaA zusätzlich jährli. w. 
als Vorsitzender oder stellvertretender Vorsitzender 
eines Ausschusse. der. , jeweils 
zahlbar in gleichen Raten am Ende eines Kalender-
quartals. Für die Mitgliedschaften im Nominierungs-
ausschuss und im Gemeinsamen Ausschuss sowie 
für die Funktionen des jeweiligen Vorsitzenden oder 
stellvertretenden Vorsitzenden dieser Ausschüsse 
wird keine gesonderte Vergütung gewährt.
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius 
Medical Care AG & Co. KGaA gleichzeitig Mit-

glied des Aufsichtsrats der persönlich haftenden 

Gesellschafterin Fresenius Medical Care Manage-

met und für seine Tätigkeit im Aufsichts-

rat der Fresenius Medical Care Manageme 

Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
153
Vergütungen erhält, werden die Vergütungen für 
die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrates der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA auf die Hälfte 
reduziert. Das Gleiche gilt hinsichtlich der zusätzli-
chen Vergütung für den Vorsitzenden des Aufsichts-
rates der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA bzw. 
seinen Stellvertreter, soweit dieser gleichzeitig Vor-
sitzender bzw. sein Stellvertreter im Aufsichtsrat der 
Fresenius Medical Care Managemet. Soweit 
der Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA gleichzeitig 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Care Managemet, erhält er für seine Tätig-
keit als Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzenden 
der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA insoweit 
keine zusätzliche Vergütung. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats der persönlich 

haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Medical 
Care Manageme, und die Vergütung für deren 
Ausschüsse wurde gemäber Satzung 
der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA an die 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA weiterbe-

lastet. Im Geschäftsj belief sich die Vergü-

tung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care 

Managemensgesamt au*# : 

*# ˝ und die darin enthaltene Vergütung für 

deren Ausschüsse insgesamt au*# : 
*# ˝ sowie eine erfolgsabhängige Vergütung in 

Höhe vo*# :˝. 
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats der Fresenius 
Medical Care AG & Co. KGaA, inklusive der von der 

Fresenius Medical Care Managemeie 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA vorgenom-

menen Weiterbelastung, ist in den Tabellen.. 

un..fgelistet, wobei die Tabell..ie 
jeweiligen festen, erfolgsunabhängigen Vergütungs-
leistungen darstellt, während die erfolgsbezogenen 

Vergütungselemente in der Tabell..gewie-

sen sind.
      Festvergütung für
Aufsichtsratstätigkeit 
inFMC Management AG
 2011 2010
Festvergütung für
Aufsichtsratstätigkeit 
inFMC AG & CGAA
 2011 2010
Vergütung für 
Ausschusstätigkeit
inFMC Management AG
 2011 2010
Vergütung für 
Ausschusstätigkeit
inFMC AG & CGAA
 2011 2010
ErfolgsunabhängigeVergütung
 2011 2010
Dr. Gerd Krick
2930869143452923187189Dr. Dieter Schenk
434543453638––122128Dr. Ulf M. Schneider
 2115121––5053––165174Dr. Walter L. Weisman
2930293036384338137136John Gerhard Kringel
 3143011302245––47105William P. Johnston
2930293086912923173174Prof. Dr. Bernd Fahrholz
 4––5760––32238983Rolf A. Classon
 514–22–22–––58– GESAMTGESAMT
2732862772862953101331079789891 Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US$-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende 
Kalenderjahr.
2  Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & GAA; 
Vergütung durch FMC Management AG ausbezahlt.
3  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & GAA bis zum 12. Mai 2011, 
Mitglied des Aufsichtsrats und Ausschusstätigkeit in der FMC Management AG bis zum 7. Juli 2011.
4  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & GAA, nicht aber des Aufsichtsrats der Management AG; Vergütung durch KGAA ausbezah
lt.5  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & GAA ab dem 12. Mai 2011, Mitglied des Aufsichtsrats in der FMC Management AG ab de
m 7. Juli 2011.    FESTE, ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS      FESTE, ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS   
 Tabelle..
in TSD € 1
Fresenius Medical Care 2011
2.11
Corporate-Governance-Bericht 
154
      ErfolgsbezogeneVergütung in
FMC Management AG
 2011 2010
ErfolgsbezogeneVergütung in
FMC AG & CGAA
 2011 2010
ErfolgsbezogeneVergütung
 2011 2010
Gesamtvergütung
 2011 2010
Dr. Gerd Krick
22–22–44–231189Dr. Dieter Schenk
22–22–44–166128Dr. Ulf M. Schneider
 243–––43–208174Dr. Walter L. Weisman
22–22–44–181136John Gerhard Kringel
 312–8–19–66105William P. Johnston
22–22–44–217174Prof. Dr. Bernd Fahrholz
 4––43–43–13283Rolf A. Classon
 510–14–24–82– GESAMTGESAMT
153–153–306–1.2849891 Umrechnung der US$-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
2  Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & GAA.
3 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & GAA bis zum 12. Mai 2011 und der FMC Management AG bis zum 7. Juli 2011.
4  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & GAA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG.
5 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & GAA ab dem 12. Mai 2011 und der FMC Management AG ab dem 7. Juli 2011.
    ERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS      ERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS   
 Tabelle..
in TSD € 1
MAND
ATE UND GLOSS
ARKapitel ˛
3. MANDATE 
UND GLOSSAR

 
   S.
MANDATEMANDATE
 
   S. 
GLOSSARGLOSSAR
 
   S. 
VERZEICHNIS VERZEICHNIS 
DER TABELLEN DER TABELLEN 
UND GRAFIKENUND GRAFIKEN
 
   S. 
STICHWORT-STICHWORT-
VERZEICHNISVERZEICHNIS
3. MANDATE UND GLOSSAR

157
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 3.1
MANDATEMANDATE
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAAFRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA
AUFSICHTSRAT
Dr. Gerd Krick
Vorsitzender
Königstein, Deutschland
Aufsichtsrat
Fresenius Manageme 

(Vorsitzender)

Fresenius SE & Co. KGaA 

(seit dem Rechtsformwechsel am 

anu, Vorsitzender)

Freseniu (bis zum Rechts-

formwechseanu, 

Vorsitzender)

Fresenius Medical Care 

Manageme

Vame, Österreich 

(Vorsitzender)
Dr. Dieter Schenk
Stellvertretender Vorsitzender

Rechtsanwalt und Steuerberater

München, Deutschland
Aufsichtsrat
Fresenius Manageme 

( stellvertretender Vorsitzender )

Freseniu ( bis zum Rechtsform-

wechse. Januar , 

stellvertretender Vorsitzender )

Fresenius Medical Care 

Manageme 

( stellvertretender Vorsitzender )

Gabor ShoeVorsitzender )

Greiffenberger 

( stellvertretender Vorsitzender )

*ˆ*!ˇhotonic 

( Vorsitzender )
Verwaltungsrat
Else Kröner-Fresenius-Stiftung 

(Vorsitzender)
Dr. Walter L. Weisman
Ehemaliger Präsident und 

Vorstandsvorsitzender von 

American Medical International, 

Inc., Los Angele
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care 

Manageme
Board of Directors
Occidental Petroleum 

Corporation
Kuratorium
California Institute of Technology 

(Senior Trustee)

Los Angeles County 

Museum of Art (Life Trustee)

Sundance Institute (Vorsitzender)
William P. Johnston
Ehemaliger Vorsitzender 

des Board of Directors

der Renal Care Group, Inc.

Nashville, Tennesse
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care 

Manageme
SonstigeThe Carlyle Group

(Senior Advisor)

The Hartford Mutual Funds, Inc. 

(Mitglied des Board of Directors)

LifeCare Holdings, Inc. 

(Mitglied des Board of Directors)

Georgia O’Keeffe Museum 

(Mitglied des Board of Directors)

˚ˇ"-Manor Care, Inc. 

(Mitglied des Board of Directors)
Prof. Dr. Bernd Fahrholz
Rechtsanwalt

Berlin, Deutschland
Aufsichtsrat
"*"`., (Vorsitzender) 

Amsterdam, Niederlande
Rolf A. Classon
(sei. Ma)

Vorsitzender des Board of Direc-

tors der Hill-Rom Holdings, Inc. 

Martinsville, New Jersey
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care 

Managemesei. Juli)
SonstigeAuxilium Pharmaceuticals, Inc. 

(Vorsitzender des Board 

of Directors)

Enzon Pharmaceuticals, Inc. 

(b. Apri Mitglied 

des Board of Directors)

Prometheus Laboratories, Inc. 

(Vorsitzender des Board of 

Directors bi. Juli)

Tecan Group Ltd. (Vorsitzender 

des Board of Directors)

" Therapeutics, Inc. 

(Vorsitzender des Board of 

Directors bi. Oktobe)
John Gerhard Kringel
(bis zu. Ma)

Ehemaliger Senior Vice President 

der Abbott Laboratories, Inc. 

Durango, Colorado
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care 

Managemeb. Juli)
SonstigeNatures Viewˇ

Alpenglow Development,ˇ

Justice,ˇ

River Walkˇ
AUFSICHTSRATAUSSCHUSS
Prüfungs- und Corporate-

Governance-Ausschuss

Dr. Walter L. Weisman 

(Vorsitzender)

Prof. Dr. Bernd Fahrholz

(stellvertretender Vorsitzender)

Dr. Gerd Krick

William P. Johnston

3.1 
Mandate
158
Fresenius Medical Care 2011
FRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AGFRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AG
PERSÖNLICH HAFTENDE GESELLSCHAFTERIN DER PERSÖNLICH HAFTENDE GESELLSCHAFTERIN DER 
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAAFRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA
AUFSICHTSRAT 
Dr. Ulf M. Schneider
Vorsitzender
Frankfurt am Main, Deutschland
Vorstand
Fresenius Manageme, per-

sönlich haftende Gesellschafte-

rin der Fresenius SE & Co. KGaA 

(Vorsitzender)

Freseniu (bis zum Rechts-

formwechseanu, 

Vorsitzender)
Aufsichtsrat
Fresenius KabiVorsitzender)

Helios Kliniken GmbH 

(Vorsitzender)

Fresenius Kabi España., 

Spanien

Fresenius Medical Care Groupe 

France. Frankreich 

(Vorsitzender)

Fresenius HemoCare Nether-

lands ˜.`., Niederlande
Board of Directors
˘˚ˇ (Holdings), Ltd., 

Großbritannien

harmaceuticals, Inc.

Fresenius Kabi Pharmaceuticals 

Holding, Inc., 

(bis zu. Februa)
Dr. Dieter Schenk
Stellvertretender Vorsitzender

München, Deutschland
Dr. Gerd Krick
Königstein, Deutschland
Dr. Walter L. Weisman
Los Angele
William P. Johnston
Nashville, Tennesse
Rolf A. Classon
(sei. Juli)

Martinsville, New Jersey
John Gerhard Kringel
(b. Juli)

Durango, Colorado

3.1 
Mandate
159
Fresenius Medical Care 2011
VORSTAND
Dr. Ben J. Lipps
Vorstandsvorsitzender
Boston, Massachusett
Vorstand
Fresenius Medical Care 

Holdings, Inc. 

(Vorstandsvorsitzender)

Fresenius Manageme, 

persönlich haftende 

Gesellschafterin der 

Fresenius SE & Co. KGaA

Freseniu

(bis zum Rechtsformwechsel 

)
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 

Renal Pharma Ltd., Schweiz
Rice Powell
Stellvertretender Vorstandsvor-

sitzender von Fresenius Medical 

Care und zuständiges 

Vorstandsmitglied für die 

Region Nordamerika 

Boston, Massachusett
Vorstand
Fresenius Medical Care 

Holdings, Inc.
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 

Renal Pharma Ltd., Schweiz 

(stellvertretender Vorsitzender)
Michael Brosnan
Finanzvorstand

Bad Homburg v.d.H., 

Deutschland
Vorstand
Fresenius Medical Care 

Holdings, Inc.
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 

Renal Pharma Ltd., Schweiz
Dr. Emanuele Gatti
Vorstand für die Regionen 

Europa, Lateinamerika, 

Naher Osten und Afrika, 

verantwortlich für die 

globale Strategieentwicklung

Bad Homburg v.d.H., 

Deutschland
Vorstand
Fresenius Medical Care España 

.., Spanien (Vorsitzender)

National Medical Care of Spain 

., Spanien
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Groupe 

France. Frankreich 

(stellvertretender Vorsitzender)
Roberto Fusté
Vorstand für die Region 

Asien-Pazifik

Hongkong, China
Dr. Rainer Runte
Vorstand weltweit zuständig 

für Recht, Compliance, 

Intellectual Property, Corporate 

Business Development sowie 

Arbeitsdirektor für Deutschland

Bad Homburg v.d.H., 

Deutschland
Vorstand
Fresenius Medical Care 

Holdings, Inc.
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Groupe 

France. Frankreich

Fresenius Medical Ca, 

., Portugal

Fresenius Medical Care Japan, 

, Japan

Fresenius-Kawasumi Co., Ltd., 

Japan
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 

Renal Pharma Ltd., Schweiz
Kent Wanzek
Produktionsvorstand

Boston, Massachusett
Vorstand
Fresenius Medical Care 

Holdings, Inc. 

160
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 3.2
Wenn nicht anders angegeben, 
sind alle im Geschäftsbericht 

 von Fresenius Medical Care 

genannten Marken in einzelnen 

Ländern gesetzlich geschützte 
Warenzeichen und Eigentum von 
Fresenius Medical Care oder wer-
den von Fresenius Medical Care 
oder deren Tochtergesellschaften 
aufgrund von Lizenzen genutzt.
AAdsorbersysteme / SORB-Technologie
Technologie, mit der Leitungs-
wasser für die 
   Dialyse 
auf-
bereitet werden kann, so dass 

die 
   Dialyselösung 
wiederver-
wendbar wird. Eignet sich als 
wasser- und raumsparende Tech-
nologie besonders gut für die 
Heim-Hämodialyse und ist somit 
ein wichtiger Schritt auf dem 

Weg zu einer tragbaren künstli-

chen Niere. Im Mittelpunkt der 

Technologie stehen sogenannte 
Adsorber – Substanzen, die Gift-
stoffe in Flüssigkeiten binden 
und auf diese Weise aus der Flüs-
sigkeit entfernen können.
AlbuminEin Eiweiß (Protein), das Aufschluss 
über den allgemeinen Ernährungs-

zustand eines Patienten gibt.
Anämie
Herabgesetzte Fähigkeit des Blu-

tes, Sauerstoff zu transportieren, 
gemessen als reduzierter Hämo-
globin-Gehalt im Blut.
Arterie
Ein Blutgefäß für den Transport 

des Blutes vom Herzen in den 
Körper.
Arteriovenöse (AV) 
Fistel (Shunt)
Eine direkte, operativ hergestellte 
Verbindung zwischen einer 
   Arterie 
und einer 
   Vene 
im 
Unterarm eines Patienten. Nach 

der Operation entwickelt sich 

ein großes Blutgefäß mit einem 

hohen Blutfluss, das als Zugang 

für die 
   Hämodialyse 
dient. Ein 
funktionierender Gefäßzugang 

ist für die Durchführung der 
Hämodialyse unerlässlich.
Automatisierte Peritonealdialyse 
(APD)
Maschinenunterstützte Variante 
der 
   Peritonealdialyse-Behandlung
, die meist über Nacht angewen-
det wird.
BBCM – Body Composition Monitor
Gerät, das die Zusammensetzung 
des menschlichen Körpers und 
dessen Flüssigkeitsgehalt exakt 
messen und damit auch den Grad 
der Überwässerung von Dialyse-
patienten bestimmen kann.
BIBAG
Bikarbonat-Trockenkonzentrat 

zur online-Herstellung von flüs-
sigem Bikarbonat-Konzentrat für 
die Hämodialyse mit den Hämo-
dialysegeräten der Serie und 
 
   ONLINEplus System
.Biofine
Umweltfreundliches Material zur 
Herstellung von Beutelfolien, 
Schläuchen und anderem Zube-
hör für die Peritoneal- und Akut-
dialyse. Biofine ist recycelbar und 
ˇ-frei.
Blut
Im Körper zirkulierende Flüssig-

keit, bestehend aus Blutplasma 

und Blutzellen (rote Blutzellen, 

weiße Blutzellen, Blutplättchen 
etc.). Die Hauptfunktion des Blu-
tes ist der Transport von Sauer-
stoff, Nährstoffen und Hormonen 
zu den Zellen und der Abtransport 
von Ausscheidungsstoffen (wie 
Kohlenstoffdioxid und Harnstoff). 
Das Blut reguliert außerdem den 

Wasser- und Elektrolythaus-

halt und unterstützt als Teil des 

Immunsystems die Abwehr von 
Fremdstoffen.
Blutgerinnung (Koagulation)
Ein komplexer Prozess, bei dem 

das Blut stabile Klümpchen bil-
det und dadurch zur Blutstillung 
beiträgt. Eine beschädigte Gefäß-
wand wird mit einem Fibringe-
rinnsel bedeckt, das die Blutung 
unterbricht und die Heilung der 

Gefäßbeschädigung begünstigt. 
Gerinnungsstörungen können zu 
erhöhten Blutungen und / oder zu 
Thrombosen und Embolien füh-

ren. Bei der Dialysebehandlung 

wird die Gerinnung des Blutes 

durch Zugabe von Gerinnungs-
hemmern (Antikoagulanzien, z.B. 
Heparin) verhindert.
GLOSSARGLOSSAR

161
Fresenius Medical Care 2011
3.2 
Glossar
Blutschlauchsystem
Schlauchsystem, das den Blut-
kreislauf des Patienten wäh-

rend der Dialysebehandlung mit 
dem 
   Dialysator 
verbindet.
Blutzellen, Rote (Erythrozyten)
Für den Transport von Sauerstoff 
verantwortliche Blutzellen. Sie 
werden durch 
   Erythropoietin 
produziert, ein in der Niere ent-
stehendes Hormon.
Blutzellen, Weiße (Leukozyten)
Für die Infektionsabwehr im Kör-
per verantwortliche Blutzellen. 
Sie sind an allergischen Reakti-
onen beteiligt und erneuern zer-
störte, alte oder tote Zellen im 
Körper.
CCase Manager (Fallmanager)
Ein Case Manager hat die Aufgabe, 
im Interesse eines Patienten des-
sen Behandlung ganzheitlich 

zu planen, zu koordinieren und 

zu evaluieren. Er kommuniziert 

sowohl mit dem Patienten als 

auch mit sämtlichen Leistungs-

trägern; stationäre und ambu-
lante Behandlungsformen werden 
miteinander kombiniert. Ziel des 

Case Managements ist es, eine 
hochwertige und zugleich kosten-
effiziente Versorgung sicherzu-

stellen, die den Bedürfnissen des 

einzelnen Patienten bestmöglich 

gerecht wird. Die Position des 
Case Managers ist meist von Pfle-

gefachkräften besetzt.
Composite Rate
Die von 
   Medicare / Medicaid 
für 
die Dialysebehandlung ange-
setzte Basis-Erstattungsrate.
DDiabetes
Ein hoher Blutzuckerhaushalt 
durch die Unfähigkeit des Kör-

pers, den Glukosehaushalt in 

den Körperzellen effizient zu 

regulieren. Insulin hilft norma-
lerweise bei der Regulierung des 

Glukosehaushalts.
Dialysator
Spezieller Filter, der in der Hämo-
dialyse zur Entfernung von Schad-
stoffen und Endprodukten des 
Stoffwechsels sowie zur Abschei-
dung überschüssigen Wassers aus 
dem Blut verwendet wird. Häufig 
als „künstliche Niere“ bezeichnet.
Dialyse
Form der Nierenersatztherapie, 

bei der eine halbdurchlässige 
Membran – in der Peritonealdia-
lyse das Peritoneum (Bauchfell), 

in der Hämodialyse die Memb-

ran des Dialysators – zur Reini-

gung des Blutes eines Patienten 
genutzt wird.
Dialysemembran
Eine halbdurchlässige Barriere 

zwischen dem Blut und der Dia-
lysierflüssigkeit im Dialysator.
Dialysierflüssigkeit 
(Dialyselösung, Dialysat)
Bei der Dialyse verwendete Flüs-
sigkeit, um die während der 
Behandlung herausgefilterten 
Stoffe und überschüssiges Wasser 
aus dem Blut abzutransportieren.
Diffusion
Konzentrationsaustausch von 

zwei Flüssigkeiten, die durch 

eine halbdurchlässige Memb-

ran getrennt sind. Die Moleküle 

wandern von einer Flüssigkeit 

in die andere; Stoffwechsel-

gifte treten somit aus dem 

Blut durch die Membran in die 
Dialysierflüssigkeit.
Disease Management
Ganzheitliches Konzept der Patien-
tenbehandlung unter Berück-

sichtigung aller mit der Krank-
heit verbundenen medizinischen 
Aspekte.
EEisenpräparate
Präparate zur Behandlung von 
Blutarmut infolge von Eisen-
mangel bei Dialysepatienten. Ein 
Beispiel dafür ist das Präparat 
Venofer
®.Erythropoese-stimulierende 
Substanzen
Rekombinantes, also künstlich 
hergestelltes, Human-ˆ. Wird 

üblicherweise Dialysepatienten 

verschrieben, die an Anämie 
leiden.

162
Fresenius Medical Care 2011
3.2 
Glossar
Erythropoietin (EPO)
Hormon, das die Produktion 
roter Blutkörperchen anregt.
EuCliD
European Clinical Database. 
Klinische Datenbank zur Quali-

tätssicherung in der Dialysebe-
handlung. Die Datenbank erfasst 
die Behandlungsdaten von Dia-

lysepatienten und ermöglicht 

einen effizienten Vergleich der 
Behandlungsqualität in verschie-
denen Dialyseeinrichtungen.
FFood and Drug Administration (FDA)
-amerikanische Behörde für 
Lebensmittel- und Arznei 
mittel-
sicherheit.
GGerinnungshemmer
Ein Mittel (z. B. Heparin), das die 
Blutgerinnung verhindert.
Glomeruläre Filtration (GFR)
Die nationale Nierenstiftung der 
National Kidney Founda-

tion) teilt Nierenerkrankungen 

anhand der sogenannten glo-

merulären Filtration˘" 

in fünf Stufen ein. Die˘" gibt 
die Flüssigkeitsmenge an, die von 
den Nieren pro Minute aus dem 

Blut gefiltert wird (Primärharn). 

Bei gesunden Nieren beläuft 

sie sich auf mehr al ml / min 
(Stu). Bei eine˘" von weni-
ger al ml / min (Stu) ist 
eine Dialysetherapie oder Organ-
transplantation notwendig. Bei 

Erkrankungen der Stuf˘" 

vo bi ml / min) sind die 

Nieren bereits schwer geschä-

digt; mit hoher Wahrschein-

lichkeit wird in diesen Fällen in 

naher Zukunft eine Dialysethe-

rapie oder eine Organtransplan-
tation notwendig. Die Werte der 
folgenden Stadien sind abhän-

gig von der Konstitution des 
Patienten. 

 Stadien der chronischen 
Nierenerkrankung
. Nierenschaden 
mit normaler oder erhöhter
˘" 
(ml / min/,m)
. Nierenschaden 

mit leichter verringerter
 ˘" 
(ml / min/,m)
. Moderat verringert˘"
˘" 
(ml / min/,m)
chwer verringert˘"
 ˘" 
(ml / min/,m)
. Nierenversagen
oder Dialyse) ˘" 
(ml / min/,m)
HHämodialyse (HD)
Behandlungsmethode für Dialy-
sepatienten, bei der das Blut des 
Patienten durch Blutschläuche 
aus Kunststoff in einen speziel-

len Filter, den Dialysator, fließt. 

Im Dialysator gelangen die 

Stoffwechselendprodukte und 

der Flüssigkeitsüberschuss aus 

dem Blut in die Dialyselösung. 

Das gereinigte Blut wird dem 
Patien 
ten wieder zugeführt. Der 
Prozess wird durch eine Hämo-
dialysemaschine gesteuert, die 

Blut pumpt, gerinnungshem-

mende Mittel zusetzt, den Rei-

nigungsprozess reguliert sowie 

die Mischung der Dialyselösung 

und ihre Fließgeschwindigkeit 

durch das System steuert. Nor-
malerweise erhält ein Patient drei 
Behandlungen pro Woche, die je 

drei bis sechs Stunden dauern.
Dialysator (Filter) GerinnungshemmerBlut vomPatientenBlut zum PatientenBlutpumpebenutzteDialyse-
ﬂüssigkeitfrische
Dialyse-
ﬂüssigkeit
163
Fresenius Medical Care 2011
3.2 
Glossar
Hämodiafiltration (HDF)
Spezielle Form der Behandlung 
von Patienten mit chronischem 

Nierenversagen, in der die Vor-

teile der 
   Hämodialyse 
und der 
   Hämofiltration 
kombiniert 
genutzt werden, d.h. es werden 

hohe Eliminationsraten für Sub 
-stanzen mit niedrigem und 

hohem Molekulargewicht mit-

tels Diffusion bzw. Konvektion 
erzielt.
Hämofiltration
Behandlungsmethode für Patien-
 ten mit chronischem Nierenver-
sagen, bei der keine Dialysier-

flüssigkeit verwendet wird. Die 
gelösten Teilchen werden mittels 
konvektiver Kräfte bei der Filte-

rung des Plasmawassers durch 

eine halbdurchlässige Membran 

entfernt. Das durch den Filter-

vorgang fehlende Volumen wird 

durch die Infusion einer Ersatz-

lösung (Substitutionslösung) 
ausgeglichen.
Hämoglobin
Bestandteil der roten Blutzellen, 

die Sauerstoff durch den Körper 
transportieren.
Heparin
Universell gerinnungshemmende 
Substanz, die bei der Hämodia-

lyse verabreicht wird, um die 
Blutgerinnung zu verlangsamen.
IISO
(Internal organisation for stan-
dardization). Internationale Nor-
mierungsorganisation.
KKalzimimetika
Eine Erweiterung der Therapie-
optionen zur wirkungsvolleren 

Beeinflussung des Knochen- 

und Mineralstoffwechsels bei 

chronisch Nierenkranken. Kal-

zimimetika werden bei einer 
Schilddrüsenüberfunktion verab-
reicht, die bei Dialysepatienten 

häufig auftritt. Darüber hinaus 
haben Kalzimimetika einen posi-
tiven Effekt auf den Kalziumhaus-
halt der Knochen.
Katheter
Flexibler Schlauch, der operativ 

durch die Haut in ein Blutgefäß 

oder einen Hohlraum im Körper 

eingeführt wird und Flüssigkei-

ten in den Körper oder aus dem 

Körper heraus transportiert. Bei 

der 
   Peritonealdialyse 
wird die 
Dialysierflüssigkeit mit Hilfe eines 
Katheters in die Bauchhöhle ein-
gebracht und wieder abgeführt. 
Bei der 
   Hämodialyse 
kann ein 
Katheter als Gefäßzugang für 

die Dialysebehandlung genutzt 
werden. Hierbei wird der Kathe-
ter meist in die obere Hohlvene, 
gelegentlich auch in die Leisten-
vene eingeführt.
Kontinuierliche Ambulante 
Peritonealdialyse
(Continuous Ambulatory Perito-
neal Dialysis, ˇ#) Behandlungs-
methode, bei der die Dialyselösung 
üblicherweise viermal täglich 
manuell ausgetauscht wird.
Kt / V
Indikator bei der Bewertung der 
Behandlungsqualität. Dabei wird 
das Produkt aus Reinigungs-

leistung der Dialysebehandlung 

nd Behandlungsdauer (t) 

ins Verhältnis gesetzt zur Rate 

der Reinigung von bestimmten 
Schadstoffen`.
LLean Six Sigma
Qualitätsmanagementsystem zur 
Beschreibung, Messung, Analyse, 
Verbesserung und Überwachung 
von Prozessen mit dem Ziel der 
Qualitätssteigerung.
Liberty Cycler
Neuartiges Gerät mit 
   PIN-
Technologie 
für die 
   automatisierte 
Peritonealdialyse
, das ausschließ-
lich in dertrieben wird. 

Der Cycler steuert automatisch 

den Austausch von verbrauch-

ter und frischer Dialysierflüssig-

keit. Er verfügt u. a. über einen 

modernen Pumpmechanismus 

und eine Patientendatensoft-

ware; darüber hinaus ist er sehr 
bedienerfreundlich.
MMedicare / Medicaid
Gesundheitsfürsorgeprogramm 
der-amerikanischen Social 

Security Administration, das 

Krankenkassen und medizini-

schen Einrichtungen Kosten für 
die medizinische Versorgung von 
Patienten im Alter von über 

Jahren, von Patienten mit chro-
nischem Nierenversagen und von 
behinderten Menschen sowie 
Bedürftigen erstattet.

164
Fresenius Medical Care 2011
3.2 
Glossar
NNieren
Befinden sich in der hinteren 
Bauchhöhle, jeweils rechts und 

links neben der Wirbelsäule. Die 
jeweils rund cm langen und nur 
rundg wiegenden Organe sind 
für den Körper lebenswichtig. 

Durch die Filtration von Aus-

scheidungsstoffen und die Pro-

duktion von Urin gewährleisten 
die Nieren einen ausgeglichenen 
Säure-Basen-Haushalt. Inner-

halb vo Stunden werden ca. 

.iter Blut durch die Nieren 
transportiert.
Nierentransplantation
Chirurgische Implantation einer 
Spenderniere.
Nierenversagen, akutes
Akuter Verlust der Nierenfunk-

tion. Je nach Schwere des Nie-

renfunktionsverlusts kann eine 
zwischenzeitliche Dialysebehand-
lung erforderlich sein. Anders als 
beim chronischen Nierenversa-

gen kann die Dialyse in diesem 

Fall die Funktion der Niere bei 
vielen Patienten wieder vollstän-
dig herstellen.
Nierenversagen, chronisches
Permanenter Ausfall der 
   Niere 
(terminale Niereninsuffizienz) 
durch den langsamen und pro-

gressiven Verlust der Nieren-

funktion über Jahre hinweg. Da 

die Wiederherstellung der Nie-

renfunktion nicht mehr mög-

lich ist, muss sich der Patient 

einer Nierenersatztherapie, d.h. 

einer 
   Nierentransplantation 
oder 
einer 
   Dialyse
, unterziehen. 
Chronisches Nierenversagen geht 
einher mit Begleiterkrankun-
gen wie der renalen 
   Anämie
, Bluthochdruck und anderen 

Herz-Kreislauf-Problemen sowie 

Knochenerkrankungen, Appetit-
verlust und Unterernährung.
Nierenversagen, terminales 
(terminale Niereninsuffizienz)
Liegt dann vor, wenn die 
   Nieren 
den Körper nicht mehr entgiften, 
diese Funktion endgültig verlo-
ren ist und Nierenersatztherapien 
notwendig werden.
OONLINEplus System
System der online-Hämodiafil-
tration und online-Hämofiltra-

tion für die Hämodialysegeräte 

der Seri un. Online 

bedeutet, dass das Dialysege-

rät die Infusionslösung für die 

Behandlung automatisch her-

stellt. Die online-Methode ist 

eine sichere, anwenderfreundli-

che, ressourcenschonende und 

kosteneffiziente Alternative zu 

fertigen Infusionslösungen in 
Beuteln.
Osmose
Einseitiger Übertritt von Wasser 

aus dem Blut durch eine halb-

durchlässige Filtermembran. Im 
Gegensatz zur Diffusion wandern 
die Moleküle bei der Osmose nur 

in eine Richtung.
PPeritonealdialyse (PD)
Behandlungsmethode, bei der 
das Peritoneum (Bauchfell), 

das die Innenwand der Bauch-
höhle auskleidet und die inneren 
Organe bedeckt, als Dialysemem-
bran dient. Durch einen ope-

rativ eingesetzten Katheter 

wird sterile Dialyselösung in die 

Bauchhöhle eingebracht und 

wieder abgeführt, um Toxine 

(Schadstoffe) aufzunehmen und 

zusammen mit überschüssigem 

Wasser zu entfernen. Die meis-

ten Behandlungen werden vom 

Patienten selbst zu Hause oder 

am Arbeitsplatz mehrmals am 

Tag oder in der Nacht mittels 

einer Maschine, des Cyclers, 
durchgeführt.
KatheterPeritonealdialyselösungAuslaufbeutelPeritoneumLösungsmittel
165
Fresenius Medical Care 2011
3.2 
Glossar
Phosphatbinder
Phosphatbinder binden über-
schüssiges über die Nahrung auf-
genommenes Phosphat im Darm. 
Überschüssiges Phosphat wird 
von gesunden Nieren ausgeschie-
den. Dieser Filterprozess kann bei 
Patienten mit chronischem Nie-
renversagen nur teilweise durch 

die Dialyse ersetzt werden. Ein 
zu hoher Phosphatgehalt im Blut 
kann zahlreiche Nebenwirkun-
gen verursachen wie Knochener-
krankungen, Beeinträchtigungen 
der Schilddrüse und Gefäßver-

kalkungen. Phosphatbinder für 
chronisch Nierenkranke sind zum 
Beispiel die Präparate PhosLo
® oder OsvaRen
®.PIN-Technologie
Automatischer Verschluss, der 
das Kontaminationsrisiko bei der 
Diskonnektion von Peritonealdia-
lyse-Systemen verhindert.
Polysulfon
Ein Polymer, aus dem Dialysa-

tormembranen hergestellt wer-

den. Es zeichnet sich durch eine 

äußerst hohe Wärmestabilität, 

chemische Beständigkeit und 
Blutverträglichkeit aus.
Prävalenz
Anzahl der Patienten, die inner-
halb eines bestimmten Zeitraums 
eine spezifische Krankheit haben.
SShunt 
   arteriovenöse (AV) Fistel
Supply-Chain-Management
Lieferkettenmanagement zur Pla-
nung aller Aufgaben von der Liefe-
rantenwahl, über die Beschaffung 
und die Lagerung bis hin zum 
Transport zum Kunden mit dem 
Ziel der Effizienzsteigerung in der 
Wertschöpfungskette.
TTransplantation
Entnahme eines Organs oder 
Gewebes aus dem Körper zur Ver-
pflanzung an eine andere Stelle 
oder in einen anderen Körper.
VVene
Ein Blutgefäß für den Transport 
des Blutes zum Herzen hin.
Das Finanzglossar finden Sie 
im Finanzbericht 
    ab Seit
.
166
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 3.3
VERZEICHNIS DER TABELLEN UND GRAFIKENVERZEICHNIS DER TABELLEN UND GRAFIKEN
IM UNTERNEHMENSBERICHTIM UNTERNEHMENSBERICHT
Kapitel ˙
An unsere Aktionäre
Aktienindizes /Aktie
Tabelle 1.3.1 
   Seite 24
Index- und Aktienkurs 
entwicklung, 
indexiert
Grafik 1.3.2 
   Seite 25
Aktienkursentwicklung, 

absolutGrafik 1.3.3 
   Seite 26
Dividendenentwicklung
Grafik 1.3.4 
   Seite 27
Zahl der identifizierten Aktien
Tabelle 1.3.5 
   Seite 28
Geografische Aufteilung 

der identifizierten Aktien
Tabelle 1.3.6 
   Seite 29
Aktienstammdaten
Tabelle 1.3.7 
   Seite 30
Kennzahlen der Fresenius 

Medical Care-Stammaktie
Tabelle 1.3.8 
   Seite 32
Kapitel
Unser Geschäftsjahr
Wesentliche Standorte
Grafik 2.1.1 
   Seite 36
Fresenius Medial Care weltweit
Tabelle 2.1.2 
   Seite 37
Wesentliche Kennzahlen
Tabelle 2.1.3 
   Seite 39
ˆ--Ziele – Auswahl
Tabelle 2.1.4 
   Seite 41
Volumen Dialysemarkt: ~"# +    
Grafik 2.1.5 
   Seite 42
Reales Bruttoinlandsprodukt 

und Verbraucherpreise
Tabelle 2.1.6 
   Seite 43
Wechselkursentwicklung-Dollar 

gegenüber Euro
Grafik 2.1.7 
   Seite 44
Sensitivitätsanalyse
Tabelle 2.1.8 
   Seite 45
Marktposition bei wesentlichen 

Produktgruppen
Tabelle 2.1.9 
   Seite 46
Dialyseprodukte
Grafik 2.1.10 
   Seite 47
Hämodialyse-Produkte
Grafik 2.1.11 
   Seite 47
Peritonealdialyse-Produkte
Grafik 2.1.12 
   Seite 47
Dialysedienstleistungen weltweit,

Anzahl der behandelten Patiente
Grafik 2.1.13 
   Seite 48
Betreiber von Dialyseklinike
Grafik 2.1.14 
   Seite 49
TopDialysedienstleister weltweit
Grafik 2.1.15 
   Seite 49
Fresenius Medical Care: 

Behandelte Patienten
Grafik 2.1.16 
   Seite 50
Dialysepatienten: 

Regionale Entwicklung
Tabelle 2.1.17 
   Seite 51
Patienten mit chronischem 

Nierenversagen
Tabelle 2.1.18 
   Seite 52
Ziele und Ergebnisse fü
Tabelle 2.1.19 
   Seite 57
Entwicklung des Umsatzes pro Quartal
Grafik 2.2.1 
   Seite 58
Umsatz nach Segmenten
Tabelle 2.2.2 
   Seite 59
Umsatzentwicklung nach Segmenten
Tabelle 2.2.3 
   Seite 60
Umsatz nach Regionen
Tabelle 2.2.4 
   Seite 60
Patienten
Tabelle 2.2.5 
   Seite 61
BehandlungenTabelle 2.2.6 
   Seite 61
Kliniken
Tabelle 2.2.7 
   Seite 61
Operatives Ergebnis˜!*
Tabelle 2.2.8 
   Seite 62
Gekürzte Gewinn- und 

Verlustrechnung
Tabelle 2.2.9 
   Seite 62
Entwicklung des Konzern 
-ergebnisses pro Quartal
Grafik 2.2.10 
   Seite 63
Wertschöpfungsrechnung
Tabelle 2.2.11 
   Seite 63
Wesentliche Finanzierungsinstrumente

von Fresenius Medical Care
Tabelle 2.2.12 
   Seite 65
Rating
Tabelle 2.2.13 
   Seite 66
Netto-Investitionen und 

Akquisitionen nach Segmenten
Tabelle 2.2.14 
   Seite 66
Netto-Investitionen in 

Sachanlagen nach Regionen
Grafik 2.2.15 
   Seite 67
Forderungslaufzeiten
Tabelle 2.2.16 
   Seite 67
Gekürzte Cash Flow Rechnung
Tabelle 2.2.17 
   Seite 68
Operativer Cash Flow
Grafik 2.2.18 
   Seite 68
Bilanzstruktur – Aktiva
Grafik 2.2.19 
   Seite 69

167
Fresenius Medical Care 2011
3.3 
Verzeichnis der Tabellen und Grafiken
Bilanzstruktur – Passiva
Grafik 2.2.20 
   Seite 69
Forschungs- und 
Entwicklungsaufwendungen
Tabelle 2.3.1 
   Seite 71
Zahl der Patente und 

Patentanmeldungen
Tabelle 2.3.2 
   Seite 71
Zahl der Mitarbeiter in ˘ ^ 
Tabelle 2.3.3 
   Seite 76
Ausbildungsgrad der 

-Mitarbeiter 

in der Region Europa
Grafik 2.3.4 
   Seite 77
Berufsgruppen der 

-Mitarbeiter 

in der Region Europa
Grafik 2.3.5 
   Seite 77
Fresenius Medical Care: 

Ein vertikal integriertes 

Unternehmen
Grafik 2.5.1 
   Seite 84
Qualitätsdaten
Tabelle 2.5.2 
   Seite 86
Zahl der Mitarbeiter
Grafik 2.6.1 
   Seite 92
Mitarbeiter nach Regionen
Tabelle 2.6.2 
   Seite 92
Mitarbeiter nach Regionen
Grafik 2.6.3 
   Seite 93
Mitarbeiter nach Segmenten
Tabelle 2.6.4 
   Seite 94
Erfolgsbeteiligung
Tabelle 2.6.5 
   Seite 97
Risikoberichterstattung
Grafik 2.8.1 
   Seite 108
ˇˆ-Modell
Grafik 2.8.2 
   Seite 110
Reales Bruttoinlandsprodukt 

und Verbraucherpreise
Tabelle 2.10.1 
   Seite 118
Erwartetes Wachstum 

der Patientenzah
Tabelle 2.10.2 
   Seite 120
Anzahl Dialysepatienten 

weltweit – Prognose bi
Grafik 2.10.3 
   Seite 120
Ziel{ 
Tabelle 2.10.4 
   Seite 122
Struktur der Fresenius Medical 

Care AG & Co. KGaA
Grafik 2.11.1 
   Seite 130 
Organisationsstruktur des 

Compliance-Programms
Grafik 2.11.2 
   Seite 137
Meldepflichtige 

Wertpapiergeschäft
Tabelle 2.11.3 
   Seite 142
Höhe der Barvergütung
Tabelle 2.11.4 
   Seite 146
Komponenten mit 

langfristiger Anreizwirkung
Tabelle 2.11.5 
   Seite 147
Entwicklung und Stand der 

Aktienoptionen
Tabelle 2.11.6 
   Seite 148
Höhe der Gesamtvergütung
Tabelle 2.11.7 
   Seite 149
Aufwand für Komponenten 

mit langfristiger Anreizwirkung
Tabelle 2.11.8 
   Seite 149
Entwicklung und Stand der 

Pensionsverpflichtungen
Tabelle 2.11.9 
   Seite 151
Feste, erfolgsunabhängige 

Vergütung des Aufsichtsrats
Tabelle 2.11.10 
   Seite 153
Erfolgsbezogene Vergütung 

des Aufsichtsrats
Tabelle 2.11.11 
   Seite 154

168
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 3.4
STICHWORTVERZEICHNIS STICHWORTVERZEICHNIS 
IM UNTERNEHMENSBERICHTIM UNTERNEHMENSBERICHT
AAktie 
   Seit
Aktionärsstruktur 
   Seit
Aus- und Weiterbildung 
   Seit
BBilanz 
   Seit
CCash Flow 
   Seit
Compliance 
   Seit
Corporate Governance 
   Seit,
DDialysedienstleistung 
   Seit
Dialysemarkt 
   Seit
Dialyseprodukte 
   Seit
Dividende 
   Seit
E˜!* (Ergebnis vor Zinsen 
und Ertragsteuern) 
   Seit
˜!*# (Ergebnis vor Zinsen, 

Ertragsteuern und 

Abschreibungen) 
   Seit
Ergebnis je Aktie 
   Seit
Erklärung zur Unternehmens-

führung 
   Seit
Ertragslage 
   Seit
FFinanzlage 
   Seit
Finanzinstrumente 
   Seit
Forschung und Entwicklung 
   Seit
GGewinn- und Verlustrechnung 
   Seit
IInvestition 
   Seit,
Investor Relations 
   Seit
KKonzernergebnis 
   Seit
MMandate 
   Seit
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
   Seit
NNachtragsbericht 
   Seit
PPatente 
   Seit
Produktion 
   Seit
Prognosebericht 
   Seit
QQualität 
   Seit
RRating 
   Seit
Risikobericht 
   Seit
SSteuern 
   Seit
Strategie 
   Seit
UUmsatz 
   Seit
Umwelt 
   Seit
VVermögenslage 
   Seit
WWirtschaftliches Umfeld 
   Seit
ZZiele 
   Seit

169
Fresenius Medical Care 2011
      20112010Veränderung
Ausgewählte Kennzahlen
   Umsatz
12.79512.0536 %Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen (EBITDA)
2.6322.4278 %Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT)
2.0751.9248 %Konzernergebnis
 1 1.0719799 %Netto-Mittelzuﬂ uss aus laufender Geschäftstätigkeit
1.4461.3686 %Free Cash Flow
 28768612 %Investitionen in Sachanlagen, netto
57050712 %Akquisitionen, Erwerb von Beteiligungen 
und immateriellen Vermögenswerten, netto
1.775618188 %Ergebnis je Stammaktie 
in US$
3,543,259 %Dividende je Stammaktie
 3 in €
0,690,656 %EBIT-Marge 
in %
16,216,0–Return on invested capital (ROIC) 
in %
8,78,8–Eigenkapitalquote 
in %
41,044,0–Sonstige Angaben
   Mitarbeiter (Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte)
79.15973.4528 %Patienten
233.156214.6489 %Dialysekliniken
2.8982.7446 %Behandlungen 
in MIO
34,431,79 %    OPERATIVES GESCHÄFT     OPERATIVES GESCHÄFT  
 Kennzahlen
in MIO US$    2011
2010
    UMSATZ      UMSATZ   
 in MIO US$12.79512.053    2011
2010
    KONZERNERGEBNIS   KONZERNERGEBNIS
 1 1       in MIO US$1.071979    2011
2010
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vor Akquisitionen und Dividenden.
3 2011: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012. 
Falls nicht anders gekennzeichnet, werden alle Zahlen in diesem Geschäftsbericht in US$ sowie in Übereinstimmung mit U.S. GAAP 
berichtet. 
Abbildungen beziehen sich auf das Geschäftsjahr 2011. Eine detaillierte Fünf-Jahres-Übersicht befindet sich ab Seite 288.
    ERGEBNIS JE STAMMAKTIE      ERGEBNIS JE STAMMAKTIE   
 in US$3,543,25
170
Fresenius Medical Care 2011
Mit der Notierung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA an der New Yorker Börse ist Fresenius Medical Care verpﬂ ichtet, der
 Securities and 
Exchange Commission (SEC) einen Jahresbericht in der Form 20-F einzureichen. Der hier vorgelegte Geschäftsbericht basiert zum T
eil auf diesem 
Jahresbericht. Darüber hinaus werden in der Form 20-F zusätzliche Angaben gemacht. Die Form 20-F kann bei der Gesellschaft ange
fordert werden.
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene Jahresabschluss d
er Fresenius 
Medical Care AG & Co. KGaA wird beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht, der diesen Jahresabschluss dem U
nternehmensre-
gister übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene Konzernabschluss 
nach § 315a 
HGB wird beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen Konzernabschluss dem Unternehme
nsregister 
übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden. 
Die Publikationen können auch im Internet unter www.fmc-ag.de eingesehen werden.
DARSTELLUNG UND ANALYSE
DA
RSTELLUN
G UND AN
ALYSE
Kapitel ˝
4. 
DARSTELL
UNG UND ANALYSE

 
   S.
KRITISCHE RECHNUNGS-KRITISCHE RECHNUNGS-
LEGUNGSGRUNDSÄTZELEGUNGSGRUNDSÄTZE
 
   S.
FINANZ- UND ERTRAGSLAGEFINANZ- UND ERTRAGSLAGE
 
   S.
OPERATIVE ENTWICKLUNGENOPERATIVE ENTWICKLUNGEN
 
   S.
LIQUIDITÄT UNDLIQUIDITÄT UND
MITTELHERKUNFTMITTELHERKUNFT
 
   S.
QUANTITATIVE UND QUANTITATIVE UND 
QUALITATIVE OFFENLEGUNG QUALITATIVE OFFENLEGUNG 
VON MARKTRISIKENVON MARKTRISIKEN
4. DARSTELLUNG UND ANALYSE

173
Fresenius Medical Care 2011
Die folgende Darstellung und Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage der Fresenius Medical 
Care AG & Co. KGaA und ihrer Tochterunternehmen (˘ˇ ^ ˇˆ.  oder die Gesellschaft) sollte in Ver-
bindung mit dem beigefügten Konzernabschluss und dem zugehörigen Konzernanhang gelesen werden. 
Einige der im weiteren Bericht enthaltenen Angaben, einschließlich Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten 
und Investitionsausgaben sowie zu möglichen Veränderungen in der Branche oder zu den Wettbewerbsbe-
dingungen und der Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese zukunftsbezogenen Aussagen 
wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin als gesetzlichem Vertreter der Gesellschaft (im Folgenden der Vorstand) über künftige, die 
Gesellschaft möglicherweise betreffende Ereignisse formuliert. Es ist jedoch nicht sicher, ob diese Ereignisse 
eintreten und ob die Auswirkungen wie vorhergesehen eintreffen werden. Da solche Aussagen Risiken und 
Unsicherheiten enthalten, können die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von denen abweichen, die in den 
zukunftsbezogenen Aussagen zum Ausdruck kommen oder in ihnen implizit enthalten sind. Solche Aussagen 
schließen auch die Aussagen ein, die die Gesellschaft in den Abschnitten „Prognosebericht“ und „Risikobe-

richt“ im Unternehmensbericht beschrieben hat.
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist darüber hinaus weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, 
die im Rahmen der veröffentlichten Berichte der Gesellschaft dargestellt sind. Veränderungen in jedem dieser 
Bereiche könnten dazu führen, dass die Ergebnisse von den Ergebnissen wesentlich abweichen, die sie oder 

andere vorhergesagt haben oder vorhersagen werden.
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZEKRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
Kapitel 4.1
Die im Konzernabschluss dargestellte Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft wird durch die 
angewendeten Rechnungslegungsgrundsätze sowie durch die Annahmen und Schätzungen beeinflusst, die 

dem Konzernabschluss der Gesellschaft zu Grunde li
egen. Die kritischen Rechnungslegungsgrundsätze, die 
Beurteilungen im Rahmen der Entwicklung und Anwendung dieser Grundsätze sowie die Sensitivität der 
berichteten Ergebnisse in Bezug auf Änderungen in den Rechnungslegungsgrundsätzen, Annahmen und 
Schätzungen stellen Faktoren dar, in deren Kontext der vorliegende Konzernabschluss der Gesellschaft, sowie 
die Darstellungen zur operativen Entwicklung zu betrachten ist. 
WERTHALTIGKEIT VON FIRMENWERTEN UND IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN
Das Wachstum der Gesellschaft durch Akquisitionen hat zu einem erheblichen Umfang an immateriellen 
Vermögenswerten geführt – u.a. Firmenwerte und an
dere immaterielle Vermögenswerte mit unbestimm-
ter Nutzungsdauer, wie Markennamen und Managementverträge. Zu. Dezember  belief sich der 
Buchwert des Firmenwertes au.!ˆ nd der Buchwert der immateriellen Vermögenswerte mit 
unbestimmbarer Nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen au!ˆ . Dies 

entspricht et ˛ der Bilanzsumme.
In Übereinstimmung mit den aktuellen Rechnungslegungsvorschriften überprüft die Gesellschaft mindes-
tens jährlich für jede Berichtseinheit Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 

Nutzungsdauer auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf und wenn für die Gesellschaft Ereignisse 
oder Veränderungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht mehr werthaltig 
ist 
   siehe Anmerkun
. DARSTELLUNG UND ANALYSE DARSTELLUNG UND ANALYSE 
DES  
GESCHÄFTSVERLAUFS UND DES  
GESCHÄFTSVERLAUFS UND 
DER LAGE DES KONZERNSDER LAGE DES KONZERNS

174
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
Fresenius Medical Care 2011
Um die Vorschriften der aktuellen Rechnungslegungsvorschriften des Impairmenttests zu erfüllen, werden 
die Zeitwerte der Berichtseinheiten (reporting units) mit deren Buchwerten verglichen. Der Zeitwert der 
Berichtseinheiten wird durch Anwendung eines Discounted-Cash-Flow-Verfahrens (#ˇ˘-Verfahren) unter 
Berücksichtigung der spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkoste< der Berichtseinheiten ermittelt. 
Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zahlungsflüsse wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. 
Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, 
Absatzmengen und Kosten. Zur Bestimmung der diskontierten Zahlungsmittelzuflüsse werden in allen Berei-
chen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entsprechende 
Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind 
durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturunabhängigen Verlauf des Geschäfts der Gesellschaft 
möglich. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialysedienstleistungen und Dialyse-
produkten sowie die Tatsache, dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienst-
leistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält. Der <ˇˇ der Gesellschaft für das Ja 
besteht aus einer Basisrate vo ˛. Diese Basisrate wird dann für jede Berichtseinheit um die jeweiligen 

länderspezifischen Risikoraten angepasst.
Falls der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert ist, werden in einem zweiten Schritt der 
Zeitwert und der Buchwert des Firmenwertes miteinander verglichen. Falls der Zeitwert des Firmenwertes 
niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung gebucht. 
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der 
Erstattungsraten und / oder höheren als erwarteten Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleis-
tungen sowie für die Herstellung und den Vertrieb von Produkten könnte die Schätzungen der Gesellschaft 
der zukünftigen Cash Flows bestimmter Länder oder Segmente negativ beeinflussen. Weiterhin könnten 
Veränderungen im makroökonomischen Umfeld der Bertriebseinheit den Abzinsungssatz beeinflussen. 
Die mögliche Folge wäre, dass die künftigen operativen Ergebnisse und die Finanzlage der Gesellschaft in 
wesentlichem Umfang negativ durch zusätzliche außerplanmäßige Abschreibungen auf Firmenwerte und 
immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer beeinflusst werden.
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN AUS RECHTSSTREITIGKEITEN
Wie 
   in Anmerkun
beschrieben, ist die Gesellschaft in versch
iedene Rechtsstreitigkeiten involviert. Der 
Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage oder Cash Flows der Gesellschaft haben. 
Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellun-
gen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten 
Kosten für Rechtsleistungen und Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkeiten. 
Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. 
Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die 
Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rück-
stellung zu bilden ist.

175
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
Fresenius Medical Care 2011
WERTBERICHTIGUNG AUF ZWEIFELHAFTE FORDERUNGEN
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind für die Gesellschaft ein wesentlicher Bilanzposten und die 
Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen Schätzung und Beurteilung 
durch das Management. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertberichtigung betrugen 
.!w..!. Dezember bzw.. Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
Forderungen betrugen!ˆ n!ˆ m Jahresende und zum Jahresende. Schät-
zungsweise die Hälfte der Forderungen der Gesellschaft stehen im Zusammenhang mit dem Geschäft des 
Segments Nordamerika. 
Die Umsätze aus den Dialysedienstleistungen werden in Höhe der erwarteten Erstattungsbeträge in Über-
einstimmung mit staatlichen Erstattungsprogrammen und den vertraglichen Vereinbarungen mit Dritten 
fakturiert und gebucht. Im Rahmen der Medicare- und Medicaid-Programme in derden die gesetz-
lich festgelegten Netto-Erstattungssätze je Behandlung in Rechnung gestellt. Die Umsätze mit privaten 
Versicherungen, mit denen die Gesellschaft vertragliche Vereinbarungen geschlossen hat, werden auf Basis 
von aktuellen vertraglich festgelegten Erstattungssätzen fakturiert. Die Abrechnung mit den verbleibenden 
privaten Versicherungen erfolgt auf Basis von Standardsätzen. Im Segment Nordamerika werden bei Umsät-
zen mit privaten Versicherungen, mit denen vertraglich vereinbarte Erstattungssätze nicht vorher festgelegt 
sind, bestimmte Abzüge basierend auf historischem Zahlungsverhalten berücksichtigt. Diese vertraglichen 
Abzüge sowie die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen werden vierteljährlich auf ihre Ange-
messenheit hin überprüft. Für die dargestellten Geschäftsjahre gab es keine materiellen Veränderungen bei 

den Schätzungen der vertraglichen Abzüge.
Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen orientierten sich an dem bisherigen örtlichen Zah-
lungsverhalten sowie an den Erfahrungen hinsichtlich der Einziehung von Forderungen. Die Gesellschaft 
vertreibt Dialyseprodukte direkt oder über Vertriebspartner in mehr alrschiedenen Ländern sowie 
Dialysedienstleistungen über Kliniken, die sie in über Ländern besitzt oder betreibt. In den meisten Fällen 
werden die Kosten für Dialysedienstleistungen von staatlichen Einrichtungen erstattet oder durch staatlich 
geförderte Gesundheitsprogramme übernommen. Hinsichtlich des örtlichen Zahlungsverhaltens und den 

Praktiken bei der Einziehung von Forderungen existieren je nach Land und Art der Versicherungsträger 
deutliche Unterschiede. Im Besonderen vergeht bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen in zahlreichen 
Ländern außerhalb dein beträchtlicher Zeitraum, bis Zahlungen geleistet werden. Die Unterschiede 
im Zahlungsverhalten sind vor allem auf den Zeitpunkt zurückzuführen, zu dem die Behörden auf Bundes-, 
Landes- oder Kommunalebene den Gesundheitsprogrammträger finanzieren, der die Dienstleistungen und 
Produkte an die Gesellschaft erstattet bzw. von ihr erwirbt. Die Einziehung von Forderungen aus Produktver-
käufen an Dialysekliniken unterliegt denselben Beeinträchtigungen, da diese Käufer der Produkte ebenso 
von staatlichen Einrichtungen oder staatlich geförderten Gesundheitsprogrammen rückvergütet werden. 
Im Segment Nordamerika beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweis Tage nach der Erbrin-
gung der Leistung oder nach Ablauf der vertraglich vereinbarten Zahlungsfrist. Im Falle von Medicare und 
Medicaid wird mit der Einziehung von Forderungen nach Ablauf einer bestimmten Frist, die sich nach Maß-
gaben der Erfahrungen von Medicare und Medicaid bestimmt, begonnen. In allen Fällen, bei denen eine 

Selbstbeteiligung vereinbart ist, beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise innerhalb vo 

Tagen nach Erbringung der Leistung. In den Fällen, bei denen ein Anspruch auf einen geringeren als den 
erwarteten Erstattungsbetrag durch die Gesellschaft anerkannt wird, oder der Anspruch abgelehnt wird, 
beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise nach der Anerkennung des geringeren Erstattungs-

betrags, beziehungsweise nach der Ablehnung des Anspruchs. Die Einziehung von Forderungen wird einer-

seits unternehmensintern durch Mitarbeiter im Rechnungswesen und im Vertrieb sowie, wo es angemessen 
ist, durch Mitarbeiter des örtlichen Managements vorgenommen. Andererseits werden, falls erforderlich, 
externe Inkassobüros eingeschaltet.

176
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
Fresenius Medical Care 2011
Ein erheblicher Anteil der Versicherungsträger im Segmen
t International sind staatliche Einrichtungen, deren 
Zahlungen oft von lokalen Gesetzen und Regulierungen bestimmt werden. Abhängig von den lokalen Gege-
benheiten kann die Einziehung von Forderungen lange dauern. Bei privaten Versicherungen werden zur 
Einziehung von Forderungen ähnliche Verfahren wie im Segment Nordamerika eingeleitet.
Aufgrund der Vielzahl an Tochtergesellschaften und Ländern, in denen die Gesellschaft tätig ist, berücksich-
tigt die Gesellschaft bei der Bestimmung, wann eine Wertberichtigung erforderlich ist, die lokalen Gege-
benheiten und Umstände, die für eine Forderung relevant sind. Während hinsichtlich des Zahlungsverhaltens 
und der Einziehung von Forderungen je nach Land und Behörde deutliche Unterschiede existieren, stellen 
die staatlichen Versicherungen üblicherweise ein geringes bis gemäßigtes Kreditrisiko dar. Dementsprechend 
weist der Zeitraum bis zum Eingang der Forderungen für sich allein genommen nicht auf ein erhöhtes Kredit-
risiko hin. Vielmehr ist es der Grundsatz der Gesellschaft, auf lokaler Ebene unter Berücksichtigung lokaler 
Gegebenheiten zu bestimmen, wann Forderungen als uneinbringlich klassifiziert werden. In allen Fällen 
werden Forderungen regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. Eine Forderung gilt als unein-
bringlich und wird wertberichtigt, wenn nach einer angemessenen Überprüfung durch das Management alle 
Bemühungen, eine Forderung einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der Einschaltung von Inkassobüros 
(falls erforderlich und zulässig). 
Die Schätzung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen im Dialysedienstleistungsgeschäft 

orientiert sich hauptsächlich an den bisherigen Einziehungserfahrungen und dem örtlichen Zahlungsver-
halten. Für das nordamerikanische Geschäft basieren die Wertberichtigungen insbesondere auf einer Ana-
lyse des bisherigen Zahlungsverhaltens sowie der Altersstruktur der Forderungen. In gewissen zeitlichen 

Abständen überprüft die Gesellschaft, ob sich Veränderungen im Zahlungsverhalten ergeben haben, um 

die Angemessenheit der Wertberichtigungen sicherzustellen. Der Wertberichtigungsbedarf im Segment 
International und für das Produktgeschäft basiert ebenfalls auf Schätzungen, die unter anderem auch die 
Altersstruktur der Forderungen, die Vertragspartner und das bisherige Zahlungsverhalten berücksichtigen. 
Wertberichtigungen werden für jede Forderung einzeln vorgenommen, wenn alle Bemühungen zum Ein-

zug der Forderung erschöpft sind. Da die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen 
Gesundheitsorganisationen und privaten Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die 
meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer Zukunft möglicherweise im Seg-
ment International langsamer, insbesondere in den weiterhin am stärksten von der globalen Finanzkrise 

betroffenen Ländern. Für eine Erläuterung bzgl. der Entwicklungen bei den Forderungslaufzeiten im Jahr 
 
   siehe AbschnittLiquidität und Mittelherkunft – Betriebliche Geschäftstätigkeit“
. Wesentliche Veränderungen im Zah-
lungsverhalten, eine Verschlechterung der Altersstruktur der Forderungen sowie Schwierigkeiten beim Ein-
zug von Forderungen könnten eine Anhebung des Wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte Forderungen 
erfordern. Solche zusätzlichen Wertberichtigungen auf Forderungen könnten die künftige operative Entwick-
lung der Gesellschaft in wesentlichem Umfang nachteilig beeinflussen.
Wenn zusätzlich zu den bestehenden Wertberichtigung
en der Gesellschaft˛ des Bruttobetrags der For-
derungen aus Lieferungen und Leistungen beispielsweise zu. Dezember  uneinbringlich gewesen 
wäre, entweder durch eine Veränderung der geschätzten vertraglichen Abzüge oder durch uneinbringliche 
Forderungen, hätte dies das operative Ergebnis der Gesellschaft für das Geschäftsj um et,˛ 
verringert.

177
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
Fresenius Medical Care 2011
Die folgenden Tabellen zeigen den Anteil und die Altersstruktur der größten Schuldner oder Schuldnergrup-
pen an den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zu. Dezember  un. Mit Ausnahme 
von Medicare und Medicaid entfallen in beiden Jahren nicht mehr al˛ der gesamten Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen auf einen einzelnen Schuldner. Im Segment International sind die Schuldner der 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen hauptsächlich staatliche oder von Regierungen geförderte 
Organisationen in den verschiedenen Ländern. Die ausstehenden Beträge, für die die erstattende Partei noch 
nicht abschließend feststeht, belaufen sich zu. Dezember auf weniger al˛. 
      nicht 
 überfälligbis zu 3Monate 
 überfällig3 bis 6Monateüberfällig6 bis 12 
Monate 
überfälligüber 12 
 Monate 
 überfälligSummeAnteil an 
Gesamt-
forderungen 
in %U.S. Medicare und 
Medicaid Gesundheits-

programme
379 
92 
51 
44 
29 
595 
21U.S. Private Versicherungen
250 
142 
37 
33 
21 
483 
17U.S. Krankenhäuser
101 
25 
5 2 1 133 
5Selbstzahler der 

U.S. Patienten
0 4 4 1 1 11 
0Sonstige U.S.
8 3 1 0 0 12 
1Käufer von Produkten 

und Versicherungsträger 

für Dialysebehandlungen 

im Segment International
772 
289 
144 
140 
219 
1.564 
56 GESAMTGESAMT
1.510 555 242 220 271 2.798 100    ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN      ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN   
 DER GRÖSSTEN SCHULDNERGRUPPEN 2011DER GRÖSSTEN SCHULDNERGRUPPEN 2011
Tabelle..
in MIO US$, 
zum 31. Dezember      nicht 
 überfälligbis zu 3Monate 
 überfällig3 bis 6Monateüberfällig6 bis 12 
Monate 
überfälligüber 12 
 Monate 
 überfälligSummeAnteil an 
Gesamt-
forderungen 
in %U.S. Medicare und 
Medicaid Gesundheits-

programme
372 
85 
41 
28 
20 
546 
21U.S. Private Versicherungen
270 
152 
48 
39 
22 
531 
21U.S. Krankenhäuser
88 
28 
3 2 3 124 
5Selbstzahler der 

U.S. Patienten
0 3 3 1 – 7 0Sonstige U.S.
1 1 0 0 – 2 0Käufer von Produkten 

und Versicherungsträger 

für Dialysebehandlungen 

im Segment International
777 
227 
116 
112 
131 
1.363 
53 GESAMTGESAMT
1.508 496 211 182 176 2.573 100    ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN      ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN   
 DER GRÖSSTEN SCHULDNERGRUPPEN 2010DER GRÖSSTEN SCHULDNERGRUPPEN 2010
Tabelle..
in MIO US$, 
zum 31. Dezember
178
4.1 
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
Fresenius Medical Care 2011
SELBSTVERSICHERUNGSPROGRAMME
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche ist, die ˘ˇ˚, die in Nordamerika ansässige größte 
Tochtergesellschaft der Gesellschaft teilweise selbst versichert. Die Absicherung aller anderen eingetrete-
nen Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft, bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese 
überschritten, treten externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten stellen 
Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch 
nicht gemeldet Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und gegenwärti-
gem Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) als auch die 
Anspruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartungen hinsicht-

lich einzelner bekannter Ansprüche kombiniert.
FINANZ- UND ERTRAGSLAGEFINANZ- UND ERTRAGSLAGE
Kapitel 4.2
ÜBERBLICK
Das Geschäft der Gesellschaft besteht vorwiegend aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen sowie 
aus der Produktion und dem Vertrieb von Produkten und Geräten für die Behandlung von Patienten mit 
terminaler Niereninsuffizienz. In deietet die Gesellschaft zusätzlich stationäre Dialysebehandlungen 
sowie andere Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen mit Kliniken an. Die Gesellschaft schätzt, dass 
die Bereitstellung von Dialysedienstleistungen und der Vertrieb von Dialyseprodukten und -geräten einen 
weltweiten Markt von et "# it einem erwarteten jährlichen weltweiten Wachstum von et˛ 
währungsbereinigt darstellt. Der Patientenzuwachs wird durch Faktoren wie die alternde Bevölkerung und 
die steigende Lebenserwartung, den Mangel an Spenderorganen für Nierentransplantationen, ein steigendes 
Aufkommen und die verbesserte Behandlung von Diabetes und Bluthochdruck, welche häufig einem termi-

nalen Nierenversagen vorangehen, sowie eine höhere Überlebensrate der von diesen Erkrankungen betrof-
fenen Patienten, Verbesserungen bei der Behandlungsqualität, durch die das Leben des Patienten verlängert 
wird, und die sich verbessernden Lebensstandards in den Entwicklungsländern, welche eine lebensrettende 
Dialysebehandlung ermöglichen, verursacht. Der Schlüssel zu kontinuierlichem Wachstum der Umsätze ist 
die Fähigkeit der Gesellschaft, neue Patienten zur Steigerung der Anzahl der jährlich durchgeführten Behand-
lungen zu gewinnen. Daher geht die Gesellschaft davon aus, dass die Anzahl der jährlich durchgeführten 
Behandlungen ein aussagefähiger Indikator für kontinuierliches Umsatzwachstum und Erfolg ist. Zusätzlich 
beeinflussen das Erstattungsumfeld sowie das Umfeld für die Verordnung von Zusatzdienstleistungen das 
Geschäft der Gesellschaft erheblich. In der Vergangenheit erlebte die Gesellschaft im Allgemeinen stabile 
Erstattungen für ihre Dialysebehandlungen, und sie erwartet diese nach der Einführung des Pauschalvergü-
tungssyste`it Anpassungen aufgrund von Fall-Zusammensetzungen in dech in der Zukunft. 
Das beinhaltet den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in gewissen Ländern durch 
günstige Änderungen in anderen Ländern. Ein Großteil der Behandlungen wird von staatlichen Institutionen 
wie Medicare in deezahlt. Als Konsequenz des Drucks zur Kostenreduzierung im Gesundheitswesen 

waren die Steigerungen der Erstattungssätze in der Vergangenheit begrenzt. Die Fähigkeit der Gesellschaft, 

die Preise für ihre Dienstleistungen zu beeinflussen, ist beschränkt.

179
4.2Finanz- und Ertragslage
Fresenius Medical Care 2011
Ein Großteil der Dialysedienstleistungen, die die Gesellschaft in derbringt, wird durch das Medicare-
Programm bezahlt. Die Medicare-Zahlungen für vor de. Januar  erbrachte Dialysedienstleistungen 
basierten auf einem Mischsatz, der einen Arzneimittelzuschlag und Anpassungen aufgrund der Fall-Zusam-
mensetzung und aufgrund von regionalen Lohnindizes enthielt. Der Arzneimittelzuschlag wurde mit dem 
sogenannten „Medicare Prescription Drug, Improvement and Modernization AcGesetz“ 
eingeführt, um die Differenz zwischen der Medicare-Erstattung für separat abrechenbare Arzneimittel vor 
Einführung dend dem imrgeschriebenen auf dem durchschnittlichen Verkaufspreis basieren-
den Erstattungssystem zu berücksichtigen.
Bis zu. Januar  waren bestimmte andere Artikel und Dienstleistungen, die die Gesellschaft in ihren 
Dialysezentren bereitstellte bzw. erbrachte, nicht im Erstattungssatz enthalten und wurden von Medicare 
separat erstattet. Zu den Wesentlichen gehörten Medikamente wie die blutbildungsanregenden Substanzen 
ˆ und Aranesp (erythropoietin-stimulating agents), Vitamin-#- und Eisen-Präparate, die mi˛ 
des vom Hersteller an die Centers for Medicare and Medicaid Servicesˇemeldeten durchschnittlichen 
Verkaufspreises erstattet wurden. Produkte und Nebendienstleistungen für Patienten mit terminaler Nieren-
insuffizienz, die ihre Dialysebehandlungen zu Hause durchführen, wurden ebenfalls separat erstattet. Die 
Erstattungsstruktur hierfür war mit dem Erstattungssatz für Behandlungen in Dialysezentren vergleichbar.
Mit der Einführung des Medicare Improvements for Patients and Providers Ac!n hat der Kon-
gress die Entwicklung eines erweiterten Pauschalvergütungssystems bei terminaler Niereninsuffizienz vorge-
schrieben, das für ab de. Januar  erbrachte Dienstleistungen gültig ist. Am. Juli  haben die ˇ 
endgültige Vorschriften veröffentlicht, mit denen nach den Maßgaben de!in Pauschalvergütungs-
system` für Dialysezentren für die Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz eingeführt wird. Mit 
de`ehmen die ˇie Erstattungen an die Dialysezentren mit einer Zahlung pro Dialysebehandlung 
vor, und damit auch für (i) alle Produkte und Dienstleistungen, die im früheren Erstattungssatz enthalten 
waren, (ii) oral zu verabreichende Vitamin-#-Präparate und oral zu verabreichendes Levocarnitin (ein Ami-
nosäurederivat) sowie alle in der Vergangenheit nach Part ˜ des Medicare-Programms separat erstatteten 
und an Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz verabreichten blutbildungsanregenden Substanzen sowie 
sonstigen Medikamente (mit Ausnahme von Impfungen), (iii) die meisten diagnostischen Labortests und 
(iv) bestimmte sonstige zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz an Patienten erbrachte Dienstleis-
tungen und gelieferte Produkte. Medikamente zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz, die nur in 
oral zu verabreichender Form vorliegen, werden im Rahmen de`anuar it einem angepassten 
Vergütungsbetrag erstattet, der vom Gesundheitsministerium unter Berücksichtigung der in den Dialysezen-
tren für die Verabreichung dieser Medikamente zusätzlich anfallenden Kosten festgelegt wird. De`asis-
Erstattungssatz ist anfänglich au, e Dialysebehandlung festgelegt. Dieser Basis-Erstattungssatz ist 
Anpassungen aufgrund der Fall-Zusammensetzung unterworfen, die Merkmale der einzelnen Patienten (z. B. 
Alter, Größe der Körperoberfläche, Körpermassenzahl, Länge der Dialysebehandlung) sowie Sterblichkeits-

zusammenhänge widerspiegeln. Außerdem werden Anpassungen aufgrund von (i) bestimmten Einzelfällen 
von Patienten mit extrem hohen Kosten aufgrund von außergewöhnlichen medizinisch notwendigen Versor-
gungserfordernissen, (ii) unverhältnismäßig hohen Kosten von Kliniken mit geringen Fallzahlen im Vergleich 
zu anderen Kliniken, (iii) der Durchführung von Heimdialyseschulungen und (iv) Lohn- und Lohnnebenkosten 
in der Region, in der der Dienstleister angesiedelt ist, vorgenommen. 
Da`ird phasenweise über einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt, so dass die Implementierung 

für alle Dialysezentren zu. Januar geschlossen sein wird. Dienstleister mussten sich jedoch im 
November  zwischen einer vollen Umstellung auf das neue System ab Januar  und einer Teilnahme 

180
4.2Finanz- und Ertragslage
Fresenius Medical Care 2011
an der phasenweisen Einführung entscheiden. Die ˇten die Basis-Zahlungen fü um,˛ je Klinik 
nach unten angepasst, um einen budgetneutralen Über
gang zu gewährleisten (Transition-Adjuster). Diese 
Anpassung basierte auf der Annahme der ˇass si nu ˛ der Kliniken vollständig für da` 
entscheiden würden. Im April  haben die ˇen Transition-Adjuster jedoch aufgrund der Anzahl der 
Kliniken, die sich tatsächlich für eine volle Umstellung auf da`ntschieden hatten, für den Rest des Jahres 
 auf null Prozent herabgesetzt. Auch fü haben die ˇinen Transition-Adjuster von null Prozent 
beibehalten. 
Ab wird di`Vergütung jährlich auf der Grundlage des Kostenanstiegs eines „Warenkorbs“ bestimm-
ter Produkte und Dienstleistungen für die medizinische Versorgung abzüglich eines Produktivitätsfaktors 
angepasst. Am. November  haben die ˇndgültige Vorschriften veröffentlicht, die de`Erstat-
tungssatz fü abschließend festlegen. Mit diesen Vorschriften haben die ˇie produktivitätsbereinigte 
Anpassung des Warenkorbs au,˛ festgelegt. Sie ergibt sich aus einer Anpassung des Warenkorbs in Höhe 
vo,˛ abzüglich eines Produktivitätsfaktors vo,˛. Des Weiteren haben die ˇen auf Basis des 
Lohnkostenindexes angepassten budgetneutralen Basis-Erstattungssatz fü au, e Dialysebe-
handlung festgesetzt. 
Das Qualitätsverbesserungsprogramm|`e`ei dem der Fokus anfänglich auf den Bereichen 
Anämie-Management und Hämodialyse-Adäquanz liegt, wird sich ab de. Januar  auf die Zahlungen 
auswirken. Für Dialysekliniken, die die festgelegten Qualitätsstandards nicht erreichen, werden die Erstat-
tungen um bi˛ gekürzt. Die Qualitätsstandards wurden auf der Grundlage des Jahres als erstem 
Leistungszeitraum ermittelt. In den endgültigen Vorschriften vom November  haben die ˇie Quali-
tätsmaßstäbe für das Zahlungsja festgelegt, bei denen der Fokus wiederum auf den Bereichen Anä-
mie-Management und Hämodialyse-Adäquanz liegt. Die Maßstäbe fü werden auf der Grundlage der 
Leistung im Ja ermittelt. Füen die ˇie folgenden vier weiteren Maßstäbe zur Messung 
der Qualität der Versorgung von Dialysepatienten beschlossen: (i) vorwiegende Verwendung von Kathetern 
und arterio-venöse` Fisteln, (ii) Berichterstattung über Infektionen an die Centers for Disease Control 
and Prevention, (iii) Durchführung von Patientenzufriedenheitsumfragen und (iv) monatliche Überwachung 

von Phosphor- und Kalziumwerten. 
Aufgrund der oben genannten Maßnahmen der ˇnd basierend auf der Einschätzung durch die ˇeht 
die Gesellschaft davon aus, dass das` zu geringeren durchschnittlichen Erstattungssätzen führt. Dennoch 
haben fast alleerikanischen Kliniken der Gesellschaft sich entschieden, ab de. Januar  ohne Ein-
schränkungen de`nterliegen. Die Pläne der Gesellschaft, die Auswirkungen de`egrenzen, 

umfassen zwei Maßnahmen. Erstens arbeitet die Gesellschaft mit Klinikleitungen und behandelnden Ärzten 

im Sinne des |`nd guter klinischer Praxis an Änderungen der Abläufe bei der Behandlung der Patienten 
und verhandelt über Kosteneinsparungen beim Arzneimittelkauf. Des Weiteren führt die Gesellschaft mit 
dem Ziel, Effizienzsteigerungen und verbesserte Patientenbehandlungserfolge zu erreichen, neue Initiativen 
zur Verbesserung der Patientenversorgung bei Dialysebeginn, zur Steigerung des Anteils der Heimdialyse-
patienten und zur Generierung von weiteren Kosteneinsparungen in ihren Kliniken ein. Für weitere Erläute-
rungen der Auswirkung de`nd die vorstehend beschriebene geplante Umsetzung auf das Geschäft der 
Gesellschaft 
   siehe AbschnittOperative Entwicklung – Segment Nordamerika“
.Etwaige signifikante Verringerungen der Medicare-Erstattungssätze könnten wesentliche negative Auswir-
kungen auf das Dienstleistungsgeschäft der Gesellschaft sowie auch auf ihr Produktgeschäft haben, da sich 
die Medicare-Erstattungen auf die Nachfrage nach Produkten auswirken. Soweit sich Steigerungen von der 
Inflation unterliegenden Betriebskosten wie Kosten für Personal und Verbrauchsmaterialien nicht vollständig 
in einer entsprechenden Erhöhung der Erstattungssätze widerspiegeln, können sich negative Auswirkungen 
auf das Geschäft und die Ertragslage der Gesellschaft ergeben.

181
4.2Finanz- und Ertragslage
Fresenius Medical Care 2011
Das „Patient Protection and Affordable Care Act-Gesetz“ wurde in de. März  verabschiedet 
und danach vom „Health Care and Educational Affordability Reconciliation Act-Gesetz“ geändert (geändertes 
Gesetz im Folgende). Daührt weitreichende Reformen des Gesundheitssystems ein, einschließlich 
(i) Bestimmungen, die allen Amerikanern den Zugang zu einer erschwinglichen Krankenversicherung ermög-
lichen, (ii) der Ausweitung des Medicaid-Programms, (iii) eine von Arzneimittelfirmen zu zahlenden 
und anhand des Absatzes von Marken-Medikamenten an staatliche Gesundheitsprogramme errechneten 
Branchenabgabe, (iv) einer Umsatzsteuer in Höhe vo,˛ auf Umsätze der Hersteller mit medizinischen 
Geräte, (v) Erhöhungen der Medicare-Rabatte für verschreibungspflichtige Medikamente zum 
. Januar , (vi) Reformen des privaten Versicherungsmarktes zum Schutze der Verbraucher, wie z.B. Ver-
bote von Lebens- und Jahresobergrenzen, Abdeckung bestehender Erkrankungen sowie Begrenzung von Ver-
waltungskosten und Wartezeiten, (vii) Bestimmungen zur Förderung der integrierten Gesundheitsversorgung, 
Effizienz und Abstimmung zwischen Gesundheitsdienstleistern sowie (viii) Bestimmungen zur Verringerung 
von Verschwendung und Betrug bei Gesundheitsprogrammen. Aus dergeben sich keine Änderungen 
der Dialyse-Erstattungsvorschriften de!. Die imnthaltene Umsatzsteuer auf medizinische Geräte, 
die Erhöhungen der Medicaid-Rabatte für Medikamente und die jährliche Abgabe der pharmazeutischen 
Industrie wird sich negativ auf das Ergebnis und den Cash Flow des Produktgeschäftes der Gesellschaft aus-
wirken. Die Gesellschaft erwartet, dass sich die Vorschriften der integrierten Gesundheitsversorgung 
und zum Verbraucherschutz bei privaten Versicherungen leicht positiv auswirken werden.
Am. August  wurde das „. Budget Control Ac-Gesetz“ (Budget Control Act-Gesetz) verab-
schiedet, durch das die Schuldenobergrenze der Vereinigten Staaten erhöht und eine Reihe von Maßnahmen 
zum Defizitabbau eingeleitet wurden. Des Weiteren hat das Budget Control Act-Gesetz einen gemeinsamen 
parlamentarischen Ausschuss des Kongresses zum Defizitabbau geschaffen, dem zwölf Mitglieder angehö-
ren. Seine Aufgabe ist es, sowohl auf der Einnahmen- als auch auf der Ausgabenseite weitere Maßnahmen 
vorzuschlagen, mit denen das Defizit über zehn Jahre um mindestens weiter,˜!ˆ esenkt werden 

kann. Diese Maßnahmen könnten auch Kürzungen bei Medicare und Medicaid beinhalten. Der gemein-
same Ausschuss des Kongresses hat jedoch bis zu. November , dem im Budget Control Act-Gesetz 
festgeschriebenen Termin, dem Kongress keine solchen Vorschläge unterbreitet. Daher werden, sofern der 
Kongress keine anderweitigen Maßnahmen ergreift. Januar  automatische pauschale Ausgaben-
kürzungen vo,˜!ˆ n allen Bereichen, verteilt über neun Haushaltsjahre (Haushaltsja-), 
ausgelöst. Der Präsident hat sein Veto gegen jedes Gesetz angekündigt, das die automatischen Haushalts-
kürzungen ohne Vorliegen einer von beiden Parteien getragenen Lösung zum Defizitabbau aufhebt. Medi-
care-Vergütungen an Dienstleister und Lieferanten würden den ausgelösten Kürzungen unterliegen, die 
jedoch auf maxima˛ pro Jahr begrenzt wären. Etwaige derartige Kürzungen wären unabhängig von den 
Mechanismen zur jährlichen Inflationsanpassung wie beispielsweise der Warenkorbanpassung nach de`.
Im gegenwärtigen Gesetzgebungsumfeld müssen Erhö
hungen der staatlichen Ausgaben möglicherweise 
von entsprechenden Kürzungen flankiert werden. Beispielsweise geht das Budget Control Act-Gesetz nicht 
auf die durch die nachhaltige Wachstum$<"rgeschriebenen Kürzungen von Arzthonoraren ein. 
Das „Temporary Payroll Tax Cut Continuation Ac-Gesetz“ hat die Umsetzung dieser Kürzungen bis 
zu. März  ausgesetzt. Eine Umsetzung der $<" für den Rest des Kalenderjahres würde zu einer 
Senkung der Vergütungen für Ärzte um˛ führen. Zur Verringerung oder Vermeidung der Arzthonorar-
kürzungen aufgrund der $<" bei gleichzeitiger Vermeidung negativer Auswirkungen auf die staatlichen Aus-
gaben müsste der Kongress an anderer Stelle Ausgaben einsparen. Es ist für die Gesellschaft nicht absehbar, 
ob etwaige derartige Reduzierungen sich auf ihr Geschäft auswirken würden.

182
4.2Finanz- und Ertragslage
Fresenius Medical Care 2011
Mit Wirkung zu. Februar  hat diVeteranenbehörde (Department of Veterans Affairs, `) Rege-
lungen erlassen, die die Erstattungssätze für nicht auf Verträgen basierende Dialysedienstleistungen auf 
die Medicare-Erstattungssätze absenken. Aufgrund der Verabschiedung dieser neuen Regelungen erwartet 
die Gesellschaft Schwankungen in ihren Gesamt-`-Erstattungssätzen sowohl für auf Verträgen basierende 

als auch für nicht auf Verträgen basierende Dienstleistungen. Zusätzlich kann es zu einer Verringerung der 

Anzahl der in den Kliniken der Gesellschaft behandelten `-Patienten kommen.
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist regional organisiert und in drei operative Segmente gegliedert: 
„Nordamerika“, „International“ und „Asien-Pazifik“. Die Gesellschaft hat die operativen Segmente Internati-
onal und Asien-Pazifik für Berichtszwecke zum Segment „International“ zusammengefasst. Diese Zusammen-
fassung erfolgte aufgrund der Ähnlichkeit der in den beiden Segmenten vorherrschenden wirtschaftlichen 
Gegebenheiten. Die Ähnlichkeit bezieht sich unter anderem auf die vertriebenen Produkte, die Art der 
Patientenstrukturen, die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienstleistungen sowie das wirtschaftliche 
Umfeld. Die für die Rentabilität und den Cash Flow aller Bereiche eines Segments zuständigen Mitglieder des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin überwachen das Management des jeweiligen Segments. 
Die Rechnungslegungsgrundsätze der operativen Segmente sind die gleichen wie für die nach den in de 
allgemein anerkannten Grundsätzen der Rechnungslegunfgestellten Konzernabschlüsse der 
Gesellschaft. Der Vorstand beurteilt die Segmente anhand einer Zielgröße, die so gewählt ist, dass sie alle 
Aufwendungen und Erträge beinhaltet, die im Entscheidungsbereich der Segmente liegen. 
Das operative Ergebnis ist aus Sicht des Vorstands der Gesellschaft der Maßstab, der am besten dazu geeig-
net ist, die Ertragskraft des Unternehmens zu beurteilen. Die Finanzierung ist eine zentrale Aufgabe, die nicht 
dem Einfluss der Segmente unterliegt. Daher sind Zinsaufwendungen für die Finanzierung keine Zielgröße 
für die Segmente. Auch die Steueraufwendungen unterliegen nach Ansicht der Gesellschaft nicht dem Ein-
fluss der Segmente. Die Kosten der Zentralbereiche, die im Wesentlichen aus bestimmten Aufwendungen 
der Konzernzentrale in den Bereichen Rechnungswesen
 und Finanzen, Beratungsleistungen etc. bestehen, 
werden ebenfalls nicht berücksichtigt, da es sich nach 
Ansicht der Gesellschaft auch hier um Kosten handelt, 
die nicht der Kontrolle der einzelnen Segmente unterliegen. Seit de. Januar  erfolgt die Herstellung 
von Produkten, die Steuerung des optimalen Einsatzes der Produktionsanlagen, das Qualitätsmanagement 
und der Einkauf durch zentral gesteuerte weltweite Produktionsaktivitäten, die die Voraussetzungen für 
den Ausweis als Segment nicht erfüllen. Die Lieferung der Produkte an die Segmente erfolgt dabei zu Her-
stellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im Produktionsbereich ein eigenes Ergebnis zu erzielen. 
Die Innenumsätze aus der Lieferung der Produkte an die operativen Segmente sowie die Eliminierung dieser 
internen Umsätze sind 
   in Anmerkun 
zu finden. Investitionen in die Produktion erfolgen unter Berück-
sichtigung der erwarteten Nachfrage durch die Segmente und konsolidierter Wirtschaftlichkeitsüberlegun-
gen. Die Darstellung ist eine Veränderung zu den Berichtsperioden, die vor de. Januar  endeten, in 
denen diese Leistungen von den operativen Segmenten der jeweiligen Regionen erbracht wurden. Zudem 
werden manche Umsätze sowie manche Beteiligungen und immateriellen Vermögenswerte nicht den Seg-
menten zugeordnet, sondern den Zentralbereichen. Daher werden diese Komponenten nicht in die Analyse 
der Segmentergebnisse einbezogen, sondern in der folgenden Darstellung der operativen Entwicklung des 

Konzerns erläutert.

183
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 4.3
OPERATIVE ENTWICKLUNGENOPERATIVE ENTWICKLUNGEN
Die folgende Tabelle fasst den finanziellen Erfolg und ausgewählte operative Entwicklungen der Gesellschaft 
nach wesentlichen Geschäftssegmenten für die angegebenen Geschäftsjahre zusammen. Umsätze zwischen 
den Segmenten betreffen hauptsächlich den Verkauf von medizinischen Geräten und Verbrauchsmaterialien. 
Die Informationen sind nach dem Managementansatz aufbereitet, d.h. in der gleichen Art und Weise und 
auf der gleichen Basis, mit der das Management intern finanzielle Informationen zur Unterstützung von 
operativen Entscheidungen und zur Beurteilung der Leitung der Geschäftsführung verarbeitet. 
      20112010Umsatzerlöse 
  Nordamerika
8.159 
8.135 
International
4.628 
3.923 
Zentralbereiche
17 
–  GESAMTGESAMT
12.804 12.058 Umsätze zwischen den Segmenten
  Nordamerika
 9 
 5 
International
–– GESAMTGESAMT
 9  5 Umsatzerlöse mit Dritten
  Nordamerika
8.150 
8.130 
International
4.628 
3.923 
Zentralbereiche
17 
–  GESAMTGESAMT
12.795 12.053 Abschreibungen
  Nordamerika
269 
254 
International
174 
149 
Zentralbereiche
114 
100 
 GESAMTGESAMT
557 503 Operatives Ergebnis (EBIT)
  Nordamerika
1.435 
1.386 
International
807 
678 
Zentralbereiche
(167)
(140)
 GESAMTGESAMT
2.075 1.924 Zinserträge 
60 
25 
Zinsaufwendungen
(357)
(305)
Ertragsteuern
(601)
(578)
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.177 
1.066 
Auf Anteile anderer Gesellschafter entfallendes Ergebnis  
(106)
(87)
  KONZERNERGEBNIS KONZERNERGEBNIS 
(ERGEBNIS, DAS AUF DIE ANTEILSEIGNERERGEBNIS, DAS AUF DIE ANTEILSEIGNER
DER FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLTDER FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLT
)1.071 979     SEGMENTDATEN      SEGMENTDATEN   
 Tabelle..
in MIO US$
184
4.3 
Operative Entwicklungen
Fresenius Medical Care 2011
KERNPUNKTE 
Der Umsatz stieg um˛ au.!ˆ  ˛ zu konstanten Wechselkursen), hauptsächlich auf den Bei-
trag aus Akquisitionen vo˛ und ein organisches Behandlungswachstum vo˛ zurückzuführen. Das ope-
rative Ergebnis stieg um˛. Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der ˘ˇ ^ ˇˆ.  
entfällt) stieg um˛. 
KONZERNABSCHLUSS
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsj gegenüber dem Geschäftsj um˛ an. Hierzu trugen 
Akquisitione ˛ und das organische Behandlungswachstu ˛ bei.
Am. Dezember  besaß, betrieb oder leitete die Gesellschaft (ohne von der Gesellschaft geleitete, aber 
nicht konsolidierte Kliniken in de).liniken im Vergleic.liniken. Dezember . Im 
Geschäftsj übernahm die Gesellschaftliniken, eröffnet Kliniken und schloss oder verkaufte 
 Kliniken. Die Anzahl der behandelten Patienten in Kliniken, die die Gesellschaft besitzt, betreibt oder leitet 
(ohne von der Gesellschaft geleitete, aber nicht konsolidierte Kliniken in de), stieg um˛ vo 
. Dezember  au.. Dezember . Einschließlich de Kliniken, die die Gesellschaft in 

deeitet, aber nicht konsolidiert, betrug die Gesamtanzahl der Patiente.
Die Umsätze stiegen um˛ ( ˛ zu konstanten Wechselkursen) im Geschäftsj gegenüber dem 
Geschäftsj. Der Anstieg beruht auf einem Umsatzwachstum sowohl aus Dialysedienstleistungen als 

auch aus Dialyseprodukten.
Der Umsatz aus Dialysedienstleistungen erhöhte sich um˛ ( ˛ zu konstanten Wechselkursen) von 
.!ˆ m Geschäftsj au.!ˆ m Geschäftsj. Der Anstieg ist hauptsächlich auf 
ein organisches Behandlungswachstum vo˛, den Beitrag aus Akquisitionen vo˛ und einen positiven 

Effekt durch Wechselkursänderungen vo˛ zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch gesunkene Erlöse 

je Behandlung ˛ ausgeglichen.
Der Umsatz aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten stieg um ˛ ( ˛ zu konstanten Wechselkursen) von 
.!ˆ m Geschäftsj au.!ˆ m Geschäftsj. Die Erhöhung ist auf gestiegene 
    20112010Veränderung 
wie berichtet
Veränderung zu 
konstanten 
Wechselkursen
1Anzahl der Behandlungen
34.388.422 
31.670.702 
9 %–Organisches Behandlungswachstum 
in %
3,94,6– –Umsatz 
in MIO US$
12.795 
12.053 
6 %5 %Bruttoergebnis 
in %
 vom Umsatz
35,334,4– –Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten 
in %
 vom Umsatz
18,517,7––Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
FMC AG & CO. KGAA entfällt) 
in MIO US$
1.071 
979 
9 %–1 Für weitere Informationen zu „Veränderung zu konstanten Wechselkursen“ siehe nachstehenden Abschnitt „Nicht-U.S.-GAAP-Kennzahl
en“.
    ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS      ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS   
 Tabelle..

185
4.3 
Operative Entwicklungen
Fresenius Medical Care 2011
Umsätze mit Produkten für die Peritonealdialyse, im wesentlichen infolge der Akquisition des Peritonealdia-
lyse-Geschäfts von Gambro, und Hämodialyseprodukten, insbesondere Dialysatoren, Geräten, Produkten für 
die Akutdialyse, Lösungen und Konzentraten als auch Blutschläuchen zurückzuführen. Dies wurde teilweise 
durch gesunkene Umsätze mit Arzneimitteln zur Behandlung von Nierenerkrankungen ausgeglichen.
Der Anstieg der Bruttoergebnismarge ergab sich hauptsächlich aus einem Anstieg der Bruttoergebnismarge 
in Nordamerika. Der Anstieg in Nordamerika resultie
rt aus Kosteneinsparungen bei Medikamenten, haupt-
sächlich durch Änderungen der Vorgaben im Anämiemanagement. Dies wurde teilweise durch niedrigere 
Durchschnittserlöse je Behandlung aufgrund des Pauschalvergütungssystems und durch gestiegene Perso-
nalkosten ausgeglichen. 
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwaltungskosten stiegen vo.!ˆ m Geschäftsj 
au.!m Geschäftsj. In Prozent vom Umsatz stiegen die Vertriebs- und allgemeinen Ver-
waltungskosten vo, ˛ im Geschäftsj au, ˛ im Geschäftsj. Dies ist auf einen Anstieg 

im Segment Nordamerika zurückzuführen. Der Anstieg in Nordamerika resultierte aus höheren Fracht- und 
Vertriebskosten aufgrund höherer Kraftstoffpreise und höherem Frachtaufkommen sowie niedrigeren Durch-
schnittserlösen je Behandlung infolge des Pauschalvergütungssystems. Die Aufwendungen für Wertberichti-
gungen auf Forderungen betrugen im Geschäftsj!ˆ egenübe!ˆ m Geschäftsjahr 
 und entsprachen dami,˛ bzw.,˛ vom Umsatz im Geschäftsj bzw.. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten stiegen vo !ˆ m Geschäftsj au !ˆ m 
Geschäftsj, infolge einer im zweiten Quarta getätigten Akquisition, die im Geschäftsj 
erstmals für ein gesamtes Jahr konsolidiert wurde und gestiegene Aufwendungen für Forschung auf dem 
Gebiet der˜-Technologie.
Das Ergebnis assoziierter Unternehmen stieg vo!ˆ m Geschäftsj au !ˆ m Geschäfts-
ja. Der Anstieg ist auf das Ergebnis von `˘ˇ", einem Gemeinschaftsunternehmen für Medikamente 

zur Nierentherapie, zurückzuführen. 
Das operative Ergebnis erhöhte sich vo.!m Geschäftsj au.!m Geschäfts-
ja. In Prozent vom Umsatz (operative Marge) stieg es vo ˛ im Geschäftsj au ˛ im 
Geschäftsj aufgrund des wie vorstehend beschriebenen Anstiegs der Bruttoergebnismarge und des 
Anstiegs des Ergebnisses assoziierter Unternehmen. Dies wurde teilweise durch den oben beschriebenen 
Anstieg der Vertriebskosten und der allgemeinen Verwaltungskosten in Prozent vom Umsatz ausgeglichen. 

Der Zinsaufwand stieg um˛ vo!ˆ ür das Geschäftsj au!ˆ ür den gleichen 
Zeitraum, hauptsächlich aufgrund eines höheren Schuldenniveaus. Dies wurde teilweise durch nied-
rigere Zinssätze aufgrund eines geringeren Volumens an Zinsswaps mit vergleichsweise hohen Zinssätzen 
ausgeglichen. Die Zinserträge stiegen vo!ˆ m Geschäftsj au !ˆ m Geschäftsjahr 
 aufgrund von Zinserträgen aus einem Darlehen, das von der Gesellschaft im ersten Quarta an ein 

assoziiertes Unternehmen gewährt wurde. 
Die Ertragsteuern erhöhten sich vo!ˆ m Geschäftsj au!ˆ m Geschäftsj. 
Der effektive Steuersatz sank vo, ˛ im Geschäftsj au˛ im Geschäftsj als Ergebnis 
des Anstiegs konzerninterner Finanzierungen sowie gestiegener steuerfreier Ergebnisse aus assoziierten 
Unternehmen und eines Anstiegs der nicht besteuerten Anteile anderer Gesellschafter in Nordamerika. Diese 
überstiegen den positiven Effekt aus der Auflösung einer Wertberichtigung vo !ˆ ür latente Steuern 
auf Verlustvorträge im zweiten Quarta.

186
4.3 
Operative Entwicklungen
Fresenius Medical Care 2011
Das Ergebnis, das im Geschäftsj auf die Anteilseigner der ˘ˇ ^ ˇˆ.  entfällt, erhöhte sich von 
!ˆ m gleichen Zeitraum au.!ˆ . Der Anstieg ist auf die oben angeführten Gründe 
zurückzuführen. 
Die Gesellschaft beschäftigte zu. Dezember . Personen (ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis) 
im Vergleicrsonen zu. Dezember , ein Anstieg vo,˛, der hauptsächlich aus dem 
allgemeinen Wachstum der Geschäftsbereiche der Gesellschaft und Akquisitionen resultiert.
Die folgenden Erläuterungen beziehen sich auf die operativen Segmente der Gesellschaft und auf die Ziel-
größen, welche die Gesellschaft der Führung dieser Segmente zugrunde legt. 
SEGMENT NORDAMERIKA 
Umsatzerlöse
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsj um˛ gegenüber dem Geschäftsj, hauptsächlich 
aufgrund des organischen Behandlungswachstums vo˛ und des Beitrags aus Akquisitionen vo˛. Zum 
. Dezember  wurden.ienten ( ˛ mehr als zu. Dezember ) in de.liniken behan-
delt, die die Gesellschaft im Segment Nordamerika besitzt oder betreibt, verglichen mi.ehandelten 
Patienten in.liniken zu. Dezember . Der Durchschnittserlös je Behandlung in Nordamerika 
betrug im Geschäftsjnm Geschäftsj. In deetrug der Durchschnitts-
erlös je Behandlungür das Geschäftsj im Vergleicm Geschäftsj. Der 
Rückgang beruhte im Wesentlichen auf dem Effekt aus der Einführung des Pauschalvergütungssystems bei 
terminaler Niereninsuffizienz. 
Der Umsatz des Segments Nordamerika stieg im Geschäftsj leicht aufgrund eines Anstiegs der 
Umsätze mit Dialysedienstleistungen vo.!ˆ m Geschäftsj au.!ˆ m Geschäfts-
ja. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch einen Rückgang der Umsätze mit Dialyseprodukten von 
!m Geschäftsj au!m Geschäftsj.
    20112010Veränderung
Anzahl der Behandlungen
21.608.620 
20.850.242 
4 %Organisches Behandlungswachstum 
in %
3,24,3–Umsatz 
in MIO US$
8.150 
8.130 
0 %Abschreibungen 
in MIO US$
269 
254 
6 %Operatives Ergebnis 
in MIO US$
1.435 
1.386 
4 %Operative Marge 
in %
17,617,0–    ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT NORDAMERIKA      ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT NORDAMERIKA   
 Tabelle..

187
4.3 
Operative Entwicklungen
Fresenius Medical Care 2011
Der leichte Anstieg der Umsätze aus Dialysedienstleistungen wurde von einem organischen Behandlungs-
wachstum ˛ und einem Beitrag aus Akquisitione ˛ getragen. Dies wurde durch gesunkene Erlöse je 
Behandlung ˛ und Klinikverkäufen und -schließunge ˛ fast vollständig ausgeglichen. 
Der Umsatzrückgang aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten war hauptsächlich auf einen Rückgang 

der Umsätze von Arzneimitteln zur Behandlung von Nierenerkrankungen zurückzuführen. Der Rückgang 

wurde teilweise durch gestiegene Umsätze mit Produkten für die Hämodialyse und die Peritonealdialyse 
ausgeglichen. 
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis stieg vo.!ˆ m Geschäftsj au.!ˆ m Geschäftsj. 
Die operative Marge stieg vo, ˛ im Geschäftsj au, ˛ im Geschäftsj, im Wesentli-

chen aufgrund eines Rückgangs der Kosten je Behandlung in dem Geschäftsj 
aum Geschäftsj aufgrund von Kosteneinsparungen bei Arzneimitteln zur Behandlung von 
Nierenerkrankungen, hauptsächlich verursacht durch Änderungen der Vorgaben im Anämiemanagement, 
und eines gestiegenen Ergebnisses assoziierter Unternehmen aufgrund des Ergebnisses aus dem Gemein-
schaftsunternehmen für Medikamente zur Nierentherapie `˘ˇ". Dies wurde teilweise durch die Effekte 
des Pauschalvergütungssystems bei terminaler Niereninsuffizienz sowie gestiegene Personalkosten als auch 
höhere Fracht- und Vertriebskosten aufgrund gestiegener Kraftstoffpreise und höherer Frachtaufkommen 
ausgeglichen. Die Kosten je Behandlung für Nordamerika sind vom Geschäftsj au 
im Geschäftsj gesunken. Dieser Rückgang der Kosten je Behandlung in Nordamerika glich den Rück-

gang der Durchschnittserlöse je Behandlung in Nordamerika aus. 
SEGMENT INTERNATIONAL 
    20112010Veränderung 
wie berichtet
Veränderung zu 
konstanten 
Wechselkursen
1Anzahl der Behandlungen
12.779.802 
10.820.460 
18 %–Organisches Behandlungswachstum 
in %
5,45,1––Umsatz 
in MIO US$
4.628 
3.923 
18 %14 %Abschreibungen 
in MIO US$
174 
149 
17 %–Operatives Ergebnis 
in MIO US$
807 
678 
19 %–Operative Marge 
in %
17,417,3––1 Für weitere Informationen zu „Veränderung zu konstanten Wechselkursen“ siehe nachstehenden Abschnitt „Nicht-U.S.-GAAP-Kennzahl
en“.
    ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT INTERNATIONAL      ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT INTERNATIONAL   
 Tabelle..

188
4.3 
Operative Entwicklungen
Fresenius Medical Care 2011
Umsatzerlöse
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsj um˛ gegenüber dem Geschäftsj, hauptsächlich 
aufgrund des Beitrags aus Akquisitionen vo ˛ und des organischen Behandlungswachstums vo˛. 
Zu. Dezember  wurden Patienten (˛ mehr als zu. Dezember ) in de.liniken 
behandelt, die die Gesellschaft im Segment International besitzt, betreibt oder leitet, verglichen mi. 
behandelten Patienten inliniken zu. Dezember . Der Durchschnittserlös je Behandlung stieg von 
m Geschäftsj aum Geschäftsj in Folge der Abwertung deDollars gegen-
über lokalen Währunge, gestiegenen Erstattungssätzen und Änderungen im Ländermi.
Die Umsätze des Segments International stiegen im Geschäftsj um˛ (˛ zu konstanten Wechsel-
kursen) im Vergleich zu dem Geschäftsj aufgrund des Umsatzwachstums sowohl bei Dialysedienstleis-
tungen als auch bei Dialyseprodukten. Der Anstieg wurde getragen durch ein organisches Umsatzwachstum 
vo˛, Akquisitionen in Höhe vo˛ und einem positiven Effekt aus Wechselkursänderungen vo˛.
Einschließlich der Akquisitionseffekte stieg der Umsatz in der Region Europa um˛ (˛ zu konstanten 
Wechselkursen), in der Region Lateinamerika um ˛ ( ˛ zu konstanten Wechselkursen) und in der Region 
Asien-Pazifik um ˛ (˛ zu konstanten Wechselkursen) an.
Im Segment International verbesserte sich der Gesamtumsatz aus Dialysedienstleistungen um ˛ (˛ zu 
konstanten Wechselkursen) vo.!ˆ m Geschäftsj au.!ˆ m Geschäftsj. 
Zur Steigerung trugen Akquisitione˛ und ein organisches Behandlungswachstu ˛, der positive 
Effekt aus gestiegenen Erlösen je Behandlung ˛ sowie ein positiver Effekt aus Wechselkursänderungen 
 ˛ bei. 
Der Gesamtumsatz aus Dialyseprodukten verbesserte sich im Verlauf des Geschäftsjahre um˛ ( ˛ zu 
konstanten Wechselkursen) vo.!m Geschäftsj au!m Geschäftsj. 
Das Umsatzwachstum aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten ist auf gestiegene Umsätze mit Produkten 
für die Peritonealdialyse, hauptsächlich infolge des Kaufs des Peritonealdialyse-Geschäfts von Gambro, und 
für die Hämodialyse, insbesondere dem Vertrieb von Dialysatoren, Geräten, Produkten für die Akutdialyse, 

Lösungen und Konzentraten sowie Blutschläuchen zurückzuführen. 
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis stieg um˛ vo!m Geschäftsj au!m Geschäftsjahr 
. Die operative Marge stieg leicht vo, ˛ für das Geschäftsj au˛ für das Geschäftsj.

189
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 4.4
Wesentliche Quellen der Liquidität waren in der Vergangenheit der Cash Flow aus der betrieblichen 
Geschäftstätigkeit, Darlehen von Dritten und von verbundenen Unternehmen sowie die Ausgabe von Aktien 
und Anleihen. Die Gesellschaft benötigt diese Liquidität vornehmlich zur Finanzierung des Nettoumlaufver-
mögens, zur Finanzierung von Akquisitionen und Gemeinschaftsunternehmen, zur Entwicklung von eigen-
ständigen Dialysezentren, zur Anschaffung von Ausrüstung für bestehende oder neue Dialysezentren und 
Produktionsstätten, zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und für Dividendenausschüttungen.
Zu. Dezember  verfügte die Gesellschaft über liquide Mittel in Höhe vo!ˆ . Für Informationen 
über die Nutzung und Verfügbarkeit der Kreditvereinbarung der Gesellschaft 
   siehe auch Anmerkun
. BETRIEBLICHE GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 
Die Gesellschaft hat im Geschäftsj bzw. einen Netto Cash Flow aus der betrieblichen Geschäfts-
tätigkeit in Höhe vo.!ˆ w..!ˆ eneriert. Der Cash Flow aus der betrieblichen 
Geschäftstätigkeit wird durch die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft, die Entwicklung ihres Net-
toumlaufvermögens, insbesondere des Forderungsbestands, und aufgrund verschiedener Einzelsachverhalte 
(insbesondere Zahlungen aufgrund von nicht anerkannten steuerlichen Abzügen und Rechtsstreitigkeiten) 
beeinflusst. Die Veränderung des Cash Flows im Geschäftsj im Vergleich zu dem Cash Flow im 
Geschäftsj ergab sich im Wesentlichen aus einem höheren Ergebnis und einem Rückgang der Ertrags-
steuerzahlungen, dies wurde durch eine Verlängerung der Lagerreichweiten, einem Anstieg des Nettoum-
laufvermögens sowie durch Mittelabflüsse aus Sicherungsgeschäften für konzerninterne Finanzierungen 
weitestgehend ausgeglichen.
Die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft hängt wesentlich von den Erstattungssätzen ab. Et ˛ 
der Umsätze der Gesellschaft entfallen auf Dialysedienstleistungen, wobei ein erheblicher Anteil entweder 
von staatlichen Gesundheitsorganisationen oder von privaten Versicherungsgesellschaften erstattet wird. 
Im Geschäftsj resultierten et ˛ des Konzernumsatzes aus den Erstattungen von staatliche
Gesundheitsprogrammen wie Medicare und Medicaid. Gesetzesänderungen können sowohl die Medicare- 
Erstattungssätze für einen erheblichen Teil der von der Gesellschaft erbrachten Dienstleistungen als auch den 
Umfang der Medicare-Leistungen betreffen. Eine Senkung der Erstattungssätze, wie im Segment Nordame-
rika nach der Einführung des Pauschalvergütungssystems für die Behandlung von Patienten mit terminaler 
Niereninsuffizienz, oder eine Verringerung des Leistungsumfangs könnte wesentliche negative Auswirkungen 
auf das Geschäft, die Finanzlage und das operative Ergebnis der Gesellschaft haben und damit auf die Fähig-
keit der Gesellschaft, Cash Flow zu erzeugen. In der Vergangenheit blieben die Erstattungssätze für Dialy-
sebehandlungen im Allgemeinen stabil und die Gesellschaft erwartet dies nach der Einführung des neuen 
Pauschalvergütungssystems in deür die Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz 
auch in der Zukunft. Das umfasst auch den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in 
gewissen Ländern durch günstige Änderungen in anderen Ländern. 
   AbschnittFinanz- und Ertragslage – Überblick“
 enthält eine Darstellung von Änderungen in Medicare-Erstattungssätzen, einschließlich der Vorschriften zur 
Implementierung des Pauschalvergütungssystems für Dialysebehandlungen von Patienten mit terminaler Nie-
reninsuffizienz ab de. Janu. Hinsichtlich der Auswirkungen der Einführung des neuen Pauschalver-
gütungssystems bei terminaler Niereninsuffizienz auf die Durchschnittserlöse je Behandlung der Gesellschaft 
in de
   siehe AbschnittOperative Entwicklungen – Segment Nordamerika“.
LIQUIDITÄT UND MITTELHERKUNFTLIQUIDITÄT UND MITTELHERKUNFT

190
4.4 
Liquidität und Mittelherkunft
Fresenius Medical Care 2011
Das Nettoumlaufvermögen, definiert als Differenz zwischen kurzfristigen Vermögenswerten und kurzfristi-
gen Verbindlichkeiten, stieg vo.!ˆ . Dezember  au.!ˆ . Dezember , 
hauptsächlich durch die Rückzahlung der genussscheinähnlichen Wertpapiere zu. Juni , am Tag ihrer 
Fälligkeit 
   siehe auch Anmerkun
, einen Rückgang der kurzfristigen Darlehen als Folge einer Umgliederung 
des Forderungsverkaufsprogramms aus den kurzfristigen Verbindlichkeiten in die langfristigen Verbindlich-
keiten und den Anstieg der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte, sowie der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen und der Vorräte. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch die Umgliederung eines Teils des 
Darlehens (Loan ˜) und der in fälligen Tranche der Euro-Schuldscheindarlehen aus den langfristigen 
Verbindlichkeiten in die kurzfristigen Verbindlichkeiten, einen Anstieg der Rückstellungen und der Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie einen Rückgang der flüssigen Mittel. Das Verhältnis von 
kurzfristigen Vermögenswerten zu kurzfristigen Verbindlichkeiten betrug zu. Dezember ,nd zum 
. Dezember, 
Die Gesellschaft beabsichtigt ihren gegenwärtigen Bedarf an flüssigen Mitteln und Finanzierungen auch wei-
terhin aus dem Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit, bestehenden und zukünftigen Kreditvereinba-
rungen sowie der Ausgabe von Anleihen zu bestreiten. Anleihen wurden zuletz. Janu von der 
Gesellschaft ausgegeben 
   siehe Anmerkun
. Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie dem Forde-
rungsverkaufsprogramm verfügt die Gesellschaft über ausreichend finanzielle Ressourcen, um ihren finanziel-
len Bedarf in absehbarer Zukunft zu decken. Zusätzlich geht die Gesellschaft davon aus, die für Akquisitionen 
oder für sonstige Zwecke benötigten Mittel durch den erfolgreichen Abschluss langfristiger Finanzierungen 
zu sichern, wie z. B. durch die Ausgabe von vorrangigen Anleihen, 
   siehe im folgenden Kapitel „Finanzierungstätigkeit“
. Der finanzielle Spielraum soll mit einer Zielgröße von mindeste!i!gesicher-
ten und nicht genutzten Kreditfazilitäten auch weiterhin aufrechterhalten werden.
Der Cash Flow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit hängt auch von der Einziehung der Forderungen ab. 
Kunden und staatliche Einrichtungen haben im Allgemeinen unterschiedliche Forderungslaufzeiten. Eine 
Verlängerung dieser Forderungslaufzeiten könnte einen wesentlichen negativen Effekt auf die Fähigkeit der 
Gesellschaft zur Generierung von Cash Flow haben. Des Weiteren könnte die Gesellschaft bei der Durch-
setzung und Einziehung der Forderungen aufgrund der Rechtssysteme und wirtschaftlichen Lage in einigen 
Ländern auf Schwierigkeiten stoßen. Der Forderungsbestand zu. Dezember  bzw.. Dezember  

entsprach nach Wertberichtigungen Forderungslaufzeiten#ˆn et bzw.agen.
Zur Berechnung der #ˆ nach Segmenten wird der Forderungsbestand der Segmente abzüglich Mehrwert-
steuer mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode inDollar umgerechnet und durch die durchschnitt-
lichen Tagesumsätze der letzten zwölf Monate, ebenfalls zum Durchschnittskurs der Berichtsperiode in 
Dollar umgerechnet, dividiert. Sowohl die Forderungen als auch die Umsätze werden um Effekte aus 
wesentlichen Akquisitionen, die in der Berichtsperiode getätigt wurden, angepasst. 
Die folgende Tabelle stellt eine Übersicht über die Entwicklung der Forderungslaufzeiten nach operativen 
Segmenten dar:
      20112010Nordamerika
5554International
121116 GESAMTGESAMT
8076    ENTWICKLUNG DER FORDERUNGSLAUFZEITEN      ENTWICKLUNG DER FORDERUNGSLAUFZEITEN   
 Tabell
in Tagen, zum
31. Dezember
191
4.4
Liquidität und Mittelherkunft
Fresenius Medical Care 2011
Die #ˆ im Segment Nordamerika entwickelten sich zwischen de. Dezember  und de. Dezem-
ber  auf anhaltend niedrigem Niveau, trotz der Einführung des Pauschalvergütungssystems für die 
Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz. Die #ˆ für das Segment International stiegen 
zwischen de. Dezember  und de. Dezember , infolge von Zahlungsverzögerungen insbeson-
dere in Ländern mit Haushaltsdefiziten. Da die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen 
Gesundheitsorganisationen und privaten Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die 
meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer Zukunft im Segment International 

langsamer.
Die Gesellschaft hat mehrere steuerliche und andere Sachverhalte identifiziert, die ihren Cash Flow aus der 
betrieblichen Geschäftstätigkeit in Zukunft wie folgt beeinflussen werden oder beeinflussen könnten:
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
In˘ˇ˚ in den Steuererklärungen für Vorjahre der ˘ˇ˚ geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichs-
zahlungen durch den Internal Revenue Servic!"nträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von der 
Gesellschaft mit dem !"eschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September  eine 
Teilerstattung in Höhe vo !ˆ , einschließlich Zinsen erhalten und sich das Recht bewahrt, die Erstat-
tung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor deGerichten weiter zu verfolgen. 
Am. Dezember  hat die Gesellschaft in dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, Inc. vs. United 
States bei deBezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige Erstattung 
eingereicht. Das Gericht lehnte den beiderseitigen Antrag auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab und 
der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die steuerliche Betriebsprüfung der ˘ˇ˚ durch den !"ür die Jai ist abgeschlossen. Im 
Hinblick auf die Betriebsprüfung der Ja un, hat die Gesellschaft. Januar  mit dem 
!"ine Vereinbarung über deren Beendigung geschlossen. Diese Vereinbarung enthält die vollständige 
Anerkennung der geltend gemachten Abzüge für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 
Prüfungszeitraum. Entsprechend dem Prüfungsbericht für die Ja un vo. November , 
wurden diese Abzüge ursprünglich nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat für die Jai eben-
falls gegen die Nichtanerkennung der geltend gemachten Aufwendungen in Zusammenhang mit dem kon-
zerninternen genussrechtsähnlichen Kapital Einspruch eingelegt. Obwohl der Einspruch immer noch nicht 
abschließend im !"erufungsverfahren geklärt ist, hat der !"ie Gesellschaft informiert, dass er von seiner 
Position der Nichtanerkennung der Aufwendungen absieht und entsprechend den Aufwand in Zusammen-

hang mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen Kapital für die Jai anerkennen wird. 

Im Rahmen der Betriebsprüfung für die Ja bi schlug der !"dere Anpassungen vor, welche 

im Konzernabschluss Berücksichtigung fanden.
Die Gesellschaft hat im Steuerja eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaften 
vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jam Rahmen der für die Ja 
un durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deut-
schen Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörden anzufechten. Im Januar  
wurde ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt. Der zusätzliche Steuerertrag aus diesem Sachverhalt 
wurde im Konzer erfasst.
Die Gesellschaft unterliegt derzeit und in der Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in de, in Deutsch-
land sowie in weiteren Ländern. Die Gesellschaft hat im Zusammenhang mit einigen dieser Betriebsprü-

fungen, einschließlich der vorstehend beschriebene
n, Mitteilungen über nachteilige Anpassungen und 
Nichtanerkennungen erhalten. Die Gesellschaft hat unter anderem Einsprüche gegen diese Festsetzungen 
eingelegt. Wenn die Einwände und Einsprüche der Gesellschaft nicht erfolgreich sein sollten, könnte die 

192
4.4 
Liquidität und Mittelherkunft
Fresenius Medical Care 2011
Gesellschaft gezwungen sein, zusätzliche Steuerzahlungen zu leisten, einschließlich Zahlungen an-bun-
desstaatliche Behörden, die das Ergebnis der Anpassungen unserer Steuererklärungen in dend. Im 
Hinblick auf andere mögliche Anpassungen und Versag
ungen in steuerlichen Angelegenheiten, die gegen-
wärtig untersucht werden, wird nicht erwartet, dass eine nachteilige Entscheidung wesentliche Auswirkun-
gen auf die Ertragslage der Gesellschaft haben könnte. Die Gesellschaft ist gegenwärtig nicht in der Lage, 
den Zeitpunkt für diese potenziellen Steuernachzahlungen zu bestimmen. 
Am. April  beantragten die <.". Grace & Co. und einige ihrer Tochtergesellschaften die Reorganisa-
tion nach Chapter de-amerikanischen Konkursrechts (das Grace Chapter-Insolvenzverfahren). Die 
Vergleichsvereinbarung mit den Asbest-Gläubigerausschüssen im Namen der <.". Grace & Co.-Konkurs-
masse 
   siehe Anmerkun
sieht nach der stattgefundenen Genehmigung der Vergleichsvereinbarung durch 
daBezirksgericht und der den Vergleich einschließenden Bestätigung des Sanierungsplans der <.". Grace 
eine von der Gesellschaft zu leistende Zahlung in Höhe vo!ˆ r. Im Januar und Februar  hat 
daKonkursgericht die Bestätigung des Gesamtreorganisations- und Sanierungsplans angeordnet und 
diese Bestätigungsanordnungen wurden von deBezirksgeri. Januar  bestätigt. Die Zahlung 
de!ˆ urde in die Rückstellung, die die Gesellschaft im Ja zur Abdeckung ihrer Verpflich-
tungen aus den mit dem Zusammenschluss vo verbundenen Rechtsangelegenheiten gebildet hat, mit 
aufgenommen 
   siehe Anmerkun
. Die Zahlungsverpflichtung ist unverzinslich.
Sollten alle potenziellen Steuernachzahlungen und die Vergleichszahlung für das Grace Chapte-Verfahren 
gleichzeitig fällig werden, könnte sich dies in der entsprechenden Berichtsperiode wesentlich negativ auf 
den Cash Flow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit auswirken. Die Gesellschaft erwartet jedoch, dass 
der Cash Flow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit und, wenn notwendig, die Kreditvereinbarung sowie 
andere Liquiditätsquellen zur Erfüllung aller derartigen Verpflichtungen bei deren Fälligkeit ausreichen.
INVESTITIONSTÄTIGKEIT
Für die Investitionstätigkeit verwendete die Gesellschaft im Geschäftsj bzw. Cash Flow in Höhe 
vo.!w..!.
Die Investitionen in Sachanlagen betrugen nach Abzug von Einnahmen aus Abgängen!ˆ m 

Geschäftsj un!ˆ ür den gleichen Zeitraum. Im Geschäftsj betrugen die 

Investitionen in Sachanlage!ˆ m Segment Nordamerik!ˆ m Segment International 
un!ˆ n den Zentralbereichen. Die Investitionen in Sachanlagen betrugen im Geschäftsj 
!ˆ m Segment Nordamerik!ˆ m Segment International un!ˆ n den Zentralbe-
reichen. Der größte Teil der Investitionsausgaben wurde für die Ausrüstung bestehender und neuer Kliniken, 
den Erhalt und den Ausbau der Produktionskapazitäten, vorwiegend in Nordamerika, Deutschland, China 
und Frankreich sowie für Dialysegeräte, die Kunden, überwiegend im Segment International, zur Verfügung 
gestellt wurden, verwendet. Die Investitionen in Sachanlagen machten im Geschäftsj bzw. 
jeweils et˛ der Umsatzerlöse aus.
Vor allem durch die Akquisitionen der International Dialysis Centers, dem Dialysedienstleistungsgeschäft 

der Euromedic International und der American Access Care Holdinˇ, die Zentren für Gefäßzugang 

betreibt, ein Darlehen an und den Erwerb einer Minderheitsbeteiligung in Höhe vo ˛ für das assozi-
ierte Unternehmen Renal Advantage Partnersˇ, der Muttergesellschaft der Renal Advantage Inc., einem 
Anbieter von Dialysedienstleistungen und durch Zahlungen für die Ausweitung der Geschäftsaktivitäten mit 
dem Gemeinschaftsunternehmen `˘ˇ" investierte die Gesellschaft im Geschäftsj Mittel in Höhe 
von et.!ˆ !ˆ m Segment Nordamerik!ˆ m Segment International und 

193
4.4
Liquidität und Mittelherkunft
Fresenius Medical Care 2011
!ˆ n den Zentralbereichen). Im Geschäftsj investierte die Gesellschaft!ˆ  !ˆ  
im Segment Nordamerik!ˆ m Segment International un !ˆ n den Zentralbereichen). 
Zusätzlich investierte die Gesellschaft während des Geschäftsjahre!ˆ ˝ (!. Sep-
tember) in kurzfristige Termingeldanlagen bei Banken. Diese kurzfristigen Termingeldanlagen bei Ban-

ken wurden im vierten Quarta zurückgezahlt. Im Geschäftsj erhielt die Gesellschaft !ˆ  
durch Veräußerungen von Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen. Im Geschäftsj 
verzeichnete die Gesellschaft Einzahlungen vo!m Zusammenhang mit solchen Veräußerungen. 
Fü sind Investitionen in Sachanlagen in Höhe von et!ˆ owie Akquisitionen im Umfang 
von rund.!ˆ rgesehen, einschließlich de. August  bekannt gegebenen ausstehenden 
Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, Inc. 
FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit, betrug im Geschäftsj!ˆ rglichen mit 
–!m Geschäftsj.
Im Geschäftsj wurden Mittel durch die Begebung vorrangiger Anleihen, sowie die Aufnahme kurz-
fristiger Finanzverbindlichkeiten von Dritten und von verbundenen Unternehmen generiert. Dies wurde 
teilweise durch die Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlichkeiten, die Tilgung der genussscheinähnlichen 
Wertpapiere, die Tilgung kurzfristiger Darlehen an Dritte und an verbundene Unternehmen und die Zahlung 
von Dividenden ausgeglichen. Siehe nachstehend weitere Informationen über die Ausgabe der Anleihen im 
Ja. Im Geschäftsj wurden die Mittel im Wesentlichen zur Rückzahlung der Kreditfazilitäten und 
zur Zahlung von Dividenden verwendet. Dies wurde teilweise durch die Begebung einer vorrangige, ˛ 

Anleihe in Höhe vo!ˆ ˝ im Janu und Ziehungen aus dem Forderungsverkaufsprogramm sowie 

der Aufnahme weiterer kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten ausgeglichen. 
Am. Janu emittierte die Fresenius Medical Canance !!, Inc. (nance !!) vorrangige, unbe-
sicherte Anleihen in Höhe vo!ˆ it einem Coupon in Höhe vo{ ˛ und einer Laufzeit bis zum 
. Juli owie vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe vo!ˆ it einem Coupon in Höhe von 
{ ˛ und einer Laufzeit bis zu. Januar . Des Weiteren hat die ˘ˇ Finance `!!!.. (Finance `!!!) 
vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe vo!ˆ ˝ ( !ˆ gabetag) mit einem Coupon 
in Höhe vo,˛ und einer Laufzeit bis zu. Juli gegeben. Diese Anleihen denance !! und 
der Finance `!!! wurden zum Nennwert begeben. Die Gesellschaft beabsichtigt, den Nettoemissionserlös von 
.!ˆ ür Akquisitionen, einschließlich der ausstehenden Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, 
Inc., die die Gesellschaft. August bekannt gegeben hat, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten 
sowie für allgemeine Geschäftszwecke zu verwenden. Die Anleihen werden durch die Gesellschaft und ihre 
Tochtergesellschaften Fresenius Medical Care Holdings, Inc. und Fresenius Medical Care Deutschland GmbH 
(zusammen: die Bürgschaftsträger) gesamtschuldnerisch garantiert.
Am. Oktober  hat di˛-ige Tochtergesellschaft der Gesellschaft Finance `!!! eine vorrangige, unbe-
sicherte Anleihe mit variablem Zinssatz und einem Volumen vo!ˆ ˝ ( !ˆ gabetag) zum 
Nennwert ausgegeben. Die Verzinsung basiert auf deMonats-Euribor zuzüglicasispunkten. Die 
Anleihe is. Oktober llig. Die Gesellschaft nutzte den Nettoemissionserlös von schätzungsweise 
!ˆ ür Akquisitionen, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten unter der revolvierenden Kre-
ditfazilität sowie für allgemeine Geschäftszwecke. Die Anleihe wird durch die Gesellschaft und die Bürg-
schaftsträger gesamtschuldnerisch garantiert.

194
4.4 
Liquidität und Mittelherkunft
Fresenius Medical Care 2011
AmSeptember  haben dinance !! und die Finance `!!! vorrangige Anleihen in Höhe von 
!ˆ n!ˆ ˝ ( !ˆ gabetag) platziert. Der Coupon für beide Anleihen beträgt 
jeweil ˛. Bei einem Ausgabekurs vo, ˛ sowohl für di ˛ Dollar-Anleihe als auch für die 
 ˛ Euro-Anleihe liegt die Rückzahlungsrendite be ˛. Die Anleihen werden. September  
fällig. Der Emissionserlös von et!ˆ urde für Akquisitionen, zur Refinanzierung von Finanzver-
bindlichkeiten unter der revolvierenden Kreditfazilität und dem Forderungsverkaufsprogramm sowie für 
allgemeine Geschäftszwecke verwendet. Sowohl di ˛ Dollar-Anleihe als auch di ˛ Euro-Anleihe 
wird durch die Gesellschaft und die Bürgschaftsträger gesamtschuldnerisch garantiert.
AmAugust  wurde das Forderungsverkaufsprogramm bis zu. Juli rlängert und der Rahmen 
vo!ˆ !ˆ rhöht. Die Verlängerung führte zu einer Umklassifizierung des Forderungs-

verkaufsprogramms von den kurzfristigen Verbindlichkeiten in die langfristigen Verbindlichkeiten. 
Am. Februar  haben di˛-igen Tochtergesellschaften der Gesellschaft, die Fresenius Medical Care 
nance, Inc. und die ˘ˇ Finance `!.. vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe vo!ˆ nd 
!ˆ ˝ (etw!ˆ gabetag) platziert. Die Anleihen werden. Februar  fällig. Der 
Coupon der von der Fresenius Medical Canance, Inc. begebenen Anleihe beträg, ˛. Bei einem 
Ausgabekurs vo, ˛ liegt die Rückzahlungsrendite be,˛. Die Anleihe der ˘ˇ Finance `!.. 
hat einen Coupon vo,˛ und wurde zum Nennwert ausgegeben. Der Emissionserlös wurde zur Rück-
zahlung von Finanzverbindlichkeiten unter dem Forderungsverkaufsprogramm und der Kreditvereinbarung 
 verwendet. Außerdem erfolgte die Verwendung für Akquisitionen einschließlich der Übernahme der 
International Dialysis Centers und für allgemeine Geschäftszwecke. Die Anleihen der Fresenius Medical 
Canance, Inc. und der ˘ˇ Finance `!.. werden durch die Gesellschaft und die Bürgschaftsträger 

gesamtschuldnerisch garantiert. 
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die der Gesellschaft zur Verfügung stehenden Liquiditäts-
quellen zu. Dezember:
Der Betrag an Garantien und sonstigen finanziellen Verpflichtungen ist zu. Dezember nicht 
wesentlich. 
Ohne den kurzfristig fälligen Anteil langfristiger Verbindlichkeiten bestanden zu. Dezember  kurz-
fristige Finanzverbindlichkeiten in Höhe vo !.
      GesamtLaufzeit 1 Jahr 2 – 5 Jahren
Forderungsverkaufsprogramm
 1266–266Revolvierende Kreditlinie der Kreditvereinbarung 2006
 2960–960Sonstige nicht genutzte Kreditlinien
234234– GESAMTGESAMT
1.4602341.2261 Abhängig von der Verfügbarkeit eines ausreichenden Bestandes an Forderungen, die die festgelegten Kriterien erfüllen.
2  Zum 31. Dezember 2011 hatte die Gesellschaft Letters of Credit in Höhe von 181 US$ genutzt, die die zur Verfügung stehenden Bet
räge des revolvierenden 
Kredits entsprechend reduzieren.
    LIQUIDITÄTSQUELLEN      LIQUIDITÄTSQUELLEN   
 Tabell
in MIO US$
195
4.4
Liquidität und Mittelherkunft
Fresenius Medical Care 2011
Die folgende Tabelle zeigt die Verpflichtungen zu. Dezember  hinsichtlich zukünftiger Zahlungen 
im Rahmen langfristiger Kredite und sonstiger langfristiger Verpflichtungen sowie Verpflichtungen aus der 
Nutzung von Kreditlinien und Garantiegewährungen.
Zur Besicherung der Verbindlichkeiten aus der Kreditvereinbarung sind die Anteile am Stammkapital 
wesentlicher Tochtergesellschaften, darunter die Anteile an ˘ˇ˚ und an Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH (#-GmbH), an die Gläubiger verpfändet worden. Die Kreditvereinbarung, die Kreditvereinbarun-
gen mit de!˜, die Schuldscheindarlehen und die Anleihen enthalten Verpflichtungen, die der Gesellschaft 

die Einhaltung bestimmter finanzieller Kennzahlen und anderer finanzieller Kriterien vorschreiben. Die Kre-
ditvereinbarun verpflichtet die Gesellschaft zur Einhaltung eines bestimmten konsolidierten Fixkos-
tendeckungsgrads (Verhältnis des konsolidierten˜!*" (Summe˜!*nd Mietaufwendungen für 
Leasingverträge) zu konzernbezogenen fixen Kosten gemäß der Definition in der Kreditvereinbarung) 
sowie eines maximalen Konzern-Verschuldungsgrads (Verhältnis der Finanzverbindlichkeiten zu˜!*nt-
sprechend der Festlegung in der Kreditvereinbarung). Weitere Verpflichtungen in einem oder mehreren 
der genannten Verträge beschränken die Möglichkeiten der Gesellschaft zur Veräußerung von Vermögens-

werten, zur Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten sowie zur Zahlung von Dividenden. Darüber hinaus ist die 
Gesellschaft Beschränkungen in Bezug auf bestimmte Zahlungen, die Gewährung von Sicherungsrechten 
sowie in Bezug auf den Abschluss von Sale-und-Leaseback-Transaktionen unterworfen.

 Die Verletzung der Verpflichtungen aus einem der Verträge für unsere langfristigen Verbindlichkeiten wie 
z. B. der Kreditvereinbarung, der Kreditvereinbarungen mit de!˜, der Schuldscheindarlehen oder 
der Anleihen könnte wiederum zu weiteren Kündigungsgründen in einem oder mehreren anderen Finan-
zierungsverträgen der Gesellschaft führen. Bei Vertragsverletzung kann der ausstehende Saldo der Kredit-
vereinbarung auf Verlangen der Gläubiger dieser Kredite fällig gestellt werden. In diesem Fall wäre 
es – aufgrund von sogenannten „Cross-Default“ Klauseln – den Gläubigern der Gesellschaft gestattet, ihre 
Darlehen vorzeitig fällig zu stellen. Zu. Dezember  hat die Gesellschaft alle in der Kreditvereinbarung 
 und sonstigen Kreditvereinbarungen festgelegten Verpflichtungen erfüllt. Für Informationen bezüglich 
der Kreditvereinbarung, der Kreditvereinbarungen mit de!˜, des Euro-Schuldscheindarlehens und der 
Anleihen 
   siehe Anmerkun
des Konzernanhangs. 
Obwohl die Gesellschaft gegen die weltweite Finanzmarktkrise nicht immun ist, geht sie davon aus, 
dass sie gut positioniert ist, um ihr Geschäft kontinuierlich auszuweiten und gleichzeitig ihren finanziel-

len Verpflichtungen bei Fälligkeit nachzukommen. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an 
      GesamtZahlung fällig in 1 Jahr 2 – 5 Jahren über 5 Jahren
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 1,2
7.8541.7163.2432.895Finanzleasing-Verpﬂ ichtungen
19577Mietverträge
2.7075111.457739Unwiderrufbare Kaufverpﬂ ichtungen
2.5985331.338727Sonstige langfristige Verpﬂ ichtungen
1169917–Letters of Credit
181–181– GESAMTGESAMT
13.4742.8646.2434.3681  Die Zinszahlungen wurden – unter Einbeziehung der Tilgungspläne – auf Basis fixierter oder angenommener variabler Zinssätze erm
ittelt. 
Dafür wurden die maßgeblichen Zinssätze (z.B. Libor, Prime), die entsprechenden Margen und die Effekte der jeweiligen Zinsswaps
 berücksichtigt. 
2 Beinhaltet nicht die am 26. Januar 2012 ausgegebenen und in 2019 fälligen 5 5 / 8 % und 5,25 % Euro-Anleihen bzw. die in 2022 
fälligen 5 7 / 8 % Anleihen.
    VERTRAGLICHE ZAHLUNGSVERPFLICHTUNGEN      VERTRAGLICHE ZAHLUNGSVERPFLICHTUNGEN   
 Tabell
in MIO US$
196
4.4 
Liquidität und Mittelherkunft
Fresenius Medical Care 2011
Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten der Gesellschaft, die Tatsache, dass die Gesellschaft einen 
Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält 
und dass das Geschäft der Gesellschaft im Allgemeinen nicht zyklisch verläuft. Ein wesentlicher Anteil ihrer 

Forderungen besteht gegenüber staatlichen Stellen. Obwohl Zahlungsmoral und Einzugspraktiken nicht nur 
zwischen einzelnen Ländern, sondern auch zwischen einzelnen Behörden eines Landes variieren, stellen 
staatliche Schuldner meist ein geringes bis gemäßigtes Kreditrisiko dar. Ein begrenzter Zugang zu Kapital 
oder steigende Finanzierungskosten könnten es jedoch den Kunden der Gesellschaft erschweren, Geschäfte 
mit der Gesellschaft und im Allgemeinen zu tätigen. Eine hierdurch verursachte Zurückhaltung oder Verzö-

gerung beim Bezug der Dialyseprodukte der Gesellschaft durch die Kunden kann die Geschäftstätigkeit der 

Gesellschaft beeinträchtigen 
   siehe Abschnitt „Operative Entwicklungen“
. Sofern die aktuelle Lage auf den Finanz- 
und Kreditmärkten anhält oder sich verschlechtert, könnten sich auch die Finanzierungskosten der Gesell-
schaft erhöhen und die finanzielle Flexibilität der Gesellschaft einschränken.
Im Rahmen seiner ergebnisorientierten Ausschüttungspolitik wird der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Hauptversammlung am. Mai  eine im Jahr zu zahlende Dividende für das 
Geschäftsj vo, ˝ je Stammaktie (ü gezahl,˝) und vo, ˝ je Vorzugsaktie ( 
fü gezahl, ˝) vorschlagen. Die erwartete Dividendenzahlung liegt insgesamt bei et!ˆ ˝ 
(etw!ˆ ) für das Ja, im Vergleich zu einer Dividendenzahlung vo!ˆ  !ˆ  für 
das Ja. Die Kreditvereinbarung beschränkt die Dividendenausschüttung und bestimmte andere 
Zahlungen der Gesellschaft für den Erwerb eigener Aktien im Ja auf insges!. 
Der wesentliche Finanzierungsbedarf der Gesellschaft entsteht im Ja aus der Kaufpreiszahlung für 
die ausstehende Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, Inc., die die Gesellschaft im August  bekannt 
gegeben hat und deren Abschluss die Gesellschaft für das erste Quarta erwartet sowie der Dividenden-
zahlung von schätzungsweis!ˆ m Mai . Die Gesellschaft geht davon aus, dass die erwartete 
Dividendenzahlung sowie die Zahlung für die ausstehende Übernahme der Liberty Dialysis Holdings, Inc. 
im Wesentlichen aus dem Cash Flow und den zu diesem Zeitpunkt bestehenden Kreditfazilitäten bezahlt 
wird. Des Weiteren emittierte die Gesellschaft im Januar vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 
,"# 
   siehe Anmerkung
. Zusätzlich erhöhen si. Juni  die Tilgungsraten für einen Teil der 
 Kreditvereinbarung (Darlehen ˜) pro Quartal vo!!. Die Verpflichtungen aus den 
Finanzierungsverträgen der Gesellschaft räumen gegenwärtig ausreichend Flexibilität zur Deckung des Finan-
zierungsbedarfs der Gesellschaft ein. Generell geht die Gesellschaft davon aus, dass sie auch künftig über eine 
angemessene Finanzierung verfügen wird, um ihre Ziele und ihr Wachstum erreichen zu können.
NICHT-U.S.-GAAP-KENNZAHLEN
Konstante Wechselkurse
Die Entwicklung des Umsatzes wird beeinflusst durch die Entwicklung der Wechselkurse. Die Gesellschaft 
verwendet in ihren Veröffentlichungen die Nicht-..--Finanzkennzahl „zu konstanten Wechselkursen“, 
um die Entwicklung ihres Umsatzes ohne periodische Wechselkursschwankungen zu zeigen. Gemä.. 
 wird der in lokaler (d.h. Fremd-) Währung generierte Umsatz zum Durchschnittskurs der jeweiligen 
Berichtsperiode inDollar umgerechnet. Verwendet die Gesellschaft in ihren Veröffentlichungen den Aus-
druck „zu konstanten Wechselkursen“, so bedeutet dies, dass die Fremdwährungsumsätze der Berichtsperi-
ode mit dem gleichen Durchschnittskurs inDollar umgerechnet wurden wie die Fremdwährungsumsätze 
der Vergleichsperiode des Vorjahres. Die Umsatzänderung in Prozent berechnet die Gesellschaft dann aus der 
Veränderung der Umsätze der laufenden Periode zu Wechselkursen des Vorjahres gegenüber den Umsätzen 
des Vorjahres. Dieser Prozentsatz ist eine Nicht-..--Finanzkennzahl, die sich auf die Umsatzänderung 

als einen Prozentsatz „zu konstanten Wechselkursen“ bezieht. 

197
4.4
Liquidität und Mittelherkunft
Fresenius Medical Care 2011
Die Gesellschaft geht davon aus, dass das Umsatzwachstum ein wesentlicher Indikator des Fortschrittes 
eines Unternehmens im Zeitablauf ist und dass die Nicht-..--Finanzkennzahl für Investoren, Kredit-
geber und andere Gläubiger von Nutzen ist, da diese Information es ihnen ermöglicht, den Einfluss von 
Wechselkurseffekten auf den Umsatz im Periodenvergleich einzuschätzen. Dennoch ist sich die Gesellschaft 
bewusst, dass Periodenvergleichsdaten zu konstanten Wechselkursen nicht uneingeschränkt zu verwenden 
sind, insbesondere weil die eliminierten Wechselkurseffekte möglicherweise einen wesentlichen Bestandteil 
der Umsätze der Gesellschaft darstellen und die Leistungskraft der Gesellschaft wesentlich beeinflussen 
können. Aus diesem Grund verwendet die Gesellschaft 
die Entwicklung zu konstanten Wechselkursen nur als 
Maß für den Einfluss von Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Fremdwährungsumsätzen in 
-Dollar. Die Gesellschaft bewertet ihre Ergebnisse und Leistungen immer sowohl anhand der Entwicklung 
des Nicht-..--Umsatzes zu konstanten Wechselkursen als auch anhand der Entwicklung des gemä.. 
 ermittelten Umsatzes. Die Gesellschaft empfiehlt den Lesern des Berichts eine ähnliche Herangehens-
weise, bei der das Umsatzwachstum zu konstanten Wechselkursen von Periode zu Periode nur zusätzlich und 
nicht ersatzweise genutzt und ihm nicht mehr Wert beigemessen wird als dem gemä.. ermittelten 
Umsatzwachstum. Die Gesellschaft stellt die Schwankungen des gemä.. ermittelten Umsatzes und 
die Nicht-..--Umsatzschwankungen nebeneinander dar. Da sich die Überleitung aus der Darstellung 
und den Angaben ergibt, geht die Gesellschaft davon aus, dass eine separate Überleitungsrechnung keinen 

zusätzlichen Nutzen bieten würde. 
Angabe zur Finanzkennzahl
˜!*Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen) betrug im Geschäftsj et.!ˆ  
oder, ˛ vom Umsatz, und im Geschäftsj.!ˆ der, ˛ vom Umsatz. Die Kennzahl 
˜!*t die Basis für die Beurteilung der Einhaltung der Kennziffern, die der Gesellschaft im Rahmen der 
Kreditvereinbarung, des Euro-Schuldscheindarlehens und der Kreditvereinbarung mit der Europäischen 
Investitionsbank vorgegeben wurden, sowie Verpflichtungen im Zusammenhang mit den Anleihen und den 
genussscheinähnlichen Wertpapieren˜!*ollte nicht als Alternative zu de.. ermittelten 
Jahresüberschuss oder zum Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzie-

rungstätigkeit ausgelegt werden. Außerdem steht nicht das gesa˜!*em Vorstand zur freien Verfü-

gung. Beispielsweise unterliegt ein wesentlicher Teil solcher Mittel, wie an anderer Stelle in diesem Bericht 
ausführlicher beschrieben, vertraglichen Beschränkungen und wird benötigt, um Bankverbindlichkeiten zu 
bedienen, notwendige Investitionsausgaben zu tätigen und von Zeit zu Zeit sonstige, an anderer Stelle in 
diesem Bericht in weiteren Einzelheiten beschriebene Verpflichtungen zu erfüllen. Es ist möglich, dass das 
hier berechne˜!*it ähnlich benannten Kenngrößen anderer Gesellschaften nicht vergleichbar ist. 
Eine Überleitung de˜!*f den Cash Flow der laufenden Geschäftstätigkeit, welches nach Auffassung 
der Gesellschaft die am direktesten vergleichbare Finanzkennzahl unte.. ist, stellt sich wie folgt dar:
      20112010EBITDA
2.6322.427Zinsaufwendungen, netto
(297)
(280)
Ertragsteuern, netto
(601)
(578)
Veränderung der latenten Steuern, netto
14715Veränderungen bei operativen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
(397)
(237)
Personalaufwand 
2928Sonstiges, netto
(67)
(7) CASH FLOW AUS BETRIEBLICHER GESCHÄFTSTÄTIGKEITCASH FLOW AUS BETRIEBLICHER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
1.4461.368    ÜBERLEITUNG DES EBITDA ZUM CASH FLOW      ÜBERLEITUNG DES EBITDA ZUM CASH FLOW   
 AUS BETRIEBLICHER GESCHÄFTSTÄTIGKEITAUS BETRIEBLICHER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
Tabell
in MIO US$
198
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 4.5
MARKTRISIKEN
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft auf Märkten mit hoher Wettbewerbsintensität und unterliegt laufen-
den Veränderungen der Geschäfts-, Wirtschafts- und Wettbewerbsbedingungen. Das Geschäft wird insbe-

sondere von folgenden Faktoren beeinflusst:
  Veränderungen in den Kostenerstattungssätzen; 
  intensiver Wettbewerb; 
  Wechselkurs- und Zinsschwankungen; 
  unsichere Akzeptanz bei der Einführung neuer Produkte; 
  technologische Entwicklungen in der Branche; 
  Unsicherheiten über den Ausgang von Rechtsstreitigkeiten oder Ermittlungsverfahren 
sowie über die Entwicklung von staatlichen Regulierungen im Gesundheitssektor;
  Verfügbarkeit von Finanzierungsmöglichkeiten.
Die Geschäftstätigkeit ist weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, die die Gesellschaft in zeitlichen 
Abständen im Rahmen der von ihr zu veröffentlichenden Berichte darstellt. Veränderungen in jedem dieser 
Bereiche können dazu führen, dass Ergebnisse der Gesellschaft wesentlich von denen abweichen, die die 
Gesellschaft oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen könnten.
Erstattungssätze
Die Gesellschaft erwirtschaftet et ˛ ihrer weltweiten Umsatzerlöse aus Quellen, die den Regu-
lierungen von staatlicheerikanischen Gesundheitsprogrammen unterliegen. In der Vergangenheit 

haben sich die Erstattungssätze dieser Programme als Ergebnis von Kosteneinsparungen zum Abbau des 
Haushaltsdefizits und von Maßnahmen der Gesundheitsreform geändert. Dies betrifft insbesondere den 
Medicare-Erstattungssatz, den Erstattungssatz füˆ, die Erstattungssätze für andere Dialyse- und sons-
tige Leistungen und Produkte, sowie andere wesentliche Aspekte dieser Programme. Die Erstattungssätze 
können sich in der Zukunft ändern. Seit de. Januar  wird der Medicare-Erstattungssatz für Dialyse-
dienstleitungen von Dialysekliniken zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz anhand eines Pauschal-
vergütungssystems bestimmt.
Ein erheblicher Anteil der Umsätze der Gesellschaft stammt aus der Kostenerstattung durch nicht-staatliche 
Versicherungsträger. In der Vergangenheit lagen die Erstattungssätze dieser Versicherungsträger im Allge-
meinen über denen vergleichbarer staatlicher Programme in den jeweiligen Ländern. Die nicht-staatlichen 
Versicherungsträger führen jedoch ebenfalls Maßnahmen zur Kostenbegrenzung durch, die einen erheb-
lichen Druck auf die Höhe der Erstattungen zur Folge haben, die die Gesellschaft für ihre Leistungen und 
Produkte erhält.
Inflation
Die Auswirkungen der Inflation auf das operative Ergebnis waren für die im Konzernabschluss dargestellten 
Zeiträume nicht wesentlich. Allerdings unterliegt der überwiegende Teil der Umsatzerlöse im Bereich der 
Dialysebehandlung bestimmten Erstattungssätzen, die von staatlicher Seite festgelegt werden. Ein weiterer 
beträchtlicher Anteil der Umsätze, vor allem in de, stammt von Kunden, deren Umsätze ebenfalls von 
den regulierten Erstattungssätzen abhängen. Private Versicherungsträger üben zusätzlichen Druck auf die 
Erstattungssätze aus. Gestiegene Betriebskosten, die der Inflation unterliegen, wie etwa für Löhne und für 
Verbrauchsmaterialien, können möglicherweise nicht durch Preissteigerungen ausgeglichen werden, wenn 
keine entsprechende Anhebung der an die Gesellschaft und ihre Kunden zu zahlenden Vergütungen erfolgt. 
Dadurch könnten wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die finanzielle Lage und das opera-

tive Ergebnis der Gesellschaft eintreten.
QUANTITATIVE UND QUALITATIVE QUANTITATIVE UND QUALITATIVE 
OFFENLEGUNG VON MARKTRISIKENOFFENLEGUNG VON MARKTRISIKEN

199
4.5
Quantitative und qualitative Offenlegung von Marktrisiken
Fresenius Medical Care 2011
Management von Währungs- und Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist hauptsächlich Marktrisiken aus der Veränderung von Wechselkursen und Zinssätzen 
ausgesetzt. Zur Steuerung der Risiken aus Veränderungen von Devisenkursen und Zinssätzen tritt die Gesell-
schaft im Rahmen der vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin festgelegten Limite in Siche-
rungsgeschäfte nur mit Banken ein, deren Rating im Allgemeinen mindestens der Kategorie „“ entspricht. 

Die Gesellschaft schließt derivative Finanzinstrumente nicht für Handels- oder Spekulationszwecke ab.
Die Freseniu führt auf der Basis eines Dienstleistungsvertrags für die Gesellschaft und ihre anderen Toch-
tergesellschaften deren Aktivitäten auf dem Gebiet der Finanzinstrumente durch. Dies geschieht grundsätz-
lich unter der Kontrolle einer zentralen Abteilung. Die Freseniu hat im Einverständnis mit der Gesellschaft 
Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstrumenten festgelegt. 

Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung auf der einen und 

die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Fremdwährungsrisiken
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft weltweit in ve
rschiedenen Währungen, obwohl ihre Geschäftstätigkeit 
hauptsächlich in dend in Deutschland stattfindet. Für die Finanzberichterstattung ist deDollar 
die Berichtswährung. Daher beeinflussen Wechselkursänderungen zwischen deDollar und den lokalen 
Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der internationalen Tochtergesellschaften erstellt werden, das 
im Konzernabschluss ausgewiesene Geschäftsergebnis und die finanzielle Lage der Gesellschaft. Die Gesell-
schaft hat bei der Konsolidierung der Bilanzen der nicht auDollar-Basis geführten Tochtergesellschaften 

die Umrechnung inDollar mit dem Wechselkurs am Bilanzstichtag vorgenommen. Erträge und Aufwen-

dungen werden mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode umgerechnet.
Die Fremdwährungsrisiken ergeben sich aus Transaktionen wie Verkäufen und Einkäufen in fremder Wäh-
rung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe von in ihren europäischen Produktionsstätten hergestellten 
Produkten an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro. Dadurch werden die Tochtergesell-
schaften von Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen betroffen, in denen sie ihre 
lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu erwartenden Transakti-
onsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäf
te und in geringem Umfang Devisenoptionen ein. Es 
ist ein von der Gesellschaft konsequent verfolgter Grundsatz, Devisengeschäfte ausschließlich zur Absiche-
rung von Währungsrisiken einzusetzen. Die Gesellschaft hat solche Instrumente für keine anderen Zwecke 
als die Risikoabsicherung genutzt.
Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisen-
swapgeschäfte, um sicherzustellen, dass aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen.
Die Gesellschaft ist dem Risiko ausgesetzt, dass die Vertragspartner bei derivativen Finanzinstrumenten ihre 
Leistungsverpflichtungen nicht erfüllen. Es wird jedoch nicht erwartet, dass Vertragspartner ihren Verpflich-
tungen nicht nachkommen. Das gegenwärtige Kreditrisiko der Gesellschaft aus Devisenterminkontrakten 
ergibt sich aus dem Marktwert der Kontrakte, die zum Berichtszeitpunkt einen positiven Marktwert haben. 
Die folgende Tabelle liefert Informationen über die Devisenterminkontrakte zu. Dezember . Die 
Werte sind in den entsprechendenDollar-Gegenwerte angegeben. Die Tabelle zeigt die Nominalbeträge 
nach Fälligkeitsjahr, die Marktwerte der Kontrakte, die die unrealisierten Gewinne (Verluste) aus den zum 
. Dezember  bestehenden Kontrakten darstellen, und das in den Kontrakten mit positiven Marktwer-
ten enthaltene Kreditrisiko zu. Dezember . Alle Kontrakte sind innerhalb voMonaten nach dem 
Bilanzstichtag fällig.

200
4.5
Quantitative und qualitative Offenlegung von Marktrisiken
Fresenius Medical Care 2011
In der folgenden Tabelle sind die jährlichen Höchst- und Tiefstkurse der vergangenen fünf Jahre für den 
Euro gegenüber deDollar sowie die Durchschnittskurse angegeben. Die Europäische Zentralban…˜ 
bestimmt diese Kurse (Referenzkurse) regelmäßig anhand der täglichen Bildung des Durchschnitts der Kurse 
von Zentralbanken innerhalb und außerhalb des europäischen Bankensystems. Di…˜ veröffentlicht den 
Referenzkurs täglich um. Bei der Erstellung des Geschäftsberichts und zur Umrechnung bestimmter -
Beträge für diesen Bericht wurden folgende Durchschnitts- und StichtagskurseDollar pro Euro verwendet: 
Durchschnittskur,nd Stichtagskur,. 
Am. Februa betrug der Referenzkurs inDollar pro Eu, .
Sensitivitätsanalyse Fremdwährungsrisiko
Für die Abschätzung und Quantifizierung der Transaktionsrisiken in fremder Währung betrachtet die Gesell-
schaft die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintretenden Zahlungsströme der nächsten drei Monate 
als relevante Bemessungsgrundlage für die Durchführung einer Sensitivitätsanalyse. Für diese Analyse wird 

unterstellt, dass sich alle Wechselkurse, in denen der Konzern zum Stichtag ungesicherte Währungspositio-

nen hatte, um ˛ negativ ändern. Durch Multiplikation der ermittelten ungesicherten Risikopositionen mit 
diesem Faktor ergibt sich ein maximal möglicher negativer Einfluss der Transaktionsrisiken auf die Ertragslage 
der Gesellschaft in Höhe vo !. 
      Nominalwert 2012 2013 2014 2015 2016 Gesamt
Markt-
wertKredit-
risiko
Kauf von € gegen US=
837 
31 
–––868 
(18)
1 Verkauf von € gegen US=
978 
––––978 
50 
50 
Kauf von € gegen andere Währungen
922 
117 
30 
28 
–1.097 
(36)
9 Verkauf von € gegen andere Währungen
337 
58 
30 
28 
–453 
3 3 Sonstige
31 
1 – – –32 
(3)– GESAMTGESAMT
3.105 207 60 56 –3.428 (4)63     FREMDWÄHRUNGSRISIKO      FREMDWÄHRUNGSRISIKO   
 Tabelle..
in MIO US$, 
31. Dezember      Jahres-
höchstkurs
Jahres-
tiefstkursJahresdurch-
schnittskurs
Jahres 
-endkurs2011
1,48821,28891,39201,29392010
1,45631,19421,32591,33622009
1,51201,25551,39481,44062008
1,59901,24601,47131,39172007
1,48741,28931,37051,4721    WECHSELKURSE      WECHSELKURSE   
 Tabelle..
US$ je €
201
4.5
Quantitative und qualitative Offenlegung von Marktrisiken
Fresenius Medical Care 2011
Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist im Hinblick auf variabel verzinsliche Verbindlichkeiten Zinsänderungsrisiken ausgesetzt. 
Die Gesellschaft geht Darlehens- und Anleiheverbindlichkeiten ein und hat ein Forderungsverkaufsprogramm 
aufgelegt, um ihre allgemeinen Unternehmenszwecke, die Investitionstätigkeit und ihren Betriebsmittelbe-
darf zu finanzieren. Infolgedessen setzt die Gesellschaft Finanzderivate, vor allem Zinsswaps, ein, um sich 
durch den Tausch von variablen Zinsen in Festzinssätze gegen Zinsänderungsrisiken aus variabel verzinsten 

Krediten abzusichern. 
Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert und werden abgeschlossen, um Zahlungen aus 
variabel verzinslichen Verbindlichkeiten in fixe Zinszahlungen umzuwandeln. Zudem werden Zinsswaps im 
Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten abgeschlossen. Die Zinsswaps inDollar, die zu 

verschiedenen Zeitpunkten im Ja auslaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz vo,˛. Die 

Zinsswaps in Euro, di unaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz vo, ˛.
Zu. Dezember  betrugen die Nominalwerte der Zinsswaps inDolla,!ˆ nd die Nomi-
nalwerte der Zinsswaps in Euro betrugen!ˆ ˝. Mit der Platzierung der vorrangigen, unbesicherten 
Anleihen im Januar  wurden gleichzeitig Zinsswaps vo.!ˆ n!ˆ ˝ aufgelöst. Die aus 
den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt 
und als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstichtag erfasst. Zu. Dezember  betrug 
der negative Marktwert aller Zinssw!.
Sensitivitätsanalyse Zinsrisiko
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für die Gesellschaft relevanten Referenzzinsen auf die 
Ertragslage der Gesellschaft wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermittelt, der originär zu variablen 
Sätzen verzinst wird und nicht durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen einen Anstieg 
der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird 
unterstellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag jeweils einheitlich um,˛ höher gewesen wären 
als sie tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche Zinsaufwand wird zum Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der ˘ˇ ^ ˇˆ.  entfällt) ins Verhältnis gesetzt. Diese Analyse 
ergibt, dass ein Anstieg der für die Gesellschaft relevanten Referenzzinssätze um,˛ einen Einfluss auf 
das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der ˘ˇ ^ ˇˆ.  entfällt) von circ˛ hätte.
Die nachstehende Tabelle zeigt für die wesentlichen Verbindlichkeiten und die entsprechenden Zinsswaps 
jeweils die Nominalbeträge sowie die entsprechend gewichteten durchschnittlichen Zinssätze nach dem Jahr 
der Fälligkeit.

202
4.5
Quantitative und qualitative Offenlegung von Marktrisiken
Fresenius Medical Care 2011
       20122013201420152016DanachGesamtMarktwert
31. Dez.2011Variabel verzinste
US$ Finanzierungen
        Tilgungszahlungen 

Kreditvereinbarung 2006 
Variabler Zinssatz \ 2,05 %
1.2621.534––––2.7962.775Forderungsverkaufsprogramm 
Variabler Zinssatz \ 0,42 %
––535–––535535EIB Darlehen 
Variabler Zinssatz \ 0,68 %
–165––––165165Variabel verzinste

€ Finanzierungen 
        Schuldscheindarlehen 2009 /2012 
Variabler Zinssatz \ 6,79 %
155–––––155157Schuldscheindarlehen 2009 /2014 
Variabler Zinssatz \ 7,29 %
5529–––3940EIB Darlehen
Variabler Zinssatz \ 2,32 %
––181–––181181Anleihe 2011 /2016
Variabler Zinssatz \ 5,072 %
––––129–129131Festverzinsliche

US$ Finanzierungen
        Anleihe 2007 /2017; 
Festzins \ 6,875 %
–––––495495513Anleihe 2011 /2018; 
Festzins \ 6,50 %
–––––395395428Anleihe 2011 /2021; 
Festzins \ 5,75 %
–––––644644637Festverzinsliche

€ Finanzierungen 
        Schuldscheindarlehen 2009 /2012 
Festzins \ 7,4065 %
46–––––4648Schuldscheindarlehen 2009 /2014 
Festzins \ 8,3835 %
2215–––1921Anleihe 2010 /2016 
Festzins \ 5,50 %
––––321–321340Anleihe 2011 /2018 
Festzins \ 6,50 %
–––––511511556Anleihe 2011 /2021 
Festzins \ 5,25 %
–––––388388384Zinsderivate 
        Nominalvolumen 

der US= Payer Swaps 
2.650–––––2.650(124)
durchschnittlich gezahlter 
Festzins \ 3,55 %
3,55 %–––––––erhaltener Zins \ 3-Monats-=-LIBOR
––––––––Nominalvolumen 
der € Payer Swaps 
129–––129–258(7)durchschnittlich gezahlter 
Festzins \ 2,27 %
2,80 %–––1,73 %–––erhaltener Zins \ 3-Monats-EURIBOR
––––––––Die oben angegebenen variablen Zinssätze sind die am 31. Dezember 2011 jeweiligen verwendeten Zinssätze.
    ZINSÄNDERUNGSRISIKO      ZINSÄNDERUNGSRISIKO   
 Tabelle..
in MIO US$
KONZERN
ABSCHLUSS
Kapitel ˙
5. 
KONZERNABSCHL
USS

   S.
KONZERN-GEWINN- UNDKONZERN-GEWINN- UND
VERLUSTRECHNUNGVERLUSTRECHNUNG

   S.
KONZERN-KONZERN-
GESAMTERGEBNISRECHNUNGGESAMTERGEBNISRECHNUNG

   S.
KONZERN-BILANZKONZERN-BILANZ
   S.
KONZERN-KAPITALFLUSS-KONZERN-KAPITALFLUSS-
RECHNUNGRECHNUNG
   S.
KONZERN-EIGENKAPITAL-KONZERN-EIGENKAPITAL-
 
VERÄNDERUNGSRECHNUNG 
VERÄNDERUNGSRECHNUNG

   S.
ANMERKUNGEN ZUMANMERKUNGEN ZUM
KONZERNABSCHLUSSKONZERNABSCHLUSS

   S.
BERICHT ÜBER DASBERICHT ÜBER DAS
INTERNE KONTROLLSYSTEM  INTERNE KONTROLLSYSTEM  
FÜR DIE FINANZBERICHT-FÜR DIE FINANZBERICHT-
ERSTATTUNGERSTATTUNG

   S.
BERICHT DES UNABHÄNGIGENBERICHT DES UNABHÄNGIGEN
ABSCHLUSSPRÜFERSABSCHLUSSPRÜFERS
   S.
BESTÄTIGUNGSVERMERK:BESTÄTIGUNGSVERMERK:
BERICHT DES UNABHÄNGIGENBERICHT DES UNABHÄNGIGEN
ABSCHLUSSPRÜFERSABSCHLUSSPRÜFERS
5. KONZERNABSCHLUSS

205
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 5.1
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNGKONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
       Ziffer2011
2010
Umsatzerlöse
   Dialysedienstleistungen
1i 
9.507.1739.070.546Dialyseprodukte
 3.287.8872.982.944 GESAMTGESAMT
12.795.06012.053.490Umsatzkosten
   Dialysedienstleistungen
 6.677.2156.345.135Dialyseprodukte
 1.597.1441.563.634 GESAMTGESAMT
 8.274.3597.908.769Bruttoergebnis vom Umsatz
 4.520.7014.144.721Betriebliche (Erträge) Aufwendungen 
   Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
 2.365.9342.133.333Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 110.83496.532Ergebnis assoziierter Unternehmen
 (30.959)
(8.949)
 OPERATIVES ERGEBNISOPERATIVES ERGEBNIS
 2.074.8921.923.805Zinsergebnis
   Zinserträge
 (59.825)
(25.409)
Zinsaufwendungen
 356.358305.473Ergebnis vor Ertragsteuern 
 1.778.3591.643.741Ertragsteuern
18601.097578.345Ergebnis nach Ertragsteuern
 1.177.2621.065.396Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
 106.10886.879  KONZERNERGEBNIS KONZERNERGEBNIS 
(ERGEBNIS, DAS AUF DIE ANTEILSEIGNERERGEBNIS, DAS AUF DIE ANTEILSEIGNER
DER FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLTDER FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLT
) 1.071.154978.517 ERGEBNIS JE STAMMAKTIE ERGEBNIS JE STAMMAKTIE 
163,54 3,25  ERGEBNIS JE STAMMAKTIE BEI VOLLER VERWÄSSERUNGERGEBNIS JE STAMMAKTIE BEI VOLLER VERWÄSSERUNG
3,51 3,24 Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG      KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US$, mit Ausnahme 
der Beträge je Aktie 

206
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 5.2
Kapitel 5.3
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNGKONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
KONZERN-BILANZKONZERN-BILANZ
      Ziffer20112010 ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERNERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN
 1.177.2621.065.396Gewinn (Verlust) aus Cash Flow Hedges
21, 22(102.446)
(8.109)
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) 
aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
22(81.906)
(35.654)
Gewinn (Verlust) aus Währungsumrechnungsdifferenzen
22(181.234)
(110.888)
Ertragsteuern auf Komponenten des Übrigen Comprehensive Income (Loss)
21, 2272.61712.821 ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
(LOSSLOSS)22(292.969)
(141.830)
 GESAMTERGEBNISGESAMTERGEBNIS
 884.293923.566Auf andere Gesellschafter entfallendes Gesamtergebnis
 104.86189.370    AUF DIE ANTEILSEIGNER DER FMC AG & CO. KGAAAUF DIE ANTEILSEIGNER DER FMC AG & CO. KGAA
ENTFALLENDES GESAMTERGEBNISENTFALLENDES GESAMTERGEBNIS
 779.432834.196Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG      KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US$      Vermögenswerte
Ziffer20112010Kurzfristige Vermögenswerte
   Flüssige Mittel
1b457.292522.870Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen 

auf zweifelhafte Forderungen (299.751 US= in 2011 und 277.139 US= in 2010)
 2.798.3182.573.258Forderungen gegen verbundene Unternehmen
4c111.008113.976Vorräte
1d, 5967.496809.097Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
61.035.366783.231Latente Steuern 
1k,18325.539350.162 SUMME KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTESUMME KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
 5.695.0195.152.594Sachanlagen
1e, 72.629.7012.527.292Immaterielle Vermögenswerte
1f, 8
686.652692.544Firmenwerte
1f, 8
9.186.6508.140.468Latente Steuern 
1k,1888.15993.168Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
3, 23692.025250.373Sonstige langfristige Vermögenswerte und Finanzanlagen 
 554.644238.222 SUMME VERMÖGENSWERTESUMME VERMÖGENSWERTE
 19.532.85017.094.661Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-BILANZ      KONZERN-BILANZ   
 Tabelle..
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge 
je Aktie und der Aktienstückzahl, 31. Dezember

207Fresenius Medical Care 2011
5.3Konzern-Bilanz
      Vebindlichkeiten
Ziffer20112010Kurzfristige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 541.423420.637Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 111.226121.887Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
91.704.2731.537.423Kurzfristige Darlehen und sonstige Finanzverbindlichkeiten
1098.801670.671Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen
1028.0139.683Kurzfristig fälliger Anteil der langfristigen Verbindlichkeiten

und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
111.589.776263.982Genussscheinähnliche Wertpapiere der

Fresenius Medical Care Capital Trusts, kurzfristiger Anteil
13–625.549Rückstellungen für Ertragsteuern
1k,18162.354117.542Latente Steuern
1k,1826.74522.349 SUMME KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITENSUMME KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
 4.262.6113.789.723Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus

aktivierten Leasingverträgen abzüglich des kurzfristig fälligen Anteils
115.494.8104.309.676Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten
 236.628294.015Pensionsrückstellungen
12290.493190.150Rückstellungen für Ertragsteuern
1k,18189.000200.581Latente Steuern
1k,18587.800506.896 SUMME VERBINDLICHKEITENSUMME VERBINDLICHKEITEN
 11.061.3429.291.041Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
14410.491279.709Eigenkapital der Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA
   Vorzugsaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 €, 

7.066.522 Aktien genehmigt, 3.965.691 ausgegeben und in Umlauf
 4.4524.440Stammaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 €, 

385.396.450 Aktien genehmigt, 300.164.922 ausgegeben und in Umlauf
 371.649369.002Kapitalrücklage
 3.362.6333.339.781Bilanzgewinn
 4.648.5853.858.080Kumuliertes Übriges Comprehensive (Loss) Income
22(485.767)
(194.045)
  SUMME EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER SUMME EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER 
DER FMC AG & CO. KGAADER FMC AG & CO. KGAA
157.901.5527.377.258Anteile anderer Gesellschafter ohne Put-Optionen
 159.465146.653 SUMME EIGENKAPITALSUMME EIGENKAPITAL
158.061.0177.523.911 SUMME VERBINDLICHKEITEN SUMME VERBINDLICHKEITEN 
 19.532.85017.094.661Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-BILANZ      KONZERN-BILANZ   
 Tabelle..
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge 
je Aktie und der Aktienstückzahl, 31. Dezember

208
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 5.4
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNGKONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
      Ziffer20112010Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
   Ergebnis nach Ertragsteuer
  1.177.262 
 1.065.396 
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuer
auf den Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit:
   Abschreibungen
7, 8, 23 
 557.283 
 503.224 
Veränderung der latenten Steuern, netto
  147.454 
 14.687 
(Gewinn) Verlust aus Desinvestitionen 
  (7.679)
 (5.888)
(Gewinn) Verlust aus Anlagenabgängen
  (1.306)
 (628)
Personalaufwand aus Aktienoptionen
 17 
 29.071 
 27.981 
Mittelabﬂ uss aus Devisenkurssicherung
  (58.113)
–Veränderungen bei Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, ohne Auswirkungen

aus den Veränderungen des Konsolidierungskreises:
   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
  (252.794)
 (300.274)
Vorräte
 5 
 (151.890)
 18.326 
Sonstige Vermögenswerte
  (150.090)
 (60.305)
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
  (11.669)
 125.962 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
  (4.495)
 (135.001)
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen 

und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
  132.406 
 124.279 
Steuerrückstellungen
 1k, 18 
 41.042 
 (9.634)
 CASH FLOW AUS BETRIEBLICHER GESCHÄFTSTÄTIGKEITCASH FLOW AUS BETRIEBLICHER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
  1.446.482  1.368.125 Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG      KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US$
209
Fresenius Medical Care 2011
5.4Konzern-Kapitalflussrechnung
      Ziffer20112010Cash Flow aus Investitionstätigkeit
   Erwerb von Sachanlagen
1e, 7, 23 
 (597.855)
 (523.629)
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
1e, 7 
 27.325 
 16.108 
Erwerb von Anteilen an verbundenen und assoziierten Unternehmen, Beteiligungen 

und Erwerb von immateriellen Vermögenswerten sowie Investitionen
 23 
 (1.785.329)
 (764.338)
Erlöse aus Desinvestitionen
  9.990 
 146.835 
 CASH FLOW AUS INVESTITIONSTÄTIGKEITCASH FLOW AUS INVESTITIONSTÄTIGKEIT
  (2.345.869)
 (1.125.024)
Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit
     Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen und sonstigen Finanzverbindlichkeiten
 10 
 189.987 
 281.022 
Tilgung kurzfristiger Darlehen und sonstiger Finanzverbindlichkeiten
 10 
 (248.821)
 (258.561)
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen
 10 
 146.872 
–Tilgung kurzfristiger Darlehen von verbundenen Unternehmen
 10 
 (127.015)
–Einzahlungen aus langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 

Leasingverträgen (nach Abzug von Kosten der Fremdkapitalaufnahme und sonstigen 

Kosten aus Sicherungsgeschäften in Höhe von 127.854 US= in 2011 und 31.458 US= in 2010)
11 2.706.105 
 947.346 
Tilgung von langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten

aus aktivierten Leasingverträgen
  (957.235)
 (1.072.941)
Rückzahlung der genussscheinähnlichen Wertpapiere
  (653.760)
–Anstieg (Rückgang) des Forderungsverkaufsprogramms
  24.500 
 296.000 
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen
 17 
 94.893 
 109.518 
Dividendenzahlungen
 15 
 (280.649)
 (231.967)
Ausschüttung entfallend auf Anteile anderer Gesellschafter 
  (129.542)
 (111.550)
Kapitaleinlagen anderer Gesellschafter
  27.824 
 26.416 
 CASH FLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEITCASH FLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
  793.159  (14.717)
 WECHSELKURSBEDINGTE VERÄNDERUNG DER FLÜSSIGEN MITTELWECHSELKURSBEDINGTE VERÄNDERUNG DER FLÜSSIGEN MITTEL
  40.650  (6.739)
Flüssige Mittel
   Nettoerhöhung (-verminderung) der ﬂ üssigen Mittel 
  (65.578)
 221.645 
Flüssige Mittel am Anfang des Jahres
  522.870 
 301.225 
 FLÜSSIGE MITTEL AM ENDE DES JAHRES FLÜSSIGE MITTEL AM ENDE DES JAHRES 
  457.292  522.870 Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG      KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US$
210
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 5.5
KONZERN-EIGENKAPITAL-KONZERN-EIGENKAPITAL-
VERÄNDERUNGSRECHNUNGVERÄNDERUNGSRECHNUNG
      ZifferVorzugsaktien
 Anzahl Betrag
 der Aktien
Stammaktien
 Anzahl Betrag
 der Aktien
 STAND AM 31. DEZEMBER 2009STAND AM 31. DEZEMBER 2009
 3.884.328  4.343  295.746.635  365.672  Erlöse aus der Ausübung von
Aktienoptionen und Steuereffekte
1772.840  
97  
2.532.366  
3.330  
Personalaufwand aus Aktienoptionen
17––––Dividendenzahlungen
15––––Erwerb / Verkauf von Anteilen

anderer Gesellschafter
 ––––Kapitaleinlage von / Ausschüttung 

an andere Gesellschafter
 ––––Anteile anderer Gesellschafter 

mit Put-Optionen
14––––Ergebnis nach Ertragsteuern
 ––––Übriges Comprehensive Income (Loss)
22––––Gesamtergebnis
 –––– STAND AM 31. DEZEMBER 2010STAND AM 31. DEZEMBER 2010
  3.957.168  4.440  298.279.001  369.002 Erlöse aus der Ausübung von

Aktienoptionen und Steuereffekte
17 8.523 
12 1.885.921 
2.647Personalaufwand aus Aktienoptionen
17––––Dividendenzahlungen
15––––Erwerb / Verkauf von Anteilen

anderer Gesellschafter
 ––––Kapitaleinlage von / Ausschüttung 

an andere Gesellschafter
 ––––Anteile anderer Gesellschafter 

mit Put-Optionen
14––––Ergebnis nach Ertragsteuern
 ––––Übriges Comprehensive Income (Loss)
22––––Gesamtergebnis
 –––– STAND AM 31. DEZEMBER 2011STAND AM 31. DEZEMBER 2011
  3.965.691  4.452  300.164.922  371.649 Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG      KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
 Tabelle
in TSD US$, mit Ausnahmeder Anzahl der Aktie
211
Fresenius Medical Care 2011
5.5
Konzern-Eigenkapital 
veränderungsrechnung
      ZifferKapital-
rücklage
Bilanz-gewinnKumuliertes 
Übriges 
Compre-
hensive 
 Income 
(Loss)
Summe 
 Eigenkapital 
der Anteils-eigner der 
FMC AG &
CO. KGAA 
Anteileanderer Ge-
sellschafter 
ohne Put-
OptionenSumme 
Eigenkapital
 STAND AM 31. DEZEMBER 2009STAND AM 31. DEZEMBER 2009
 3.243.466  
3.111.530  
(49.724)
6.675.287  
123.103  
6.798.390  
Erlöse aus der Ausübung von
Aktienoptionen und Steuereffekte
1798.819   –  – 102.246   – 102.246  Personalaufwand aus Aktienoptionen
1727.981   – 
 – 27.981   – 
27.981  Dividendenzahlungen
15 – 
(231.967)
 – (231.967)
 – (231.967)
Erwerb / Verkauf von Anteilen

anderer Gesellschafter
  (6.263)
 –  –  (6.263)
17.295  11.032  Kapitaleinlage von / Ausschüttung 

an andere Gesellschafter
  – 
 –  –  – 
(54.225)
(54.225)
Anteile anderer Gesellschafter 

mit Put-Optionen
14 (24.222)
 –  –  (24.222)
 – (24.222)
Ergebnis nach Ertragsteuern
  –  978.517  –  978.517 58.040  1.036.557  Übriges Comprehensive Income (Loss)
22 –  –  (144.321)
 (144.321)
2.440  (141.881)
Gesamtergebnis
  –  –  – 834.196  60.480  894.676   STAND AM 31. DEZEMBER 2010STAND AM 31. DEZEMBER 2010
  3.339.781 
 3.858.080 
 (194.045)
 7.377.258 
 146.653 
 7.523.911 
Erlöse aus der Ausübung von

Aktienoptionen und Steuereffekte
17 85.887  –  –  88.546  –  88.546 Personalaufwand aus Aktienoptionen
17 29.071  – 
 –  29.071  –  29.071 Dividendenzahlungen
15 – 
(280.649)
 –  (280.649)
 –  (280.649)
Erwerb / Verkauf von Anteilen

anderer Gesellschafter
  (5.873)
 –  –  (5.873)
9.662   3.789 Kapitaleinlage von / Ausschüttung 

an andere Gesellschafter
  – 
 –  –  – (59.066)
 (59.066)
Anteile anderer Gesellschafter 

mit Put-Optionen
14 (86.233)
 –  –  (86.233)
 –  (86.233)
Ergebnis nach Ertragsteuern
  –  1.071.154  –  1.071.154 63.251   1.134.405 
Übriges Comprehensive Income (Loss)
22 –  – (291.722)
 (291.722)
(1.035)
 (292.757)
Gesamtergebnis
  –  –  –   
 779.432  62.216  841.648  STAND AM 31. DEZEMBER 2011STAND AM 31. DEZEMBER 2011
  3.362.633 
 4.648.585 
 (485.767)
 7.901.552 
 159.465 
 8.061.017 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG      KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
 Tabelle
in TSD US$, mit Ausnahmeder Anzahl der Aktie
212
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 5.6
ANMERKUNGEN ANMERKUNGEN 
ZUM KONZERNABSCHLUSSZUM KONZERNABSCHLUSS
Wenn nicht anders angegeben, Zahlenangaben in Tausend, mit Ausnahme der Beträge je Aktie.
. DIE GESELLSCHAFT UND GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG 
Die Gesellschaft 
Die Fresenius Medical Care Aktiengesellschaft & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien (˘ˇ ^ ˇˆ.  
oder die Gesellschaft) ist der weltweit führende integrierte Anbieter von Dialysedienstleistungen und Dialyse-
produkten für die Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz. Als vertikal integriertes Unter-
nehmen bietet die Gesellschaft Dialysedienstleistungen in eigenen Kliniken oder Kliniken, die sie betreibt, an 
und versorgt diese mit einer weiten Produktpalette. Zusätzlich verkauft die Gesellschaft Dialyseprodukte an 
andere Dialysedienstleister. In deietet die Gesellschaft darüber hinaus stationäre Dialysebehandlun-

gen sowie andere Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen mit Krankenhäusern an. In dem vorliegenden 

Bericht beziehen sich die Begriffe ˘ˇ ^ ˇˆ.  oder die Gesellschaft in Abhängigkeit vom Kontext auf 

die Gesellschaft oder auf die Gesellschaft und deren Tochtergesellschaften auf konsolidierter Basis.
Grundlage der Darstellung
Der beigefügte Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung mit deerikanischen Rechnungslegungs-
grundsätzen, den „United States Generally Accepted Accounting Principlesfgestellt. 
Die Erstellung von Konzernabschlüssen.. macht Schätzungen und Annahmen durch die Unter-
nehmensleitung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die Angabe von Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwendungen des Geschäftsjahres 
beeinflussen. Die tatsächlichen Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen.

Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen, wurden im Konzernabschluss des vergange-
nen Jahres bestimmte Posten angepasst. 
Wesentliche Grundsätze der Rechnungslegung 
a) Konsolidierungsgrundsätze und Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst alle Unternehmen, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen Kontrolle 

der Gesellschaft stehen. Darüber hinaus bezieht die Gesellschaft Zweckgesellschaften (Variable Interest 
Entities (VIEs)) in den Konzernabsch
luss ein, wenn die Gesellschaft als Meistbegünstigter betrachtet wird. 
In Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen bezieht die Gesellschaft auch Kliniken in den 
Konzernabschluss ein, die von ihr geleitet werden und sie für die finanzielle Kontrolle sorgt. Beteiligun-
gen an assoziierten Unternehmen, bei denen die Möglichkeit besteht, einen maßgeblichen Einfluss auf die 
Finanz- und Geschäftspolitik auszuüben, obwohl die Gesellschaft weniger al ˛ der Stimmrechtsanteile 
hält, werden nach der Equity-Methode bilanziert. Die Anteile anderer Gesellschafter spiegeln den Anteil 
von anderen Gesellschaftern an den Nettovermögenswerten konsolidierter Tochtergesellschaften wider. Die 
Anteile anderer Gesellschafter von kürzlich erworbenen Gesellschaften sind mit dem Marktwert bewertet. 
Alle wesentlichen konzerninternen Aufwendungen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und Ver-
bindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. 
Die Gesellschaft geht verschiedene Vereinbarungen mit bestimmten Dialysekliniken und einer Distributi-
onsgesellschaft ein, die Managementdienstleistungen, Finanzierungen und die Lieferung von Produkten 
umfassen. Da die Kliniken und die Distributionsgesellschaft ein negatives Eigenkapital aufweisen und nicht 
in der Lage sind sich selbst zu finanzieren, unterstützt die Gesellschaft ihre Geschäftstätigkeit finanziell durch 
die Vergabe von Darlehen. Neben der Verzinsung der Darlehen erhält die Gesellschaft als Ausgleich für die 
Finanzierung Exklusivverträge für die Lieferung von Produkten, einen Anspruch auf einen Anteil am Gewinn, 
sofern einer erwirtschaftet wird, sowie ein Vorkaufsrecht, sollten die Eigentümer das Geschäft oder die Ver-
mögenswerte verkaufen. Die Kliniken und die Distributionsgesellschaft sind VIEs, bei denen die Gesellschaft 
als Meistbegünstigter bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert werden. Sie erwirtschafteten im 

213
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Ja und im Ja einen Umsatz von rund.w... Die Gesellschaft gewährte 
diesen VIEs Darlehen und Kredite in Höhe vo.m Ja bzw..m Ja. Die unten 
stehende Tabelle zeigt die Buchwerte der Vermögenswerte und Schulden der VIEs zu. Dezember  
und:
b) Flüssige Mittel
Die flüssigen Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige liquide Anlagen mit einer Fälligkeit von ursprünglich 
bis zu drei Monaten.
c) Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Bestimmung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen für Dialysedienstleistungen basiert 

hauptsächlich auf dem Zahlungsverhalten der Vertragspartner in der Vergangenheit. Die im Segment Nord-

amerika gebildeten Wertberichtigungen werden auf Basis des vergangenen Zahlungsverhaltens, der unter-

schiedlichen Vertragspartner sowie der Altersstruktur ermittelt. In gewissen Abständen wird überprüft, ob 
sich Veränderungen im Zahlungsverhalten ergeben haben, um die Angemessenheit der Wertberichtigung 
sicherzustellen. Die Wertberichtigungen im Segment International sowie im Produktgeschäft werden auf 
Basis von Schätzungen anhand verschiedener Faktoren, einschließlich Altersstruktur, Vertragspartner und 
vergangenem Zahlungsverhalten ermittelt. 
d) Vorräte
Die Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (nach der Durch-
schnittskosten- bzw. Fifo-Methode) und Nettoveräußerungswert bewertet 
   siehe Anmerkun
. In die Her-
stellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs- und Materialgemeinkosten 
sowie Abschreibungen einbezogen.
e) Sachanlagen
Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich 
kumulierter Abschreibungen bewertet 
   siehe Anmerkun
. Wesentliche Verbesserungen der Vermögenswerte 
über ihren ursprünglichen Zustand hinaus werden aktiviert. Reparatur- und Instandhaltungsaufwendungen, 
die nicht zu einer Verlängerung der Nutzungsdauer führen, werden aufwandswirksam behandelt. Vermö-
genswerte, die aufgrund von Finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum Barwert der 
zukünftigen Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasingvertrags abzüglich kumulierter Abschreibungen 
angesetzt. Abschreibungen werden nach der linearen Methode über die geschätzte Nutzungsdauer der 
Vermögenswerte vorgenommen, die für Gebäude und Einbauten zwischenn Jahren (im gewogenen 
      20112010Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto 
73.17260.070Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
65.57626.981Sachanlagen, immaterielle und sonstige Vermögenswerte
25.97829.597Firmenwerte
52.25156.883Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten 
148.924105.662Langfristige Darlehen an verbundene Unternehmen
13.00012.998Eigenkapital 
55.05354.870    BUCHWERTE VIES      BUCHWERTE VIES   
 Tabelle..
in TSD US$
214
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Durchschnitt Jahre) und für technische Anlagen, Maschinen und Ausstattungen zwischenn Jahren 
(im gewogenen Durchschnittahre) liegt. Geleaste Geschäftsausstattung (Finanzierungsleasing) und Mie-
tereinbauten werden grundsätzlich linear über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes oder, 
falls diese kürzer ist, über die Laufzeit des Mietvertrags abgeschrieben. Innerbetrieblich genutzte Firmware, 
die in die von ihr zu unterstützende Computeranlage integriert ist, wird als Sachanlagevermögen behandelt. 
Die Gesellschaft aktiviert Zinsen aus der Aufnahme von Darlehen für qualifizierte Vermögenswerte. Die in 
den Jahren un aktivierten Zinsen beliefen sich au.w...
f) Immaterielle Vermögenswerte sowie Firmenwerte 
Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs-
sen erworben wurden, wie zum Beispiel Verträge über Wettbewerbsverzichte, Technologie, Vertriebs-
rechte, Patente, Lizenzen zur Behandlung von Patienten und Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum 
Verkauf von Arzneimitteln, Exklusivverträge und Ex
klusivlizenzen, Markennamen, Managementverträge, 
Anwendersoftware, Akutdialyseverträge, Leasingverträge und Lizenzen, erfolgt getrennt vom Firmen-
wert 
   siehe Anmerkun
. Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich und bei Eintritt bestimmter Ereignisse auch unterjährig auf außerplanmäßi-
gen Abschreibungsbedarf hin überprüft. Als immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
weist die Gesellschaft Markennamen und bestimmte Managementverträge aus, da es aufgrund einer Analyse 
aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare Begrenzung des Zeitraums gibt, in dem diese Vermögens-

werte voraussichtlich Netto-Zahlungsmittelzuflüsse für die Gesellschaft generieren werden. Immaterielle 

Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden nach der linearen Methode über die jeweilige 

Restnutzungsdauer auf ihren Restwert abgeschrieben. Verträge über Wettbewerbsverzichte haben eine 
durchschnittliche Nutzungsdauer voahren. Für Technologie liegt die Nutzungsdauer be Jahren. Lizen-
zen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von Arzneimitteln, Exklusivverträge und Exklusivlizenzen 
werden über eine durchschnittliche Nutzungsdauer von Jahren abgeschrieben. Alle anderen immateriellen 
Vermögenswerte werden über ihre gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer von Jahren abgeschrie-
ben. Die gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer aller immateriellen Vermögenswerte mit begrenzter 
Nutzungsdauer beträgahre. Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden bei 
Eintritt bestimmter Ereignisse auf außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf hin überprüft.
Zur Durchführung des jährlichen Impairmenttests von Firmenwerten hat die Gesellschaft einzelne Berichts-
einheiten (Reporting Units) festgelegt und den Buchwert jeder Berichtseinheit durch Zuordnung der 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und immaterieller Vermö-
genswerte, bestimmt. Eine Berichtseinheit wird in der Regel eine Ebene unter der Segmentebene nach 
Regionen oder rechtlichen Einheiten festgelegt. In der Vergangenheit wurden im Segment Nordamerika 
zwei Berichtseinheiten festgelegt. In wurde das Segment Nordamerika reorganisiert und seitdem auf 
konsolidierter Basis geführt. Aus diesem Grund wurden die beiden bisherigen Berichtseinheiten ab zu 
der Berichtseinheit „Nordamerika“ zusammengefasst. Im Segment International wurden zwei Berichtsein-
heiten bestimmt (Europa und Lateinamerika), während es im Segment Asien-Pazifik nur eine Berichtseinheit 
gibt. Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests werden die Vermögenswerte der Zentralbereiche 
den Berichtseinheiten zugeordnet.
In einem ersten Schritt des Impairment-Tests vergleicht die Gesellschaft den Zeitwert jeder Berichtseinheit 
mit deren Buchwert. Der Zeitwert einer Berichtseinheit wird durch Anwendung eines Discounted-Cash-Flow-
Verfahrens unter Einbeziehung der spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkosten nach Steuern (weighted 
average cost of capital, <ˇˇ) bestimmt. Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und 

215
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kosten. Zur Bestimmung der Zahlungsmittel-
zuflüsse werden in allen Bereichen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier 
bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen 
von bis zu zehn Jahren sind durch die Stabilität des Geschäfts der Gesellschaft möglich. Die Gründe hierfür 
sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten sowie die Tatsache, 
dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesund-
heitsorganisationen erhält. Die Wachstumsraten der jeweiligen Berichtseinheiten für den Zeitraum nach den 
zehn Jahren liegen in Nordamerika be˛, in Europa be˛, in Lateinamerika be˛ und in Asien-Pazifik 
be˛. Der Abzinsungsfaktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkoste< 
der jeweiligen Berichtseinheit. Der <ˇˇ der Gesellschaft für das Ja besteht aus einer Basisrate von 
 ˛. Zusätzlich zu der Basisrate werden die jeweiligen länderspezifischen Risiken in Form von Zuschlägen 
berücksichtigt. Im Ja lagen die WACCs der Berichtseinheiten zwischen ˛ un,˛. 
Ist der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert, wird in einem zweiten Schritt der Zeitwert des 
Firmenwertes der Berichtseinheit mit dem Buchwert des Firmenwertes verglichen. Ist der Zeitwert des Fir-
menwertes niedriger als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung berücksichtigt. 
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerten mit unbegrenzter Nut-
zungsdauer zu beurteilen, vergleicht die Gesellschaft die Zeitwerte der immateriellen Vermögenswerte mit 
ihren Buchwerten. Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen Vermögenswertes wird unter Anwendung 
eines Discounted-Cash-Flow-Verfahrens oder – sofern angemessen – anderer Methoden ermittelt.
g) Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente wie Devisenterminkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Bilanz ausgewiesen 
   siehe Anmerkun
. Die Marktwertänderungen 
der derivativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges klassifiziert werden, und der dazugehörigen 
gesicherten Grundgeschäfte werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. Der effektive Teil der Markt-
wertveränderungen der als Cash Flow Hedges klassifizierten Finanzinstrumente wird erfolgsneutral im Eigen-
kapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) ausgewiesen. Der ineffektive Teil der Cash Flow 
Hedges wird sofort ergebniswirksam gebucht. Marktwer
tveränderungen von Derivaten, die für Sicherungs-
zwecke abgeschlossen wurden und für die kein Hedge Accounting angewandt wird werden erfolgswirksam 

erfasst und gleichen somit grundsätzlich die gegenläufigen Marktwertänderungen der zugrunde liegenden 

Geschäfte in der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
h) Fremdwährungsumrechnung
Im vorliegenden Konzernabschluss ist der Dollar die Berichtswährung. Die Vermögenswerte und Ver-
bindlichkeiten der Muttergesellschaft und der nicht-erikanischen Tochtergesellschaften werden zu 
Stichtagskursen umgerechnet. Aufwendungen und Erträge werden zu Durchschnittskursen des Geschäfts-
jahres umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im Eigenkapital (Kumuliertes 
Übriges Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden Währungsumrechnungsdifferenzen von 
bestimmten konzerninternen Fremdwährungsdarlehen, die als Anlage mit Eigenkapitalcharakter betrachtet 
werden, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz im Eigenkapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive 
Income (Loss)) erfasst.
i) Grundsätze der Umsatzrealisierung
Umsätze aus Dialysedienstleistungen werden in Höhe derjenigen Beträge realisiert, mit deren Erzielung auf 

Grund bestehender Erstattungsvereinbarungen mit Dritten gerechnet wird. Die Realisierung erfolgt zu dem 

Zeitpunkt, zu dem die Leistung erbracht ist und die damit zusammenhängenden Produkte geliefert werden. 

Zu diesem Zeitpunkt ist die erstattende Institution zur Zahlung verpflichtet. Im Rahmen der Medicare- und 

216
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Medicaid-Programme in Nordamerika sowie der Programme im Segment International, die andere staatliche 
erstattenden Institutionen betreffen, erfolgt die Abrechnung auf Basis von im Vorfeld festgelegten Erstat-
tungssätzen pro Behandlung, die sich aus gesetzlichen oder sonstigen Vereinbarungen ergeben. Die Abrech-
nung an die Mehrzahl der nicht-staatlichen Versicherungen erfolgt auf Basis von Standardvereinbarungen, 
wobei vertraglich vereinbarte Abzüge berücksichtigt werden, um die nach den Erstattungsvereinbarungen 
zu erwartenden Zahlungseingänge realistisch abzuschätzen. 
Umsätze aus Produktlieferungen werden zu dem Zeitpunkt realisiert, in dem das wirtschaftliche Eigentum 
auf den Käufer übergeht, entweder zum Zeitpunkt der Lieferung, bei Annahme durch den Kunden oder zu 
einem anderen Zeitpunkt, der den Eigentumsübergang eindeutig definiert. Da die Rücksendung von Pro-
dukten untypisch ist, werden dafür keine Wertberichtigungen gebildet. Falls eine Rücksendung von Waren 
erfolgt, werden die Umsätze, die Forderungen und die Aufwendungen zur Erzielung der Umsatzerlöse ent-

sprechend vermindert. Die Umsatzerlöse sind abzüglich Skonti, Preisnachlässen und Rabatten ausgewiesen.
Ein kleinerer Teil der internationalen Produktumsätze wird auf Basis von Verträgen generiert, die dem Kun-
den, üblicherweise einer Gesundheitseinrichtung, das Recht gewähren, Geräte zu nutzen. Im selben Vertrag 
willigt der Kunde ein, die Verbrauchsmaterialien, di
e er für die Behandlung benötigt, zum Standardpreis 
zuzüglich eines Aufschlags zu beziehen. Die Gesellschaft realisiert auf Basis solcher Verträge keinen Umsatz 
für die Lieferung der Dialysegeräte, sondern der Umsatz für die Bereitstellung der Dialysegeräte wird beim 

Verkauf der Verbrauchsmaterialien realisiert. In anderen Verträgen dieser Art mit der vertraglichen Struktur 
eines Mietkaufvertrages geht das Eigentum an dem Dialysegerät bei der Installation des Dialysegerätes beim 
Kunden auf diesen über. Auf Basis solcher Verträge erfolgt die Umsatzrealisierung gemäß den Bilanzierungs-
richtlinien für Mietkaufverträge. 
Umsätze werden netto, d.h. ohne die anfallende Umsatzsteuer erfasst. 

j) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Forschungs- und Entwicklungskosten werden bei ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
k) Ertragsteuern
Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanzstichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahrs 
und der derzeitig geltenden Rechtslage in den einzelnen Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätz-
liche Steueraufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden ebenfalls berücksichtigt.
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Auswirkungen, die sich aus temporären Dif-

ferenzen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten Werten für die bestehenden Aktiva und 
Passiva und den steuerlich angesetzten Werten der Einzelgesellschaften, sowie auf ergebniswirksame Kon-
solidierungsmaßnahmen und steuerliche Verlustvorträge, deren Realisierung als wahrscheinlich angesehen 
wird, gebildet. Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen 
Rechtslage in den einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt der temporären Differenzen gelten bzw. in 

Kürze gelten werden. Die Erfassung latenter Steueransprüche aus steuerlichen Verlustvorträgen bzw. deren 
Nutzbarkeit, wird aufgrund der Ergebnisplanung der Gesellschaft sowie konkret umsetzbarer Steuerstrate-
gien beurteilt. Wertberichtigungen werden gebildet um den Buchwert eines latenten Steueranspruchs zu 
reduzieren bis zu dem Umfang, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein ausreichend zu versteuerndes Ergebnis 
zur Verfügung stehen wird, um den latenten Steueranspruch zu nutzen 
   siehe Anmerkun
.Die Gesellschaft erfasst Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertragssteuerverpflichtungen 
als Ertragsteueraufwand. 

217
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
l) Außerplanmäßige Abschreibungen
Die Gesellschaft prüft die Buchwerte ihres Sachanlagevermögens und ihrer immateriellen Vermögenswerte 
mit begrenzter Nutzungsdauer auf außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf, wenn Ereignisse oder Verände-
rungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht werthaltig ist. Die Werthaltigkeit 
dieser Vermögenswerte wird durch einen Vergleich zwischen dem Buchwert und den erwarteten zukünftigen 
Zahlungsströmen der betreffenden Vermögenswerte überprüft. Falls für die Vermögenswerte Abwertungs-

bedarf besteht, wird eine Abwertung auf den niedrigeren Marktwert vorgenommen. Die Gesellschaft nutzt 
zur Ermittlung des Marktwertes das Discounted-Cash-Flow-Verfahren oder – sofern angemessen – andere 
Bewertungsverfahren.
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizule-
genden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für diese Vermögenswerte werden keine 
weiteren planmäßigen Abschreibungen vorgenommen, sofern die Veräußerung beabsichtigt ist. Vermögens-
werte, deren Abgang anders als durch Verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tatsächlichen Abgang als 
genutzt.
Über das Verfahren beim Abschreibungsbedarf von Firmenwerten 
   siehe Anmerkunf
. m) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme von Fremdkapital anfallen, werden abgegrenzt 
und über die Laufzeit der zugrunde liegenden Verbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt 
   siehe Anmerkun
. n) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nordamerika ansässige größte Toch-

tergesellschaft der Gesellschaft die Risiken teilweise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen 
Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft, bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese über-
schritten, treten andere externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten 
stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber 
noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und dem 

gegenwärtigen Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) 

als auch die Anspruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartun-

gen hinsichtlich einzelner Ansprüche kombiniert. 
o) Risikokonzentration
Die Gesellschaft produziert und vertreibt Erzeugnisse für alle Arten von Dialyse, hauptsächlich für Gesund-
heitseinrichtungen, in der ganzen Welt. Die Gesellschaft betreibt weiterhin Dialysekliniken, führt klinische 
Laboruntersuchungen durch und stellt ergänzende medizinische Dienstleistungen bereit. Die Gesellschaft 
führt regelmäßige Überprüfungen der finanziellen Lage ihrer Kunden durch, aber verlangt von den Kunden 

üblicherweise keine Sicherheiten.
Et ˛ des erwirtschafteten weltweiten Umsatzes der Gesellschaft im Ja (˛ im Ja) unter-
liegen den Regularien der staatlichen Gesundheitsprogramme in deedicare und Medicaid“, und 
werden voRegierungsbehörden verwaltet.

Für Konzentrationsrisiken aus den Lieferantenbeziehungen 
   siehe Anmerkun
. 
218
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
p) Rechtskosten
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Partei bzw. potenziell Betroffene von Rechtsstreitig-
keiten, Gerichtsverfahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätig-

keit 
   siehe Anmerkun
. Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet 
die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten 
einschließlich der geschätzten Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkeiten. 
Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. 
Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die 
Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rück-
stellung zu bilden ist.
q) Ergebnis je Stammaktie und je Vorzugsaktie
Das Ergebnis je Stammaktie und das Ergebnis je Vorzugsaktie wird auf der Grundlage der gewichteten 
durchschnittlichen Anzahl der ausstehenden Stammaktien und Vorzugsaktien für die dargestellten Jahre nach 
der sog. „two class method“ ermittelt. Das Ergebnis je Stammaktie ergibt sich aus dem Konzernergebnis 
abzüglich des Vorzugsbetrages der Vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während 
des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl von Stammaktien und Vorzugsaktien. Zur Ermittlung des 
Ergebnisses je Vorzugsaktie wird der Vorzugsbetrag je Vorzugsaktie zu dem Ergebnis je Stammaktie hinzuge-
rechnet. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswirkung aller potenziell verwässernden Wandel- 
und Optionsrechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich die entsprechenden Aktien während des 

Geschäftsjahres im Umlauf befunden. 
Die durch die Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche im Rahmen der Mitarbei-
terbeteiligung der Gesellschaft 
   siehe Anmerkun 
können zu einem Verwässerungseffekt führen.
r) Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen
Die Gesellschaft bilanzierte die Unterdeckung ihrer leistungsorientierten Pensionspläne, die sich aus der 
Differenz zwischen der Pensionsverpflichtung und dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens ergab, 
als eine Rückstellung. Änderungen des Finanzierungsstatus nach Steuern werden in dem Jahr, in dem sie 
entstehen, im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) erfasst. Diese Änderungen setzen sich 
zusammen aus noch nicht in der Bilanz angesetzten versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten, 
noch nicht in der Bilanz angesetztem Dienstzeitaufwand oder anderen Kosten, die nicht als Bestandteil des 
Pensionsaufwands berücksichtigt wurden. Anschließe
nd werden die versicherungsmathematischen Gewinne 
und Verluste und der Dienstzeitaufwand früherer Jahre bei Realisierung im Pensionsaufwand berücksich-
tigt. Der Bewertungsstichtag der Gesellschaft zur Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle Pläne der 
. Dezember. 
Die Pensionsverpflichtungen der Gesellschaft werden bei einem fondsfinanzierten Versorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert (Finanzierungsstatus). Übersteigt die Ver-
pflichtung aus den Pensionszusagen das Planvermögen, so wird in der Bilanz eine Pensionsrückstellung 
gebildet. Übersteigt das Planvermögen die Verpflichtung aus der Pensionszusage und hat das Unternehmen 

einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so wird in 

der Bilanz ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.

219
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
s) Neue Verlautbarungen: Kürzlich umge
setzte Rechnungslegungsverlautbarungen
Im Juli  verabschiedete das Financial Accounting Standards Bo˘˜ Accounting Standards Update 
--, Health Care Entities (Topic): Presentation and Disclosure of Patient Service Reve-
nue, Provision for Bad Debts and the Allowance for Doubtful Accounts for Certain Health Care Entities. Die 
Änderungen gemä-en zum Ziel, die Transparenz der Netto-Umsatzerlöse sowie Wertberich-
tigungen für von Unternehmen des Gesundheitswesens durchgeführten Behandlungen, für die Abschlussad-
ressaten zu erhöhen. Die Änderungen zielen auf Unternehmen des Gesundheitswesens ab, die wesentliche 
Umsatzerlöse aus der Behandlung von Patienten erzielen und diese direkt nach Erbringung der Leistung 
ansetzen, ohne die Patienten auf deren Zahlungsfähigkeit hin zu überprüfen-rdert, dass die für 
eventuelle Zahlungsunfähigkeiten gebildeten Wertberichtigungen auf Forderungen direkt von den Umsatzer-
lösen aus den Behandlungen (abzüglich vertraglicher Wertberichtigungen und Rabatte) abzuziehen sind und 
somit die Wertberichtigungen auf Forderungen nicht mehr als betrieblicher Aufwand ausgewiesen werden, 
sondern als abzugsfähiger Betrag von den Umsatzerlösen. Darüber hinaus verlangt-rweiterte 
Angaben zu den Grundsätzen zur Umsatzrealisierung und der Bewertung von ausstehenden Forderungen der 
Unternehmen des Gesundheitswesens. Des Weiteren forder-owohl Angaben zu den Umsatzer-
lösen aus Behandlungen (abzüglich vertraglicher Wertberichtigungen und Rabatte) als auch qualitative und 

quantitative Informationen über Änderungen der Wertberichtigungen. 
Die vo-eforderten Angaben sind verpflichtend für Aktiengesellschaften und sind für alle Peri-
oden und Geschäftsjahre anzuwenden, die nach de. Dezember  beginnen. Eine frühere Anwendung 
ist gestattet. Die Änderungen in der Darstellung in der Gewinn- und Verlustrechnung bezüglich der Wertbe-
richtigungen auf Forderungen aus Behandlungen müssen rückwirkend für alle dargestellten Perioden ange-

wendet werden. Die Gesellschaft wendet die Anforderungen vo-e. Janu an. Eine 
Anwendung vo-. Januar  hätte zu einer negativen Auswirkung auf die Umsatzerlöse 
des Jahres von ca nd dementsprechend zu einer Minderung der Vertriebs- und allgemeinen 
Verwaltungskosten des Jahres geführt. Zu. Dezember  wird die Gesellschaft ihre Umsatzerlöse 
des Jahres rückwirkend au.. nd ihre Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten des 
Jahres rückwirkend au..assen.
Im Dezember  verabschiedete das ˘˜ Accounting Standards Upda, Balance Sheet 
(Topic): Disclosures about Offsetting Assets and Liabilities. Gemäß dieser Änderung sollen Brutto- und 
Nettobeträge der in der Bilanz saldierten Finanzinstrumente sowie Beträge für Finanzinstrumente, die Gegen-
stand von Globalverrechnungsverträgen und ähnlichen Aufrechnungsvereinbarungen sind, veröffentlicht 
werdent für Geschäftsjahre und Perioden anzuwenden, die am oder nach de. Januar  
beginnen. Die Gesellschaft untersucht zurzeit die Auswirkungen des Standards auf den Konzernabschluss.

2205.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
ESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE DES GESCHÄFTSJAHRES
Am. Januar  emittierte die Fresenius Medical Canance !! Inc. (nance !!) vorrangige, unbesi-
cherte Anleihen in Höhe vo.it einem Coupon in Höhe vo{ ˛ und einer Laufzeit bis zum 
. Juli owie vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe vo. it einem Coupon in Höhe von 
{ ˛ und einer Laufzeit bis zu. Januar . Des Weiteren hat die ˘ˇ Finance `!!!.. (Finance `!!!) 
vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe vo. ˝ (m Ausgabetag) mit einem Coupon 
in Höhe vo,˛ und einer Laufzeit bis zu. Juli gegeben. Diese Anleihen denance !! und 
der Finance `!!! wurden zum Nennwert begeben. Dinance !! und die Finance `!!! haben jederzeit das 
Recht, die jeweiligen Anleihen˛ des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in 
den Anleihebedingungen festgelegten Aufschlägen zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, 
einen Rückkauf der Anleihe durch den jeweiligen Emittenten˛ des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener 
Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen 
Anleihen kommt. Die Gesellschaft beabsichtigt den Nettoemissionserlös vo..ür Akquisitio-
nen, einschließlich der ausstehenden Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, Inc., die die Gesellschaft im 
August  bekannt gegeben hat, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten sowie für allgemeine 
Geschäftszwecke zu verwenden. Die Anleihen werden durch die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften 
˘ˇ Holdings, Inc. und ˘ˇ Deutschland GmbH gesamtschuldnerisch garantiert.
 BETEILIGUNGEN
Mit Zustimmung der verantwortlichen Kartellbehörde der Europäischen Union haben die Gesellschaft und 
Galenica die im Dezember  bekanntgegebene Gründung des Gemeinschaftsunternehmens für Medi-
kamente zur Nierentherapie, `˘ˇ". November , offiziell abgeschlossen. Mit dem Abschluss hat 
`˘ˇ" seine Geschäftstätigkeit weltweit ausgedehnt, mit Ausnahme der Türkei und der Ukraine. In diesen 
Ländern wurde die kartellrechtliche Genehmigung noch nicht erteilt. Die Zustimmung der Kartellbehörde 
in derfolgte bereits Ende. Diese Beteiligung wird in der Konzern-Bilanz unter „Beteiligungen an 

assoziierten Unternehmen“ dargestellt. Der aus dieser Beteiligung resultierende Ergebnisbeitrag wird in der 

Konzern-Gewinn-und Verlustrechnung als „Ergebnis assoziierter Unternehmen“ dargestellt. Für Informatio-

nen bezüglich ausstehender Kaufpreiszahlungen 
   siehe Anmerkun
.ESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
a) Dienstleistungsvereinbarungen und Mietverträge
Das Mutterunternehmen der Gesellschaft, Fresenius SE & Co. KGaA, ist eine Kommanditgesellschaft auf 
Aktien, die aus einer formwechselnden Umwandlung zuJanuar  der Fresenius , einer Europä-

ischen Gesellschaft (Societas Europaea), hervorging, die vor de. Juli  als deutsche Aktienge-

sellschaft unter Freseniuirmierte. In diesem Konzernabschluss bezeichnet „Fresenius “ sowohl die 
vorgenannte, seit deJanuar  als Kommanditgesellschaft auf Aktien geführte Gesellschaft, als auch 
die Gesellschaft vor und nach der Umwandlung der Freseniun eine Europäische Gesellschaft. Die 
Fresenius  ist die alleinige Aktionärin der Fresenius Medical Care Manageme˘ˇ Manageme, 
Managemeder persönlich haftenden Gesellschaft
erin), der persönlich haftenden Gesellschafterin, und 
ist mit einer Beteiligung vo, ˛ (,˛ zu. Februar ) der stimmberechtigten Aktien der Gesell-
schaft zu. Dezember  deren größte Anteilseignerin. Im August  gab eine Tochtergesellschaft der 
Fresenius  Pflichtwandelanleihen zu einem Gesamtbetrag vo˝ aus, diAugust  fällig 
wurden und rechtsverbindlich gegen Stammaktien der Gesellschaft umgetauscht wurden. Am Fälligkeits-
tag hat der Emittent den Anleihenbesitzer.. Stammaktien der Gesellschaft den Anleihenbesitzern 

221
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
übergeben. Als Folge ist der von der Fresenius  gehaltene Anteil an den Stammaktien der Gesellschaft auf 
den oben stehenden Prozentanteil gesunken. Am. November  hat die Fresenius  angekündigt, dass 
sie plant, ihren Stimmrechtsanteil an der Gesellschaft durch den Erwerb von ca.. Stammaktien zu 
erhöhen. Der geplante Aktienerwerb soll marktschonend über einen nicht definierten Zeitraum erfolgen, um 
den Börsenkurs der Stammaktie der Gesellschaft möglichst nicht zu beeinflussen. Damit soll die Fresenius  
ihren Stimmrechtsanteil an der Gesellschaft auf Dauer über ˛ halten.
Die Gesellschaft hat mit der Fresenius  und einigen Tochtergesellschaften der Fresenius , die nicht auch 
Tochtergesellschaften der ˘ˇ ^ ˇˆ.  sind (im Folgenden einheitlich als Fresenius  Gesellschaften 
bezeichnet), Dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. Sie umfassen u.a. Verwaltungsdienstleistungen, 
Management-Informationsdienstleistungen, Lohn- und Gehaltsabrechnung, Versicherungen, !*-Dienstleis-
tungen und Steuer- und Finanzdienstleistungen. Für die Ja un stellte die Fresenius  der 
Gesellschaft auf der Grundlage dieser Dienstleistungsvereinbarunge. n. n Rechnung. 
Die Gesellschaft übernimmt ihrerseits bestimmte Dienstleistungen für die Fresenius  Gesellschaften, die 
u.a. Forschung und Entwicklung, Zentraleinkauf und Lagerung umfassen. Für die Ja un nah-
men die Fresenius  Gesellschaften Dienstleistungen der Gesellschaft in Höhe vo. n. 
in Anspruch. 

Entsprechend den Mietverträgen für Immobilien einschließlich Mietverträge für die Konzernzentrale in Bad 
Homburg v. d. H. (Deutschland) und für die Produktionsstandorte Schweinfurt und St. Wendel (Deutschland), 
die mit Fresenius  Gesellschaften abgeschlossen wurden, zahlte die Gesellschaft in den Jahren und 
 Mieten in Höhe vow. ie Fresenius  Gesellschaften. Die Mehrzahl der 
Mietverträge läufnd enthält Verlängerungsoptionen.
Die Satzung der Gesellschaft sieht vor, dass der Managemels persönlich haftender Gesellschafterin 
alle Aufwendungen im Zusammenhang mit der Geschäftsführungstätigkeit einschließlich der Vergütung 
der Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands erstattet werden. Für ihre Geschäftsführungstätigkeit 
erhielt die Managemen den Jahren un insges. w.. , inklusiv  
bzw. ür die Ja un als Kompensation für die Risikoübernahme als persönlich haftende 
Gesellschafterin. Die Satzung der Gesellschaft fixiert diesen jährlichen Betrag für die Übernahme der unbe-
schränkten Haftung au˛ des Stammkapitals der persönlich haftenden Gesellschafterin. ˝. 
b) Produkte
Die Gesellschaft verkaufte in un Produkte in Höhe vow. ie Fresenius  
Gesellschaften. In den Jahren un tätigte die Gesellschaft Einkäufe bei Freseniu Gesellschaften 

in Höhe vo.w..
Zusätzlich hat die Gesellschaft Lieferverträge mit assoziierten Unternehmen über die Bereitstellung von Pro-
dukten und Medikamenten zur Nierentherapie abgeschlossen. Im Rahmen dieser Vereinbarungen verkaufte 

die Gesellschaft im Ja Produkte in Höhe vo.oziierte Unternehmen.
Zusätzlich zu den oben angeführten Einkäufen bezieht die Gesellschaft momentan Heparin über einen 

unabhängigen Beschaffungsverband von deharmaceuticals Inc. („.Inc.“)nc. ist eine hun-
dertprozentige Tochtergesellschaft die Fresenius Kabi, einer hundertprozentigen Tochtergesellschaft der 
Fresenius . Die Gesellschaft hat keinen direkten Liefervertrag minc. und bestellt nicht direkt bei 
nc. In den Jahren un bezog die Fresenius Medical Care Holdings, In„˘ˇ˚“ über den zu 
marktüblichen Konditionen abgeschlossenen Vertrag mit dem Beschaffungsverband Heparin vonc. im 
Wert von et. w... Der Vertrag wurde von dem Beschaffungsverband und im Namen 
aller seiner Mitglieder ausgehandelt.

2225.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
c) Von der Freseniu und von der persönlich haftenden Gesellschafterin 
erhaltene und gewährte Darlehen 
Zu. Dezember  hat die Gesellschaft ausstehende Darlehen bei der Fresenius  in Höhe vo ˝ 
(. Dezember ) zu einem Zinssatz vo,˛. Die ausstehenden Darlehen wurden am 
 Januar zurückgezahlt. 
Zu. Dezember  hat die Gesellschaft ein Darlehen in Höhe vo. ˇ$' (. . Dezem-
ber ) bei einer Tochtergesellschaft der Fresenius  zu einem Zinssatz vo˛ ausstehen. Das Darlehen 
ist zuApri fällig. 
Die Gesellschaft bildete in den Jahren vo bi mit der Fresenius  und einigen Tochtergesellschaf-
ten der Fresenius  eine gewerbesteuerliche Organschaft. Aus diesem Grund hatten die Gesellschaft und 
die Fresenius  eine Vereinbarung geschlossen, wie nach Beendigung des Rechtsstreits über die steuerliche 
Nichtanerkennung einer in auf den Buchwert einer Tochtergesellschaft vorgenommenen Abschreibung, 
die Gewerbesteuer aus der Organschaft inklusive Zinsen auf geleistete Gewerbesteuervorauszahlungen auf 
beide Parteien umzulegen ist. Im Januar  wurde ein Vergleich mit den deutschen Steuerbehörden erzielt. 
Nach Abschluss des Vergleichs erfasste die Gesellschaft im Ja.˝ (. . Dezember ) 
als Steueraufwand für Zinsverbindlichkeiten gegenüber der Freseniu und zahlte diese.
Im Laufe des Jahres hat die Gesellschaft im Rahmen der Cash Pooling Vereinbarung liquide Mittel bei 
der Fresenius  angelegt. De. Dezember  ausstehende Betrag in Höhe vo. ˝ (.m 
. Dezember ), der mit einem Zinssatz vo,˛ verzinst wurde, wurd. Januar  vollständig 
zurückgezahlt.
Am. August  erhielt die Gesellschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein Darlehen 
in Höhe vo.˝ (.. Dezember ) zu einem Zinssatz vo,˛, das ursprünglich am 

. August  fällig war. Die Laufzeit wurde zuerst auf de. August  und danach weiter auf den 
. August verlängert zu einem Zinssatz vo,˛.
Der Gesellschaft waren kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen der Fresenius  gewährt wor-
den. Der Betrag entsprach der Gewerbesteuerverbindlichkeit der Ja-. Innerhalb dieser Periode 
zahlte die Fresenius  die Gewerbesteuer im Namen der Gesellschaft. Von diesem Betrag stande.˝ 
( . Dezember ) aus. Diese wurden˛ verzinst und im vierten Quarta zurückgezahlt.
 d) Sonstiges
Für die Durchführung von klinischen Studien für einige assoziierte Unternehmen erhielt die Gesellschaft 
.m Ja. 
Im ersten Quartal gewährte die Gesellschaft ein Darlehen an ein assoziiertes Unternehmen. Der am 
. Dezember  ausstehende Betrag in Höhe voird in der Bilanz unter dem Posten „Sonstige 
langfristige Vermögenswerte und Finanzanlagen“ ausgewiesen.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates der Gesellschaft ist auch der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Fresenius  
und der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius . Er ist auch Mitglied im Aufsichtsrat der per-

sönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.

2235.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates der Gesellschaft ist Mitglied des Aufsichtsrats der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius  und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft. Er ist auch Partner einer Anwaltskanzlei, die für die 
Gesellschaft und bestimmte Tochtergesellschaften tätig war. Die Gesellschaft und bestimmte Tochterge-
sellschaften haben dieser Anwaltskanzlei in bzw. et.w..ür die Inanspruch-
nahme von Rechtsberatungsleistungen gezahlt. Fünf der sechs Mitglieder des Aufsichtsrates der Gesellschaft, 
einschließlich dem Vorsitzenden und dem stellvertretenden Vorsitzenden, sind auch Mitglieder des Aufsichts-
rats der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft ist auch der 
Vorsitzende des Vorstands der persönlich haftenden Ge
sellschafterin der Fresenius  und der Vorstandsvor-
sitzende des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft ist auch ein Mitglied des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Freseniu.
 VORRÄTE
Zu. Dezember un setzten sich die Vorräte wie folgt zusammen:
Die Gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsverträgen, darunter auch die im Jahr 
mit Luitpold Pharmaceuticals, Inc. und American Regent, Inc. abgeschlossene Lizenz-, Vertriebs-, Herstell- 
und Liefervereinbarung für intravenös verabreichte Eisenpräparate Venofer
® (Venofer
®-Vereinbarung), ohne 
weitere Bedingungen verpflichtet, zu festgelegten Konditionen Einsatzstoffe im Wert von et. 
zu kaufen, von denen zu. Dezember .ür Käufe im Geschäftsj vorgesehen sind. Die 
Laufzeit dieser Vereinbarungen beträgiahre. Die Gesellschaft war zu. Dezember  verpflichtet 
Einsatzstoffe im Wert von et.aufen, von deneür Käufe im Geschäftsjahr 
 vorgesehen waren. Im dritten Quarta wurde die Venofer
®-Vereinbarung neuverhandelt. Diese Neu-
verhandlungen resultierten in einem Rückgang der Abnahmeverpflichtung der Gesellschaft für Venofer
® um 
et.. Dezember  im Vergleich zu den Verpflichtungen im Rahmen der alten Verträge. 
Die Verbrauchsmaterialien beinhalten zu. Dezember  bzw. einen Wert vo. w. 
. ür das Produkt Erythropoietiˆas in den einem einzigen Anbieter bezogen wird. 
Mit Wirkung zu. Janu hat die Gesellschaft einen neuen dreijährigen Vertrag bezüglich Beschaffung 
und Lieferung mit ihreˆ Lieferanten abgeschlossen. Verzögerungen, Lieferunterbrechungen oder Been-
digungen der Belieferung miˆ können die Ertragslage der Gesellschaft negativ beeinflussen.
      20112010Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
163.030158.163Unfertige Erzeugnisse
60.12856.345Fertige Erzeugnisse
610.569475.641Verbrauchsmaterialien
133.769118.948 GESAMTGESAMT
967.496809.097    VORRÄTE      VORRÄTE   
 Tabelle..
in TSD US$
224
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zu. Dezember  und zu. Dezember  setzten sich die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte 
wie folgt zusammen:
Die Position „Übrige sonstige Vermögenswerte“ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem Mietkau-
tionen und Garantien, Versicherungsvorauszahlungen, Forderungen aus Managementverträgen in Kliniken 
sowie aktivierte Finanzierungskosten.
      20112010Rabatte
185.152 
165.218 
Umsatzsteuererstattungsansprüche
180.721 
124.536 
Derivative Finanzinstrumente
60.877 
7.220 
Vorauszahlungen auf Rechnungen
40.476 
38.654 
Mietvorauszahlungen
39.468 
40.321 
Leasingforderungen
38.175 
38.838 
Übrige sonstige Vermögenswerte
490.497 
368.444 
 SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTESONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
1.035.366 783.231     SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE      SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE   
 Tabelle..
in TSD US$
225
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
 SACHANLAGEN
Zu. Dezember un setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulier-
ten Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
      1. Jan. 2011Währung 
s-umrech-
nungs-differenz
Verände-
rungen im 
Konsoli 
die-
rungskreis
ZugängeUm-
buchungen
Abgänge31. Dez. 
2011Grundstücke und 
 Grundstücks 
einrichtungen
 50.505 
 (498)
 1.143 
 1.820 
 854 
 (677) 53.147 
Gebäude und Einbauten
 1.856.968 
 (25.567)
 42.853 
 32.614 
 119.572 
 (50.601)
 1.975.839 
Technische Anlagen und Maschinen
 2.893.643 
 (71.961)
 38.045 
 360.681 
 27.476 
 (187.752)
 3.060.132 
Andere Anlagen und Mietanlagen
aus Finan 
zierungsleasingverträgen
 28.406 
 (642)
 71 
 8.402 
 3.285 
 (3.072)
 36.450 
Anlagen im Bau
 238.812 
 (6.528)
 (2.216)
 214.899 
 (156.983)
 (12.978)
 275.006 
 SACHANLAGENSACHANLAGEN
 5.068.334 
 (105.196)
 79.896  618.416  (5.796)
 (255.080)
 5.400.574 
    ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN      ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN   
 Tabelle..
in TSD US$      1. Jan. 2011Währung 
s-umrech-
nungs-differenz
Verände-
rungen im 
Konsoli 
die-
rungskreis
ZugängeUm-
buchungen
Abgänge31. Dez. 
2011Grundstücke und 
 Grundstückseinrichtungen
 –   
 8 
 –   
 –   
 –   
 276 
 284 
Gebäude und Einbauten
 873.140 
 (9.436)
 (34)
 150.925 
 3.098 
 (41.611)
 976.082 
Technische Anlagen und Maschinen
 1.652.936 
 (42.833)
 (2.830)
 323.066 
 383 
 (153.178)
 1.777.544 
Andere Anlagen und Mietanlagen
aus Finan 
zierungsleasingverträgen
 14.966 
 (254)
 –   
 5.447 
 (118)
 (3.094)
 16.947 
Anlagen im Bau
 –   
 –   
 –   
 –   
 –   
 16 
 16 
 SACHANLAGENSACHANLAGEN
 2.541.042 
 (52.515)
 (2.864)
 479.438  3.363  (197.591)
 2.770.873 
    ABSCHREIBUNGEN      ABSCHREIBUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US$      20112010Grundstücke und Grundstückseinrichtungen
 52.863 
 50.505 
Gebäude und Einbauten
 999.757 
 983.828 
Technische Anlagen und Maschinen
 1.282.588 
 1.240.707 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen
 19.503 
 13.440 
Anlagen im Bau
 274.990 
 238.812 
 SACHANLAGENSACHANLAGEN
 2.629.701  2.527.292     BUCHWERT       BUCHWERT    
 Tabelle..
in TSD US$,31. Dezember
226
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen für die Ja un.w...
In den technischen Anlagen und Maschinen sind zu. Dezember  un Beträge in Höhe von 
.w..ür Cycler für die Peritonealdialyse enthalten, die die Gesellschaft auf monat-
licher Basis an Kunden mit terminaler Niereninsuffizienz vermietet, sowie für Hämodialysegeräte, die die 
Gesellschaft im Rahmen von Operating-Leasingverträgen an Ärzte vermietet. 
Die kumulierten Abschreibungen auf andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen 
beliefen sich zu. Dezember un au.w..
. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE UND FIRMENWERTE
Zu. Dezember  un entwickelten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten und die kumu-
lierten Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte wie folgt:

       1. Jan. 2011Währung 
s-umrech-
nungs-differenz
Verände-
rungen im 
Konsoli 
die-
rungskreis
ZugängeUm-
buchungen
Abgänge31. Dez. 
2011Immaterielle Vermögenswerte, 
die der plan 
mäßigen 
 Abschreibung unterliegen
       Verträge über Wett 
bewerbsverzichte
 243.575 
(706)
14.828  
––  (231)
257.466  
Technologie 
 110.850 
131  
(115)
–  –  –  110.866  
Lizenzen und Vertriebsrechte
 233.460 
(5.898)
69.368  
–  –  (73.102)
223.828  
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle  
Vermögenswerte 
 55.781 
(100)
6  7.678  
(3.061)
(1.643)
58.661  
Selbsterstellte Software
 46.955 
(913)
–  2.561  
9.477  
(2.480)
55.600  
Sonstige
 286.021 
(7.678)
31.861  
12.482  
(1.444)
(3.663)
317.579  
 GESAMTGESAMT
 976.642 (15.164)
115.948  22.721  4.972  (81.119)
1.024.000  Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der plan 
mäßigen 
 Abschreibung unterliegen
       Markennamen
241.750  
(98)
–  ––  (710)
240.942  
Managementverträge
5.057  
(222)
(80)
–3.587 
 –8.342  
 GESAMTGESAMT
246.807  (320)
(80)
–3.587  (710)
249.284      IMMATERIELLE IMMATERIELLE 
 
VERMÖGENSWERTE 
VERMÖGENSWERTE
1.223.449  (15.484)
115.868  22.721  8.559  (81.829)
1.273.284   FIRMENWERTEFIRMENWERTE
8.587.890  (99.369)
1.140.926  3.754  131  (677)
9.632.655      ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN      ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN   
 Tabelle..
in TSD US$
227
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
      1. Jan. 2011Währung 
s-umrech-
nungs-differenz
Verände-
rungen im 
Konsoli 
die-
rungskreis
ZugängeUm-
buchungen
Abgänge31. Dez. 
2011Immaterielle Vermögenswerte, 
die der plan 
mäßigen 
 Abschreibung unterliegen
       Verträge über Wett 
bewerbsverzichte
 167.801 
 (501)
 1 
 19.358 
 – 
 – 
 186.659 
Technologie 
 25.346 
 (1)
 – 
 7.237 
 – 
 – 
 32.582 
Lizenzen und Vertriebsrechte
 70.189 
 (2.427)
 – 
 20.607 
 (26)
 (7.721)
 80.622 
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle  
Vermögenswerte 
 – 
 – 
 – 
 – 
 – 
 – 
 – 
Selbsterstellte Software
 21.861 
 (626)
 – 
 9.442 
 – 
 (2.484)
 28.193 
Sonstige
 214.382 
 (3.070)
 (1)
 21.201 
 (622)
 (4.616)
 227.274 
 GESAMTGESAMT
 499.579  (6.625)
 –  77.845  (648)
 (14.821)
 555.330 Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der plan 
mäßigen 
 Abschreibung unterliegen
       Markennamen
31.326 (2)
 – 
 – 
 – 
 (22)
 31.302 
Managementverträge
– – 
 – 
 – 
 – 
 – 
 – 
 GESAMTGESAMT
31.326 (2)
 –  –  –  (22)
 31.302     IMMATERIELLE IMMATERIELLE 
 
VERMÖGENSWERTE 
VERMÖGENSWERTE
530.905 (6.627)
 –  77.845  (648)
 (14.843)
 586.632  FIRMENWERTEFIRMENWERTE
447.422 (1.344)
 –  –  –  (73)
 446.005     ABSCHREIBUNGEN      ABSCHREIBUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US$
228
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen sich in den Jahren un au 
bzw.. +. Die erwarteten planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte für die 
nächsten fünf Jahre zeigt die folgende Tabelle:
      20112010Immaterielle Vermögenswerte, die der planmäßigen Abschreibung unterliegen
  Verträge über Wettbewerbsverzichte
 70.807 
 75.774 
Technologie
 78.284 
 85.504 
Lizenzen und Vertriebsrechte
 143.206 
 163.271 
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 58.661 
 55.781 
Selbsterstellte Software
 27.407 
 25.094 
Sonstige
 90.305 
 71.639 
 GESAMTGESAMT
 468.670  477.063 Immaterielle Vermögenswerte, die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen
  Markennamen
209.640210.424Managementverträge
8.3425.057 GESAMTGESAMT
217.982215.481 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTEIMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
686.652692.544 FIRMENWERTEFIRMENWERTE
9.186.6508.140.468    BUCHWERT      BUCHWERT   
 Tabelle..
in TSD US$31. Dezember      20122013201420152016
Erwarteter Abschreibungsaufwand
70.71666.54363.16261.09659.968    ERWARTETER ABSCHREIBUNGSAUFWAND      ERWARTETER ABSCHREIBUNGSAUFWAND   
 Tabelle..
in TSD US$
2295.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Firmenwerte
Am. Januar  wurden Firmenwerte, die die zentral gesteuerte Produktionsaktivitäten betreffen, aus 
den Segmenten Nordamerika und International zu den Zentralbereichen zugeordnet 
   siehe Anmerkun
. Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests werden die Vermögenswerte der Zentralbereiche den 
Berichtseinheiten zugeordnet 
   siehe Anmerkunf
. Eine Änderung der Bestimmungen des Bundesstaates New York ermöglicht es seit, direkt Anteile an 
Kliniken in diesem Bundesstaat zu halten, was zuvor durch bundesstaatliche Gesetze untersagt war. Auf-
grund dieses Verbotes verwendete die Gesellschaft in der Vergangenheit eine Kombination von Verwaltungs-
dienstleistungsverträgen, Vereinbarungen über die Option zum Erwerb von Anteilen und Käufen einzelner 
Vermögensgegenstände, um solche Kliniken nach den ursprünglich als Emerging Issues Task Fo- 
Application of ˘˜ Statement No.  an˜ Opinion No. hysicians Practice Management Entities and 
Certain Other Entities with Contractual Management Arrangements herausgegebenen und nunmehr im ˘˜ 
Accounting Standards Codification Topi- Consolidation: Overall enthaltenen Vorschriften konsolidie-
ren zu können. Im Rahmen derartiger Transaktionen wurde ein Teil des Kaufpreises den identifizierbaren 
immateriellen Vermögenswerten zugeordnet, während der als immaterieller Vermögenswert „Administrative 
Services Agreement“ klassifizierte verbleibende Teil als Äquivalent zum Firmenwert behandelt und in der 
Bilanz der Gesellschaft zu. Dezember  innerhalb der immateriellen Vermögenswerte in dem Posten 
Managementverträge ausgewiesen wurde. Mit der am 
. April  erhaltenen regulatorischen Genehmi-
gung hat die Gesellschaft sämtliche Anteile an diesen Kliniken erlangt und daher, übereinstimmend mit der 
Behandlung anderer Klinikakquisitionen, bei denen die Gesellschaft die Beherrschung durch den Erwerb des 
rechtlichen Eigentums erlangt hat, mit Wirkung zu. April  im Segment Nordamerikes 
immateriellen Vermögenswertes „Administrative Services Agreements“ aus dem Posten „Managementver-
träge“ in den Posten „Firmenwerte“ umgegliedert.
Mit Ausnahme der oben dargestellten Umgliederungen resultiert die Buchwerterhöhung der Firmenwerte im 
Wesentlichen aus Akquisitionen und Wechselkursänderungen. In den Geschäftsjahre un handelte 
es sich vor allem um dem Erwerb des International Dialysis Center!#ˇnd der American Access Holdings, 
ˇ in sowie der Akquisition der Asia Renal Care Ltd. und der Übernahme des internationalen Peritone-
aldialysegeschäfts von Gambro in und Akquisitionen von Dialysekliniken im normalen Geschäftsverlauf. 
Die Buchwerte teilen sich wie folgt auf die Segmente auf:

       NordamerikaInternationalKonzernGesamt
 STAND AM 1. JANUAR 2010STAND AM 1. JANUAR 2010
6.694.711656.906159.8177.511.434Zugänge 
115.040314.338132429.510Umbuchungen
214.706––214.706Währungsumrechnung
288(15.470)
–(15.182)
 STAND AM 31. DEZEMBER 2010STAND AM 31. DEZEMBER 2010
7.024.745955.774159.9498.140.468Zugänge 
517.213626.863–1.144.076Umbuchungen
(226.900)
(20.449)
247.480131Währungsumrechnung
(436)
(98.099)
510(98.025)
 STAND AM 31. DEZEMBER 2011STAND AM 31. DEZEMBER 2011
7.314.6221.464.089407.9399.186.650    FIRMENWERTE      FIRMENWERTE   
 Table..
in TSD US$
230
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN 
Die Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zu. Dezember  un 
wie folgt zusammen:
Im Ja hat die Gesellschaft Sonderaufwendungen in Höhe voebucht. Dies geschah im 
Hinblick auf Rechtsangelegenheiten, die aus Transaktionen im Zusammenhang mit der Fusionsvereinbarung 
und dem Reorganisationsplan voFebruar  zwischen der <.". Grace & Co. und der Fresenius  (dem 
Zusammenschluss) resultieren, sowie im Hinblick auf geschätzte Verpflichtungen und Rechtskosten, die 
sich im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren der <.". Grace & Co. nach Chapte deerikani-

schen Konkursrechts (das Grace Chapte-Insolvenzverfahren) ergeben, und im Hinblick auf Kosten für die 
Regulierung schwebender Rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten Versicherungen. Im zweiten Quartal 
estätigte das für das Grace Chapte-Insolvenzverfahren zuständige Gericht einen endgültigen Ver-
gleichsvertrag zwischen der Gesellschaft, den Asbest-Gläubigerausschüssen und <.". Grace & Co. Gemäß der 
Vergleichsvereinbarung wird die Gesellschaft nach Bestätigung des Reorganisations- und Sanierungsplans 
. + ohne Zinsen zahlen 
   siehe Anmerkun
. Mit Ausnahme dieser Vergleichszahlung sind alle in der 
Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten enthaltenen Sachverhalte reguliert. 
Die Position „Sonstige“ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem Rückstellungen für betriebliche Auf-
wendungen, Zinsabgrenzungen, einbehaltene Steuern, Mehrwertsteuer, Rechtskosten, Arztkosten, Provisi-

onen, den kurzfristigen Teil der Pensionsrückstellung, Bonuszahlungen und Rabatte sowie Mietzahlungen.
      20112010Verbindlichkeiten aus Löhnen, Gehältern und Boni
420.613389.434Derivative Finanzinstrumente
192.729124.171Versicherungsprämien
162.149163.240Kreditorische Debitoren
158.006169.657Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten
115.000115.000Sonstige 
655.776575.921 GESAMTGESAMT
1.704.2731.537.423    RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN      RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN   
 Tabelle..
in TSD US$
231
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. KURZFRISTIGE DARLEHEN, SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN 
UND KURZFRISTIGE DARLEHEN VON VERBUNDENEN UNTERNEHMEN 
Zu. Dezember  un setzten sich die kurzfristigen Darlehen und sonstigen Finanzverbindlichkeiten 
sowie die kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen wie folgt zusammen:
Zu. Dezember  wurde das Forderungsverkaufsprogramm in dem Bilanzposten „Kurzfristige Darlehen 
und sonstige Finanzverbindlichkeiten“ ausgewiesen. Zu. Dezember  ist das Forderungsverkaufspro-
gramm in dem Bilanzposten „Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasing-
verträgen“ ausgewiesen, da das Forderungsverkaufsprogramm im dritten Quarta füahre erneuert 
wurde 
   siehe Anmerkun
. Zu. Dezember bestanden langfristige Verbindlichkeiten im Rahmen des 
Forderungsverkaufsprogramms in Höhe vo.
Verbindlichkeiten aus Kreditlinien und sonstige Finanzverbindlichkeiten
Kreditlinien
Zu. Dezember  un wies die Gesellschaft kurzfristige Darlehen in Höhe vo w. 
.iese betrafen Kredite, die die Gesellschaft oder einzelne Tochtergesellschaften der Gesell-
schaft im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäftsbanken aufgenommen haben. Im Durchschnitt 
wurden die Darlehen zu. Dezember un mi, ˛ bzw.,˛ p.a. verzinst. 
Ohne die Mittel aus der Kreditvereinbarung 
   siehe Anmerkun
standen der Gesellschaft. Dezem-
ber  un freie Kreditlinien mit Geschäftsbanken in Höhe vow. vor 
Verfügung. Einige dieser Kreditlinien sind durch Vermögenswerte der jeweiligen Tochtergesellschaft, die 
die Vereinbarung geschlossen hat, besichert oder werden durch die Gesellschaft garantiert. In bestimmten 
Fällen können diese Kreditvereinbarungen auch bestim
mte Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen für 
die jeweiligen Kreditnehmer beinhalten.
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Am. Dezember  un hatte die Gesellschaft.w. onstige Finanzverbindlich-
keiten, die im Wesentlichen aus dem Kauf von Anteilen anderer Gesellschafter und den abgeschlossenen 
Lizenz- und Vertriebsvereinbarunge resultieren. 
      20112010Verbindlichkeiten aus Kreditlinien
91.899  
131.791  
Forderungsverkaufsprogramm
–510.000  
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
6.902  
28.880  
 KURZFRISTIGE DARLEHEN UND SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITENKURZFRISTIGE DARLEHEN UND SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
98.801  670.671  Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen
 siehe Anmerkung 4c
28.013  
9.683  
    KURZFRISTIGE DARLEHEN, SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND KURZFRISTIGE DARLEHEN, SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND 
KURZFRISTIGE DARLEHEN VON VERBUNDENEN UNTERNEHMENKURZFRISTIGE DARLEHEN VON VERBUNDENEN UNTERNEHMEN
126.814  680.354      KURZFRISTIGE DARLEHEN      KURZFRISTIGE DARLEHEN   
 Tabelle..
in TSD US$
232
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 
Im Laufe der Ja un hat die Gesellschaft im Rahmen der bestehenden Darlehensvereinbarungen 
mit der Freseniu zeitweise Darlehen von der Freseniu erhalten. Im Geschäftsj betrugen diese 
Darlehen zwischen. ˝ un.˝ mit Zinssätzen zwischen,˛ un,˛. Die Höhe dieser Darle-
hen lag im Geschäftsj zwischen. ˝ un.˝ mit Zinssätzen zwischen,˛ un,˛. Für 
weitere Informationen zu den kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen 
   siehe Anmerkunc
. Die jährlichen Zinsaufwendungen für die Kredite betrugen.nür die Ja un.
. LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN UND VERBINDLICHKEITEN 
AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN
Zu. Dezember  und zu. Dezember  setzten sich die langfristigen Verbindlichkeiten und die 
Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen wie folgt zusammen:
Die langfristigen Verbindlichkeiten der Gesellschaft bestehen im Wesentlichen aus den Aufnahmen unter der 
Kreditvereinbarung, den Anleihen, den Euro-Schuldscheindarlehen, den Kreditfazilitäten mit der Euro-

päischen Investitionsbank, den Aufnahmen im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms sowie bestimm-

ten anderen Kreditverbindlichkeiten. Diese Verbindlichkeiten sind nachfolgend beschrieben.
Kreditvereinbarung
Am. März wurden die Gesellschaft, die Fresenius Medical Care Holdings, In˘ˇ˚ und bestimmte 
weitere Tochterunternehmen der Gesellschaft inklusive Fresenius Medical Care Deutschland GmbH 
(#-GmbH), als Kreditnehmer und / oder Garantiegeber Vertragspartner in einer syndizierten Kreditvereinba-
rung (Kreditvereinbarun) in Höhe vo. it der Bank of America $.. (BofA), Deutsche 
BankZweigniederlassung New York), The Bank of Nova Scotia, Credit Suisse (Zweigniederlassung Cay-

man Islands), ƒ Morgan Chase Bank (Landesgesellschaf) und weiteren Darlehensgebern. Diese Verein-

barung ersetzte eine frühere Kreditvereinbarung. 
      20112010Kreditvereinbarung 2006
2.795.5892.953.890Anleihen
2.883.009824.446Euro-Schuldscheindarlehen
258.780267.240Kredit der Europäischen Investitionsbank
345.764351.686Forderungsverkaufsprogramm
534.500–Verpﬂ ichtungen aus aktivierten Leasingverträgen
17.99315.439Sonstige
248.952160.957 7.084.5874.573.658Abzüglich kurzfristig fälliger Anteile
(1.589.776)
(263.982)
 GESAMTGESAMT
5.494.8104.309.676    LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN UND      LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN UND   
 VERBINDLICHKEITEN AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN VERBINDLICHKEITEN AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN 
Tabelle..
in TSD US$
233
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Seit Abschluss dieser Kreditvereinbarung wurden sowo
hl Vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzei-
tige Tilgungen vorgenommen, die zu einer Veränderung des Kreditrahmens führten. Die letzte Anpassung 
in Verbindung mit einer Verlängerung der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarun erfolgte am 
. September . Im Zusammenhang damit wurden die revolvierende Kreditfazilität vo..  

au.. nd das Darlehenm. .. rhöht (Stand des Darlehenm 
. Dezember  
   siehe folgende Tabelle
). Die Laufzeit beider Fazilitäten wurde außerdem vo. März  
auf de. März  verlängert. Des Weiteren wurde die Verpflichtung zur vorzeitigen Tilgung des Darlehens 
˜ aufgehoben. Diese sah vor, dass das Darlehen ˜ bereit. März  zurückzuzahlen ist, falls die Trust 
Preferred Securities, di. Juni  fällig waren, bis zu diesem Zeitpunkt weder zurückgezahlt noch 
refinanziert wurden oder falls deren Laufzeit nicht verlängert worden war. Die Vertragsparteien einigten 
sich weiterhin auf neue Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttungen und andere eingeschränkte 
Zahlungen für die Ja un 
   siehe folgenden Abschnitt
. Außerdem wurden durch diese und nachfolgende Vertragsanpassungen die Höchstbeträge für bestimmte 
außerhalb der Kreditvereinbarung erlaubte Kreditaufnahmen angehoben, zusätzliche Flexibilität für 
bestimmte Arten von Finanzanlagen eingeräumt und die Definition des Verschuldungsgrades, der Basis für 
die Festlegung der anwendbaren Marge ist, angepasst. 
Zu. Dezember  bestand die Kreditvereinbarung nach Berücksichtigung der bisherigen Anpas-
sungen und Tilgungen aus:
 Einer revolvierenden Kreditfazilität in Höhe vo.. , di. März  zur Rückzahlung fällig 
wird. Im Rahmen dieser Fazilität stehen auch Kreditlinien für Letters of Credit, Kreditaufnahmen in bestimm-
ten anderen Währungen als nd Kurzfristlinien (Swingline) in nd bestimmten anderen Währungen 

zur Verfügung. Die Gesamtnutzung des revolvierenden Kredites darf..icht überschreiten. 
 Einem Darlehen (Darlehe) in Höhe vo.. , dessen Laufzeit. März  endet. Die Tilgung 
erfolgt vierteljährlich in Höhe vo.. Der Restbetrag is. März fällig. 
 Einem Darlehen (Darlehen ˜) in Höhe vo.., dessen Laufzeit. März  endet. Die Tilgung 
erfolgt ebenfalls vierteljährlich, wobei die nächste Tilgungszahlung in Höhe vorzunehmen ist 

und die letzten vier Tilgungen in Höhe von jeweil.eisten sind.
In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann die Gesellschaft zwischen folgenden Zinsvarianten 
entscheiden: Entweder sie zahlt Zinsen auf Ba!˜ˆ" zuzüglich einer bestimmten Marge oder auf Basis des 
höheren Werteser Prime Rate der Bank of America oderer um,˛ erhöhten.. Federal Funds 
Rate zuzüglich einer bestimmten Marge.
Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungsgrad der Gesellschaft ab. Dieser wird gemäß 
den Festlegungen in der Kreditvereinbarung als Quotient aus Finanzverbindlichkeiten (abzüglich der 
flüssigen Mittel) un˜!*gemäß Definition der Kreditvereinbarung) ermittelt. 

Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kre-
ditvereinbarung entsprechend vorgeschriebener Rückzahlungsklauseln getilgt werden. Dies erfolgt 
durch Teile der Netto-Erlöse aus der Veräußerung von bestimmten Vermögenswerten, aus Mittelzuflüssen 
von Finanzierungen, die durch Vermögenswerte besichert sind (außer aus dem bestehenden Forderungsver-
kaufsprogramm der Gesellschaft), aus der Emission von nachrangigen Schuldverschreibungen mit Ausnahme 
bestimmter Transaktionen zwischen Konzerngesellschaften sowie aus bestimmten Eigenkapitalmaßnahmen 
und dem überschüssigen Cash Flow.

234
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die Kreditvereinbarung enthält Unterlassungs- 
und Leistungsverpflichtungen der Gesellschaft und 
ihrer Tochterunternehmen und sonstige Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Ver-
tragsklauseln betreffen u.a. die Verschuldung sowie die Investitionen der Gesellschaft und verpflichten die 
Gesellschaft, bestimmte, in der Vereinbarung festgelegte Finanzkennzahlen einzuhalten. Zusätzlich enthält 
die Kreditvereinbarung Beschränkungen in Be
zug auf Dividendenausschüttungen und andere einge-
schränkte Zahlungen in Höhe vo. ür das Ja. ür das Ja un.  
für das Ja. In Übereinstimmung mit den Beschränkungen aus der Kreditvereinbarung wurden 
im Mai  Dividenden in Höhe vo.ezahlt. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedingungen ist die 
ausstehende Verbindlichkeit aus der Kreditvereinbarung sofort fällig und auf Verlangen der Gläubiger 

zu zahlen. Zu. Dezember  hat die Gesellschaft alle in der Kreditvereinbarung festgelegten Ver-

pflichtungen erfüllt.
Die Gesellschaft zahlte im Zusammenhang mit der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarun etwa 
nd im Zusammenhang mit der Anpassung und Verlängerung dieser Vereinbarung in etwa 
.ebühren, die über die Laufzeit der Kreditvereinbarung verteilt werden. 
Die folgende Tabelle zeigt die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Kre-
ditvereinbarun zu. Dezember und zu. Dezember:
Zusätzlich hatte die Gesellschaft zu. Dezember  und zu. Dezember  Letters of Credit in Höhe 
vo.n.enutzt, die nicht in den oben genannten Inanspruchnahmen zu diesen 
Zeitpunkten enthalten waren, die jedoch die zur Verfügung stehenden Beträge des revolvierenden Kredits 
entsprechend reduzieren.
      20112010Kreditfazilitäten
  Revolvierender Kredit
1.200.0001.200.000Darlehen (Loan A)
1.215.0001.335.000Darlehen (Loan B)
1.521.6191.537.764 GESAMTGESAMT
3.936.6194.072.764Inanspruchnahmen  Revolvierender Kredit
58.97081.126Darlehen (Loan A)
1.215.0001.335.000Darlehen (Loan B)
1.521.6191.537.764 GESAMTGESAMT
2.795.5892.953.890    VERFÜGBARER UND IN ANSPRUCH GENOMMENER KREDIT      VERFÜGBARER UND IN ANSPRUCH GENOMMENER KREDIT   
  Tabelle..
in TSD US$,31. Dezember
235
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Anleihen
Zu. Dezember setzten sich die Anleihen der Gesellschaft wie folgt zusammen:
Im Oktober  ist eine vorrangige, unbesicherte Anleihe mit variablem Zinssatz und einem Volumen von 
. ˝ (. m Ausgabetag) zum Nennwert ausgegeben worden. Die Anleihe ist am. Okto-
ber llig. Der Emissionserlös wurde für Akquisitionen, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkeiten 
unter der Kreditvereinbarung sowie für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Im September  sind vorrangige unbesicherte Anleihen in Höhe vo. n. ˝ (.  
am Ausgabetag) platziert worden. Der Kupon der Anleihen beträgt jeweil ˛. Bei einem Ausgabekurs 
vo, ˛ lag die Rückzahlungsrendite beider Anleihen be ˛. Die Anleihen werden. Septem-
ber llig. Der Emissionserlös wurde für Akquisitionen, zur Refinanzierung von Finanzverbindlichkei-

ten unter der revolvierenden Kreditfazilität und dem Forderungsverkaufsprogramm sowie für allgemeine 
Geschäftszwecke verwendet. 
Im Juni  hat die Fresenius Medical Canance, alle wesentlichen Vermögenswerte der ˘ˇ 
Finance !!!.. (˘ˇ Finance !!!) erworben und alle Verbindlichkeiten der ˘ˇ Finance !!! aus den Anleihen 
über. bernommen. Diese Anleihen haben einen Kupon vo{ ˛ und werden im Ja 
fällig (die{ ˛ Anleihen). Die von ˘ˇ ^ ˇˆ. , ˘ˇ˚ und #-GmbH für diese Anleihen gegebenen 
Garantien wurden nicht angepasst und bleiben unverändert gültig. Di{ ˛ Anleihen wurde im Juli  

mit einem Kupon vo{ ˛ emittiert. Die effektive Verzinsung de{ ˛ Anleihen beträgt aufgrund des 

Disagi{ ˛.
Im Februar  sind vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe vo. n. ˝ (  
am Ausgabetag) platziert worden. Die Anleihen werden. Februar  fällig. Die Kupons der Anleihen 
betragen, ˛ bzw.,˛. Bei einem Ausgabekurs vo, ˛ lag die Rückzahlungsrendite be,˛. 
Der Emissionserlös wurde zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten unter dem Forderungsverkaufspro-

gramm und der Kreditvereinbarung verwendet. Außerdem erfolgte die Verwendung für Akquisitionen 

einschließlich der Übernahme von !#ˇ und für allgemeine Geschäftszwecke.
      NominalbetragFälligkeitNominalzinsBuchwert
Emittent / Transaktion
     FMC Finance VI S.A. 2010 /2016
250.000 €15. Juli 2016
5,50 %320.427FMC Finance VIII S.A. 2011 /2016
 1100.000 €15. Okt. 2016
5,072 %129.390FMC US Finance, Inc. 2007 /2017
500.000 =15. Juli 2017
6 7/8 %
495.118FMC Finance VIII S.A. 2011 /2018
400.000 €15. Sept. 2018
6,50 %510.730FMC US Finance II, Inc. 2011 /2018
400.000 =15. Sept. 2018
6,50 %394.724FMC US Finance, Inc. 2011 /2021
650.000 =15. Feb. 2021
5,75 %644.450FMC Finance VII S.A. 2011 /2021
300.000 €15. Feb. 2021
5,25 %388.170 GESAMTGESAMT
   2.883.0091 Der Zinssatz dieser Anleihe ist variabel und betrug zum 31.Dezember 2011 5,072 %. 
    ANLEIHEN      ANLEIHEN   
 Tabelle..
in TSD, mit Ausnahme derNominalbeträge, in US$

236
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Im Januar  wurde eine vorrangige Anleihe in Höhe vo. ˝ ( m Ausgabetag) mit einem 
Kupon vo, ˛ platziert. Die Anleihe wi. Juli llig. Bei einem Ausgabekurs vo,˛ lag 
die Rückzahlungsrendite be, ˛. Der Emissionserlös wurde zur Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbind-

lichkeiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.
Alle Anleihen sind unbesichert und werden durch die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften, ˘ˇ˚ 
und #-GmbH gesamtschuldnerisch garantiert. Mit Ausnahme der im Oktober  ausgegebenen, vorrangi-

gen, unbesicherten Anleihe mit variablem Zinssatz haben die Emittenten jederzeit das Recht, die jeweiligen 

Anleihen˛ des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingun-
gen festgelegten Aufschlägen zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der 
Anleihe durch die Emittenten˛ des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es 
nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt.
Die Gesellschaft ist zum Schutz der Anleihegläubiger verschiedene Verpflichtungen eingegangen, die unter 
bestimmten Umständen den Spielraum der Gesellschaft und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf 
die Aufnahme von Verbindlichkeiten, die Belastung oder Veräußerung von Vermögensgegenständen, das 
Eingehen von Sale-Leaseback Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder Verschmelzungen mit anderen 
Gesellschaften einschränken. Zu. Dezember  hat die Gesellschaft alle Verpflichtungen aus den Anlei-
hebedingungen erfüllt. 
Euro-Schuldscheindarlehen
Am. April  hat die Gesellschaft Schuldscheindarlehen in Höhe vo. ˝ (. . Dezem-
be) ausgegeben. Die vorrangigen und unbesicherten Schuldscheindarlehen werden von ˘ˇ˚ und der 
#-GmbH garantiert. Die Schuldscheindarlehen bestehenranchen mit Laufzeiten vo,n,ahren 
und fest- und variabelverzinslichen Tranchen. Die Erlöse aus der Begebung wurden zur Tilgung der fälligen 
Schuldscheindarlehen aus dem Ja verwendet. Zu. Dezember  hat die Gesellschaft alle Ver-
pflichtungen aus den Bedingungen der Euro-Schuldscheindarlehen erfüllt.

237
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Kreditvereinbarungen mit der Europäischen Investitionsbank
Die Gesellschaft hat in den Jahren un verschiedene Darlehensverträge mit der Europäi-
schen Investitionsbank!˜geschlossen. Di!˜ ist die nicht-gewinnorientierte Finanzierungsinstitution 
der Europäischen Union, die langfristige Finanzierungen für spezifische Investitions- und Forschungsprojekte 
zu günstigen Konditionen – normalerweise im Umfang von bi ˛ der Projektkosten – bereitstellt. 
Die folgende Tabelle zeigt die verfügbaren Kreditrahmen und die Inanspruchnahmen der vier Fazilitäten zum 
. Dezember und zu. Dezember:
Die Kreditverträge mit de!˜ wurden in" abgeschlossen. Die revolvierende Kreditlinie und die Darlehen 
aus den Jahren un konnten jedoch in verschiedenen Währungen, einschließlich deDollars, 
in Anspruch genommen werden. Dementsprechend wurden die revolvierende Kreditlinie und das Darle-
hen aus dem Ja inDollar genutzt, während die Darlehen aus den Jahren un in Euro 
in Anspruch genommen wurden. Alle Kreditlinien waren zu. Dezember  vollständig ausgeschöpft. 
Gemäß den Bestimmungen der revolvierenden Kreditlinie konnten Aufnahmen durch die Gesellschaft nur bis 
zu. März  getätigt und in einer maximalen Höhe vo. ˝ (zum Ausgabezeitpunkt entsprach dies 
einem Betrag vo.) in Anspruch genommen werden. Aufgrund von Wechselkursschwankungen 
ergaben sich im Laufe der Jahre Änderungen in den in ˝ ausgegebenen Kreditlinien.
Die Kredite de!˜ werden mit variablen Zinssätzen verzinst, die quartalisch angepasst werden. DiDollar 
Kredite der Gesellschaft hatten. Dezember  un. Dezember  einen Zinssatz vo,˛ 
un,˛. Die Euro Kredite der Gesellschaft hatten. Dezember  einen Zinssatz vo,˛ und 
, ˛ un. Dezember einen Zinssatz vo,˛ un,˛.
Die Darlehen un werden durch Bankgarantien besichert. Das Darlehen wird von der ˘ˇ˚ und 
der #-GmbH garantiert. Alle Kreditvereinbarungen mit de!˜ enthalten die üblichen Auflagen und Verpflich-
tungen. Zu. Dezember  hat die Gesellschaft die entsprechenden Auflagen und Verpflichtungen erfüllt. 
      Fälligkeit
Kreditrahmen
31. Dezember, in TSD €
 2011 2010
Inanspruchnahme
31. Dezember, in TSD US$
 2011 2010
Revolvierende Kreditlinie
2013 90.000 90.000 115.812 115.812Darlehen 2005
2013 41.000 41.000 48.806 48.806Darlehen 2006
2014 90.000 90.000 116.451 120.258Darlehen 2009
2014 50.000 50.000 64.695  66.810 
 GESAMTGESAMT
 271.000271.000345.764351.686    KREDITRAHMEN UND VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER DER EIB     KREDITRAHMEN UND VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER DER EIB  
 Tabelle..

238
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Forderungsverkaufsprogramm
Die Rahmenvereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungsverkaufsprogramm) wurde am 
August  bis zu. Juli rneuert. Dabei wurde die Rahmenvereinbarung vo. f 
. rhöht. Aufgrund der bisher jährlichen Erneuerung des Forderungsverkaufsprogramms wurde 
dieses in der Vergangenheit unter den kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Da das Forderungsver-
kaufsprogramm zuletzt birlängert worden ist, ist dieses nun in die langfristigen Verbindlichkeiten 
umgegliedert worden. Zu. Dezember  bestanden Verbindlichkeiten in Höhe vom Rah-

men des Forderungsverkaufsprogramms.
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte Forderungen an die $ˇ Funding Corp. (die $ˇ 
Funding), eine˛ige Tochtergesellschaft, verkauft. $ˇ Funding tritt anschließend Eigentumsrechte aus 

diesen Forderungen anteilig an bestimmte Bankinvestoren ab. Gemäß den vertraglichen Bestimmungen des 
Forderungsverkaufsprogramms behält sich $ˇ Funding das Recht vor, jederzeit an die Banken übertragene 
Eigentumsrechte zurückzufordern. Folglich verbleiben die Forderungen in der Konzernbilanz und die Erlöse 

aus der Abtretung werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Die $ˇ Funding zahlt den Bankinvestoren Zinsen, die auf der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere 
(commercial paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt werden. Im Ja lag der durch-
schnittliche Zinssatz bei, ˛. Refinanzierungskosten einschließlich Rechtskosten und Bankgebühren wer-
den über die Laufzeit des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben. 
SonstigeIm Zusammenhang mit bestimmten Akquisitionen und Investitionen, darunter auch die Gründung des 
Gemeinschaftsunternehmens `˘ˇ" 
   siehe Anmerkun
, weist die Gesellschaft zu. Dezember  und 
 ausstehende Kaufpreiszahlungen in Höhe von.avo.nd 
.n den kurzfristig fälligen Anteilen der langfristigen Verbindlichkeiten. 
 Jährliche Zahlungen
Die Gesamtsummen der jährlichen Zahlungen im Rahmen der Kreditvereinbarung, der Anleihen, der 
Euro-Schuldscheindarlehen, der Kreditvereinbarungen mit de!˜, der Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen und anderen Kreditaufnahmen für die fünf Jahre nach de. Dezember  sowie die 
Folgejahre betragen:
      20122013201420152016NachfolgendeGesamt
Jährliche 
Zahlungen
1.589.7761.776.771794.84228.049455.5272.465.2057.110.172    JÄHRLICHE ZAHLUNGEN      JÄHRLICHE ZAHLUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US$
2395.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. PENSIONEN UND PENSIONS
ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Grundlagen 
Die Gesellschaft hat Pensionsverpflichtungen und bildet Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der Gesellschaft. Je nach rechtlicher, wirtschaft-
licher und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei unterschiedliche Systeme der Alterssiche-
rung. Die Gesellschaft unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. Dies sind zum einen leistungs- und 
zum anderen beitragsorientierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen hängt bei leistungs-
orientierten Versorgungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungsdauer 
sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die Pensi-
onsleistungen durch die Höhe der Mitarbeiterbeiträge, der Arbeitgeberbeiträge sowie der Erträge aus dem 

Planvermögen festgelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt sein.
Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist die Gesellschaft bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
verpflichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen Mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. 
Leistungsorientierte Versorgungspläne können rückstellungs- oder fondsfinanziert sein. Die Gesellschaft hat 
zwei bedeutende leistungsorientierte Versorgungspläne, einen fondsfinanzierten Plan in Nordamerika und 
einen rückstellungsfinanzierten Plan in Deutschland. 
Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen wird auf Basis versiche-
rungsmathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen erforderlich werden. Die Annahmen 
zur Lebenserwartung, der Abzinsungsfaktor sowie der erwartete Gehalts- und Rententrend beeinflussen 
als wesentliche Parameter die Höhe der Pensionsverpflichtung. Im Rahmen des fondsfinanzierten Plans der 
Gesellschaft werden Vermögenswerte für die Erbringung der zukünftigen Zahlungsverpflichtungen reser-
viert. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen Werte der Para-
meter eines Jahres von den versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr unterscheiden sowie 
bei Abweichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und des Ertrags 
auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen der Gesellschaft werden durch diese versicherungsma-
thematischen Gewinne oder Verluste beeinflusst.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt die Gesellschaft während der Dienstzeit eines Mitarbei-
ters durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unabhängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind 
alle Verpflichtungen der Gesellschaft abgegolten. Scheidet der Mitarbeiter aus dem Unternehmen aus, so 
behält er den Anspruch auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallbaren Anteil der vom Unternehmen 
geleisteten Beiträge. Die Gesellschaft unterhält einen beitragsorientierten Versorgungsplan für Mitarbeiter 
in Nordamerika.
Leistungsorientierte Pensionspläne 
Im ersten Quartarzte die nordamerikanische Tochtergesellschaft ˘ˇ˚, die leistungsorientierten Pen-
sionspläne sowie die ergänzenden Pensionspläne für leitende Mitarbeiter. Durch diese Plankürzung werden 
im Wesentlichen alle gemäß den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätzlichen Versorgungs-
ansprüche für zukünftige Leistungen mehr erhalten. Die Gesellschaft hat alle Pensionsverpflichtungen der 
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pensionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt 
der Plankürzung beibehalten. Jedes Jahr führt ˘ˇ˚ dem Pensionsplan mindestens den Betrag zu, der sich 
aufgrund gesetzlicher Vorschriften (Employee Retirement Income Security Ac) ergibt. Fü sahen 
die gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzuführung für den leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im 
Jahr wurden dennoch freiwillige Zuführungen von + getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das 
Geschäftsj betragen..

240
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Am. Dezember  beträgt die Pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten Versorgungspläne 
.:. und setzt sich zusammen aus der Pensionsverpflichtung des nordamerikani-
schen Versorgungsplanes in Höhe vo.:., der durch Fonds gedeckt ist und des 
deutschen rückstellungsfinanzierten Versorgungsplanes in Höhe vo.:.. 
Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsverpflichtungen, die Veränderung des Planvermögens 
und der Finanzierungsstatus der Versorgungspläne dargestellt. Die Rentenzahlungen in der Veränderung 
der Pensionsverpflichtung beinhalten Zahlungen sowohl aus dem fondsfinanzierten als auch aus dem rück-
stellungsfinanzierten Versorgungsplan. Dagegen beinhalten die Rentenzahlungen in der Veränderung des 
Planvermögens lediglich diejenigen Rentenzahlungen, die über den Pensionsfonds geleistet werden.
Die Gesellschaft hat zu. Dezember  un eine Pensionsrückstellung in Höhe vo. 
bzw... Die Pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen Teil in Höhe vo.: 
., der in der Bilanz unter dem Posten „Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ 
ausgewiesen wird. Der langfristige Teil in Höhe vo.:. wird in der Bilanz als lang-
fristige Pensionsrückstellung ausgewiesen. Von den Bezugsberechtigten sind ˛ in Nordamerika und ein 
Großteil der verbleibende˛ in Deutschland beschäftigt.
Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten Pensionspläne zu. Dezember  un 

betrug.w.. Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten Pensions-
pläne, deren Anwartschaftsbarwert zu. Dezember  un das Planvermögen übersteigt, betrug 
.w.. Das entsprechende Planvermögen hatte zu. Dezember  un einen 

beizulegenden Zeitwert vow...
      20112010Entwicklung der Pensionsverpﬂ
 ichtungen
  Pensionsverpﬂ ichtungen am 1. Januar
425.472  
386.852  
Währungsumrechungs (-gewinn) -verlust
(6.207)
(8.898)
Laufender Dienstzeitaufwand
10.625  
7.982  
Zinsaufwand
24.822  
22.615  
Übertragungen
61  
181  
Versicherungsmathematische Verluste
69.769  
26.655  
Tatsächliche Rentenzahlungen
(11.797)
(9.915)
 PENSIONSVERPFLICHTUNGEN AM 31. DEZEMBERPENSIONSVERPFLICHTUNGEN AM 31. DEZEMBER
512.745  425.472  Entwicklung des Planvermögens
  Marktwert des Planvermögens am 1. Januar
232.325  
236.633  
Tatsächliche Erträge des Planvermögens
(4.174)
3.191  
Arbeitgeberbeiträge
556  
600  
Auszahlung von Leistungsverpﬂ ichtungen
(9.717)
(8.099)
 MARKTWERT DES PLANVERMÖGENS AM 31. DEZEMBERMARKTWERT DES PLANVERMÖGENS AM 31. DEZEMBER
218.990  232.325   FINANZIERUNGSSTATUS ZUM JAHRESENDEFINANZIERUNGSSTATUS ZUM JAHRESENDE
293.755  193.147      FINANZIERUNGSSTATUS      FINANZIERUNGSSTATUS   
 VON LEISTUNGSORIENTIERTEN PENSIONSPLÄNENVON LEISTUNGSORIENTIERTEN PENSIONSPLÄNEN
Tabelle..
in TSD US$
241
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die pensionsbedingten Änderungen des Kumulierten Übrigen Comprehensive Income vor Steuern entfallen 
auf versicherungsmathematische Verluste (Gewinne) siehe folgende Tabelle. Zu. Dezember  ist kein 

ungetilgter Dienstzeitaufwand früherer Jahre im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income enthalten.
Es wird erwartet, dass im kommenden Geschäftsjahr 
versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
.rfolgswirksam aufgelöst werden. 
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Renditen von Portfolios aus Eigen- und Fremdkapital-
instrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der jeweiligen Pensionsverpflichtung 
widerspiegeln. Der Zinssatz der Gesellschaft ergibt sich aus dem mit den Pensionsverpflichtungen der ein-
zelnen Pläne zu. Dezember  gewichteten Durchschnitt dieser Zinssätze. Den errechneten Pensions-
verpflichtungen liegen folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zu. Dezember  un 
zugrunde:
      Versicherungs-
mathematische
Verluste 
 (Gewinne) SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 1. JANUAR 2010SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 1. JANUAR 2010
67.218  Zugänge
40.917  
Abgänge
(5.313)
Währungsumrechnungsdifferenzen 
50  
 SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 31. DEZEMBER 2010SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 31. DEZEMBER 2010
102.872  Zugänge
91.693  
Abgänge
(8.737)
Währungsumrechnungsdifferenzen 
(1.050)
 SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 31. DEZEMBER 2011SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 31. DEZEMBER 2011
184.778      KUMULIERTES ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME    KUMULIERTES ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
(LOSSLOSS)       FÜR PENSIONSBEWERTUNGENFÜR PENSIONSBEWERTUNGEN
Tabelle..
in TSD US$      20112010Zinssatz
5,105,70Gehaltsdynamik
3,694,00    GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN      GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN   
 FÜR DIE PENSIONSVERPFLICHTUNGENFÜR DIE PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Tabelle..
in %
242
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Aus den leistungsorientierten Versorgungsplänen ergab sich ein Pensionsaufwand zu. Dezember  
un aus den folgenden Komponenten: 
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zu. Dezem-
be un zugrunde:
Die folgende Tabelle zeigt die erwarteten zukünftigen aggregierten Rentenzahlungen der kommenden fünf 
Jahre und danach:
      20112010Laufender Dienstzeitaufwand
10.6257.982Zinsaufwand
24.82222.615Erwartete Erträge des Planvermögens
(17.750)
(17.453)
Erfasste versicherungsmathematische Verluste, netto
8.7375.313 PENSIONSAUFWANDPENSIONSAUFWAND
26.43418.457    BESTANDTEILE DES PENSIONSAUFWANDS      BESTANDTEILE DES PENSIONSAUFWANDS   
 Tabelle..
in TSD US$      20112010Zinssatz
5,706,00Erwartete Erträge des Planvermögens
7,507,50Gehaltsdynamik
4,004,01    GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN FÜR DEN PENSIONSAUFWAND      GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN FÜR DEN PENSIONSAUFWAND   
 Tabelle..
in %      201220132014201520162017
bis2021Erwartete zukünftige Zahlungen
14.233  
15.390  
16.786  
18.257  
19.934  
126.553  
    ERWARTETE ZUKÜNFTIGE ZAHLUNGEN      ERWARTETE ZUKÜNFTIGE ZAHLUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US$
243
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Planvermögen
Die folgende Tabelle zeigt die Marktwerte des Planvermögens der Gesellschaft zu. Dezember  un:
      GesamtMarktwertberechnung zum 
31. Dezember 2011 Quotierte Marktpreise Direkt oder indirekt
 auf aktiven Märkten beobachtbare Markt-

 für identische preise auf aktiven

 Vermögenswerte Märkten
 ( Level 1) ( Level 2 )
Planvermögen nach Kategorien 
Kapitalinvestitionen 
   Stammaktien 
–– – 
Indexfonds
155.538 – 
55.538Festverzinsliche Wertpapiere
   Staatsanleihen
 26.6125.0251.587Unternehmensanleihen
 3143.782 – 
143.782Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 4483 – 
483U.S. Treasury Geldmarktfonds
 56.6006.600 – 
Sonstige Investments
   Flüssige Mittel, Geldmarkt- und Investmentfonds
 6 5.975 
 5.975 
 – 
 GESAMTGESAMT
218.99017.600201.390GesamtMarktwertberechnung zum 31. Dezember 2010
 Quotierte Marktpreise Direkt oder indirekt
 auf aktiven Märkten beobachtbare Markt-

 für identische preise auf aktiven

 Vermögenswerte Märkten
 ( Level 1) ( Level 2 )
Planvermögen nach Kategorien 
Kapitalinvestitionen
   Stammaktien
2.5652.565 – 
Indexfonds
165.621 – 
65.621Festverzinsliche Wertpapiere
   Staatsanleihen
 24.4791.9672.512Unternehmensanleihen
 3152.564 – 
152.564Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 42.442 – 
2.442U.S. Treasury Geldmarktfonds
 54.2324.232 – 
Sonstige Investments 
   Flüssige Mittel, Geldmarkt- und Investmentfonds
 6 422 
 422 
 – 
 GESAMTGESAMT
232.3259.186223.1391  Diese Kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Indexfonds, die den S & P 500, S & P 400, Russell 2000, M
SCI Emerging Markets Index 
und den Morgan Stanley International EAFE Index abbilden.
2  Diese Kategorie beinhaltet festverzinsliche Wertpapiere der US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen.
3  Diese Kategorie beinhaltet „investment grade“ Anleihen von US-Emittenten diverser Industrien.
4  Diese Kategorie beinhaltet privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen.
5  Diese Kategorie beinhaltet Fonds, die in US-Treasury Schatzanweisungen sowie in US-Treasury besicherte Instrumente investieren.
6  Diese Kategorie beinhaltet flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität 
investieren.
    PLANVERMÖGEN      PLANVERMÖGEN   
 Tabelle..
in TSD US$
244
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Der Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens wurden folgende Methoden und Inputs zugrunde gelegt:
  Stammaktien werden zu ihrem Marktpreis am Bilanzstichtag bewertet. 
  Die Marktwerte der Indexfonds basieren auf Marktpreisen. 
  Die Bewertung der Staatsanleihen basiert auf Marktwerten und Marktpreisen. 
  Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sonstigen Anleihen basieren 
auf Marktpreisen zum Bilanzstichtag.
  Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
  Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt- und Investmentfonds werden 
zu ihrem Marktpreis bewertet.
Investitionspolitik und Strategie für das Planvermögen
Die Gesellschaft überprüft regelmäßig die Annahme über die erwartete langfristige Rendite des Planver-
mögens des nordamerikanischen fondsfinanzierten Versorgungsplans. Im Rahmen dieser Überprüfung wird 
durch unabhängige Aktuare in Beraterfunktion eine Bandbreite für die erwartete langfristige Rendite des 
gesamten Planvermögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen Renditen für jede Klasse von Ver-

mögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die 
ermittelte Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische Rahmendaten berücksichtigenden 
Prognosen langfristiger Renditen, als auch auf historischen Marktdaten über vergangene Renditen, Korre-
lationen und Volatilitäten der einzelnen Klassen von Vermögenswerten. Im Geschäftsj betrug die 
erwartete langfristige Rendite der Gesellschaft auf das Planvermögen, ˛.
Ziel der globalen Investitionsstrategie der Gesellschaft ist es, et ˛ der Vermögenswerte in Investments 
mit langfristigem Wachstum zu binden und et˛ der Vermögenswerte für kurzfristige Rentenzahlungen 
zur Verfügung zu haben. Dabei soll eine breite Diversifikation der Vermögenswerte, der Anlagestrategie und 
des Anlagemanagements der entsprechenden Fonds erzielt werden. 
Die Strategie der Gesellschaft strebt eine Verteilung der Vermögenswerte vo˛ auf Aktien un˛ auf 
langfristigenleihen an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Fonds von 
mehr alahren geben wird. Das gesamte Portfolio wird an einem Index gemessen, der die Benchmark 
der jeweiligen Anlagenkategorien sowie die angestrebte Verteilung der Vermögenswerte widerspiegelt. 
Entsprechend der Richtlinie darf nicht in Aktien der Gesellschaft oder anderer nahestehender Unternehmen 
investiert werden. Die Maßstäbe für die Entwicklung der separaten Anlagekategorien beinhalten^  
Index, ^  Index, Russell Growth Index, Index, Emerging Markets Index, Barclays 
Capital Long Term Government Index und Barclays CapitaeTreasury Strip Index.
Beitragsorientierte Pensionspläne
Die meisten Mitarbeiter von ˘ˇ˚ haben das Recht, an dem beitragsorientiertenk) Plan teilzunehmen. 
Die Mitarbeiter können bi ˛ ihres Gehalts im Rahmen dieses Planes anlegen. Dabei gilt für Mitarbeiter 
im Alter von unter fünfzig Jahren ein jährlicher Maximalbetrag vo nd für Mitarbeiter ab einem 
Alter von fünfzig Jahren ein Maximalbetrag vo . Die Gesellschaft zahlt ihrerseits ˛ des Mitarbei-
terbeitrages ein, allerdings maxima˛ des Gehalts des betreffenden Mitarbeiters. Der Gesamtaufwand 
der Gesellschaft aus diesem beitragsorientierten Plan im Ja un betrug.n. .

245
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. GENUSSSCHEINÄHNLICHE WERTPAPIERE 
Die Gesellschaft hat im Juni  über Fresenius Medical Care Capital Trusts !` und ` genussscheinähnliche 
Wertpapiere (Trust Preferred Securities) ausgegeben. Bei diesen Gesellschaften handelt es sich um ent-
sprechend den Gesetzen des Staates Dela, geregelte Trusts. Am. Juni, dem Tag ihrer Fällig-
keit, hat die Gesellschaft die ausgegebenen genussscheinähnlichen Wertpapiere in Höhe vo.  
un. ˝ ( ckzahlungstag) planmäßig zurückgezahlt. Für die Rückzahlung wurden im 
Wesentlichen bestehende Kreditfazilitäten in Anspruch genommen.
Die zu. Dezember  un ausstehenden genussscheinähnlichen Wertpapiere zeigt die folgende 
Tabelle:
      Jahr der 
 AusgabeNominal betragZinssatzVerbind 
liche 
Tilgungs 
termine20112010Fresenius Medical Care 
 Capital Trust IV
2001225.000 US=7⁄ %15. Juni 2011–224.835Fresenius Medical Care 
 Capital Trust V
2001300.000 €7‹ %15. Juni 2011–400.714 GESAMTGESAMT
    –625.549    GENUSSSCHEINÄHNLICHE WERTPAPIERE      GENUSSSCHEINÄHNLICHE WERTPAPIERE   
 Tabelle..
in TSD, mit Ausnahme derNominalbeträge, in US$

246
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-OPTIONEN 
Die Gesellschaft kann auf Grund geschriebener Put-Optionen dazu verpflichtet werden, die Anteile, die 
andere Gesellschafter an einigen ihrer Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung dieser Put-
Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre die Gesellschaft dazu verpflichtet, sämtliche oder Teile 
der Anteile anderer Gesellschafter zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Ausübung zu erwerben. 
Zur Schätzung dieser Marktwerte setzt die Gesellschaft den höheren Wert aus Netto-Buchwert der Anteile 
anderer Gesellschafter und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen 
Gewinnen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. 
In Abhängigkeit von den Marktgegebenheiten können die geschätzten Marktwerte der Anteile anderer 
Gesellschafter schwanken und die finalen Kaufpreisverpflichtungen für die Anteile anderer Gesellschafter 
erheblich von den derzeitigen Schätzungen abweichen.
Zu. Dezember  un betragen diese Verpflichtungen im Rahmen der Put-Optionen. 
bzw.... Dezember  ausübbar waren. In den letzten drei Geschäftsjah-
ren wurden in drei Fällen Put-Optionen in Höhe von insges.geübt.
Im Folgenden werden die Veränderungen der Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen zum 
. Dezember un dargestellt:
       20112010 ANFANGSSTAND 1. JANUAR 2011 UND 2010ANFANGSSTAND 1. JANUAR 2011 UND 2010
279.709231.303Ausschüttung an andere Gesellschafter
(43.104)
(38.964)
Erwerb / Verkauf von Anteilen anderer Gesellschafter
37.78628.969Kapitaleinlage anderer Gesellschafter
7.2225.289Bewertung Anteile anderer Gesellschafter
86.23324.222Ergebnis nach Ertragsteuern
42.85728.839Übriges Comprehensive Income (Loss)
(212)
51 ENDSTAND 31. DEZEMBER 2011 UND 2010ENDSTAND 31. DEZEMBER 2011 UND 2010
410.491279.709    ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-OPTIONEN      ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-OPTIONEN   
 Tabelle..
in TSD US$
247
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. KONZERN-EIGENKAPITAL
Grundkapital
Die persönlich haftende Gesellschafterin hat keine Eigenkapitalanteile an der Gesellschaft und partizipiert 
daher weder an den Vermögenswerten noch an den Gewinnen und Verlusten der Gesellschaft. Allerdings 
wird die persönlich haftende Gesellschafterin für alle Auslagen im Zusammenhang mit der Geschäftsführung 
der Gesellschaft einschließlich der Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats entschä-
digt 
   siehe Anmerkun
. Die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien kann genehmigtes Kapital schaffen. Die 
Schaffung von genehmigtem Kapital erfordert einen Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals, durch den der Vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines 
Zeitraums von nicht mehr als fünf Jahren Aktien bis zu einem bestimmten Betrag auszugeben. Der Nennbe-
trag des genehmigten Kapitals darf die Hälfte des ausgegebenen Grundkapitals, das zur Zeit der Ermächti-

gung vorhanden ist, nicht übersteigen.
Weiterhin kann die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien zum Zweck der Ausgabe (i) 
von Aktien an Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder sonstigen Wertpapieren, die ein Recht zum 

Bezug von Aktien einräumen, (ii) von Aktien, die als Gegenleistung bei einem Zusammenschluss mit einem 
anderen Unternehmen dienen, oder (iii) von Aktien, die Führungskräften oder Arbeitnehmern angeboten 
werden, ein bedingtes Kapital schaffen, wobei jeweils ein Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln 

des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals erforderlich ist. Der Nennbetrag des bedingten 
Kapitals darf die Hälfte und für den Fall, dass das bedingte Kapital zum Zweck der Ausgabe von Aktien an 

Führungskräfte und Arbeitnehmer geschaffen wird ˛ des ausgegebenen Grundkapitals, das zur Zeit der 

Beschlussfassung vorhanden ist, nicht übersteigen.
In einer Kommanditgesellschaft auf Aktien bedürfen sämtliche Kapitalerhöhungsbeschlüsse zu ihrer Wirk-
samkeit zusätzlich der Zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden Gesellschafter.
Genehmigtes Kapital
Die Managemeurde durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vo. Mai  

ermächtigt, in der Zeit bis zu. Mai  das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insges. ˝ gegen Bareinlagen durch Ausgabe neuer 

Inhaberstammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapita { !). Die neuen Aktien können auch von durch 
die persönlich haftende Gesellschafterin bestimmten Kreditinstituten mit der Verpflichtung übernommen 
werden, sie den Aktionären anzubieten (mittelbares Bezugsrecht). Die persönlich haftende Gesellschafterin 
wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Ausschluss des Bezugsrechtes der Akti-
onäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für Spitzenbeträge zulässig. Das Genehmigte 
Kapita { ! wurde bisher nicht genutzt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin wird durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 
. Mai  ferner ermächtigt, in der Zeit bis zu. Mai  das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insges. ˝ gegen Bareinlagen und / oder 

Sacheinlagen durch Ausgabe neuer Inhaberstammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapita { !!). Die per-
sönlich haftende Gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Aus-
schluss des Bezugsrechtes der Aktionäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur zulässig, 
wenn (i) im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der auf die neuen Aktien entfallende anteilige 
Betrag des Grundkapital ˛ des Grundkapitals nicht übersteigt und der Ausgabebetrag der neuen Aktien 

den Börsenpreis in Deutschland der bereits börsennotierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung zum 

248
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrages durch die persönlich haftende Gesellschafterin 
nicht wesentlich unterschreitet oder (ii) im Falle einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen die Gewährung 
von Aktien zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder einer Beteiligung an einem 
Unternehmen erfolgen soll. Das Genehmigte Kapita { !! wurde bisher nicht genutzt.
Das Genehmigte Kapita { ! und das Genehmigte Kapita { !! der Gesellschaft wurde mit Eintragung in 
das Handelsregister im Amtsgericht Hof an der Saal. Ma wirksam. 
Bedingtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung. Mai  wurde das bedingte Kapital der Gesellschaft um 
. ˝ erhöht. Dies entspric !ˆ Stammaktien ohne Nennwert, im Nominalwert vo, ˝ je Aktie. Für 

weitere Informationen 
   siehe Anmerkun
. Durch Beschluss der Hauptversammlung. Mai , geändert durch die Hauptversammlung am 
. Mai  zur Ermöglichung des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins, wurde das bedingte Kapital der 
Gesellschaft um. ˝ erhöht. Dies entspr !ˆ Stammaktien ohne Nennwert, im Nominalwert von 
, ˝ je Aktie. Die bedingte Kapitalerhöhung kann nur durch die Ausübung von Aktienoptionen unter 
dem Aktienoptionspla erfolgen, wobei jede ausgegebene Aktienoption für eine Aktie ausübbar 
ist 
   siehe Anmerkun
. Die Gesellschaft hat das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien, die sie hält 
oder zurückkauft, zu bedienen, statt durch die Ausgabe von neuen Aktien das Kapital zu erhöhen. 
Im Rahmen der anderen Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, hat die Gesellschaft an Mitarbeiter der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft und an 
leitende und sonstige Mitarbeiter verbundener Unternehmen Wandelschuldverschreibungen und Bezugs-
rechte ausgegeben, die deren Inhaber zum Bezug von Vorzugsaktien, oder aufgrund der in angebo-
tenen Umwandlungsmöglichkeit von Stammaktien, berechtigen. Zu. Dezember  waren im Rahmen 
dieser Programm. Wandelschuldverschreibungen und Optionen für Vorzugsaktien mit einer durch-
schnittlich verbleibenden Laufzeit vo,ahren un.andelschuldverschreibungen und Optionen 
für Stammaktien mit einer durchschnittlich verbleibenden Laufzeit vo, Jahren ausgegeben. Im Ja 
wurdenptionen für Vorzugsaktien un..ptionen für Stammaktien unter diesen Mitarbeiter-
beteiligungsprogrammen ausgeübt 
   siehe Anmerkun
.Als Folge des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins der Gesellschaft für Stamm- und Vorzugsaktien am 
. Juni , dem die Aktionäre der Gesellschaft auf der ordentlichen Hauptversammlung vo. Mai  
zugestimmt hatten, erhöhte sich das bedingte Kapital der Gesellschaft um.˝. Zu. Dezem-
ber  betrug das für alle Programme zur Verfügung stehende bedingte Kapita. ˝, davon 
. . ˝ für den Aktienoptionspla. .˝ für de Plan un. 
. ˝ für de Plan.
Dividenden
Nach deutschem Recht ist der Bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vor-
schrifte˚˜fgestellten Jahresabschluss der Gesellschaft ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von 
Dividenden an die Aktionäre. 

249
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Sollten in zwei aufeinander folgenden Jahren nach dem Jahr, von dem an die Vorzugsaktien Anspruch 
auf Dividende haben, für Vorzugsaktien keine Dividenden beschlossen werden, erhalten die Aktionäre der 
Vorzugsaktien die gleichen Stimmrechte wie Aktionäre von Stammaktien bis zu dem Zeitpunkt, an dem die 
ausstehenden Dividenden bezahlt werden. Die Zahlung von Dividenden durch die Gesellschaft ist zusätzlich 

an Beschränkungen durch die Kreditvereinbarung gebunden 
   siehe Anmerkun
.Am. Mai  sind Barausschüttungen in Höhe von insges.ü bei einem Betrag von 
, ˝ je Vorzugsaktie und vo,˝ je Stammaktie geleistet worden.
Am. Mai  sind Barausschüttungen in Höhe von insges.ü bei einem Betrag von 
, ˝ je Vorzugsaktie und vo,˝ je Stammaktie geleistet worden.
. ERGEBNIS JE AKTIE
Die folgende Tabelle stellt eine Überleitung der Zähler und Nenner für die Ermittlung des Ergebnisses je Aktie 
vor und bei voller Verwässerung im Geschäftsj un dar: 
      20112010Zähler
  Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA entfällt)
1.071.154978.517abzüglich: Mehr-Dividenden auf Vorzugsaktien
110104 ERGEBNIS, DAS FÜR ALLE AKTIENGATTUNGEN ZUR VERFÜGUNG STEHTERGEBNIS, DAS FÜR ALLE AKTIENGATTUNGEN ZUR VERFÜGUNG STEHT
1.071.044978.413Nenner
  Durchschnittlich ausstehende Aktien:
  Stammaktien
299.012.744296.808.978Vorzugsaktien
3.961.6173.912.348Summe aller ausstehenden Aktiengattungen
302.974.361300.721.326Potenziell verwässernde Stammaktien
1.795.7431.311.042Potenziell verwässernde Vorzugsaktien
20.18435.481Summe aller ausstehenden Stammaktien bei voller Verwässerung
300.808.487298.120.020Summe aller ausstehender Vorzugsaktien bei voller Verwässerung
3.981.8013.947.829Ergebnis je Stammaktie
3,54 
3,25 
Vorzüge 
0,02 
0,03 
Ergebnis je Vorzugsaktie
3,56 
3,28 
Ergebnis je Stammaktie bei voller Verwässerung
3,51 
3,24 
Vorzüge 
0,03 
0,03 
Ergebnis je Vorzugsaktie bei voller Verwässerung
3,54 
3,27 
    ÜBERLEITUNG ERGEBNIS JE AKTIE      ÜBERLEITUNG ERGEBNIS JE AKTIE   
 VOR UND BEI VOLLER VERWÄSSERUNGVOR UND BEI VOLLER VERWÄSSERUNG
Tabelle..
in TSD US$, mit Ausnahmeder Beträge je Aktie

250
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. AKTIENOPTIONEN
Der Personalaufwand aus durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten bedienten Aktienoptionen im Jahr 
 bzw. betrug. w.. . In beiden Jahren wurden keine Personalaufwendungen 
aktiviert. Die Gesellschaft zeigt außerdem einen im Zusammenhang stehenden latenten Steuerertrag in Höhe 
vow.ü bzw.. 
Aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte Vergütungspläne
Die Gesellschaft hat zu. Dezember  ausstehende Optionen aus verschiedenen aktienbasierten 
Vergütungsplänen.
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA˙˙ (Long Term Incentive Plan˙˙) 
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft wurd. Mai  der Akti-
enoptionspla der ˘ˇ ^ ˇˆ.  geschaffen. Der Aktienoptionspla bildet zusammen mit dem 

Phantom Stock Pl, der durch Beschluss des Vorstands und des Aufsichtsrats der persönlich haftenden 
Gesellschafterin geschaffen wurde, den Long Term Incentive Plan*!. Nach dem*! wer-
den den Teilnehmern Zuteilungen gewährt, die aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom 
Stock bestehen. Im Rahmen der Zuteilung können die Teilnehmer das Wertverhältnis ihrer Zuteilung von 
Aktienoptionen zu Phantom Stock in einer Spanne zwischen:n:elbst bestimmen. Die Anzahl 
Phantom Stock, welche basierend auf dem durch den Planteilnehmer gewählten Wertverhältnis anstelle von 
Aktienoptionen begeben wird, wird durch die Bestimmung des jeweiligen beizulegenden Marktwerts (Fair-
Value) auf Basis eines Binomialmodells festgesetzt. Für diese Bestimmung des Marktwerts ist in Bezug auf 
die im Juli erfolgten Zuteilungen der auf die Hauptversammlung der Gesellschaft folgende Tag maßgebend, 
für die Zuteilungen im Dezember der erste Montag im Oktober. Zuteilungen unter de*! können über 
einen Zeitraum von fünf Jahren jeweils am letzten Montag im Juli und / oder dem ersten Montag im Dezember 
jedes Jahres gewährt werden.
Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin und verbundener Gesellschaften sowie 
Führungskräfte der Gesellschaft und bestimmter verbundener Gesellschaften sind berechtigt, an de*! 
 teilzunehmen. Für die bezugsberechtigten Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesell-
schafterin legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwick-
lung de*!. Für alle weiteren nach de*! Bezugsberechtigten übernimmt dies die persönlich 
haftende Gesellschafterin. 
Die Zuteilungen unter de*! unterliegen einer vierjährigen Wartezeit. Ausgeübt werden können 
die gewährten Zuteilungen nur dann, wenn bestimmte Erfolgsziele über einen Zeitraum von vier Jahren 
gemessen ab dem Tag der Zuteilung erreicht werden. In jedem dieser Jahre gilt das Erfolgsziel als erreicht, 
wenn sich das bereinigte Ergebnis je Stammaktie (Bereinigtes) der Gesellschaft, wie es unter de*! 
 errechnet wird, während der Wartezeit jährlich um mindeste˛ erhöht oder, falls dies nicht zutrifft, 

wenn das geometrische Mittel des Bereinigtennnerhalb der vierjährigen Wartezeit um mindeste˛ 
pro Jahr gestiegen ist. Relevant für das erste Jahr ist das Bereinigte im Jahr der Zuteilung gegenüber 
dem Bereinigtenr dem Jahr der Zuteilung. Am Ende einer jeden Wartezeit gilt, dass ein Viertel der 
Zuteilungen für jedes Jahr, in dem das Ziel vo˛ für das Bereinigticht erreicht oder übertroffen 
wird, verfällt, es sei denn das geometrische Mittel des bereinigten Ergebnisses je Stammaktie ist in den vier 
Jahren der Wartezeit um mindeste˛ pro Jahr gestiegen. Die Ausübung eines oder mehrerer Anteile einer 
Zuteilung für ein oder mehrere Jahre, in denen das Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst nach Ablauf der 
gesamten vierjährigen Wartezeit erfolgen. 

251
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
In Zusammenhang mit der Einrichtung de*! wurde eine Kapitalerhöhung von bi. ˝ beschlos-
sen, bedingt durch die Ausgabe von bi !ˆ nennwertloser Inhaber-Stammaktien mit einem Nennwert 
vo, ˝ pro Aktie. Unter de*! können bi !ˆ Aktienoptionen ausgegeben werden, von denen 
jede zum Bezug einer Stammaktie berechtigt. Davon sind bi!ˆ Aktienoptionen für Mitglieder des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin bestimmt, bi,!ˆ Aktienoptionen für Mitglieder 
der Geschäftsführungen direkter oder indirekter Tochtergesellschaften und bis zu,  Aktienoptionen für 
Führungskräfte der Gesellschaft und der Tochtergesellschaften. Die Gesellschaft kann neue Aktien ausgeben 
oder eigene Aktien gewähren, um ihre Verpflichtungen aus den Aktienoptionen zu erfüllen.
Der Ausübungspreis der Aktienoptionen, die unter de*! gewährt werden, ist der Durchschnittskurs 
der Stammaktien der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während der letzte Kalendertage 
unmittelbar vor dem Datum der Gewährung. Die unter de*! gewährten Aktienoptionen haben eine 
Laufzeit von acht Jahren, sie können jedoch erst nach einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Bei 

Aktienoptionen, die unter de*! an Bezugsberechtigte aus deewährt werden, handelt es sich 
um nicht qualifizierte Aktienoptionen gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem amerikanischen 
Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung vo. Bezugsberechtigte oder deren Erben können die 
unter de*! gewährten Optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern. 
Nach Ausübung der unter de*! gewährten Phantom Stocks stehen den Begünstigten Zahlungs-
ansprüche gegen die Gesellschaft in Euro zu. Die Zahlung pro Phantom Stock, die anstelle einer Ausgabe 
von Stammaktien vorgenommen wird, basiert auf dem Aktienkurs der Stammaktie der Gesellschaft an der 
Frankfurter Wertpapierbörse am Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine Laufzeit von fünf Jahren, 
können jedoch erst nach einer vierjährigen Wartezeit – vorbehaltlich einer anderweitigen ausdrücklichen 
Regelung im Plan – ausgeübt werden, beginnend mit dem Tag der Zuteilung. Abweichend hiervon werden 

Phantom Stock von Teilnehmern, die deSteuerrecht unterliegen, in jedem Fall im März des Jahres, das 

dem Ende der Wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
Im Laufe des Geschäftsjahre gewährte die Gesellschaft Zuteilungen nach de*!. Die Gesell-

schaft gewähr..ktienoptionen, davo.ktienoptionen an Mitglieder des Vorstands der 

˘ˇ Manageme, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, zu einem gewichteten 
durchschnittlichem Ausübungspreis vo,˝, einem gewichteten durchschnittlichem Marktwert 
von je,nd einem Gesamtmarktwert von insges., der über die vierjährige Haltedauer 
verteilt wird. Die Gesellschaft gewähr.hantom Stocks, davo Phantom Stocks an Mitglieder 
des Vorstands der ˘ˇ Manageme, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, zu einem 
Marktwert am Bewertungsstichtag von je,, ˝ und einem Gesamtmarktwert von insgesamt 
.er über die vierjährige Haltedauer verteilt wird.
Incentive Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren für das Geschäftsj berechtigt, abhängig von der Erreichung 
bestimmter Ziele eine erfolgsbezogene Vergütung zu beziehen. Die Zielvorgaben für die Vorstandsmitglie-
der werden über die Kennzahlen operative Ergebnismarge, Wachstum des Jahresüberschusses des Konzerns 
(* Wachstum) sowie an der Entwicklung des Free Cash Flow (Cash Flow vor Akquisitionen) gemessen. Alle 
Werte werden aus der Gegenüberstellung von Soll- mit Ist-Werten ermittelt. Es findet eine Unterteilung der 
Zielvorgaben in Zielsetzungen auf Konzernebene und in solche Zielsetzungen, die in einzelnen Regionen zu 

erfüllen sind, statt.

 
Die Bonuskomponente für das Berichtsja setzt sich anteilig zusammen aus einer Barzahlung (kurzfris-
tig) und aus einer aktienbasierten Vergütungskomponente (langfristig), die in bar gezahlt wird. In Abhängig-
keit von der Erreichung der jährlichen Zielvorgaben erfolgt die Barzahlung für das Ja nach Abschluss 

252
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
des Geschäftsjahrs. Die aktienbasierte erfolgsbezogene Vergütung unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, 
wobei in Sonderfällen eine kürzere Frist gelten kann. Die Höhe der Barauszahlung dieser aktienbasierten 
Vergütung richtet sich nach dem Kurswert der Stammaktie der ˘ˇ ^ ˇˆ.  bei Ausübung nach Ablauf 
der dreijährigen Wartezeit. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergütung ist der für die Mitglieder des Vor-
stands jeweils maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt.
Im Geschäftsj hat die Managemeür die Mitglieder des Vorstands einen dreijährigen erfolgs-
bezogenen Vergütungsplan für die Geschäftsj un in Form eines variablen Bonus ein-
geführt. Eine besondere Bonuskomponente für einige Vorstandsmitglieder setzt sich dabei jeweils hälftig 
aus einer Barzahlung sowie einer Vergütung zusammen, die sich an der Kursentwicklung der Stammaktien 
der Gesellschaft orientiert. Die Höhe dieser Bonuskomponente ist von der Erreichung bestimmter Erfolgs-
ziele abhängig. Die Zielvorgaben werden unter Bezug auf die Kennzahlen „Umsatzwachstum“, „operatives 
Ergebnis“, „Jahresüberschuss“ und „Cash Flow Entwicklung“ gemessen. Im Falle der jährlichen Zielerreichung 
erfolgte die Barzahlung nach Abschluss des jeweiligen Geschäftsjahrs. Die in diesen Fällen dann ebenfalls 
jährlich eingeräumte aktienbasierte Vergütung unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, die mit Ende des 
jeweiligen Geschäftsjahrs begann, in dem die Zielvorgaben erfüllt wurden, und wurde über eben diese 
Wartezeit verteilt und erfolgswirksam erfasst. Die Auszahlung dieser aktienbasierten Vergütung entspricht 
dem Kurswert der ˘ˇ ^ ˇˆ.  Stammaktie bei Ausübung z. B. am Ende der Wartezeit und erfolgt auch 
in bar. Die aktienbasierte Vergütung wird während der dreijährigen Wartezeit in jedem Geschäftsjahr neu 
bewertet, um den Zeitwert der Aktien zu. Dezember und alle im Verlauf des Geschäftsjahrs erfassten 
Wertänderungen zu berücksichtigen. 
Der Personalaufwand für die aktienbasierte Vergütung, die unter diesen Plänen angefallen ist, betrug für die 
Ja un.w...
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA Aktienoptionspla˝
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft wurd. Mai  der 
˘ˇ ^ ˇˆ.  Aktienoptionsplan (angepasster Pl) geschaffen. Dieser Plan wurd. Mai  
überarbeitet. Zur Erfüllung der aus dem Aktienoptionsplan entstehenden Bezugsrechte wurde das Grund-
kapital der Gesellschaft um bi. ˝ durch die Ausgabe von bi !ˆ Stück nennwertloser Inha-
ber- Stammaktien mit einem Nominalwert von je, ˝ bedingt erhöht. Gemäß dem angepassten Pl 
können bi !ˆ Optionen ausgegeben werden, wovon jede zum Bezug einer Stammaktie berechtigt. 
Auf die Mitglieder des Vorstands der Manageme, die persönlich haftende Gesellschafterin der Gesell-
schaft, entfallen bi!ˆ Aktienoptionen, bi!ˆ Optionen sind für die Mitglieder der Geschäfts-
führung direkt oder indirekt verbundener Unternehmen bestimmt; bi!ˆ Aktienoptionen sind für 
Führungskräfte der Gesellschaft und ihrer verbundenen Unternehmen bestimmt. Für die bezugsberechtigten 
Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gese
llschafterin legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung 
der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwicklung des angepassten Pl. Dies beinhaltet 
Beschlüsse über Anpassung und Verfall von Optionen. Für alle weiteren Bezugsberechtigten übernimmt dies 
die persönlich haftende Gesellschafterin.
Der Ausübungskurs der unter dem angepassten Pl gewährten Optionen entspricht dem durchschnitt-
lichen Schlusskurs, der für die Stammaktien der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während 
de Kalendertage unmittelbar vor dem jeweiligen Zuteilungszeitpunkt notiert wurde. Die unter dem 
angepassten Pl gewährten Optionen haben eine Laufzeit von sieben Jahren, können jedoch erst nach 
einer dreijährigen Wartezeit ausgeübt werden. Die Optionen werden ausübbar, wenn die Erfolgsziele über 
einen Zeitraum von drei Jahren ab dem Tag der Zuteilung erreicht werden. In jedem dieser Jahre gilt das 
Erfolgsziel als erreicht, wenn sich das bereinigte Ergebnis je Stammaktieer Gesellschaft, wie es unter 
dem Pl errechnet wird, während der Wartezeit jährlich um mindeste˛ erhöht; Ausgangswert ist 

253
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
dam Jahr der Zuteilung gegenüber der dem Jahr der Zuteilung. Die Kalkulation denter 
dem angepassten Pl schließt unter anderem die Kosten des Rechtsformwechsels und die Kosten der 
Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien aus. Für jede Zuteilung gilt, dass ein Drittel der zugeteilten 
Optionen für jedes Jahr, in dem das Ziel vo˛ für daicht erreicht oder übertroffen wird, verfällt. In 

den Jahren un wurden die Erfolgsziele erreicht. Die Ausübung eines oder mehrerer Anteile einer 
Zuteilung für ein oder mehrere Jahre, in denen das Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst nach Ablauf der 
gesamten dreijährigen Wartezeit erfolgen. 
Im Laufe des Jahres gewährte die Gesellschaft..ktienoptionen mit einem gewichteten durch-
schnittlichen Ausübungspreis vo,, ˝ und einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert 
voro Option. Hiervon wurden.en Vorstand der ˘ˇ Managemegegeben. 
Der Marktwert aller ausgegebenen Optionen betrug. nd wird linear über die dreijährige Warte-
zeit der Aktienoptionen, amortisiert. Mit Wirkung vom Dezember  können keine weiteren gewährten 
Optionen unter dem angepassten Pl ausgegeben werden.
Bei den unter dem angepassten Pl gewährten Optionen für bezugsberechtigte Mitglieder aus den 
delt es sich um nicht qualifizierte Aktienoptionen gemäß dem United States Internal Revenue Code 
(dem amerikanischen Bundessteuergesetz) in der Fassung vo. Bezugsberechtigte oder deren Erben 
können die unter dem Pl gewährten Optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder ander-
weitig veräußern.

Fresenius Medical Care „International“ Aktienoptionsplan˙
Unter dem Fresenius Medical Care Pl (Pla) wurden Optionen in Form von Wandelschuldver-
schreibungen im Gesamtnennbetrag von ursprünglich bi ˝ an die Mitglieder des Vorstands und 
Mitarbeiter der Gesellschaft ausgegeben, die zu einer Zeichnung von bi!ˆ stimmrechtslosen Vor-
zugsaktien berechtigten. Die Wandelschuldverschreibungen hatten ursprünglich einen Nennwert vo, ˝ 
und werden mi,˛ verzinst. Im Zusammenhang mit dem in erfolgten Aktiensplit wurde der Gesamt-
nennbetrag im selben Verhältnis angepasst, wie das gezeichnete Kapital durch die Kapitalerhöhung. Der 
Nennwert der Wandelschuldverschreibungen wurde im Zusammenhang mit dem Aktiensplit au, ˝ ange-
passt. Der Zinssatz wurde nicht geändert. Mit Ausnahme der Vorstandsmitglieder können bezugsberechtigte 
Mitarbeiter den Kauf dieser Wertpapiere durch ein Darlehen finanzieren, das dieselben Konditionen wie 
die Wandelschuldverschreibungen aufweist und durch diese gesichert wird. Die Gesellschaft hat das Recht, 
ihre Verpflichtung in Bezug auf die Wandelschuldverschreibung gegen die Verpflichtung der Mitarbeiter 
aus dem zugehörigen Darlehen aufzurechnen. Die Verpflichtungen aus den Wandelschuldverschreibungen 
und die Darlehensforderungen an die Mitarbeiter werden wie Aktienoptionen betrachtet und schlagen 
sich daher nicht im Konzernabschluss nieder. Die Aktienoptionen haben eine Laufzeit von zehn Jahren und 

können frühestens nach Ablauf von zwei, drei oder vier Jahren nach Ausgabedatum ausgeübt werden. Der 
Personalaufwand aus den unter diesem Plan gewährten Optionen wird linear über die jeweilige Wartezeit 
verteilt. Die an Vorstandsmitglieder gewährten Wandelschuldverschreibungen, die nicht durch ein Darlehen 

der Gesellschaft finanziert wurden, werden in der Bilanz als Verbindlichkeit ausgewiesen.
Nach Gewährung des Bezugsrechts hatten die begünstigten Personen das Recht, zwischen Aktienoptionen 
mit einem Kursziel oder Aktienoptionen ohne Kursziel auszuwählen. Der Wandlungspreis für die Aktienop-
tionen, die einem Kursziel unterliegen, entspricht dem Kurs der Vorzugsaktien zum Zeitpunkt, zu dem die 
Kurssteigerung des Aktienkurses gegenüber dem Basisprei
s erstmalig mindeste˛ beträgt. Der Basispreis 
wird durch den Durchschnittskurs der Vorzugsaktien während de Handelstage vor dem Ausgabetag 
bestimmt. Im Falle der Wahl von Aktienoptionen ohne Kursziel erhalten die bezugsberechtigten Personen 
 ˛ weniger Wandelschuldverschreibungen als bei der Wahl von Aktienoptionen mit einem Kursziel. Der 
Wandlungspreis von Aktienoptionen ohne Kursziel ents
pricht dem Basispreis. Jede Aktienoption berechtigt 

254
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
den Inhaber, nach Zahlung des entsprechenden Wandlungspreises eine Vorzugsaktie zu erwerben. Seit 
Mai  können aus dem Pl keine Aktienoptionen mehr ausgegeben werden. Nach dem Ja 
wurden keine Aktienoptionen unter dem Pl gewährt.
Weitere Aktienoptionspläne
Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft. Mai  wurden die verblie-
benen bedingten Kapitalien aus dem Mitarbeiterbeteiligungsprogramm aus dem Ja und dem Akti-
enoptionsprogramm aus dem Ja aufgehoben. Beide Pläne sind ausgelaufen. Aus ihnen können keine 
Wandelschuldverschreibungen mehr gewandelt oder Aktienoptionen mehr ausgeübt werden.
Zu. Dezember  hielten die Mitglieder des Vorstands der Manageme, der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der ˘ˇ ^ ˇˆ. .ktienoptionen auf Stammaktien. Mitarbeiter der Gesell-
schaft hielte..ktienoptionen auf Stamm- un. Aktienoptionen auf Vorzugsaktien aus den 
verschiedenen aktienbasierten Vergütungsplänen der Gesellschaft. 

Zu. Dezember  hielten die Mitglieder des Vorstands der Manageme, der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der ˘ˇ ^ ˇˆ.  Phantom Stocks. Mitarbeiter der Gesellschaft hielte. 
Phantom Stocks aus dem Phantom Stock Pl. 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen. Dezember  im Ver-
gleich zu. Dezember:
    Optionen 
in TSDGewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis
 in € in US$
Aktienoptionen für Stammaktien
       STAND AM 31. DEZEMBER 2010STAND AM 31. DEZEMBER 2010
 12.15233,7843,71gewährt
 1.94752,4567,87ausgeübt 
 1.88630,8739,94verfallen
 18834,9345,20 STAND AM 31. DEZEMBER 2011STAND AM 31. DEZEMBER 2011
 12.02537,2448,18Aktienoptionen für Vorzugsaktien
       STAND AM 31. DEZEMBER 2010STAND AM 31. DEZEMBER 2010
 5919,1924,83ausgeübt
 922,5229,14verfallen
 118,2123,56 STAND AM 31. DEZEMBER 2011STAND AM 31. DEZEMBER 2011
 4918,6424,12    ÜBERLEITUNG DER AUSSTEHENDEN AKTIENOPTIONEN      ÜBERLEITUNG DER AUSSTEHENDEN AKTIENOPTIONEN   
 Tabelle..

2555.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen für Stamm- 
und Vorzugsaktien zu. Dezember:
Am. Dezember  bestand in Summe über alle Pläne ein unrealisierter Personalaufwand in Höhe von 
. ür Aktienoptionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Auf-
wand über einen gewichteten durchschnittlichen Zeitraum vo,ahren anfällt.
Im Ja un flossen der Gesellschaft w. lüssige Mittel aus der Ausübung 
von Aktienoptionen zu 
   siehe Anmerkun
. Der innere Wert der ausgeübten Optionen im Ja betrug 
. m Vergleic. m Ja. Ei
ne im Zusammenhang stehende Steuergutschrift in Höhe 
vo.w.ür das Ja bzw. wird von der Gesellschaft ausgewiesen.
       Anzahl derOptionen in TSDDurchschnittliche 
verbleibende ver-
tragliche Laufzeit 
in Jahren
Durchschnittlicher Ausübungspreis
 in € in US$
Kumulierter innerer Wert
 in € in US$
Optionen
      für Vorzugsaktien
 49 
2,80  
18,64  
24,11  
1.189  
1.538  
für Stammaktien
 4.767 
2,79  
30,57  
39,56  
104.520  
135.238  
    OPTIONEN MIT ERFÜLLTER WARTEZEIT UND AUSÜBBARE OPTIONEN      OPTIONEN MIT ERFÜLLTER WARTEZEIT UND AUSÜBBARE OPTIONEN   
 Tabelle..

256
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Marktwertinformationen
Die Gesellschaft wendet für die Schätzung der Marktwerte der nach deˆnd dem Pl 
gewährten Optionen ein Binomialmodell an. Optionsbewertungsmodelle verlangen die Berücksichtigung 
von subjektiven Annahmen einschließlich der erwartet
en Aktienkursvolatilität. Die Annahmen der Gesell-
schaft beruhen auf Erfahrungen aus der Vergangenheit sowie auf Marktentwicklungen und Erfahrungen 
anderer Unternehmen ähnlicher Größe und vergleichbarer Industriezweige. Die erwartete Volatilität basiert 
auf historischen Volatilitäten der Aktie der Gesellschaft. Zur Berücksichtigung einer erwarteten frühzeitigen 

Ausübung wurde eine frühzeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit angenommen, sobald der 

Aktienkurs eine Kursschwelle vo˛ des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen der Gesellschaft 
haben Eigenschaften, die wesentlich von den Eigensch
aften gehandelter Optionen abweichen. Veränderun-
gen in den subjektiven Annahmen können sich wesentlich auf den Marktwert der Optionen auswirken. Die 
Annahmen für die Schätzung der Marktwerte der Optionen in den Jahren un lauteten wie folgt:
. ERTRAGSTEUERN
Das Ergebnis vor Ertragsteuern ist den folgenden geographischen Regionen zuzuordnen:
      20112010Erwartete Dividendenrendite 
in %
1,621,98Risikoloser Zinssatz 
in %
2,552,28Erwartete Volatilität 
in %
22,2222,92Erwartete Laufzeit der Optionen 
in Jahren
87gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis 
in €
52,45  
42,71  
gewichteter durchschnittlicher Aktienkurs zum Ausgabetag 
in US$
67,87  
57,07  
    GEWICHTETE DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN      GEWICHTETE DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN   
 Tabelle..
      20112010Deutschland
344.267  
303.954  
USA
1.122.800  
1.084.756  
Sonstige
311.292  
255.031  
 GESAMTGESAMT
1.778.359  1.643.741      ZUSAMMENSETZUNG DES ERGEBNISSES VOR ERTRAGSTEUERN      ZUSAMMENSETZUNG DES ERGEBNISSES VOR ERTRAGSTEUERN   
 Tabelle..
in TSD US$
257
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die Steueraufwendungen (-erträge) für die Ja un setzen sich wie folgt zusammen: 
Im Geschäftsj un unterlag die Gesellschaft einem Körperschaftsteuersatz vo ˛ zuzüglich 
des Solidaritätszuschlags in Höhe vo,˛ der Körperschaftsteuerbelastung. Der Gewerbesteuersatz betrug 
,˛ bzw.˛ für das Geschäftsj bzw..
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steueraufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand 
gezeigt. Die Berechnung des erwarteten Steueraufwandes erfolgt durch Anwendung des deutschen Kör-
perschaftsteuersatzes (einschließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven Gewerbesteuersatzes auf 
das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz beträg˛ bzw. 

,˛ für das Geschäftsj bzw.. 
      20112010Laufende Steuern
  Deutschland
67.484  
100.635  
USA
278.634  
355.739  
Sonstige
106.087  
101.206  
 GESAMT GESAMT 
(LAUFENDE STEUERNLAUFENDE STEUERN
)452.205  557.580  Latente Steuern
  Deutschland
14.565  
(16.479) 
 USA
139.282  
52.648  
Sonstige
(4.955)
(15.404)
 GESAMT GESAMT 
(LATENTE STEUERNLATENTE STEUERN
)148.892  20.765   GESAMTGESAMT
601.097  578.345      ZUSAMMENSETZUNG DES ERTRAGSTEUERAUFWANDES    ZUSAMMENSETZUNG DES ERTRAGSTEUERAUFWANDES 
(-ERTRAGES-ERTRAGES
)       Tabelle..
in TSD US$      20112010Erwarteter Steueraufwand
506.121  
471.836  
Steuerfreie Erträge
(38.926)
(24.088)
Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
(6.883)
(550)
Steuersatzunterschiede
140.079  
118.495  
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
4.536  
6.934  
Steuern für Vorjahre
144  
11.994  
Veränderungen von Wertberichtigungen
5.544  
(2.259)
Ergebnisanteil anderer Gesellschafter
(31.300)
(26.870)
Sonstiges
21.782  
22.853  
 ERTRAGSTEUERNERTRAGSTEUERN
601.097  578.345   EFFEKTIVER STEUERSATZEFFEKTIVER STEUERSATZ
33,8%35,2%    ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN      ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN   
 ZUM TATSÄCHLICHEN ERTRAGSTEUERAUFWANDZUM TATSÄCHLICHEN ERTRAGSTEUERAUFWAND
Tabelle..
in TSD US$
258
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Der steuerliche Effekt aus zeitlichen Unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten Steuern führen, 
ergibt sich zu. Dezember un wie folgt: 
Die Wertberichtigungen stiegen umm Ja und umm Ja.
       20112010Aktive latente Steuern
  Forderungen
5.943  
28.538  
Vorräte
42.824  
35.172  
Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
70.652  
79.244  
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
265.624  
257.957  
Pensionsverpﬂ ichtungen
87.248  
52.773  
Verlustvorträge, vortragsfähige Steuergutschriften und Zinsvorträge
91.402  
93.165  
Derivative Finanzinstrumente
60.056  
60.199  
Personalaufwand aus Aktienoptionen
24.191  
24.112  
Sonstige
12.586  
12.626  
 AKTIVE LATENTE STEUERN AKTIVE LATENTE STEUERN 
(BRUTTOBRUTTO
)660.526  643.786  Abzüglich: Wertberichtigung
(80.418)
(71.799)
 AKTIVE LATENTE STEUERN AKTIVE LATENTE STEUERN 
(NETTONETTO
)580.108  571.987  Passive latente Steuern
  Forderungen
25.937  
12.549  
Vorräte
10.899  
7.730  
Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
616.430  
522.907  
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
24.582  
32.747  
Sonstige
103.107  
81.969  
 PASSIVE LATENTE STEUERNPASSIVE LATENTE STEUERN
780.955  657.902   GESAMTE PASSIVE LATENTE STEUERN GESAMTE PASSIVE LATENTE STEUERN 
(NETTONETTO
)(200.847)
(85.915)
    BILANZIERTE AKTIVE UND PASSIVE LATENTE STEUERN      BILANZIERTE AKTIVE UND PASSIVE LATENTE STEUERN   
 NACH SACHVERHALTENNACH SACHVERHALTEN
Tabelle..
in TSD US$
2595.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die Verfallbarkeit der steuerlichen Verlustvorträge stellt sich wie folgt dar: 
Grundlage für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuern ist die Einschätzung der Wahrscheinlich-
keit, dass aktive latente Steuern in Zukunft tatsächlich realisierbar sind bzw. passive latente Steuern sich in 
Zukunft umkehren. Die Realisierung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung eines steuerpflichtigen 

Gewinns in den Perioden ab, in denen sich die zeitlichen Unterschiede zwischen Handels- und Steuerbilanz 
umkehren. Hierbei werden die Umkehrung bestehender passiver latenter Steuern und der erwartete zukünf-
tige steuerpflichtige Gewinn berücksichtigt. Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn früherer Jahre 
und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen Gewinn für die Perioden, in denen die aktiven latenten 
Steuern zu Steuerentlastungen führen, hält es die Gesellschaft für wahrscheinlich, dass die zu. Dezem-

be ausgewiesenen aktiven latenten Steuern genutzt werden können.
Die Gesellschaft berücksichtigt Ertragsteuern für Ergebnisse ausländischer verbundener Unternehmen, wel-
che nicht reinvestiert werden. Zu. Dezember  passivierte die Gesellschaft latente Steuern in Höhe 
vof Gewinne, welche voraussichtlich in und den folgenden Jahren ausgeschüttet wer-
den. Gewinne bei ausländischen Tochtergesellschaften in Höhe von et.urden nicht in die 
Berechnung einbezogen, weil diese Gewinne dauerhaft investiert bleiben sollen. Auf diese Gewinne könnten 
weitere Steuern anfallen, wenn sie entweder ausgeschüttet oder als ausgeschüttet betrachtet werden; die 
Berechnung solcher zusätzlichen Steuern wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden. 
Diese Steuern würden überwiegend aus ausländischer Quellensteuer auf Dividenden von ausländischen 
Tochtergesellschaften und der deutschen Einkommensteuer von unge,˛ auf alle Dividenden und 
Veräußerungsgewinne bestehen.
Die ˘ˇ ^ ˇˆ.  und ihre Tochtergesellschaften sind Gegenstand regelmäßiger steuerlicher Betriebsprü-
fungen in Deutschland und in de, sowie laufender steuerlicher Betriebsprüfungen in anderen Ländern.
In Deutschland sind die Steuerjai gegenwärtig in der Prüfung durch die Steuerbehörden. 
Die Gesellschaft hat die sich bisher aus dieser Betriebsprüfung ergebenden zusätzlichen Aufwendungen im 

Konzernabschluss berücksichtigt. Alle vorgeschlagenen Anpassungen werden als immateriell eingestuft. Im 

vierten Quartal des Jahres begann die steuerliche Betriebsprüfung für die Ja bi. Die Jahre 

 un sind steuerlich noch nicht geprüft. 
Die ˘^ ˇˆ.  hat im Steuerja eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesell-
schaften vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jan der für die Ja 
un durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deut-
schen Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörde anzufechten. Im Januar  
wurde ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt. Der zusätzliche Steuerertrag aus diesem Sachverhalt 
wurde im Konzer erfasst.
      2012201320142015201620172018201920202021
unddanach
Unbe-grenzt 
vortrags-
fähigGesamt24.916  
14.363  
22.917  
18.527  
41.705  
19.262  
17.872  
13.167  
5.049  
4.746  
111.705  
294.229      VORTRAGSFÄHIGKEIT BESTEHENDER VERLUSTVORTRÄGE      VORTRAGSFÄHIGKEIT BESTEHENDER VERLUSTVORTRÄGE   
 Tabelle..
in TSD US$
260
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
In deie Gesellschaft gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care 
Holdings, In˘ˇ˚ in den Steuererklärungen für Vorjahre der ˘ˇ˚ geltend gemachten zivilrechtlichen 
Vergleichszahlungen durch den Internal Revenue Servic!"nträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund 
der von der Gesellschaft mit dem !"eschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im Sep-
tember  eine Teilerstattung in Höhe von. +, einschließlich Zinsen, erhalten und sich das Recht 
bewahrt, die Erstattung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor deGerichten 
weiter zu verfolgen. Am. Dezember  hat die Gesellschaft in dem Verfahren ˘ˇ˚ vs. United States bei 
deBezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige Erstattung eingereicht. 
Das Gericht lehnte den beiderseitigen Antrag auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab und der Rechts-

streit wird vor Gericht weitergeführt.
Die steuerliche Betriebsprüfung der ˘ˇ˚ durch den !"ür die Jai ist abgeschlossen. Im 
Hinblick auf die Betriebsprüfung der Ja un, hat die Gesellschaft. Januar  mit dem 
!"ine Vereinbarung über deren Beendigung geschlossen. Diese Vereinbarung enthält die vollständige 
Anerkennung der geltend gemachten Abzüge für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 

Prüfungszeitraum. Die Vereinbarung bestätigt einen Widerruf durch den !"m Dezember in Bezug auf 

die im ursprünglichen Prüfungsbericht für die Ja un vo. November  enthaltene Nicht-

anerkennung von Abzügen in Zusammenhang mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen Kapital. Die 
Gesellschaft hat für die Jai ebenfalls gegen die Nichtanerkennung der geltend gemachten 
Aufwendungen in Zusammenhang mit dem konzerninternem genussrechtsähnlichen Kapital Einspruch ein-

gelegt. Obwohl der Einspruch immer noch nicht abschließend im !"erufungsverfahren geklärt ist, hat der 
!"ie Gesellschaft informiert, dass er von seiner Position der Nichtanerkennung der Aufwendungen absieht 
und entsprechend den Aufwand in Zusammenhang mit dem konzerninternem genussrechtsähnlichen Kapital 
für die Jai anerkennen wird. Im Rahmen der Steuerprüfung für die Ja bi schlug 
der !"dere Anpassungen vor, welche im Konzernabschluss Berücksichtigung fanden.
Die steuerliche Betriebsprüfung der ˘ˇ˚ durch den !"ür die Ja bi steht in deoch aus. 
Außerdem werden in einigen-Bundesstaaten steuerliche Betriebsprüfungen durchgeführt, während in 
andereBundesstaaten die steuerliche Betriebsprüfung für verschiedene Jahre noch aussteht. Alle bisher 
bekannten Ergebnisse wurden im Konzernabschluss berücksichtigt. 
Neben Deutschland und deinden weltweit länderspezifische steuerliche Betriebsprüfungen von Toch-
tergesellschaften der ˘ˇ ^ ˇˆ.  statt. Die Gesellschaft schätzt die Auswirkungen dieser steuerlichen 

Betriebsprüfungen auf den Konzernabschluss als nicht wesentlich ein. 

 
261
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anfangs- und Endwerte unsicherer Steuervorteile:
Zu. Dezember  bestehende unsichere Steuervorteile in Höhe vo.ürden bei ihrem Ansatz 
den effektiven Steuersatz beeinflussen. Als Ergebnis der oben beschriebenen Vergleichsvereinbarung für 
 hat die Gesellschaft die unsicheren Steuervorteile zu. Dezember  um.duziert Ein 
Teil dieses Betrages wurde in als zusätzlicher Steuerertrag erfasst. Die Gesellschaft schätzt, dass sich 
die unsicheren Steuervorteile zum. Dezember  um ca.. + wegen erwarteter Einigungen mit 
Steuerbehörden reduzieren. Die Gesellschaft ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage, den Zeitpunkt 

oder die Größenordnung von Veränderungen der anderen Positionen der unsicheren Steuervorteile zu 
prognostizieren.
Im Geschäftsj erfasste die Gesellschaft Aufwendungen in Höhe vo.ür Zinsen und sonstige 
Zuschläge. Zu. Dezember  hatte die Gesellschaft Rückstellungen in Höhe vo. ür derartige 
Zinsen und sonstige Zuschläge gebildet.
. OPERATIVES LEASING
Die Gesellschaft mietet Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und Einrichtungen im Rahmen verschie-

dener Miet- und Leasing-Verträge, die zu unterschiedlichen Terminen bi auslaufen. In den Jahren 

un betrugen die Aufwendungen hierfü.w... Für Informationen zu Miet- und 

Leasing- Verträgen mit verbundenen Unternehmen 
   siehe Anmerkuna
.Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren Miet- und Leasingverträgen für die fünf Jahre 
nach de. Dezember und danach betragen:
      20112010 STAND AM 1. JANUAR 2011STAND AM 1. JANUAR 2011
375.900410.016Anstieg unsicherer Steuervorteile Vorjahre
24.04612.782Rückgang unsicherer Steuervorteile Vorjahre
(24.897)
(11.429)
Anstieg unsicherer Steuervorteile laufendes Jahr
16.15713.588Veränderung auf Grund von Einigung mit Finanzbehörden
(217.484)
(34.410)
Verminderung wegen Verjährung
(3.100)
(129)
Währungsumrechnung
14.207(14.518)
 STAND AM 31. DEZEMBER 2011STAND AM 31. DEZEMBER 2011
184.829375.900    UNSICHERE STEUERVORTEILE    UNSICHERE STEUERVORTEILE 
(OHNE ZINSENOHNE ZINSEN
)       Tabelle..
in TSD US$      20122013201420152016FolgejahreGesamt
Zukünftige
Mindestmietzahlungen
510.891453.324389.469335.328278.781739.2342.707.027    ZUKÜNFTIGE MINDESTMIETZAHLUNGEN      ZUKÜNFTIGE MINDESTMIETZAHLUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US$
262
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. RECHTLICHE VERFAHREN
Die ˘ˇ ^ ˇˆ.  ist regelmäßig in zahlreiche Klagen, Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbe-
hördliche Prüfungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von Produkten im 
Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden werden so
lche rechtlichen Angelegenheiten beschrieben, die 
die Gesellschaft derzeit als wesentlich erachtet. Für diejenigen der im Folgenden beschriebenen rechtlichen 
Angelegenheiten, von denen die Gesellschaft annimmt, dass ein Schaden zum einen vernünftigerweise 
möglich und zum anderen bestimmbar ist, wird eine Schätzung des möglichen Schadens oder der Rahmen 
des Schadensrisikos angegeben. Für die übrigen, der im Folgenden beschriebenen Angelegenheiten erachtet 
die Gesellschaft die Wahrscheinlichkeit des Schadenseintritts als gering und / oder kann der Schaden oder 
der Rahmen des möglichen Schadens vernünftigerweise nicht zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden. Der 
genaue Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen Rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vor-
hergesagt werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der Einschätzung der Gesellschaft abwei-
chen. Die Gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in anhängigen Rechtsangelegenheiten 
geltend gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. Dennoch 
ist es möglich, dass die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher 
Angelegenheiten erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf 
ihre Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Zivilrechtsstreitigkeiten
Die Gesellschaft wurde ursprünglich als Ergebnis einer Reihe von Transaktionen in Übereinstimmung mit 
der Fusionsvereinbarung und dem Reorganisationsplan voFebruar  zwischen <.". Grace & Co. und 
Fresenius  (vormals: Freseniu) gegründet (der Zusammenschluss). Zum Zeitpunkt des Zusammenschlus-
ses hatte und hat noch heute eine Tochtergesellschaft der <.". Grace & Co., die <.". Grace & Co.-Conn., 
erhebliche Verbindlichkeiten aus Rechtsverfahren im Zusammenhang mit Produzentenhaftung (einschließ-
lich Asbestansprüchen), Steuerverbindlichkeiten für die Zeit vor dem Zusammenschluss und weitere Ver-
bindlichkeiten, die nicht mit der National Medical Care, In$ˇn Verbindung stehen, welche vor dem 
Zusammenschluss das Dialysegeschäft von <.". Grace & Co. betrieb. Im Zusammenhang mit dem Zusammen-
schluss hatte sich <.". Grace & Co.-Conn. verpflichtet, die Gesellschaft, Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
˘ˇ˚ und $ˇ von allen Verpflichtungen der <.". Grace & Co. freizustellen, die sich auf Ereignisse vor oder 
nach dem Zusammenschluss beziehen mit Ausnahme von Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit dem 

Geschäftsbetrieb der $ˇ stehen. Am. April  beantragten <.". Grace & Co. und einige ihrer Tochterge-

sellschaften die Reorganisation nach „Chapter deerikanischen Konkursrechts“ (das Grace Chapter 

-Insolvenzverfahren).
Vor und nach Beginn des Grace Chapte-Insolvenzverfahrens wurde gegen <.". Grace & Co. und ˘ˇ˚ 
Sammelklage erhoben, sowohl von Klägern, die sich als Gläubiger von <.". Grace & Co.-Conn. ausgeben, als 
auch von Asbest-Gläubigerausschüssen des Grace Chapte-Insolvenzverfahrens. Dabei wird im Wesentli-
chen behauptet, dass der Zusammenschluss eine betrügerische Übertragung gewesen sei, gegen das Gesetz 
gegen betrügerische Transfers verstoße und eine Verschwörung darstelle. Alle Verfahren dieser Art wurden 
entweder zunächst ausgesetzt und an das-Bezirksgericht überwiesen oder sind beim-Bezirksgericht 
als Teil des Grace Chapte-Insolvenzverfahrens anhängig.
Im Jaie Gesellschaft eine Vereinbarung in Bezug auf die im Rahmen des Grace Chapte-Insol-
venzverfahrens anhängigen Angelegenheiten geschlossen. Die Vereinbarung regelt alle Ansprüche gegen 
die Gesellschaft im Hinblick auf den Vorwurf der betrügerischen Übertragung sowie steuerliche und andere 
Ansprüche gegen die Gesellschaft. Gemäß den ergänzten Regelungen der Vergleichsvereinbarung werden die 
Behauptung der betrügerischen Übertragung und andere von den Asbestklägern erhobene Behauptungen 

263
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
öffentlich fallen gelassen, und die Gesellschaft wird Schutz vor allen vorhandenen und allen potenziellen 
künftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit <.". Grace & Co. erhalten, einschließlich solcher aus betrüge-
rischer Übertragung und aus Asbestansprüchen sowie Freistellungen von Einkommensteuerforderungen, 
die sich auf die bei der Bestätigung des <.". Grace & Co. Reorganisations- und Sanierungsplans nicht zur 

$ˇ gehörenden Mitglieder der steuerlichen Organschaft <.". Grace & Co. beziehen. Nachdem der <.". 
Grace & Co. Reorganisations- und Sanierungsplan bestätigt worden ist, wird die Gesellschaft gemäß der Ver-
gleichsvereinbarung insges. hne Zinsen an die <.". Grace & Co.-Konkursmasse bzw. an eine 
andere vom Gericht festgelegte Stelle zahlen. Es wurden keine Schuldanerkenntnisse erklärt, und es werden 
keine Schuldanerkenntnisse erklärt werden. Die Vergleichsvereinbarung wurde voBezirksgericht geneh-
migt. Im Januar und Februar  hat daKonkursgericht die Bestätigung des Gesamtreorganisations- und 
Sanierungsplans angeordnet und diese Bestätigungsanordnungen wurden von deBezirksgericht am 
. Janu bestätigt. 
Nach dem Zusammenschluss war <.". Grace & Co. in einer mehrstufigen Transaktion im Zusammenhang mit 
der Sealed Air Corporation (Sealed Air, früher bekannt als Grace Holding, Inc.) involviert. Die Gesellschaft 
befindet sich in einem Rechtsstreit mit Sealed Air, um ihren Anspruch auf Entschädigung durch Sealed Air 
für alle Verluste und Aufwendungen der Gesellschaft in Verbindung mit Steuerverbindlichkeiten vor dem 
Zusammenschluss und im Zusammenhang mit anderen Ansprüchen aus dem Zusammenschluss geltend zu 
machen. Gemäß der Vergleichsvereinbarung wird dieser Rechtsstreit bei endgültiger Bestätigung eines Sanie-
rungsplans, der den Bedingungen der Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft in Verbindung mit dem 
Rechtsstreit gerecht wird, öffentlich fallen gelassen.
Am. April  hat ˘ˇ˚ eine Feststellungsklage (Fresenius Inc., et al., v. Baxter International, Inc., 
et al.) mit der Geschäftsnr.eimBundesbezirksgericht für Nordkalifornien eingereicht, mit der 
gerichtlich festgestellt werden soll, dass ˘ˇ˚ keine Patente der Firma Baxter International, Inc., ihrer Toch-
tergesellschaften oder ihrer verbundenen Unternehmen (Baxter) verletzt, dass die Patente ungültig sind und 
dass Baxter kein Recht und keine Befugnis hat, ˘ˇ˚ wegen der angeblichen Verletzung von Patenten der 
Firma Baxter eine Klage anzudrohen oder einen Prozess gegen ˘ˇ˚ zu führen. Allgemein betreffen die gel-
tend gemachten Patente die Verwendung von Touchscreen-Schnittstellen für Hämodialysegeräte. Baxter hat 
Widerklage gegen ˘ˇ˚ auf Schadensersatz in Höhe von über. nd auf Erlass einer einstweiligen 
Verfügung erhoben und behauptet, dass ˘ˇ˚ vorsätzlich die Baxter-Patente verletzte. Am. Juli  hatte 
das Gericht der Klage von ˘ˇ˚ durch Geschworenenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
Baxter-Patente offensichtlich ungültig und / oder angesichts des Stands der Technik dispositiv sind. 
Am. Februar  hat das Gericht dem Antrag von Baxter, das zugunsten von ˘ˇ˚ ergangene Urteil 
aufzuheben, stattgegeben, die Patente wieder in Kraft gesetzt und deren Verletzung festgestellt. In Folge 
einer im Rahmen des Verfahrens im Hinblick auf Schadensersatz erfolgten Verhandlung hat das Gericht am 
. November  Baxter durch Geschworenenurteil erkannt. AmApril  hat das Gericht 
Baxters Antrag auf ein neues Verfahren abgelehnt. Für den seit de. November  fortgesetzten Verkauf 
der mit Touchscreens ausgerüsteten ˘ˇ˚-Hämodialysegeetzte das Gericht die Zahlung einer 
Lizenzgebühr an Baxter in Höhe vo ˛ des Verkaufspreises sowie für zugehörige Einwegartikel, Ersatzteile 
und Wartung in Höhe vo˛ des Verkaufspreises fest und untersagte den Verkauf des Gerätsem 
. Januar . Die Gesellschaft hat gegen die Entscheidung des Gerichts bei deBundesberufungsgericht 
Rechtsmittel eingelegt. Die Gesellschaft hat im Oktober  die Durchführung konstruktiver Veränderun-
gen an dem Gegeschlossen, die das Risiko weiterer, auf der ursprünglichen bezirksgerichtli-
chen Entscheidung basierender Ansprüche auf Lizenzzahlungen beseitigen. Am. Septembe hob das 
Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts auf und stellte die Unwirksamkeit der behaupteten 
Ansprüche hinsichtlich zwei der drei strittigen Patente fest. Hinsichtlich des dritten Patents bestätigte das 
Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts, jedoch hob es die Untersagung des Verkaufs und die 

264
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Zubilligung von Schadensersatz auf. Diese Streitpunkte wurden zur nochmaligen Überprüfung im Lichte der 
Entscheidung über die Unwirksamkeit der meisten Ansprüche an das Bezirksgericht zurückverwiesen. Dem-
zufolge besteht für ˘ˇ˚ kein Erfordernis mehr, Zahlungen auf das gerichtlich anerkannte Treuhandkonto 
zu leisten, das zur Hinterlegung der durch das Bezirksgericht angeordneten Lizenzgebühren eingerichtet 

worden war. Es wurde ein Betrag vo. f dem Treuhandkonto hinterlegt. In einem parallelen 
erneuten Prüfungsverfahren (Re-examination) bezüglich des letzten noch gegenständlichen Patents haben 

dant- und Marken*ˆnd daoard of Patent Appeals and Interferences (Beschwerde-
kammer) dieses Baxter-Patent für unwirksam erklärt. Baxter legte beim-Bundesberufungsgericht Berufung 
gegen die Entscheidung des Boards ein.
Am. Oktober  haben Baxter und die Deka Products Limited Partnership (Deka) bei deBundesbe-
zirksgericht für Ost-Texas eine Klage mit der Bezeichnung Baxter Healthcare Corporation and # Products 
Limited Partnership v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc. d / b / a Fresenius Medical Care North America 
and Freseniu, Inc., Geschäftsnr. ˇ`ƒ< eingereicht, die im weiteren Verlauf an den Gerichtsbezirk 
Nordkalifornien übertragen wurde. In der Klageschrift wurde behauptet, der Liberty
TM Cycler der ˘ˇ˚ 
verletze neun von Baxter gehaltene oder an Baxter 
lizenzierte Patente. Während und nach dem Beweisver-
fahren (Discovery) wurden sieben der geltend gemachten Patente als Klagegegenstand fallengelassen. Zum 

Abschluss der VerhandlunJuli hat die Jury in einem Urteil zugunsten von ˘ˇ˚ befunden, dass 

der Liberty
TM Cycler keine der geltend gemachten Ansprüche aus den Baxter Patenten verletzt. Das Bezirks-
gericht hat den Antrag von Baxter, die Juryentscheidung aufzuheben, abgelehnt und Baxter hat gegen die 
Entscheidung der Jury sowie das daraus folgende Urteil beimBundesberufungsgericht Berufung einge-
legt. Am. Februar  bestätigte daBundesberufungsgericht das Urteil des Bezirksgerichts, wonach 
keine Patentverletzung vorliegt.
Sonstige Rechtsstreitigkeiten und potenzielle Risiken
Renal Care Group, In"ie von dem Unternehme erworben wurde, ist als Beklagte in einer 
Klage mit der Bezeichnung Indiana State District Council of Laborers and Hod Carriers Pension Fund v. Gary 

Brukardt et al. benannt, die ursprüngli. September  beim Chancery Court für den Bundesstaat 
Tennessee, Zwanzigster Gerichtsbezirk in Nashville eingereicht wurde. In Folge der Klageabweisung durch 
das erstinstanzliche Gericht, der Einlegung der teilweisen Berufung durch den Kläger sowie der teilweisen 
Aufhebung durch das Berufungsgericht, hat der Klagegegenstand den Anspruch einer Sammelklage im 
Namen der ehemaligen Aktionäre von "ˇnd ist auf Schadensersatz ausschließlich gegen einzelne frühere 
Mitglieder des Board of Directors von "ˇerichtet. Die jeweiligen Beklagten könnten jedoch Ansprüche auf 
Freistellung und Aufwandsentschädigung gegenüber der Gesellschaft haben. Die Gesellschaft rechnet damit, 
dass sie das Verfahren, welches zur Verhandlung bei dem Chancery Court fortgeführt wird, als Beklagte 
fortsetzen wird, und geht davon aus, dass die Beklagten obsiegen werden.
Am. Juli  hat diStaatsanwaltschaft, resultierend aus einem im Ja begonnenen Ermittlungs-
verfahren, eine Zivilklage gegen Renal Care Group, Inc., ihre Tochtergesellschaft "ˇpply Company und 
˘ˇ˚ in ihrer Eigenschaft als aktuelle Muttergesellschaft von "ˇr dem United States Bezirksgericht für 
den Eastern District von Missouri erhoben. Mit der Klage werden Schadensersatzansprüche und Strafmaß-
nahmen im Hinblick auf die Geschäftstätigkeit der Method !! Zulieferungsgesellschaft von "ˇm Ja 
vor dem Erwerb von "ˇurch ˘ˇ˚ im Ja geltend gemacht. Die Klage läuft unter United States of 
America ex. rel. Julie Williams et al. vs. Renal Care Group, Renal Care Group Supply Company undˇ˚. 
Am. August  hat das Bezirksgericht in Missouri dem Antrag der "ˇtattgegeben, gemäß dem der 
Verhandlungsort an daBezirksgericht für den „Middle District“ von Tennessee (Nashville) verlegt wird. 
Am. März  hat das Bezirksgericht Tennessee ein Urteil über ca. chadenersatz und Zinsen 
bezüglich des Klagepunktes der ungerechtfertigten Bereicherung gegen die Beklagten erlassen, aber die 
sechs in der Klageschrift geltend gemachten Klagebegehren nach dem False Claims Act insgesamt abgelehnt. 

265
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Am. Juni  erließ das Bezirksgericht im Hinblick auf einen nach dem False Claims Act geltend gemachten 
Klagepunkt ein Gesamturteil gegen "ˇber. . Am. Juni  hat die Gesellschaft Berufung beim 
erufungsgericht für den sechsten Bezirk eingelegt. Obwohl die Gesellschaft zum Ausgang des Verfah-
rens keine Zusicherungen machen kann, ist die Gesellschaft der Ansicht, dass "ˇie Leitung der Method 
!! Zulieferungsgesellschaft im Einklang mit geltendem Recht durchgeführt hat, dass eine Stattgabe der von 
den Vereinigten Staaten geltend gemachten Klagebegehren nicht zu erwarten ist, dass die Entscheidungen 
des Bezirksgerichts vo. März  un. Juni  aufgehoben werden und dass sie ihre Position im 
Verfahren am Ende durchsetzen wird.
Am. November  hat das Bundesbezirksgericht für den „Western District“ von Texas (El Paso) zwei 
Anzeigen, die zuvor versiegelt durch eine so genannte qui tam-Anzeigeerstatterin, eine frühere Angestellte 
einer dortigen Klinik der ˘ˇ˚, eingereicht worden waren, entsiegelt und deren Zustellung zugelassen. Im 
Rahmen des ersten Verfahrens wurde behauptet, ein Nephrologe habe in seiner Praxis zum Zwecke der 
Behandlung von Patienten unrechtmäßigerweise einen Assistenten beschäftigt, der hierfür nicht approbiert 
gewesen sei. Abrechnungen des Nephrologen und der ˘ˇ˚ gegenüber Medicare hätten daher gegen das 
Gesetz betreffend unberechtigte Forderungen (False Claims Act) verstoßen. Im Rahmen des zweiten Ver-
fahrens wurde behauptet, ˘ˇ˚ habe sich gegenüber der Anzeigeerstatterin unrechtmäßig verhalten, indem 
ihr Arbeitsverhältnis durch eine vom Arbeitgeber durch dessen Verhalten herbeigeführte arbeitnehmersei-
tige Kündigung beendet worden sei. Die Staatsanwaltschaft des „Western District“ of Texas lehnte es ab, 
sich in das Verfahren einzuschalten und den Vorgang im Namen der Vereinigten Staaten zu verfolgen. Am 
. März  hat das Bezirksgericht auf Grundlage einer Juryentscheidung vo. Februar  und Ent-
scheidungen des Gerichts von Rechts wegen während der Verhandlung ein endgültiges Urteil zu Gunsten 
der Beklagten in allen Klagepunkten erlassen. Die Klägerin hat beim Bezirksgericht Berufung gegen das 
Urteil eingelegt.
Am. Februar  wurde eine Anzeige eines so genannten qui tam-Anzeigeerstatters auf Basis de.. False 
Claims Acts auf Anordnung des Bundesbezirksgerichts für den Bezirk Massachusetts entsiegelt und durch 
den Anzeigeerstatter zugestellt. Die Vereinigten Staaten sind bisher nicht in das als United States ex rel. Chris 
Drennen v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc. Civ.D. Mass) geführte Verfahren eingetreten. 
Die Anzeige des Anzeigeerstatters, die im Februar  zunächst versiegelt eingereicht worden war, stützt 
sich auf die Behauptung, dass die Gesellschaft die Vergütung von Labortests auf Ferritin im Blutserum sowie 
auf Hepatitis ˜ durch staatliche Zahlstellen anstrebt und erhält, die medizinisch nicht notwendig sind oder 
nicht ordnungsgemäß von einem Arzt verordnet wurden. ˘ˇ˚ hat beantragt, die Anzeige zurückzuweisen. 
Am. März , erließ der Bundesanwalt für den Bezirk Massachusetts einen Civil Investigative Demand, der 
auf Herausgabe von Dokumenten gerichtet ist, die sich auf diejenigen Labortests beziehen, die Gegenstand 

der Anzeige des Anzeigeerstatters sind. ˘ˇ˚ kooperiert umfassend bei der Beantwortung des zusätzlichen 

Civil Investigative Demands und wird der Klage vehement entgegentreten.
Am. Juni  wurde ˘ˇ˚ eine Vorlageverfügung der Staatsanwaltschaft des Eastern District of New York 
.#.$.'.gestellt. Am. Dezember  wurde einer einzelnen Einrichtung der Gesellschaft eine Vorlagever-
fügung des Office of the Inspector Generaˆ!gestellt, welche im Wesentlichen derjenigen entsprach, 

die durch die Staatsanwaltschaft de.$.'. erlassen wurde. Diese Vorlageverfügungen sind Teil straf- und 

zivilrechtlicher Ermittlungen im Hinblick auf die Beziehungen zwischen Einzelhandelsapotheken und ambu-

lanten Dialyseeinrichtungen im Bundesstaat New York und im Hinblick auf die Vergütung von an Patienten 
mit Nierenerkrankungen im Endstadium ausgegebenen Medikamenten durch Programme staatlicher Zahl-
stellen. Eine der von der Ermittlung umfassten Angelegenheiten ist die Frage, ob Einzelhandelsapotheken 
vom New York Medicaid-Programm eine Vergütung für pharmazeutische Produkte gewährt oder erhalten 
haben, die von den Dialyseeinrichtungen als Gegenleistung für erhaltene New York Medicaid-Zahlungen zur 
Verfügung gestellt werden sollten. Die Gesellschaft kooperiert im Rahmen dieser Untersuchung.

266
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
In˘ˇ˚ in den Steuererklärungen für Vorjahre der ˘ˇ˚ geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichs-
zahlungen durch den Internal Revenue Servic!"nträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von der 
Gesellschaft mit dem !"eschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September  eine 
Teilerstattung in Höhe vo. , einschließlich Zinsen erhalten und sich das Recht bewahrt, die Erstat-
tung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor deGerichten weiter zu verfolgen. 
Am. Dezember  hat die Gesellschaft in dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, Inc. vs. United 
States bei deBezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige Erstattung 
eingereicht. Das Gericht lehnte den beiderseitigen Antrag auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab und 
der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die steuerliche Betriebsprüfung der ˘ˇ˚ durch den !"ür die Jai ist abgeschlossen. Im 
Hinblick auf die Betriebsprüfung der Ja un, hat die Gesellschaft. Januar  mit dem 
!"ine Vereinbarung über deren Beendigung geschlossen. Diese Vereinbarung enthält die vollständige 
Anerkennung der geltend gemachten Abzüge für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 
Prüfungszeitraum. Entsprechend dem Prüfungsbericht für die Ja un vo. November , 
wurden diese Abzüge ursprünglich nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat für die Jai eben-
falls gegen die Nichtanerkennung der geltend gemachten Aufwendungen in Zusammenhang mit dem kon-
zerninternen genussrechtsähnlichen Kapital Einspruch eingelegt. Obwohl der Einspruch immer noch nicht 
abschließend im !"erufungsverfahren geklärt ist, hat der !"ie Gesellschaft informiert, dass er von seiner 
Position der Nichtanerkennung der Aufwendungen absieht und entsprechend den Aufwand in Zusammen-
hang mit dem konzerninternen genussrechtsähnlichen Kapital für die Jai anerkennen wird. 

Im Rahmen der Betriebsprüfung für die Ja bi schlug der !"dere Anpassungen vor, welche 

im Konzernabschluss Berücksichtigung fanden.
Die Gesellschaft hat im Steuerja eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaften 
vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jam Rahmen der für die Ja 
un durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deut-
schen Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörden anzufechten. Im Januar  
wurde ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt. Der zusätzliche Steuerertrag aus diesem Sachverhalt 
wurde im Konzer erfasst.
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren 
und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit. Die Gesellschaft analysiert 
regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten Rechtsberatungskosten. 
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft unterliegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, strengen staat-
lichen Regulierungen und Kontrollen. Die Gesellschaft 
muss Vorschriften und Auflagen einhalten, die sich 
auf die Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und Zulieferungen, auf den Betrieb von Produkti-
onsanlagen, Labors und Dialysekliniken sowie auf den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. Die Gesellschaft 
muss ebenfalls diGesetze über das Verbot illegaler Provisionen, gegen betrügerische Zahlungsanfor-
derungen an staatliche Einrichtungen, das Stark Stat
ut sowie andeBundes- und Staatsgesetze gegen 
Betrug und Missbrauch einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen können geändert werden, 
oder Kontrollbehörden oder Gerichte können die Vorschri
ften oder geschäftliche Tätigkeiten anders auslegen 
als die Gesellschaft. In deie Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundesregierung 
und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität erlangt. 

267
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False Claims Act (betrügerische Zahlungsanforderungen), die 
dem Anzeigenden eine Beteiligung an den verhängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, sogenannte 
Whistleblower-Aktionen einzuleiten. Im Mai  wurde der Anwendungsbereich des False Claim Act erwei-
tert und enthält nun zusätzliche Schutzmaßnahmen für sogenannte Whistleblower sowie Verfahrensbestim-
mungen, die einen Whistleblower darin unterstützen, in einem Fall nach dem False Claims Act vorzugehen. 
Angesichts dieses von Regulierungen geprägten Umfeldes werden die geschäftlichen Aktivitäten und Prak-
tiken der Gesellschaft auch in Zukunft Gegenstand intensiver Überprüfungen durch Regulierungsbehörden 
und Dritte sowie von Untersuchungsverlangen, Vorlagebeschlüssen, anderen Anfragen, Rechtsansprüchen 
und Gerichtsverfahren sein, die sich auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und Regulierungen beziehen. 
Die Gesellschaft wird nicht in jedem Falle von vornherein wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen gegen 
sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistleblower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst ver-

traulich behandelt werden.
Die Gesellschaft betreibt eine große Anzahl und Vielfalt von Betriebsstätten in allen Teilen dend in 
anderen Ländern. In einem derart dezentralisierten System ist es häufig schwierig, das wünschenswerte Maß 
an Aufsicht und Kontrolle über Tausende von Mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Toch-
terunternehmen beschäftigt sind. Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle dieser Mitarbeiter 

verlässt sich die Gesellschaft auf ihre Führungsstruktur, auf ihre Regelungskompetenz und juristischen Res-
sourcen sowie auf die effektive Umsetzung ihres Programms zur Einhaltung von Verhaltensregeln. Trotzdem 
kommt es gelegentlich vor, dass die Gesellschaft feststellen muss, dass Mitarbeiter oder Vertreter absichtlich, 
sorglos oder versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das Gesetz verstoßen. Das 
rechtswidrige Verhalten solcher Mitarbeiter kann dazu führen, dass gegenüber der Gesellschaft Haftungs-
ansprüche u. a. nach dem Anti-Kickback Statut, dem Stark Statut und dem False Claims Act oder anderen 
Rechtsvorschriften und vergleichbaren Gesetze in anderen Ländern geltend gemacht werden. 
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesundheitswesens 
wegen fachlicher Fahrlässigkeit, Behandlungsfehler, 
Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs- und ähn-
licher Ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen Schadensersatzforderungen und zu erheblichen 
Anwaltskosten führen. Gegen die Gesellschaft sind auf Grund der Art ihres Geschäfts solche Prozesse geführt 
worden und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft von Zeit zu 
Zeit solche Verfahren angestrengt werden. Obwohl die Gesellschaft in angemessenem Umfang versichert 
ist, kann sie nicht garantieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschutzes immer ausreichend sein 
werden oder dass alle geltend gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abgedeckt sind. Ein erfolg-
reich durchgesetzter Schadensersatzanspruch gegen die Gesellschaft oder gegen irgendeine ihrer Tochter-
gesellschaften, der den Versicherungsschutz übersteigt, könnte eine wesentliche negative Auswirkung auf 
die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Schadensersatz-
anspruch, gleichgültig ob er berechtigt ist, kann das Ansehen und das Geschäft der Gesellschaft negativ 
beeinflussen. 
Gegen die Gesellschaft sind auch Schadensersatzansprüche erhoben und Gerichtsverfahren eingeleitet wor-
den, die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen und von der Gesellschaft erworbene oder veräußerte 
Unternehmen beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl auf den Geschäftsbetrieb als 
auch auf das Akquisitions- oder Veräußerungsgeschäft beziehen. Die Gesellschaft hat eigene Rechtsansprü-
che und Schadensersatzforderungen gestellt, wo dies angebracht war. Eine erfolgreiche Klage gegen die 
Gesellschaft oder eine ihrer Tochtergesellschaften könnte wesentliche ungünstige Auswirkungen auf die 
Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprüche, 
unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können wesentli-

che ungünstige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft haben. 

268
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten 
Zu. Dezember  hat die Gesellschaft eine Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangele-
genheiten in Höhe vovor Steuern) gebildet, die ihre Einschätzung der Ausgaben widerspiegelt, 
die im Zusammenhang mit der Verteidigung und Regelung von Steuerforderungen aus der Zeit vor dem 
Zusammenschluss, von Ansprüchen im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss sowie von Ansprüchen 
privater Versicherungen auftreten können. Die Aufwendungen aus der Vergleichsvereinbarung und den 
Vergleichen mit den Versicherungen wurden zulasten 
dieser Rückstellung gebucht. Mit Ausnahme der vor-
geschlagenen Zahlung in Höhe vo. emäß der Vergleichsvereinbarung in dem Grace Chapter 
-Insolvenzverfahren sind alle in der Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten ent-
haltenen Sachverhalte beglichen. Die Gesellschaft ist der Auffassung, dass die verbleibende Rückstellung die 
geschätzten künftigen Aufwendungen im Zusammenhang mit der fortgesetzten Verteidigung und Regelung 
dieser verbleibenden Angelegenheit angemessen widerspiegelt. Es besteht aber keine Gewähr dafür, dass die 
tatsächlichen Kosten, die der Gesellschaft entstehen, den Rückstellungsbetrag nicht überschreiten werden.
. FINANZINSTRUMENTE
Als weltweiter Anbieter von Dienstleistungen und Produkten für Menschen mit chronischem Nierenversa-
gen in mehr aländern ist die Gesellschaft einer Konzentration von Kreditrisiken ausgesetzt, die in der 
Natur der Erstattungssysteme liegt. Diese Erstattungssysteme werden vorwiegend durch die Regierungen 
der Länder bestimmt, in denen die Gesellschaft operiert. Änderungen der Erstattungssätze oder des Leis-
tungsumfangs könnten wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die Finanzlage und das ope-

rative Ergebnis der Gesellschaft haben und damit auf die Fähigkeit der Gesellschaft, Zahlungsmittelzuflüsse 
zu erzeugen. In der Vergangenheit blieben die Erstattungssätze für Dialysebehandlungen im Allgemeinen 
stabil und die Gesellschaft erwartet dies nach der Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems in 
dech in den späteren Jahren. Das umfasst auch den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der 
Erstattungssätze in gewissen Ländern durch günstige 
Änderungen in anderen Ländern. Da die Gesellschaft 
einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen und privaten Versicherungsge-
sellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in 
unmittelbarer Zukunft möglicherweise im Segment International langsamer, insbesondere in den weiterhin 

am stärksten von der globalen Finanzkrise betroffenen Ländern. 

269
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Nicht-Derivative Finanzinstrumente
In der folgenden Tabelle sind die Buchwerte sowie die Marktwerte der Nicht-Derivativen Finanzinstrumente 
der Gesellschaft zu. Dezember und zu. Dezember dargestellt:

  Die Buchwerte in der Tabelle sind Bestandteil der angezeigten Bilanzposten beziehungsweise im Falle der 
Langfristigen Verbindlichkeiten 
   wie in Anmerkun
vermerkt.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der 
Marktwerte von nicht-Derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
Kurzfristige Finanzinstrumente, wie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie kurzfristige Darlehen werden mit dem Buchwert angesetzt, der aufgrund der kurzen Laufzeit dieser 
Instrumente eine angemessene Schätzung des Marktwertes darstellt. 

Die Bestimmung der Marktwerte der langfristigen Finanzanlagen erfolgt unter Verwendung von signifikan-
ten nicht-beobachtbaren Werten, für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen (Level) 
und wird anhand eines konstruierten Indexes von ähnlichen Finanzinstrumenten mit vergleichbaren Bonitä-
ten, Bedingungen, Laufzeiten, Zinsen und Emittenten aus der Branche der Gesellschaft vorgenommen. Um 
den Marktwert der langfristigen Finanzanlagen zu bestimmen, verfolgt die Gesellschaft den Preis aus dem 
konstruierten Index von dem Tag der Ausgabe bis zum Tag der Berichterstattung.
      2011 Buchwert
 Marktwert2010 Buchwert Marktwert
Vermögenswerte 
    Flüssige Mittel
457.292  
457.292  
522.870  
522.870  
Forderungen
2.909.326  
2.909.326  
2.687.234  
2.687.234  
Langfristige Finanzanlagen
234.490  
233.514  
–  –Verbindlichkeiten 
    Kurzfristige Verbindlichkeiten
652.649  
652.649  
542.524  
542.524  
Kurzfristige Darlehen
 1 98.801  
98.801  
670.671  
670.671  
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen
28.013  
28.013  
9.683  
9.683  
Langfristige Verbindlichkeiten (ohne Kreditvereinbarung 2006, 
Euro-Schuldscheindarlehen und vorrangige Anleihen)
 11.147.209  
1.147.209  
528.082  
528.082  
Kreditvereinbarung 2006
2.795.589  
2.774.951  
2.953.890  
2.937.504  
Vorrangige Anleihen
2.883.009  
2.989.307  
824.446  
880.366  
Euro-Schuldscheindarlehen
258.780  
265.655  
267.240  
276.756  
Genussscheinähnliche Wertpapiere
–  –625.549  
643.828  
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
410.491  
410.491  
279.709  
279.709  
1  Zum 31. Dezember 2010 war das Forderungsverkaufsprogramm als kurzfristiges Darlehen klassifiziert. Im dritten Quartal 2011 wurd
e das Forderungsverkaufsprogramm für einen Zeitraum von drei Jahren verlängert. Infolgedessen ist das Forderungsverkaufsprogramm 

zum 31. Dezember 2011 als langfristige Verbindlichkeit klassifiziert worden. Zum 31. Dezember 2011 gab es Verbindlichkeiten in 
Höhe 
von 534.500 US$ im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms.
    NICHT-DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE      NICHT-DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE   
 Tabelle..
in TSD US$,
31. Dezember
270
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die Marktwerte der wesentlichen langfristigen Finanzinstrumente werden anhand vorhandener Marktinfor-
mationen ermittelt. Finanzinstrumente, für die Kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum Bilanz-
stichtag aktuellen Kursnotierungen bewertet. Der Marktwert der anderen langfristigen Finanzinstrumente 
ergibt sich als Barwert der entsprechenden zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte 
werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kreditmargen der Gesellschaft berücksichtigt.
Die Bewertung der Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen erfolgt zu signifikanten nicht – beobacht-
baren Werten für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen (Level). 
   Siehe Anmerkung 
für 
weitere Erörterungen über die Bewertungsmethode der Gesellschaft zur Ermittlung der Marktwerte dieser 
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
Das Kreditrisiko aus Finanzforderungen der Gesellschaft ist unwesentlich und jegliche Einflüsse auf das 
operative Ergebnis aus Wertberichtigungen durch Kreditausfälle von Finanzforderungen sind immateriell. 
Derivative Finanzinstrumente
Die Gesellschaft ist Marktrisiken aus Veränderungen von Zinssätzen und Wechselkursen ausgesetzt. Zur 
Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt die Gesellschaft im Rahmen der von der persönlich haften-
den Gesellschafterin festgelegten Limite in verschiedene Sicherungsgeschäfte mit Banken mit einem hohen 
Rating ein. Quartalsweise erfolgt eine Bewertung des Kreditrisikos der Geschäftspartner, welches derzeit als 
niedrig eingestuft wird. Die Geschäftspolitik der Gesellschaft welche konsequent verfolgt wird, beinhaltet, 
dass Finanzinstrumente nur zum Zwecke der Absicherung von Kurs- und Zinsrisiken eingesetzt werden.
In gewissen Fällen schließt die Gesellschaft Derivate ab, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die 
jedoch zur Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). Die Gesellschaft 
verwendet Finanzinstrumente nicht für spekulative Zwecke.
Die Gesellschaft hat Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstru-
menten festgelegt. Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung 
auf der einen und die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Management des Währungsrisikos
Die Gesellschaft führt ihre Geschäfte weltweit in verschiedenen Währungen, wobei sie jedoch hauptsächlich 
in Deutschland und in deätig ist. Für die Finanzberichterstattung ist der Dollar die Berichtswäh-
rung. Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der Änderung von Wechselkursen zwischen dem Dollar 
und den lokalen Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen Tochtergesellschaften erstellt 
werden, das im Konzernabschluss ausgewiesene Jahresergebnis und die finanzielle Lage.
Die Fremdwährungsrisiken der Gesellschaft ergeben sich aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen in 
fremder Währung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe der in ihren europäischen Produktionsstätten 
hergestellten Produkte an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro und fakturiert in gerin-
gem Umfang Verkäufe von Produkten in anderen nicht-funktionalen Währungen. Dadurch werden die 

271
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Tochtergesellschaften der Gesellschaft Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen 
ausgesetzt, in denen sie ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder 
zu erwartenden Transaktionsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang 
Devisenoptionen ein. Zu. Dezember waren keine Devisenoptionen im Bestand.
Marktwertänderungen von Devisenterminkontrakten, die als Cash Flow Hedges für geplante Wareneinkäufe 
und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in Höhe des effektiven Teils erfolgsneutral im Eigenkapi-
tal (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) abgegrenzt. Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen 
in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sichergestellt, 
dass aus konzerninternen Darlehen in fremder Währung keine Wechselkursrisiken entstehen. Sofern für diese 
Derivate Cash Flow Hedge Accounting angewandt wird, werden deren Marktwertänderungen in Höhe des 

effektiven Teils ebenfalls erfolgsneutral im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) abgegrenzt. 

Diese Beträge werden in der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen der abgesicherten Transaktion 

in der Gewinn- und Verlustrechnung bei Devisenterminkontrakten die Wareneinkäufe betreffen als Umsatz-
kosten und bei Konzerndarlehen als Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten erfasst. Der Nominalwert 
aller Devisenkontrakte, die als Cash Flow Hedges designiert wurden, betrug.n.. 
zu. Dezember bzw.. Dezember.
Die Gesellschaft schließt auch Derivate für geplante Wareneinkäufe und -verkäufe und Konzerndarlehen in 
Fremdwährungen ein, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die jedoch, wie oben definiert, zur 
Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). In diesen Fällen werden die 
Marktwertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und gleichen somit im Wesentlichen 
die gegenläufigen Marktwertänderungen der zugrundeliegenden Geschäfte in der Gewinn- und Verlust-
rechnung aus. Die Nominalwerte der Kontrakte für die kein Hedge Accounting angewandt wird, betrugen 
..n... Dezember bzw.. Dezember.
Management des Zinsrisikos
Die Gesellschaft setzt Derivate, vor allem Zinsswaps und in gewissen Umfang Zinsoptionen ein, um sich 
gegen das Risiko steigender Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert 
und werden abgeschlossen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen Verbindlichkeiten in fixe Zinszahlun-
gen umzuwandeln, sowie im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten, einschließlich der im 
Januar  begebenen Anleihen 
   siehe Anmerkun
. Die Zinsswaps inDollar, die zu verschiedenen Zeit-
punkten im Ja auslaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz vo, ˛. Die Zinsswaps in Euro, 

di unaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz vo,˛. Die aus den Swap-Verein-

barungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt und als Anpassung 

des Zinsaufwands erfasst.
Die Nominalwerte der Zinsswaps in Dollar betrugen.. n.. . Dezem-
ber  bzw.. Dezember . Die Nominalwerte der Zinsswaps in Euro betrugen. ˝ (.  
zu. Dezember ). Mit der Platzierung der vorrangigen, unbesicherten Anleihen im Januar  wurden 
gleichzeitig Zinsswaps vo..n. ˝ wie geplant aufgelöst und der Marktwert beglichen.

2725.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Bewertung der Derivativen Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die derivativen Finanzinstrumente der Gesellschaft zu. Dezember  und 
zu. Dezember: 
Der kurzfristig fällige Teil der Zinssicherungsgeschäfte und der Devisenkontrakte, der in der vorhergehenden 
Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit gezeigt ist, wird in der Bilanz unter sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte bzw. unter Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der als 
Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten bzw. in den sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der 
Marktwerte von derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am 
Bilanzstichtag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. Für die Ermittlung der Markt-
werte von Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Terminkurs des Bilanzstich-
tags für die Restlaufzeit des jeweiligen Kontrakts verglichen. Der daraus resultierende Wert wird unter 
Berücksichtigung aktueller Marktzinssätze der entsprechenden Währung auf dem Bilanzstichtag diskontiert.
      31. Dezember 2011 Vermögenswerte
 2 Verbindlichkeiten
 231. Dezember 2010 Vermögenswerte
 2 Verbindlichkeiten
 2Als Cash Flow Hedge klassiﬁ
 zierte Derivate
1    kurzfristig
    Devisenkontrakte
4.117(24.908)
3.703(51.816)
Zinssicherungsgeschäfte
–(130.579)
–(51.604)
langfristig
    Devisenkontrakte
742(3.706)
810(486)
Zinssicherungsgeschäfte
–(1.076)
–(73.221)
 GESAMTGESAMT
4.859(160.269)
4.513(177.127)
Nicht als Sicherungsinstrumente klassiﬁ
 zierte Derivate
1    kurzfristig
    Devisenkontrakte
 56.760 
 (37.242)
 3.517 
 (20.751)
langfristig
    Devisenkontrakte
 1.382 
 (1.459)
 509 
 (213)
 GESAMTGESAMT
 58.142  (38.701)
 4.026  (20.964)
1  Zum 31. Dezember 2011 und 31. Dezember 2010 erfolgte die Bewertung von Derivaten der Gesellschaft basierend 
auf signifikanten sonstigen beobachtbaren Werten (Level 2) in Übereinstimmung mit der Marktwert-Hierarchie der U.S. GAAP.
2  Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichtsperiode zum Marktwert bewertet, demzufolge entspricht der Buchwert 

zum Berichtstermin auch dem Marktwert. 
    BEWERTUNG DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE      BEWERTUNG DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE   
 Tabelle..
in TSD US$
2735.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Die Gesellschaft bezieht bei der Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkeiten bilanzierten derivativen 
Finanzinstrumente das eigene Kreditrisiko mit ein. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilanzierten 
derivativen Finanzinstrumente wurde das Kreditrisiko der Vertragspartner mit einbezogen.
Bezüglich des zu. Dezember  im kumulierten übrigen Comprehensive Income ausgewiesenen Verlus-
tes geht die Gesellschaft davon aus, in den kommende Monaten einen Verlust aus Devisenkontrakten in 

Höhe vols Aufwand in die Gewinn- und Verlustrechnung umzubuchen.
Die Gesellschaft erwartet in den kommende Monaten zusätzlichen Zinsaufwand in Höhe vo. . 
Dieser Zinsaufwand wird momentan im übrigen Comprehensive Income ausgewiesen. Der Betrag spiegelt 
den aktuellen Marktwert der zusätzlich erwarteten Zinszahlungen zu. Dezember  wider und resultiert 
aus eingegangenen Zinsswaps zur Reduzierung der Volatilität von Zinszahlungen.
Zu. Dezember  hatte die Gesellschaft Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit voonaten 
und Zinsswaps mit einer maximalen Laufzeit vo Monaten im Bestand.

       Im kumulierten übrigen 
Comprehensive Income 
angesetzter 
 Gewinn / (Verlust)
aus Derivaten(Effektiver Anteil) 2011 2010
Ausweis des (Gewinns) / 
Verlusts nach Umbu-
chung aus kumuliertem 
übrigen Comprehensive 
Income in das Ergebnis 
(Effektiver Anteil)Im Ergebnis angesetz-
ter (Gewinn) / Verlust 
nach Umbuchung aus 
kumuliertem übrigen 
Comprehensive Income 
(Effektiver Anteil) 2011 2010
Als Cash Flow Hedge klassiﬁ
 zierte Derivate
     Zinssicherungsgeschäfte
(80.678)
(18.708)
Zinsertrag / -aufwand
 5.946 
 –Devisenkontrakte
(23.452)
 3.046 
Umsatzkosten(4.262)
 7.553 
 GESAMTGESAMT
(104.130)
(15.662)
 1.684   7.553     EINFLUSS DER DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG      EINFLUSS DER DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US$      Ausweis des im 
 Ergebnis aus Derivaten 
 angesetzten(Gewinns) / Verlusts
Im Ergebnis aus 
 Derivaten angesetzter 
( Gewinn) / Verlust
 2011 2010
Nicht als Sicherungsinstrumente klassiﬁ
 zierte Derivate
   Devisenkontrakte
Vertriebs- und 
 allgemeineVerwaltungskosten
(76.496)
 72.454 
Devisenkontrakte
Zinsertrag / -aufwand
6.598  
 (8.622)
 GESAMTGESAMT
 (69.898)
 63.832     EINFLUSS DER DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG      EINFLUSS DER DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US$
274
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
. ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Änderungen im Übrigen Comprehensive Income (Loss) waren fü un wie folgt:
. SEGMENT-BERICHTERSTATTUNG
Die Gesellschaft hat drei Geschäftssegmente identifiziert: Nordamerika, International und Asien-Pazifik. Sie 
ergeben sich aus der Art, wie die Gesellschaft ihre Geschäfte steuert. Alle Segmente sind im Wesentlichen 
tätig in den Bereichen Dialysedienstleistungen und dem Vertrieb von Produkten und Ausrüstungen für die 
Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz. In deietet die Gesellschaft zusätzlich stationäre Dialy-

sebehandlungen sowie andere Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen mit Kliniken an. Die Gesellschaft 
hat die operativen Segmente International und Asien-Pazifik zum Segment „International“ zusammengefasst. 
Diese Zusammenfassung erfolgte wegen der Ähnlichkeit der in den beiden Segmenten vorherrschenden wirt-
schaftlichen Gegebenheiten. Die Ähnlichkeit bezieht sich u.a. auf die Erbringung von Dienstleistungen sowie 
die vertriebenen Produkte, auf die Art der Patientenstrukturen, auf die Vertriebsmethoden für Produkte und 
Dienstleistungen sowie auf das wirtschaftliche Umfeld.
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin gemessen 
werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbe-
reich der Segmente liegen. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist davon überzeugt, dass 
der dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis der Segmente ist, welches die Ertragskraft 
der Gesellschaft misst. Finanzierung ist eine zentrale Aufgabe, die nicht dem Einfluss der Segmente unter-
liegt. Daher gehen Zinsaufwendungen für die Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Segment ein. Darü-
ber hinaus werden die Kosten der Zentralbereiche, die im Wesentlichen Aufwendungen der Konzernzentrale 
in den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen, Beratungsleistungen etc. beinhalten, nicht berücksichtigt, 
da es sich nach Ansicht der Gesellschaft um Kosten handelt, die nicht der Kontrolle der einzelnen Segmente 
unterliegen. Die Herstellung von Produkten, die Steuerung des optimalen Einsatzes der Produktionsanla-

gen, das Qualitätsmanagement und der Einkauf erfolgen seit de. Januar  durch zentral gesteuerte 
Produktionsaktivitäten, die die Voraussetzungen für den Ausweis als Segment nicht erfüllen. Die Lieferung 
der Produkte an die Segmente erfolgt dabei zu Herstellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im 
Produktionsbereich ein eigenes Ergebnis zu erzielen. Die Innenumsätze aus der Lieferung der Produkte an 
die operativen Segmente sowie die Eliminierung dieser internen Umsätze sind in der Tabell.. in der 
      2011 Vor Steuern
 Steuereffekt Netto
2010 Vor Steuern
 Steuereffekt Netto
Übriges Comprehensive Income (Loss)
aus Cash Flow Hedges
      Veränderungen der unrealisierten Gewinne / Verluste

aus Cash Flow Hedges während des Berichtszeitraums
 (104.130)
 41.825  (62.305)
 (15.662)
 2.241  (13.421)
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
1.684  (796)
888  7.553  (1.928)
5.625    ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
(LOSSLOSS)AUS CASH FLOW HEDGES INSGESAMTAUS CASH FLOW HEDGES INSGESAMT
(102.446) 
 41.029  
(61.417) 
 (8.109)
313  
(7.796)
Währungsumrechungsdifferenzen
(181.234)
–  (181.234)
(110.888)
–  (110.888)
Unterschied aus der Pensionsbewertung 
(81.906)
31.588  (50.318)
(35.654)
12.508  (23.146)
 ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
(LOSSLOSS)(365.586)
72.617  
(292.969)
(154.651)
12.821  
(141.830)
    ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME    ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
(LOSSLOSS)       Tabelle..
in TSD US$
275
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Spalte „Konzern“ enthalten. Investitionen in die Produktion erfolgen unter Berücksichtigung der erwarteten 
Nachfrage durch die Segmente und konsolidierter Wirtschaftlichkeitsüberlegungen. Die Darstellung der 
Produktionsaktivitäten stellt eine Veränderung zu den vorangegangenen Berichtsperioden, in denen diese 
Leistungen von den operativen Segmenten der jeweiligen Regionen erbracht wurden, dar. Die Segment-
Berichterstattung wurde in der folgenden Tabelle entsprechend angepasst, mit Ausnahme der Vermögens-
werte der Segmente der Vorperioden. Zusätzlich werden manche Umsätze sowie manche Beteiligungen und 
immateriellen Vermögenswerte sowie damit verbundene Aufwendungen nicht den einzelnen Segmenten 
zugeordnet, sondern den Zentralbereichen. Auch die Steueraufwendungen unterliegen nach Ansicht der 
Gesellschaft nicht dem Einfluss der Segmente. 
Angaben über die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft für die Geschäftsj un nach Segmenten 
enthält die folgende Tabelle.
       Nord-
amerika
Inter-
nationalSumme 
SegmenteKonzernGesamt
2011
     Umsatzerlöse mit Dritten
8.150.0174.627.95012.777.96717.09312.795.060Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
9.196–9.196(9.196)
– UMSATZERLÖSEUMSATZERLÖSE
8.159.2134.627.95012.787.1637.89712.795.060Abschreibungen
(269.055)
(173.600)
(442.655)
(114.628)
(557.283)
 OPERATIVES ERGEBNISOPERATIVES ERGEBNIS
1.435.450807.4372.242.887(167.995)
2.074.892Ergebnis (Verlust) assoziierter Unternehmen
32.3876932.456(1.497)
30.959Aktiva der Segmente
 111.761.7775.589.42117.351.1982.181.65219.532.850davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 
322.990370.447693.437(1.412)
692.025Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
sowie Akquisitionen und sonstige Investitionen
 21.055.1831.161.8252.217.008166.1762.383.1842010
     Umsatzerlöse mit Dritten
8.129.7373.923.30112.053.03845212.053.490Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
5.419–5.419(5.419)
– UMSATZERLÖSEUMSATZERLÖSE
8.135.1563.923.30112.058.457(4.967)
12.053.490Abschreibungen
(254.205)
(148.852)
(403.057)
(100.167)
(503.224)
 OPERATIVES ERGEBNISOPERATIVES ERGEBNIS
1.385.651677.6302.063.281(139.476)
1.923.805Ergebnis (Verlust) assoziierter Unternehmen
8.7531968.949–8.949Aktiva der Segmente
11.720.4954.787.47916.507.974586.68717.094.661davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 
243.4526.921250.373–250.373Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 

sowie Akquisitionen und sonstige Investitionen
 3448.327559.7741.008.101279.8661.287.9671  Würden die Produktionsaktivitäten wie in 2010 weiterhin innerhalb der Segmente erfolgen, würden in 2011 die Vermögenswerte der 
Segmente 
in Nordamerika 12.805.094 US$, in International 6.212.698 US$ und im Konzern 515.058 US$ betragen.
2  In den Akquisitionen und Investitionen in immaterielle Vermögenswerte des Segments Nordamerika und International sind 
nicht-zahlungswirksame Akquisitionen und sonstige Investitionen von 6.000 US$ und 225.034 US$ nicht erhalten.
3  In den Akquisitionen und Investitionen in immaterielle Vermögenswerte des Segments Nordamerika, International und Konzern 
sind nicht-zahlungswirksame Akquisitionen und sonstige Investitionen von 122.847 US$, 32.935 US$ und 2.125 US$ nicht erhalten.
    SEGMENT-BERICHTERSTATTUNG      SEGMENT-BERICHTERSTATTUNG   
 Tabelle..
in TSD US$
276
5.6
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 2011
Für die Darstellung der geographischen Aufteilung werden die Umsätze den Ländern zugewiesen, in denen 
sich der Sitz des Endverbrauchers der Produkte befindet bzw. in dem die Dienstleistung erbracht wurde. In 
der nachfolgenden Tabelle werden Informationen zur geographischen Aufteilung der Geschäftstätigkeit der 
Gesellschaft dargestellt:
. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
Die folgende Übersicht liefert zusätzliche Informationen in Bezug auf die Konzern-Kapitalflussrechnung: 
      2011 Umsatzerlöse Langfristige
 mit Dritten Vermögenswerte
2010 Umsatzerlöse Langfristige
 mit Dritten Vermögenswerte
Deutschland
425.507417.805374.883471.537Nordamerika
8.150.01710.318.9648.129.7379.236.166Übrige Länder
4.219.5363.010.7803.548.8702.139.877 GESAMTGESAMT
12.795.06013.747.54912.053.49011.847.580    GEOGRAPHISCHE AUFTEILUNG      GEOGRAPHISCHE AUFTEILUNG   
 Tabelle..
in TSD US$      20112010Zusätzliche Angaben zum Cash Flow
  Zinszahlungen 
259.835  
264.525  
Zahlungen für Ertragsteuern
 1455.805  
520.766  
Cash Flow für Ertragsteuern aus der Ausübung von Aktienoptionen
13.010  
13.313  
Zusätzliche Offenlegung von Cash Flow Informationen
  Zusätzliche Informationen zu Akquisitionen:
  Ausgaben für erworbene Vermögenswerte
(1.684.630)
(668.198)
Übernommene Verbindlichkeiten
215.253  
102.698  
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen 
26.684  
–Anteile anderer Gesellschafter
20.983  
36.141  
Ausstehende Kaufpreiszahlungen
20.016  
31.666  
Barzahlungen
(1.401.694)
(497.693)
Abzüglich erworbene Barmittel
47.461  
16.318  
 NETTOAUSZAHLUNGEN FÜR AKQUISITIONENNETTOAUSZAHLUNGEN FÜR AKQUISITIONEN
(1.354.233)
(481.375)
1 Abzüglich Steuererstattungen.
    ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG      ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZUR KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US$
277
Fresenius Medical Care 2011
Das Management der Gesellschaft ist für die Einrichtung und Aufrechterhaltung eines angemessenen inter-
nen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung, gemäß Exchange Act Rulea-(f), verantwortlich. 
Unter diesem internen Kontrollsystem versteht die Gesellschaft einen Prozess, der von bzw. unter Aufsicht 
des Vorstandsvorsitzenden und Finanzvorstands so ausgestaltet wird, dass mit hinreichender Sicherheit die 
Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie die Erstellung des extern zu berichtenden Abschlusses 
in Übereinstimmung mit deerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen, den „Generally Accepted 
Accounting Principles) gewährleistet ist.
Das Management der Gesellschaft hat die Beurteilung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung zu. Dezember  durchgeführt. Diese Beurteilung des Managements basiert 
auf den Kriterien, die in dem vom Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
ˇˆˆ herausgegebenen Arbeitspapier „Internal Control – Integrated Framework“ festgelegt sind. Die Beur-
teilung durch das Management folgte zudem de. Ma durch die Security and Exchange Commis-
sion herausgegebenen Richtlinie. Auf Grundlage dieser Evaluierung hat das Management festgestellt, dass 
das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung zu. Dezember wirksam ist. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft enthält Richtlinien und Anwei-
sungen, dias Führen von Aufzeichnungen regeln, um die richtige und ordentliche Darstellung von 
Transaktionen sowie die Veräußerung von Vermögensgegenständen in hinreichendem Detail sicherzustellen, 
 hinreichende Sicherheit gewähren, dass die Transaktionen der Gesellschaft in erforderlicher Weise aufge-
zeichnet werden, um die Erstellung des Abschlusses in Übereinstimmung mit deerikanischen Rech-
nungslegungsgrundsätzen sicherzustellen, und zudem ge
währleisten, dass die Einnahmen und Ausgaben der 
Gesellschaft nur nach Genehmigung des Managements erfolgen uninreichende Sicherheit in Hinblick 
auf die Vermeidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von unerlaubtem Erwerb, unerlaubter Nutzung oder 

Veräußerung von Vermögensgegenständen der Gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche Auswirkung 

auf den Abschluss der Gesellschaft haben könnten.
Dem internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung sind inhärente Grenzen auferlegt, unabhängig 
davon wie sorgfältig es ausgestaltet ist. Als Konsequenz kann nicht mit absoluter Sicherheit gewährleis-
tet werden, dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht noch dass falsche Angaben mit absoluter 
Sicherheit verhindert oder aufdeckt werden. Selbst wenn das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung als wirksam beurteilt wird, kann nur hinreichende Sicherheit in Hinblick auf die Aufstellung und 
Darstellung des Abschlusses gewährt werden. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung der Wirksamkeit in 
künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend 
werden oder sich der Grad der Einhaltung vorhandener Richtlinien und Verfahren verschlechtert.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung zu. Dezember  wurde 
voirtschaftsprüfungsgesellschaft, einer unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft 
wie aus dem abgedruckten Testat ersichtlich 
   siehe Seit
.. Februar 
Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
, vertreten durch
Fresenius Medical Care Manageme, die persönlich haftendende Gesellschafterin
DR. BEN J. LIPPS MICHAEL BROSNANDR. BEN J. LIPPS MICHAEL BROSNAN
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand
Kapitel 5.7
BERICHT ÜBER DAS INTERNE BERICHT ÜBER DAS INTERNE 
KONTROLLSYSTEM FÜR DIE KONTROLLSYSTEM FÜR DIE 
FINANZBERICHTERSTATTUNGFINANZBERICHTERSTATTUNG

278Fresenius Medical Care 2011
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO.  KGAA
Wir haben das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
(Fresenius Medical Care oder die Gesellschaft) zu. Dezember geprüft. Dieses basiert auf den Kri-
terien des Internal Control – Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organi-
zations of the Treadway Commissionˇˆˆ. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist für 
die Aufrechterhaltung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung und die 
Einschätzung der Wirksamkeit dieses internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung im Bericht des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin über das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung verantwortlich. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine Beurteilung des 
internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft abzugeben. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung der Standards deerikanischen Public Company Accoun-
ting Oversight Bourchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit 
hinreichender Sicherheit beurteilt werden kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirksames internes 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung aufrechterhalten wurde. Im Rahmen der Prüfung des internen 
Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung haben wir uns ein Verständnis über das interne Kontrollsys-

tem für die Finanzberichterstattung verschafft, das Risiko eingeschätzt, dass eine wesentliche Schwäche im 

internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung vorliegt und basierend auf dieser Einschätzung den 
Aufbau und die Wirksamkeit der internen Kontrollen getestet und beurteilt. Fallweise haben wir weitere 
erforderliche Prüfungshandlungen durchgeführt. Wir sind
 der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinrei-
chend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens dient dazu, eine hinreichende 
Sicherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie der Erstellung von Abschlüssen 
zu externen Zwecken im Einklang mit den.. Generally Accepted Accounting Principles zu gewährleisten. 

Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens beinhaltet diejenigen Richt-
linien und Verfahren, welche eine Buchführung si
cherstellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad 
richtig und zutreffend die Transaktionen und die Verfügung über Vermögensgegenstände der Gesellschaft 
widerspiegelt;it hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass Transaktionen so erfasst werden, dass 
die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit de.. Generally Accepted Accounting Principles 
möglich ist, und dass Einzahlungen und Auszahlungen des Unternehmens nur gemäß der vom Vorstand 
erteilten Befugnisse erfolgen; sowiinreichende Sicherheit bezüglich der Vermeidung oder rechtzeiti-
ger Aufdeckung von nicht autorisiertem Erwerb, Gebrauch oder Abgang von Vermögensgegenständen des 
Unternehmens bieten, soweit dies einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben könnte. 
Kapitel 5.8
BERICHT DES UNABHÄNGIGEN BERICHT DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERSABSCHLUSSPRÜFERS

279
Fresenius Medical Care 2011
Auf Grund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne Kontrollsystem Falschaussagen der Finanz-
berichterstattung gegebenenfalls nicht verhindern oder aufdecken. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung 
dessen Wirksamkeit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen bei einer Änderung 
der Verhältnisse nicht angepasst werden oder sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien und Verfahren 
verschlechtert. 
Nach unserer Überzeugung verfügte Fresenius Medical Care basierend auf den Kriterien des von ˇˆˆ her-
ausgegebenen Internal Control – Integrated Framework zu. Dezember in allen wesentlichen Belan-

gen über ein wirksames internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung. 
Wir haben weiterhin nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Boaren 
Konzernabschluss der Fresenius Medical Care bestehend aus den Bilanzen zu. Dezember un 
und den Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kapitalflussrechnungen und Eigen-
kapitalveränderungsrechnungen für die drei zu. Dezember un endenden Geschäftsjahre 
geprüft und haben diesem in unserem Bericht vo. Februa einen uneingeschränkten Bestätigungs-

vermerk erteilt.
. Februar 
Frankfurt am Main, Deutschland
KPMG AGKPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
5.8Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers

280
Fresenius Medical Care 2011
Zu de. Februa im Form-˘ bei de.. Securities and Exchange Commission veröffentlichten 
Konzernabschluss hat diirtschaftsprüfungsgesellschaft den im Folgenden in den deutschen 
Wortlaut übersetzten Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers erstattet.
BESTÄTIGUNGSVERMERK: BERICHT BESTÄTIGUNGSVERMERK: BERICHT 
DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERSDES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO.  KGAA
Wir haben den von der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (Fresenius Medical Care oder die Gesell-
schaft) aufgestellten Konzernabschluss, bestehend aus den Bilanzen zu. Dezember un und den 
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kapitalflussrechnungen und Eigenkapitalver-
änderungsrechnungen für die drei zu. Dezember un endenden Geschäftsjahre geprüft. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses liegt in der Verantwortung des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin. Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung 
über den Konzernabschluss abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Over-
sight Bourchgeführt. Danach ist eine Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinrei-
chender Sicherheit beurteilt werden kann, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen Fehlaussagen ist. 

Im Rahmen der Prüfung werden die Nachweise für die Wertansätze und Angaben im Konzernabschluss auf 
Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung beinhaltet die Beurteilung der angewandten Bilanzierungs-
grundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin 

sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. Wir sind der Auffassung, dass unsere 

Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für diese Beurteilung bildet. 
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der Konzern-
abschluss unter Beachtung de.. Generally Accepted Accounting Principles in allen wesentlichen Belangen 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage der Fresenius Medical Care 
zu. Dezember un sowie der Finanz- und Ertragslage des Konzerns für die drei zu. Dezem-
be un endenden Geschäftsjahre. 
Daneben haben wir nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Boie Wirk-
samkeit des internen Kontrollsystems über die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care zum 
. Dezember geprüft. Das interne Kontrollsystem über die Finanzberichterstattung basiert auf Kriterien, 
die im Internal Control – Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commissionˇˆˆ festgelegt sind. In unserem Bericht vo. Februa haben wir einen 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems über die Finanzbe-
richterstattung der Gesellschaft erteilt.
. Februar 
Frankfurt am Main, Deutschland
KPMG AGKPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
5.9
Bestätigungsvermerk: Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers

WEITERE 
INFOR
MATIONEN
Kapitel ˆ
6. WEITERE 
INFORMATIONEN


   S.
FINANZGLOSSARFINANZGLOSSAR

   S.
REGIONALE REGIONALE 
ORGANISATIONORGANISATION

   S.
WESENTLICHE WESENTLICHE 
BETEILIGUNGENBETEILIGUNGEN

   S.
FÜNF-JAHRES-FÜNF-JAHRES-
ÜBERSICHTÜBERSICHT
   S.
VERZEICHNIS VERZEICHNIS 
DER TABELLENDER TABELLEN

   S.
STICHWORT-STICHWORT-
VERZEICHNISVERZEICHNIS

   S.
KONTAKTEKONTAKTE
   S.
IMPRESSUMIMPRESSUM
6. WEITERE INFORMATIONEN

283
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 6.1
AAktienindex
Kennzahl für die Kursentwick-
lung des Aktienmarktes insge-

samt und/oder von einzelnen 

Aktiengruppen (z. ˙, #ˆ< 
ƒˆ,*ˆ˙˙). Aktienindizes sol-
len den Kapitalanlegern eine Ori-
entierungshilfe für die Tendenz 
am Aktienmarkt bieten. Ein Index 
errechnet sich aus einer gewo-

genen Messzahl für die durch-

schnittliche Entwicklung der 

börsennotierten Unternehmen, 
die im jeweiligen Index enthalten
sind. Aktienindizes werden als 
Kurs- oder als Performance-Index 
berechnet.
American Depositary Receipt (ADR)
Ausgegebene Hinterlegungs-

scheine für nichtamerikani-

sche Aktien, die anstelle der 

Aktien selbst an den-Börsen 

gehandelt werden. Aktien von 

Fresenius Medical Care sind als 

Stammaktien und als Vorzugs-

aktien an der New York Stock 
Exchange in Form vo#" gelistet.
 DDAX
Abkürzung für „Deutscher Aktien 
Index“ – Berechnungsgrundlage 
sind die gewichteten Kurse der 

 größten (nach Börsenkapi-

talisierung und Börsenumsatz) 
börsennotierten deutschen Unter-
nehmen.
Debt / EBITDA-Verhältnis
Wichtige Kenngröße in der 

Unternehmenssteuerung; sie 
wird ermittelt, indem die Finanz-
verbindlichkeiten (Debt) des 
Unternehmens zum Ergebnis vor 
Zinsen, Steuern und Abschrei-

bungen˜!*# und anderer 

nicht zahlungswirksamer Auf-
wendungen ins Verhältnis gesetzt 
werden.
Dividende
Anteil am Gewinn einer Gesell-

schaft. Der auszuschüttende 
Gewinn, geteilt durch die Anzahl 
der ausstehenden Aktien, ergibt 

die Dividende pro Aktie, die in 

der Regel einmal im Jahr aus-

geschüttet wird. Die Aktionäre 
erhalten sie in Form einer Barzah-
lung, in Aktien oder Sachwerten.
EEBIT 
(Earnings Before Interest and Taxes)
Operatives Ergebnis vor Zinsen 
und Steuern. Es wird gewöhnlich 
für die Beurteilung der Ertrags-
situation eines Unternehmens 

herangezogen. Damit ist das 

˜!* das operative Ergebnis vor 

dem Finanz- und damit dem 
Beteiligungsergebnis.
EBITDA
(Earnings Before Interest, Taxes, 
Depreciation and Amortization)
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteu-
ern und Abschreibungen. Ent-

spricht dem operativen Cash 
Flow vor Steuern.

 FForderungslaufzeiten 
(Days Sales Outstanding, DSO)
Kennzahl, die angibt, nach wie 
vielen Tagen eine Forderung im 

Durchschnitt beglichen wird. Je 

kürzer die Forderungslaufzeit, 
desto niedriger ist die Zinsbelas-
tung für den Kreditor und damit 
umso geringer das Risiko des 
Forderungsausfalls.
Free Float
Englische Bezeichnung für „Streu-
besitz“. Zum Streubesitz zählen 

nach der Definition der Deut-
schen Börse alle Aktien, die nicht 
von Großaktionären (Anteil am 
Aktienkapital von über˛) gehal-
ten werden, also vom breiten 

Publikum erworben und gehan-
delt werden können.
KKommanditgesellschaft auf Aktien 
(KGaA)
Gesellschaftsform mit eigener 
Rechtspersönlichkeit (juristische 

Person), bei der mindestens ein 

Gesellschafter (der persönlich 

haftende Gesellschafter oder 

Komplementäraktionär) den 

Gesellschaftsgläubigern unbe-

schränkt haftet und die übrigen 

(Kommanditaktionäre) an dem 

in Aktien zerlegten Grundkapi-

tal beteiligt sind, ohne persön-
lich für die Verbindlichkeiten der 
Gesellschaft zu haften.
FINANZGLOSSARFINANZGLOSSAR

284
6.1 
Finanzglossar
Fresenius Medical Care 2011
MMarktkapitalisierung
Der Gesamtmarktwert aller im 
Umlauf befindlichen Aktien einer 
Gesellschaft berechnet durch 
Anzahl der Aktien, multipliziert 
mit dem Börsenkurs.
OOperative Marge
Operatives Ergebnis vor Zinsen 
und Ertragsteuer˜!* im Ver-
hältnis zum Umsatz.
RRating
Das Rating ist eine auf den 
internationalen Kapitalmärk-

ten anerkannte Einstufung der 

Kreditwürdigkeit eines Unter-

nehmens. Es wird von unabhän-

gigen Ratingagenturen wie z. B. 
Standard & Poor’s, Moody’s oder 
Fitch auf Basis einer Unterneh-
mensanalyse publiziert.
Return on Equity (ROE)
Die Eigenkapitalrendite zeigt den 
Ertrag eines Unternehmens im 
Verhältnis zum Eigenkapital.
Return On Invested Capital (ROIC)
Rendite auf das eingesetzte 

bereinigte Kapital eines Unter-

nehmens geteilt durch das 

durchschnittlich investierte 

Kapital. Das investierte Kapi-

tal umfasst das Umlauf- und 

Anlagevermögen zuzüglich der 

kumulierten Abschreibungen 

auf den Firmenwert (Goodwill), 

abzüglich der Barmittel, geld-

nahen Werte, aktiven latenten 

Steuern, Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen 

(einschließlich derer gegenüber 
verbundenen Unternehmen), 
Rückstellungen und sonstigen 

Verbindlichkeiten (einschließlich 
Steuerrückstellungen).
Return On Operating Assets (ROOA)
˜!* geteilt durch das durch-

schnittliche Betriebsvermögen. 

Das Betriebsvermögen umfasst 

Barmittel und geldnahe Werte, 

Forderungen (einschließlich 

derer an verbundene Unterneh-
men), Vorräte, im Voraus geleis-
tete Zahlungen und sonstiges 

Umlauf- sowie Anlagevermö-

gen, abzüglich aktiver latenter 

Steuern und Verbindlichkeiten 

aus Lieferungen und Leistungen 

(einschließlich derer gegenüber 
verbundenen Unternehmen).
SSarbanes-Oxley Act (SOX)
Gesetz für Unternehmen und 
deren Wirtschaftsprüfer, das die 
Verbesserung der Rechnungs-
legung zum Ziel hat. Die Erwei-

terung von Vorschriften bei der 
Finanzberichterstattung und den 
internen Kontrollsystemen soll 

das Vertrauen von Aktionären 

und anderen Interessengruppen 

in die Unternehmen stärken. 

Dabei nimmt das Gesetz die 

Unternehmensleitung hinsicht-
lich der Vollständigkeit und Rich-
tigkeit der Angaben stärker in 
die Pflicht. Die neuen und erwei-
terten Regelungen gelten für 

alle an einer-Börse gelisteten 
Unternehmen.
Securities and Exchange Commission 
(SEC)
-Wertpapier- und Börsenauf-
sichtsbehörde.
Stamm- und Vorzugsaktien
Das Grundkapital der Gesellschaft 
ist eingeteilt in Stamm- und Vor-
zugsaktien, beide sind Inha-
beraktien. Vorzugsaktien sind 

nicht stimmberechtigt, bieten 

jedoch eine höhere Dividende 

als Stammaktien; zudem hat die 

Ausschüttung der Mindestdivi-

dende für Vorzugsaktien vor der 
Ausschüttung einer Dividende für 
Stammaktien.
UU.S. GAAP
(United States Generally Accepted 
Accounting Principles)
-amerikanische Grundsätze 
ordnungsmäßiger Rechnungs-
legung.
VVolatilität
Kursschwankung eines Wert-
papiers bzw. einer Währung. 

Oftmals wird diese in Form 

der Standardabweichung aus 

der Kurshistorie bzw. implizit 

aus einer Preissetzungsformel 
berechnet.
WWorking Capital
Kennzahl, die sich aus dem 
Umlaufvermögen abzüglich 

kurzfristiger Verbindlichkeiten 
errechnet. Je höher das Working 
Capital, umso gesicherter die 
Liquidität des Unternehmens.

285
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 6.2
REGIONALE ORGANISATIONREGIONALE ORGANISATION
    Deutschland
Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
Bad Homburg v.d.H.
100 %Frankreich
Fresenius Medical Care Groupe France S.A.S. 
Fresnes
100 %Großbritannien
Fresenius Medical Care (U.K.) Ltd.
Nottinghamshire
100 %SerbienFresenius Medical Care Srbija d.o.o.
Vrsac
100 %Italien
Fresenius Medical Care Italia S.p.A.
Cremona
100 %Spanien
National Medical Care of Spain S.A.
Madrid100 %Südafrika
Fresenius Medical Care South Africa (PTY) Ltd.
Gauteng
100 %Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S.
Istanbul
100 %BelgienFresenius Medical Care Belgium N.V.
Antwerpen
100 %Marokko
Fresenius Medical Care Maroc S.A.
Casablanca
100 %IrlandFresenius Medical Care (Ireland) Limited
Dublin
100 %Polen
Fresenius Medical Care Polska S.A.
Poznan
100 %Portugal
NephroCare Portugal S.A.
Lissabon 
100 %Rumänien
Fresenius Medical Care Romania Srl
Bukarest
100 %Saudi Arabien
Fresenius Medical Care Saudi Arabia Ltd.
Jeddah
100 %Kroatien
Euromedical d.o.o.
Zagreb
100 %RusslandZAO Fresenius SP
Moskau
100 %Slowakei
Fresenius Medical Care Slovensko, spol. s.r.o.
Pieštany
100 %Slowenien
Fresenius Medical Care Slovenija d.o.o.
Zrece
100 %Tschechische Republik
Fresenius Medical Care CR, s.r.o.
Prag
100 %UngarnFMC Dializis Center Kft
Budapest
100 %Schweden
Fresenius Medical Care Sverige AB
Stockholm
100 %Ukraine
Fresenius Medical Care Ukraine TOV
Kiew
100 %FinnlandFresenius Medical Care Suomi Oy
Helsinki
100 %Libanon
Fresenius Medical Care Lebanon s.a.r.L.
Beirut99 %Niederlande
Fresenius Medical Care Nederland B.V.
Nieuwkuijk100 %Österreich
Fresenius Medical Care Austria GmbH
Wien
100 %Dänemark
Fresenius Medical Care Danmark A / S
Albertslund
100 %Schweiz
Fresenius Medical Care (Schweiz) AG
Oberdorf
100 %Bosnien & Herzegowina
Fresenius Medical Care BH d.o.o. 
Sarajevo
100 %Estland
OÜ Fresenius Medical Care Estonia
Tartu
100 %    EUROPA / NAHER OSTEN / AFRIKA      EUROPA / NAHER OSTEN / AFRIKA   
 Tabelle..
 Produktion
 Verkauf
 Dialysedienstleistungen
USA
Fresenius Medical Care Holdings Inc.
New York
100 %National Medical Care Inc.
Delaware
100 %Fresenius USA Inc.
Massachusetts
100 %Renal Care Group, Inc.
Delaware
100 %Mexiko
Fresenius Medical Care Mexico S.A.
Guadalajara
100 %    NORDAMERIKA      NORDAMERIKA   
 Argentinien
Fresenius Medical Care Argentina S.A.
Buenos Aires
100 %Kolumbien
Fresenius Medical Care Colombia S.A.
Bogotá
100 %Brasilien
Fresenius Medical Care Ltda.
 1Sao Paulo
100 %ChileFresenius Medical Care Chile S.A.
Santiago de Chile
100 %Venezuela
Fresenius Medical Care de Venezuela C.A.
Caracas
100 %Peru
Fresenius Medical Care del Peru S.A.
Lima
100 %Ecuador
Manadialisis S.A.
Quito
100 %    LATEINAMERIKA      LATEINAMERIKA   
 Australien
Fresenius Medical Care Australia PTY Ltd.
Sydney
100 %Japan
Fresenius-Kawasumi Co. Ltd.
Tokio
70 %ChinaFresenius Medical Care (Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai
100 %Fresenius Medical Care Hong Kong Limited
Hong Kong
100 %Singapur
Fresenius Medical Care Singapore Pte. Ltd.
Singapur
100 %Taiwan
Fresenius Medical Care Taiwan Co., Ltd.
Taipeh
100 %IndienFresenius Medical Care India Private Limited
Neu Delhi
100 %Indonesien
PT Fresenius Medical Care Indonesia
Jakarta
100 %Malaysia
Fresenius Medical Care Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur
100 %Philippinen
Fresenius Medical Care Philippines, Inc.
Makati City
100 %Südkorea
Fresenius Medical Care Korea Ltd.
Seoul
100 %Thailand
Fresenius Medical Care (Thailand) Ltd.
Bangkok
100 %Pakistan
Fresenius Medical Care Pakistan (Private) Ltd.
Lahore
100 %1 Mittels Franchise-Zentren. 
  Vereinfachte Darstellung der regionalen Organisation von Fresenius Medical Care. Verfolgtes Geschäftsfeld im jeweiligen Land in
 2011.Einige Prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen Anteilen.
    ASIEN-PAZIFIK      ASIEN-PAZIFIK   
 
286
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 6.3
WESENTLICHE BETEILIGUNGENWESENTLICHE BETEILIGUNGEN
      Beteili-gungen 1 in %Umsatz  2Jahres-
überschuss / 
(-verlust ) 2Eigenkapital 
31. Dez. 2Mitarbeiter 
31. Dez. 4Name und Sitz der Gesellschaft
Europa / Naher 
Osten / Afrika
      Deutschland
FMC Deutschland GmbH, Bad Homburg v.d.H.
1001.949,60,0781,33.239FMC GmbH, Bad Homburg v.d.H.
100353,10,058,6289Frankreich
FMC France S.A.S., Fresnes
100142,53,120,8205FMC SMAD S.A.S., Savigny
100107,812,152,3383Großbritannien
FMC (U.K.) Ltd., Nottinghamshire
10091,57,232,3193Italien
FMC Italia S.p.A., Cremona
100148,43,165,6197SIS-TER S.p.A., Cremona
10080,73,324,4299Spanien
FMC España, S.A., Madrid
100132,31,946,7187National Medical Care of Spain, S.A., Madrid
1000,7(1,5)
73,31.516Südafrika
FMC South Africa (PTY) Ltd., Gauteng
10043,01,716,5385Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S., Istanbul
10084,01,462,0240BelgienFMC Belgium N.V., Antwerpen
10044,31,911,051Marokko
FMC Maroc S.A., Casablanca
10016,80,89,660SerbienFMC Srbija d.o.o., Vrsac
10072,115,147,2655Polen
FMC Polska S.A., Poznan
10053,54,617,771Fresenius Nephrocare Polska Sp.z.o.o., Poznan
10081,20,818,21.143Portugal
FMC Portugal, S.A., Maia
10054,42,814,648NephroCare Portugal, S.A., Lissabon
100158,115,079,51.039Rumänien
FMC Romania Srl, Bukarest
10037,13,314,771Slowakei
FMC Slovensko, spol. s.r.o., Pieštany
10022,52,511,723Slowenien
FMC Slovenija d.o.o., Zrece
1009,20,53,811NEFRODIAL d.o.o., Zrece
10013,9(0,1)
4,089Tschechische 

Republik
FMC CR, s.r.o., Prag
10055,46,116,661UngarnFMC Magyarország Egészségügyi Korlátolt 

Felelösségü Társaság, Budapest
10030,50,222,648FMC Dializis Center Kft, Budapest
10048,1(0,7)
0,3642Dänemark
FMC Danmark A/S, Albertslund
10014,60,72,425FinnlandFMC Suomi OY, Helsinki
10019,60,54,623Libanon
FMC Lebanon s.a.r.l., Beirut
994,30,11,012Niederlande
FMC Nederland B.V., Nieuwkuijk
10027,10,05,042Österreich
FMC Austria GmbH, Wien
10034,71,23,929RusslandZAO Fresenius SP, Moskau
10092,07,622,3122Schweden
FMC Sverige AB, Stockholm
10033,40,45,834Schweiz
FMC (Schweiz) AG, Oberdorf
10039,12,210,844Estland
OÜ FMC Estonia, Tartu
1002,3(0,3)
0,522Ukraine
FMC Ukraine TOV, Kiew
10010,40,25,388    WESENTLICHE BETEILIGUNGEN 2011      WESENTLICHE BETEILIGUNGEN 2011   
 Tabelle..
in MIO US$, mit Ausnahmeder Angaben zu Mitarbeitern
287
6.3
Wesentliche Beteiligungen
Fresenius Medical Care 2011
      Beteili-gungen 1 in %Umsatz  2Jahres-
überschuss / 
(-verlust ) 2Eigenkapital 
31. Dez. 2Mitarbeiter 
31. Dez. 4Name und Sitz der Gesellschaft
Nordamerika
      USA
FMC Holdings Inc., New York
1007.992,9640,45.293,444.049Mexiko
FMC de Mexico, S.A. Guadalajara, Jalisco
 3100139,6(12,9)
12,31.528Lateinamerika
      Argentinien
FMC Argentina S.A., Buenos Aires
100195,817,682,72.630Kolumbien
FMC Colombia S.A., Bogotá
100141,36,6110,51.211Brasilien
FMC Ltda., Sao Paulo
100159,614,195,5601ChilePentafarma S.A., Santiago
10018,92,38,759Venezuela
FMC de Venezuela, C.A., Caracas
10033,21,816,7599Peru
FMC del Peru S.A., Lima
1003,50,61,420Ecuador
Manadialisis S.A., Quito
10012,60,80,9280Asien-Paziﬁ
 k      Australien
FMC Australia PTY Ltd., Sydney
100136,87,255,7359Japan
FMC Japan K.K., Tokio
10072,6(6,1)
(36,0)
599Fresenius-Kawasumi Co., Ltd., Tokio
7023,50,825,861ChinaFMC (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai
100170,319,771,5214FMC (Jiangsu) Co. Ltd., Changshu
1000,3(0,6)
17,0404Hongkong
FMC Hong Kong Limited, Hong Kong
10029,80,345,041Biocare Technology Company Limited, 
Hong Kong
10032,0(0,8)
16,915Excelsior Renal Service Co., Limited, 

Hong Kong
5132,01,421,5832Singapur
FMC Singapore Pte. Ltd., Singapur
1007,8(0,2)
4,354Taiwan
FMC Taiwan Co., Ltd., Taipeh
10061,12,425,999Jiate Excelsior Co., Ltd. , Taipeh
517,8(0,3)
7,2127IndienFMC India Private Limited, Neu Delhi
10021,42,25,294Indonesien
PT FMC Indonesia, Jakarta
10014,12,710,534Malaysia
FMC Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
10021,72,015,7154Philippinen
FMC Philippines, Inc., Makati City
10016,63,513,043FMC Renalcare Corp., Makati City
1000,8(0,9)
0,923Südkorea
FMC Korea Ltd., Seoul
100117,55,154,5193NephroCare Korea Inc., Seoul
1007,50,82,511Thailand
FMC (Thailand) Ltd., Bangkok
10019,60,89,241NephroCare (Thailand) Co., Ltd., Bangkok
1005,70,51,630Pakistan
FMC Pakistan (Private) Ltd., Lahore
1006,40,62,2311 Direkte und indirekte Beteiligungen.
2  Diese Zahlen entsprechen den lokalen Abschlüssen der jeweiligen Länder und spiegeln nicht die Werte wider, die in den Konzernab
schluss eingehen. 
Eigenkapital und Jahresüberschuss (-verlust) werden zum Stichtag am Jahresende berechnet, Umsätze zum Durchschnittskurs am Jahr
esende.3 Im U.S. GAAP Abschluss des Teilkonzerns FMC Holdings Inc. enthalten.  
4 Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte.
    WESENTLICHE BETEILIGUNGEN 2011      WESENTLICHE BETEILIGUNGEN 2011   
 Tabelle..
in MIO US$, mit Ausnahmeder Angaben zu Mitarbeitern
288
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 6.4
FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHTFÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT
      20112010200920082007
Gewinn- und Verlustrechnung
     Umsatzerlöse
12.795.06012.053.49011.247.47710.612.3239.720.314Umsatzkosten
8.274.3597.908.7697.415.9656.983.4756.364.519Bruttoergebnis vom Umsatz
4.520.7014.144.7213.831.5123.628.8483.355.795Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
2.365.9342.133.3331.986.6401.876.1771.709.150Ertrag aus at Equity bewerteten Beteiligungen
30.9598.9494.534––Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
110.83496.53293.81080.23966.523Operatives Ergebnis (EBIT)
2.074.8921.923.8051.755.5961.672.4321.580.122Nettozinsergebnis
296.533280.064299.963336.742371.047Ergebnis vor Ertragsteuern und Anteilen anderer Gesellschafter
1.778.3591.643.7411.455.6331.335.6901.209.075Ertragsteuern
 1601.097578.345490.413475.702453.765Abzüglich auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
 1106.10886.87974.08242.38138.180  KONZERNERGEBNIS KONZERNERGEBNIS 
(ERGEBNIS, DAS AUF DIE ERGEBNIS, DAS AUF DIE 
ANTEILSEIGNER DER FMC AG&CO. KGAA ENTFÄLLTANTEILSEIGNER DER FMC AG&CO. KGAA ENTFÄLLT
)1.071.154978.517891.138817.607717.130Ergebnis je Stammaktie
3,543,252,992,752,43Ergebnis je Vorzugsaktie
3,563,283,022,782,45Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA)
2.632.1752.427.0292.212.6812.088.1031.943.451Personalaufwand
4.362.3153.967.7323.708.9513.506.4233.189.348Abschreibungen auf materielle Vermögenswerte
479.438432.930396.860368.304329.327Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
77.84570.29460.22547.36734.002Bilanz
      Umlaufvermögen
5.695.0195.152.5944.727.8004.211.9973.859.472Anlagevermögen
13.837.83111.942.06711.093.51510.707.67910.310.793 SUMME AKTIVASUMME AKTIVA
19.532.85017.094.66115.821.31514.919.67614.170.265Kurzfristige Verschuldung
1.716.5901.569.885484.4181.139.599974.387Sonstiges kurzfristiges Fremdkapital
2.546.0212.219.8382.125.2972.004.8132.052.106Kurzfristiges Fremdkapital
4.262.6113.789.7232.609.7153.144.4123.026.493Langfristige Verschuldung
5.494.8104.309.6765.084.0174.598.0754.668.008Sonstiges langfristiges Fremdkapital
 11.303.9211.191.6421.097.8901.054.403792.321Langfristiges Fremdkapital
 16.798.7315.501.3186.181.9075.652.4785.460.329Summe Fremdkapital
 1, 2
11.061.3429.291.0418.791.6228.796.8908.486.822Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
 2410.491279.709231.303162.166116.539Eigenkapital
 1, 2
8.061.0177.523.9116.798.3905.960.6205.566.904 SUMME PASSIVASUMME PASSIVA
19.532.85017.094.66115.821.31514.919.67614.170.265Gesamtverschuldung
7.211.4005.879.5615.568.4355.737.6745.642.395Working Capital
 33.263.9983.047.7562.717.5032.322.1841.922.366Rating     Standard & Poor’s
      Unternehmensrating
BB 
BBBBBBBB Nachrangige Schuldverschreibungen
BBB– 
BBBBBBB>Moody’s
      Unternehmensrating
Ba1 
Ba1Ba1Ba1Ba2 Nachrangige Schuldverschreibungen
Baa3 
Ba3Ba3Ba3B1Fitch
      Unternehmensrating
BB> 
BBBBBB  Nachrangige Schuldverschreibungen
BBB 
B>B>B> 1  Aufgrund der Einführung des neuen Rechnungslegungsstandards ASC 810 (U.S. GAAP) im Jahr 2009, wurden Steueraufwendungen im Zusa
mmenhang 
mit Anteilen anderer Gesellschafter für die Jahre 2008 und 2007 reklassifiziert in Anteile anderer Gesellschafter. Der daraus r
esultierende Effekt 
hat keine Wirkung auf das Konzernergebnis, das auf Anteilseigner der FMC AG & C O. KGAA entfällt. In der Bilanz wurden die Ante
ile anderer Gesellschafter im 
Eigenkapital ausgewiesen. Die Zahlen aus 2008 und 2007 wurden entsprechend angepasst.
2  Die Gesellschaft hat die Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Otionen von Eigenkapital in eine Mezzanine-Position in der Bila
nz reklassifiziert. 
In diesem Zusammenhang wurden die Werte des Eigenkapitals rückwirkend bis ins Jahr 2007 angepasst.
3  Umlaufvermögen abzüglich kurzfristigem Fremdkapital (ohne Berücksichtigung kurzfristiger Verschuldung und der Rückstellungen fü
r Sonderaufwendungen, 
die in den Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten sind).
    FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT      FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT   
 Tabelle..
in TSD US $, mit Ausnahme

der Beträge je Aktie

289
Fresenius Medical Care 2011
6.4
Fünf-Jahres-Übersicht
      20112010200920082007
Cash Flow
     Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
1.446.4821.368.1251.338.6171.016.3981.199.574Nettoinvestitionen in Sachanlagen
 4 (570.530) (507.521) (561.876) (673.510) (543.053)Operativer Cash Flow nach Nettoinvestitionen in Sachanlagen
(Free Cash Flow)
 4875.952860.604776.741342.888656.521Erwerb (netto) von Anteilen an verbundenen und assoziierten

Unternehmen,  
Beteiligungen und immateriellen Vermögenswer-
ten sowie Investitionen
 (1.785.329) (764.338) (188.113) (276.473) (263.395)Erlöse aus Desinvestitionen
 9.990 
 146.835 
 51.965 
 58.582 
 29.495 
Aktien-Kennzahlen
     Schlusskurse Frankfurt, Xetra 
in €
      Stammaktien
52,50 
43,2336,9433,3136,69 Vorzugsaktien
42,95 
35,2133,3133,5035,39Schlusskurse New York 
in US $
      ADR-Stammaktien
67,98 
57,6653,0147,1852,75 ADR-Vorzugsaktien
55,00 
48,0045,6043,0046,84Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Stammaktien
299.012.744 
296.808.978294.418.795293.233.477291.929.141Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Vorzugsaktien
3.961.617 
3.912.3483.842.5863.795.2483.739.470Dividendensumme 
in TSD €
209.929196.533182.853172.767160.220Dividende je Stammaktie
 5 in €
0,690,650,610,580,54Dividende je Vorzugsaktie
 5 in €
0,710,670,630,600,56Mitarbeiter
     Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte
79.15973.45267.98864.66661.406Operative Kennzahlen 
in %
     EBITDA-Rendite
20,620,119,719,720,0EBIT-Rendite
16,216,015,615,816,3Anstieg Ergebnis je Aktie
8,78,98,513,532,9Organisches Wachstum (wechselkursbereinigt)
2,25,68,17,36,4Rendite auf das investierte Kapital (ROIC)
8,78,88,58,68,4Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (ROOA)
12,212,512,212,312,5Eigenkapitalrendite vor Steuern
 1, 2, 6
22,522,321,822,822,0Eigenkapitalrendite nach Steuern
 1, 2, 6
13,613,313,314,013,1Cash Flow Rendite auf das investierte Kapital (CFROIC) 
14,314,514,414,514,4Verschuldungsgrad (Gesamtverschuldung / EBITDA)
 72,72,42,52,72,8Verhältnis zwischen Eigen- und Fremdkapital 

((Gesamtverschuldung – ﬂ üssige Mittel) / Eigenkapital)
 1, 2
0,80,70,80,91,0EBITDA / Netto-Zinsergebnis
8,98,77,46,25,2Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 

im Verhältnis zum Umsatz
11,311,411,99,612,3Eigenkapitalquote (Eigenkapital / Gesamtvermögen)
 1, 2
41,344,043,040,039,3Dialysedienstleistungen
     Behandlungen 
in MIO
34,431,729,427,926,4Patienten
233.156214.648195.651184.086173.863Dialysekliniken 
2.8982.7442.5532.3882.2384  2007: Anpassung der Nettoinvestitionen in Sachanlagen durch Herausnahme der Angaben für erworbene immaterielle Vermögenswerte 
und entsprechender Ausweis unter Erwerb (netto) von Anteilen an verbundenen und assozieierten Unternehmen, Beteiligungen und im
materiellen 
Vermögenswerten sowie Investitionen.
5  2011: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 10. Mai 2012.
6  Die Eigenkapital-Rendite wird kalkuliert auf der Basis des auf die Anteilseigner der FMC AG & C O. KGAA entfallenden Ergebnisse
s und der Summe des Eigenkapitals der Anteilseigner der FMC AG & C O. KGAA. 
7  Korrektur um zahlungsunwirksamen Aufwand in Höhe von 53,4 MIO US$ in 2011, in Höhe von 44,6 MIO US$ in 2010, 
in Höhe von 50,8 MIO US$ in 2009, in Höhe von 44,4 MIO US$ in 2008 und in Höhe von 40,7 MIO US$ in 2007.
    FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT      FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT   
 Tabelle..
in TSD US$, mit Ausnahme
der Beträge je Aktie

290
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 6.5
Kennzahlen
Operatives Geschäft 
Umsatz 

Konzernergebnis 

Ergebnis je Stammaktie
   Seite 169
Kapitel ˛
Darstellung und Analyse
Altersstruktur der 

Forderungen der größten 

Schuldnergruppen
Tabelle 4.1.1 
   Seite 177
Altersstruktur der 

Forderungen der größten 

Schuldnergruppen
Tabelle 4.1.2 
   Seite 177
Segmentdaten
Tabelle 4.3.1 
   Seite 183
Zentrale Indikatoren für den 

Konzernabschluss
Tabelle 4.3.2 
   Seite 184
Zentrale Indikatoren für 

das Segment Nordamerika
Tabelle 4.3.3 
   Seite 186
Zentrale Indikatoren für 

das Segment International
Tabelle 4.3.4 
   Seite 187
Entwicklung der Forderungs 
-laufzeiten
Tabelle 4.4.1 
   Seite 190
Liquiditätsquellen
Tabelle 4.4.2 
   Seite 194
Vertragliche Zahlungsverpflichtungen
Tabelle 4.4.3 
   Seite 195
Überleitung de˜!*#

zum Cash Flow aus betrieblicher 

Geschäftstätigkeit
Tabelle 4.4.4 
   Seite 197
Fremdwährungsrisiko
Tabelle 4.5.1 
   Seite 200
Wechselkurse
Tabelle 4.5.2 
   Seite 200
Zinsänderungsrisiko
Tabelle 4.5.3 
   Seite 202
Kapitel ˜
Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung
Tabelle 5.1.1 
   Seite 205
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.2.1 
   Seite 206
Konzern-Bilanz
Tabelle 5.3.1 
   Seite 206, 207
Konzern-Kapitalflussrechnung
Tabelle 5.4.1 
   Seite 208, 209
Konzern-Eigenkapital-

veränderungsrechnung
Tabelle 5.5.1 
   Seite 210, 211
Buchwerte 
VIE
sTabelle 5.6.1 
   Seite 213
Vorräte
Tabelle 5.6.2 
   Seite 223
Sonstige kurzfristige 

Vermögenswerte
Tabelle 5.6.3 
   Seite 224
Anschaffungs- und 

Herstellungskosten
Tabelle 5.6.4 
   Seite 225
Abschreibungen
Tabelle 5.6.5 
   Seite 225
Buchwert 
Tabelle 5.6.6 
   Seite 225
Anschaffungs- und 

Herstellungskosten
Tabelle 5.6.7 
   Seite 226
Abschreibungen
Tabelle 5.6.8 
   Seite 227
Buchwert
Tabelle 5.6.9 
   Seite 228
Erwarteter Abschreibungsaufwand
Tabelle 5.6.10 
   Seite 228
Firmenwerte
Table 5.6.11 
   Seite 229
Rückstellungen und sonstige 

kurzfristige Verbindlichkeiten
Tabelle 5.6.12 
   Seite 230
Kurzfristige Darlehen
Tabelle 5.6.13 
   Seite 231
Langfristige Verbindlichkeiten und 

Verbindlichkeiten aus aktivierten 

Leasingverträgen
Tabelle 5.6.14 
   Seite 232
Verfügbarer und in Anspruch 

genommener Kredit
Tabelle 5.6.15 
   Seite 234
Anleihen
Tabelle 5.6.16 
   Seite 235
Kreditrahmen und Verbindlichkeiten 

gegenüber der˜
Tabelle 5.6.17 
   Seite 237
Jährliche Zahlungen
Tabelle 5.6.18 
   Seite 238
Finanzierungsstatus von 

leistungsorientierten Pensionsplänen
Tabelle 5.6.19 
   Seite 240
Kumuliertes Übriges 

Comprehensive Income (Loss)

für Pensionsbewertungen
Tabelle 5.6.20 
   Seite 241
Gewichtete, durchschnittliche 

Annahmen für die 

Pensionsverpflichtungen
Tabelle 5.6.21 
   Seite 241
Bestandteile des Pensionsaufwands
Tabelle 5.6.22 
   Seite 242
Gewichtete, durchschnittliche 

Annahmen für den Pensionsaufwand
Tabelle 5.6.23 
   Seite 242
Erwartete zukünftige Zahlungen
Tabelle 5.6.24 
   Seite 242
Planvermögen
Tabelle 5.6.25 
   Seite 243
Genussscheinähnliche Wertpapiere
Tabelle 5.6.26 
   Seite 245
Anteile anderer Gesellschafter 

mit Put-Optionen
Tabelle 5.6.27 
   Seite 246
Überleitung Ergebnis je Aktie 

vor und bei voller Verwässerung
Tabelle 5.6.28 
   Seite 249
Überleitung der ausstehenden 

Aktienoptionen
Tabelle 5.6.29 
   Seite 254
Optionen mit erfüllter Wartezeit 

und ausübbare Optionen
Tabelle 5.6.30 
   Seite 255
VERZEICHNIS DER TABELLENVERZEICHNIS DER TABELLEN
IM FINANZBERICHTIM FINANZBERICHT

291
Fresenius Medical Care 2011
6.5
Verzeichnis der Tabellen
Gewichtete durchschnittliche 
Annahmen
Tabelle 5.6.31 
   Seite 256
Zusammensetzung des Ergebnisses 

vor Ertragsteuern
Tabelle 5.6.32 
   Seite 256
Zusammensetzung des 

Ertragsteueraufwandes (-ertrages)
Tabelle 5.6.33 
   Seite 257
Überleitung vom erwarteten zum 

tatsächlichen Ertragsteueraufwand
Tabelle 5.6.34 
   Seite 257
Bilanzierte aktive und passive 

latente Steuern nach Sachverhalten
Tabelle 5.6.35 
   Seite 258
Vortragsfähigkeit bestehender 

Verlustvorträge
Tabelle 5.6.36 
   Seite 259
Unsichere Steuervorteile (ohne Zinsen)
Tabelle 5.6.37 
   Seite 261
Zukünftige Mindestmietzahlungen
Tabelle 5.6.38 
   Seite 261
Nicht-Derivative Finanzinstrumente
Tabelle 5.6.39 
   Seite 269
Bewertung Derivative 

Finanzinstrumente
Tabelle 5.6.40 
   Seite 272
Einfluss der Derivate auf die 

Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.6.41 
   Seite 273
Einfluss der Derivate auf die 

Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.6.42 
   Seite 273
Übriges Comprehensive 

Income (Loss)
Tabelle 5.6.43 
   Seite 274
Segment-Berichterstattung
Tabelle 5.6.44 
   Seite 275
Geographische Aufteilung
Tabelle 5.6.45 
   Seite 276
Zusätzliche Angaben zur 

Konzern-Kapitalflussrechnung
Tabelle 5.6.46 
   Seite 276
Kapitel ˝
Weitere Informationen
Regionale Organisation
Tabelle 6.2.1 
   Seite 285
Wesentliche Beteiligungen
Tabelle 6.3.1 
   Seite 286, 287
Fünf-Jahres-Übersicht
Tabelle 6.4.1 
   Seite 288, 289

292
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 6.6
AAbschreibung 
   Seit
Akquisition 
   Seit,
Aktienoption 
   Seit,
BBestätigungsvermerk 
   Seit
Bilanz 
   Seit
CCash Flow 
   Seit,,
DDerivative Finanzinstrumente
   Seit,
Dividende 
   Seit
E˜!* (Ergebnis vor Zinsen und 
Ertragsteuern) 
   Seit
˜!*# (Ergebnis vor Zinsen, 

Ertragsteuern und Abschreibungen) 
   Seit
Eigenkapital 
   Seit
Ergebnis je Aktie 
   Seit,
Ertragsteuern 
   Seit
FFinanzinstrumente 
   Seit,
Finanz- und Ertragslage 
   Seit
Firmenwert / Goodwill 
   Seit,
GGenussscheinähnliche 

Wertpapiere 
   Seit
Gewinn- und Verlustrechnung
   Seit
IInvestition 
   Seit
KKonzernabschluss 
   Seit,
Konzernergebnis 
   Seit
LLeasing 
   Seit,,
Liquidität und Mittelherkunft
   Seit
MMarktrisiken 
   Seit
OOperative Entwicklung 
   Seit
PPension 
   Seit,
SSachanlagen 
   Seit
Segment-Berichterstattung
   Seit
UÜbriges Comprehensive 

Income (Loss) 
   Seit
Umsatz 
   Seit
VVerbindlichkeiten 
   Seit
Vorräte 
   Seit
STICHWORTVERZEICHNIS STICHWORTVERZEICHNIS 
IM FINANZBERICHTIM FINANZBERICHT

293
Fresenius Medical Care 2011
Kapitel 6.7
Fresenius Medical Care
ad Homburg v.d.H.
Te

www.fmc-ag.de
Investor Relations
Oliver Maier

Leiter Investor Relations &

Corporate Communications

Te

Fa 

Mail: ir]fmc-ag.de
Gerrit Jost
Te

Fa

Mail: ir]fmc-ag.de
Nordamerika

Investor Relations
Terry L. Morris

Te

Fa

Mail: ir]fmc-ag.de
KONTAKTEKONTAKTE
Transfer Agent
The Bank of New York Mellon

.ˆ. Bo

Pittsburgh

Te 

(gebührenfrei in de)

TeInternational)

Mail: shrrelations]bnymellon.com

www.bnymellon.com/shareowner

294
Fresenius Medical Care 2011
Änderungen vorbehalten.Dieser Geschäftsbericht erscheint auch 
in englischer Sprache und ist auf Anfrage 

erhältlich.Die Geschäftsberichte, Zwischenberichte 
sowie weitere Informationen zum 

Unternehmen sind auch auf unserer 

Internetseite abrufbar:
www.fmc-ag.de
Gedruckte Exemplare des Geschäftsbe-
richts können Sie im Internet, telefonisch 

oder schriftlich bei Investor Relations 

bestellen.Herausgeber: 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Redaktion: 
Investor RelationsRedaktionsschluss: 
Konzeption und Gestaltung: 
häfelinger > wagner design 
MünchenFotografie: 
Matthias Ziegler
David Maupilé (– )
Lektorat: 
Textpertise, Heike Virchow
Produktion: 
Eberl Print GmbH
Immenstadt i. AllgäuDieser Geschäftsbericht enthält zukunfts-bezogene Aussagen, die auf Planungen, 

Prognosen und Schätzungen basieren 

und gewissen Risiken und Unsicherheiten 

unterliegen. Sollten die den Angaben 

zugrunde gelegten Annahmen nicht ein-
treffen oder Risiken – wie auch in den bei 

eichten Unterlagen ange-

geben – eintreten, so können die tatsäch-

lichen Ergebnisse von den zum Zeitpunkt 

der Erstellung dieses Geschäftsberichts 

erwarteten abweichen. Wir übernehmen 

keinerlei Verpflichtung zur Aktualisierung 

zukunftsbezogener Aussagen.Titel, Text und Abbildungen sind urheber-
rechtlich geschützt. Nachdruck, auch aus-

zugsweise, nur mit vorheriger schriftlicher 

Zustimmung von Fresenius Medical Care 

AG & Co. KGaA. 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Sitz und Handelsregister: 

Aufsichtsratsvorsitzender: 
Dr. Gerd Krick
Persönlich haftender Gesellschafter:
Fresenius Medical Care
Sitz und Handelsregister: 
Vorstand: 
Dr. Ben J. Lipps (Vorsitzender), 

Rice Powell, Michael Brosnan, 

Roberto Fusté, Dr. Emanuele Gatti, 

Dr. Rainer Runte, Kent Wanzek
Aufsichtsratsvorsitzender: 
Dr. Ulf M. Schneider
Die Herstellung und das Papier des Geschäftsberic von Fresenius Medical Care sind zertifiziert nach den Kriterien 
des Forest  
Stewardship Councils 
® (
®)® schreibt strenge Kriterien bei der Waldbewirtschaftung vor und vermeidet damit 
 unkontrollierte Abholzung, Verletzung der Menschenrechte und Belastung der Umwelt. Da die Pr
®-Siegel verschiedene 
Stufen des  
Handels und der Verarbeitung durchlaufen, werden auch Verarbeitungsbetriebe von Papier, z.B. Druckereien, nach 
® zertifiziert. Des Weiteren wurde der Geschäftsberic klimaneutral hergestellt. Das bedeutet, dass die 
-Emissionen, die durch die Produktion entstanden sind, über zertifizierte Klimaschutzprojekte ausgeglichen wurden.
Kapitel 6.8
IMPRESSUMIMPRESSUM

FINANZKALENDERFINANZKALENDER
. Ma
VERÖFFENTLICHUNG VERÖFFENTLICHUNG 
ZUM 1. QUARTAL 2012ZUM 1. QUARTAL 2012
. Ma
HAUPTVERSAMMLUNG HAUPTVERSAMMLUNG 
Frankfurt am Main
. Ma
DIVIDENDENZAHLUNGDIVIDENDENZAHLUNG
Vorbehaltlich der Zustimmung 
durch die Hauptversammlung
 August
VERÖFFENTLICHUNG VERÖFFENTLICHUNG 
ZUM 2. QUARTAL 2012ZUM 2. QUARTAL 2012
. Oktobe
VERÖFFENTLICHUNG VERÖFFENTLICHUNG 
ZUM 3. QUARTAL 2012ZUM 3. QUARTAL 2012
WICHTIGE MESSENWICHTIGE MESSEN
. April – . Ma
AMERICAN SOCIETY FOR AMERICAN SOCIETY FOR 
PEDIATRIC NEPHROLOGYPEDIATRIC NEPHROLOGY
ANNUAL MEETING ANNUAL MEETING 
Boston,
. Mai 
ERA-EDTA KONGRESSERA-EDTA KONGRESS
EUROPEAN RENAL EUROPEAN RENAL 
ASSOCIATION Œ EUROPEAN ASSOCIATION Œ EUROPEAN 
DIALYSIS AND TRANSPLANT DIALYSIS AND TRANSPLANT 
ASSOCIATIONASSOCIATION
Paris, Frankreich
. September 
ANNUAL SCIENTIFIC ANNUAL SCIENTIFIC 
MEETING OF THE ESPNMEETING OF THE ESPN
EUROPEAN SOCIETY EUROPEAN SOCIETY 
FOR PAEDIATRIC NEPHROLOGYFOR PAEDIATRIC NEPHROLOGY
Krakau, Polen
.. September 
KONGRESS DER KONGRESS DER 
INTERNATIONAL SOCIETY INTERNATIONAL SOCIETY 
FOR PERITONEAL DIALYSIS FOR PERITONEAL DIALYSIS 
(ISPDISPD
)Kuala Lumpur, Malaysia
. September 
EDTNA / ERCA INTERNATIONAL EDTNA / ERCA INTERNATIONAL 
CONFERENCE CONFERENCE 
EUROPEAN DIALYSIS & TRANSPLANT EUROPEAN DIALYSIS & TRANSPLANT 
NURSES ASSOCIATION NURSES ASSOCIATION 
EUROPEAN RENAL CARE EUROPEAN RENAL CARE 
ASSOCIATIONASSOCIATION
Straßburg, Frankreich
. Oktober – . November
ANNUAL MEETING OF ANNUAL MEETING OF 
THE ASN AMERICAN SOCIETY THE ASN AMERICAN SOCIETY 
OF NEPHROLOGYOF NEPHROLOGY
San Diego, Kalifornie
WICHTIGE TERMINE 2012

FRESENIUS MEDICAL CARE
Else-Kröne
r-Str.
g v.d.H. 

www.fmc-ag.de
