
    ERFAHRUNG
    Geschäftsbericht 2010

MAGAZIN
MAGAZIN
ERFAHRUNG
zwischen den Berichten
UNTERNEHMENSBERICHT
UNTERNEHMENSBERICHT
FINANZBERICHT
FINANZBERICHT
1.1 
1.1 
Œ  3
  3
AN UNSERE AKTIONÄRE
Brief an unsere Aktionäre
zu Beginn des Kapitels
Vorstand 
S.
Bericht des Aufsichtsrats 
S.
Kapitalmarkt und Aktie 
S.
2.1 
2.1 
Œ 11
 11UNSER GESCHÄFTSJAHR
Geschäftstätigkeit und Rahmenbedingungen 
S.
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
S.
Forschung und Entwicklung 
S.
Unser Produktgeschäft 
S.
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen 
S.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
S.
Verantwortung 
S.
Risikobericht 
S.
Nachtragsbericht 
S.
Prognosebericht 
S.
Erklärung zur Unternehmensführung und
Corporate-Governance-Bericht 
S.
3.1 
3.1 
Œ  4
  4
MANDATE UND GLOSSAR
Mandate 
S.
Glossar 
S.
Verzeichnis der Tabellen und Graﬁ ken 
S.
Stichwortverzeichnis 
S.
4.1 
4.1 
Œ  6
  6
DARSTELLUNG UND ANALYSE
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze 
S.
Finanz- und Ertragslage 
S.
Operative Entwicklungen 
S.
Liquidität und Mittelherkunft 
S.
Neue Verlautbarungen und Änderungen
der Rechnungslegungsvorschriften 
S.
Quantitative und qualitative Offenlegung
von Marktrisiken 
S.
5.1 
5.1 
Œ  9
  9
KONZERNABSCHLUSS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
S.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
S.
Konzernbilanz 
S.
Konzern-Cash-Flow-Rechnung 
S.
Konzern-Eigenkapital 
veränderungsrechnung 
S.
Anmerkungen zum Konzernabschluss 
S.
Bericht über das interne Kontrollsystem
für die Finanzberichterstattung 
S.
Bericht der unabhängigen Abschlussprüfer 
S.
Bestätigungsvermerk: Bericht der unabhängigen
Abschlussprüfer 
S.
6.1 
6.1 
Œ 8
 8WEITERE INFORMATIONEN
Finanzglossar 
S.
Regionale Organisation 
S.
Wesentliche Beteiligungen 
S.
Fünf-Jahres-Übersicht 
S.
Verzeichnis der Tabellen 
S.
Stichwortverzeichnis 
S.
Kontakte 
S.
Impressum 
S.
WICHTIGE TERMINE 2011
Finanzkalender und wichtige Messen
am Ende des Finanzberichts
    GESCHÄFTSBERICHT 2010   
   GESCHÄFTSBERICHT 2010   
 



˜˚˛˝˙˚ˆˇ˘˙˝˛˚˚ˇˆ˝˝˚
ˇˇˇ˚ˇ˚˙
ˆˇ˘˚˝˚ˇˇ˙ˆˇ˘
ˇ˚ˇ˙ˇˇ
˚˚˚ˆˇ
†
“˝˙˚
˘˝ˇˇˇ‘˝’š˚ˆ€˙˚ˆˇ
˘˙•˚ˇ˚ˆˇ‡ˇ˚ˇˆˇ˚˚
…˚˝ˇ˙‘˝˝˝ˆ˝—–˝ƒ
ˇ‡˝ˇˇ˙˚ˇ˙⁄˚ˇ‹
˚˝˘ˇ•˘˙ˆ˚˙˝ˇ
›ˇ˙ˇˇ˚ˇ˙ˇˆ
‡˚ˆ€˛˚‘˝’˝ˇˇ˚ˇ
˚˚˘ˇ˝ˆ˙‘˝’š˝ˇˇ
˘˚•‰ˇ„ˇ€ˇ
‘˝ˇ€˚˜ˇ€ˆˇ˘ˇˇˆˇ
”˙ˇ€˝ˆˆˇ˚—ˇ˙ˇ
ƒˇ‚ˆ˝™ˇ‡˝ˇ
˙˚ˇ˙⁄˚ˇ˚˝˘
€ˇˇˆ˚˙ˆ˚˚ˇ
ﬁˇ˝˙˙ˇ˚˙˚
˚…˙˝ˇˆˇ˘˚‡˝ˇˇ˙˝ˇ
˝˛˙˚ˇ‘˝’ˆˇ˚ˇ˙
š˚ﬂ˚˚˙˝ˇ˝˚˝ˆ˙
˝‰˘˙˝ˆ˘˚˝˘ˇ
˝ˇ€ˆˇ˚˚ˇ˘˝˚˘ˇ˜˚˛˝˙˚ˆˇ˘








˚€˝ˇ˘˚˚ˇ˚ˇ˙
ˇ˚ˇ˙ˇˆ˚‡˚ˆ€˛˚
‘˝’˙˚ˆˇˇ€ˇ”˙˚˝š‹
˚˛˝˙˚ˇˇ˚ˇ˚˚ˇˇˆˇ˚
‡˚ˆ€ˆˇﬁ˚˛˝˙˚ˇ˝ˆ˙™˘
ˇˇ˘ˇˇ„ˇ€ˇ
ˇ˚˜˚˛˝˙˚ˆˇ˘˙˝ˇ˘˝˚
˘–Ł˚˙ˇ˚…˙˝˛˛ˆˇ˘ˆˇ
€šŒˇ˚˘ˆˇ˘˙ˇ˘
˚˝Šˆ˝™˝ˇ˝˘ˇ˙ˇˆ
ˆ
˛˝ˇˇﬁ˚˚˘ˆˇ˘ˇ‡˝ˇˇ
˝ˆ˙˝ˆ˛…˝˙˙ˇ€˚€ˇ˙
Šˆ˝™˝ˇ˝ˇ€ˇ
ˇ˚˜˚˛˝˙˚ˆˇ˘ˆˇ˘˝˚
˚ˇ–‘˚ˆ˝ˆ˙ˇ‡˝ˇˇ
Ÿ˚ˇˆˇ‘˝’˛˝˙€˚™˛ˇˇˆˇ˚
„ˇ€ˇ˙˛ˆˇ˝ˆˇ˚ƒˆˇ˘
ˆˇ‡˚ˆ€€ˇˇˆ˚˙ˆ˚˚ˇ
ˆˇ˝ˆ˚˙˚˛˚ˆˇ˚
ˇš˚ˆ˙˘˚ˆššˇˆ˙˝˛˛ˇ









˚ˇ˙ˇ
“ˇ”˝˘
˜˚˛˝˙ˆˇ˘˙˝˚˙ˆ˛˝˚˛˚˙˝ˆ˛˝˙
˙˚˝˙ˆˇ˘˚˙˘˚˘˚˚˙˝˘˛˙
˚ˇˆ˝˛˝˚˝˙˚˙ˆˇ˘˚˛˚˝ˆ˚˙
˙ˆˇ˘˚˝˚˙˙ˆ˝˙˘˚˛˙
˝˚˘˚˘˙˜˚ˆˇ˙†ˆ˝˚“
ˆ˙˘˚˝˚˝˙‘ˆ‘˚˙’˚˛ˇ˚˙
˙š˚˛ˆˇ˘˚˚˙€˚˙
˚˝˚˝ˆ˚˙ˆ˚˚˙˛˚˚˙˙˚ˇ˛˙
˚˛˝˙•‘˚˝˘˛˙ˆ˛˙‘˝˚˙˘˛ˆ˚“˙
˝˙˚˚˙˛˚˙˚˚˙•˙˙
˛€˛˘€ˇ˛˚˝˙‡˚˚˘…ˆˇ—“
˚˙˘˚˚˚˙–ˆ˛˝ˆ˚˙ˆ˛˙
˚˝˚˙ˆˇ˘˚‘˚˝ˆ˛˝˚˙˚˙˝˙
˙ˆ˝˚˚˙˘˚…˚˙ˆ˙ˆ˛˘˙˚˘
ƒ˚˝˚˛˚˘“˙˜˙˘˚˝˚˙˜ˆ˝˚˚˝
˘˚˚˙˝˙˘˚˝˚˙⁄˝ˆ˚˚˙˝˙˚˙
’˚˛ˇ˚˛˝˚˝˘˛ˆ˙˚ˇ˝˚˚˝˙“˙
ˆ˚˙˚˚˚˙˝˙ˆˇ˘˙‘˚˝ˆˇ˙
˚˝˚˝˚˘˙ƒ˚˝˚˛˚˙˚˙˚˘ˆ˚˙
˚˝˘˛€˘˚˚˙˙˚˝˙ˆˇ˘˚“
ƒ˘˚˝˙˜ˆ‹˘ˆ˙˘˙˚˘˛˚˙
⁄ˆˆ˝˘˙ˆ˙˛€˛˘˚˙–‘˚ˆ“˙
˝˙˝ˆ˚˙˙˚˘˚˙ˆ˚˚
ˇ˚˛˚˝ˆ‹˚˙›˚˝ˆ˝˙˝˙˘˚˝˚˙
ˆ˚˚˙ˆ˝˚˝˙˙−˚˘˛˚˘˘˘˚
˙‰‘˚˘˝˚˙˚˙ˆ˙˚˙•˘„˙
˙˝˝ˆ˘˘˛˚˝˛˚˙‘
˝˚˘˚˘˙˜˚ˆˇ˙†ˆ˝˚˙‘˚˝˝ˆ˚“




11. AN UNSERE AKTIONÄRE
AN UNSERE AKTIONÄREAN UNSERE AKTIONÄRE
    KOMPETENZ
    Fresenius Medical Care steht für eine
einzigartige Kompetenz bei
Produkten und Dienstleistungen
für Patienten mit chronischem
Nierenversagen.

    AN UNSERE AKTIONÄRE   
   AN UNSERE AKTIONÄRE   
 1. AN UNSERE AKTIONÄRE
1.1
1.1
Vorstand
S.
1.2
1.2
Bericht des Aufsichtsrats
S.
1.3
1.3
Kapitalmarkt und Aktie
S.

˜˚˛˝˙ˆˇ˘˝ˇ˘˝˘˝

˝ˆˆ˝˘˘ˆ˚˝˘ˇ˝˘˝
ˆ˝ˆ˚˝˚˝˘ˆ˝˘˚ˆ˘ˆ˘˝˘˝ˆˇ˘ˆ˝˘˝
˚˝˛˘˘˘˝˚†“˘ˆ‘˝
˜˚˛˝˙ˆˆˇ˝˘˝˙ˆˆ˝˘˛˝˝˛˝˛˛˝˛˛˝˛˝˝
˝ˆ˝˝˝˛˝˛˝˘˝˚˝˛˚˝˘˝˛˝˝˝˝˛†˛˝†“

‘˝˛˝˛’˝š†˝˝€˛˝˛˝˛˝˝˛˝˝˝˛˝˛˝˛•

˛˛˝‡˛˝†“˝˛˝…˛˛˝—˛˛˝š˛˛˝˛˝†“˝˝–˛˛˛˝˘

††˛˝˘˛˝‘˛˛˛˝˝˝˚ƒ˝˛’
˝˝†“˝⁄‹˚˝›−−˚˛˝˚˝š˝€−‰˝˝˛˛˝
˝˛˝„†“†˝ƒ˝˛’˝”˝‚˛˛˝˘˛˝˝˝˝‡˝˙ˆˆ˝†˚
˛ƒ™˝˝˘˛˝˛˝˛˝ﬁ˛˝˛˘˚˛˝˛˝š˛˝˛˝›˚−˝

”ﬂƒ˛˛˝˝˛˝˚˘˛˝˛˝˚˝˛˝˛˛˚˛˝—˛˛ƒ˝’˝

˘˛˝˝˛˛˝˛˝˘˛˝…˚˛˝˛˝˜†˛˝˛˝˛ƒ˝Ł˛•

˛˚˛ƒ−˝˘’˝–˛˝˝˝˛˝˛˛˝˝˚ƒ˚˛˝Œ˛˝˛˝

…˚†˚˚˝˚˛ƒ˘˛™˝„˝˝˛˝˝Šƒ˝˘˛˝‹˛
•‹−−˝˘˛˝
˛˝‹˛†˛˛˛˝“˛˝˝˛˝Ÿ˛˝˝—˘‘˛˝˛˛˚
˝•˝˝„˛˝†“˝Ž˛−˛˛˝˛˛˝˛˝˘˛˝’˝š˝˛˝…˚•

˚˛˝˝‹ﬁ†˝˝−˛˝˝˝˛ƒ˛˝Ł˝˛˝˝”ﬂ˝˘˝˝
˝ı˛
„˝‚˝˛˝„†“˝˝˝˚˛˛˛˝˝ﬁ˛ł˝˘˛˝˝ƒ˝˛

˛˝˝šœ˚˛˝˝…˚˛ﬂ
•‹ﬁ†˝˝˛˝„ƒ˛˛
•–˛˛˛˝‹˘˚’˝
š˝Ÿ˝˝˝˛˝†“˝˙ˆˆ˝ƒ˝˛˝˘˛˝˝˝˝˛˝˘˝˛˝ž˚

˛†˛’˝”˛˝˛˝˚˛˛˝˝˚˛˝
˝¡˝˚˛˛˛˝˝˛˝–ƒ˝˝˜•
˝ƒ˝˜˚¢˝˝£
˝¡˝†˝˙ˆˇ˝„˛
˝¤¥˝¦˝
˝˛˛˝˛˛˝‘˝˝˛’˝
”˝˘˛˝˝˝˛˝
•ˆ•–ƒƒ˝˝˝˝˛˝˛˝˛˛˛˝‡˛˝
†˝˛˚˘˛˝˛™˝˙ˆˆ˝˛˝˝˛˚˝˚˛˝ˇ˝„˛˝˛˛’˝‹•

ƒ˝˝˝˛˝˛˛˝˝—˚˛ƒ˛˘˛˝“˘−˚−˚˚˛˝ƒ˝–ƒ˝ƒ

˛˝˛˝˝˝˜˝ƒ˝˜˚¢˝˛˝…˝˚˛˝ˆ
˝¡˝†˝§£§˝„˚˛˛
˝¤¥˝¦˝
ƒ˝ƒ˛’
Š˝˙ˆˆˇ˝˝˛˝—˚˛ƒ˛˘˛˝˝˛˝˛˝£
˝¡˝−˚˝‡˝˛˝˝

•ˆ•Ÿ˝˝⁄˝˝ˆ
˝¡‰˝’˝”˛˝Ž˚
•‚¨˚˝˚˛˛˛˝˝˝˜˝ƒ
˙ˆˆ§˝˝˛˝
˝¡˝†˝©˝„˚˛˛
˝¤¥˝¦˝
‘˛˝˛˝˛˝Ž˚
•ı˛˛ƒ˘˛˛˝
˝˜ﬁ˛˝ƒ˝ª«¬®¯˝†˝˛˝˙°˝ƒ“†“˛’˝˝†˛˝˛˝±˛˛˝“˘˝˛˝˚˝

−˚˝Œ˛˛˝˝˛˝—˛˛ƒ˛˝˘˛˝ƒ˝‘˛˛˛’
˜˚˛˝˙ˆˇ˘˝
˝˝




”˝Ÿ˝˝…˛˛˝˝˝˚˛˝˝˝˜˝ƒ˝˜˚¢˝˝˛˝Ÿ˛˝˛˝˝
˙ˆˆˇ˝˚˝˝†˝ƒ˝”˝˛™˝„˝˝˙°’ˆˆˆ˝…˛˛˝˝ı˛˝
˝„
‚˝˝˛˛˛˝‡˝˛˝“˘˝˙’£ˇˆ˝˛˛˝—˛˛˝˝˘’˝”˝²˝˛˝˛˛˝˝

”ﬂƒ˛˛˝˘˛˝˙ˆˆ˝˝˝³
˝„˚˛˛˝Ł˛˛˛˝†“’˝˝˘˛˝˝
˝˝˛˝…˚ﬁ†˝˝ﬁ†˝˝Ł†˝˛˝˛˛˝”ﬂﬁ˛˝’˝
š†˝Ł˝˝Œ˘˛˝˛˝˝˝˝˛˛˛˝‡˝ﬁ˝˛˝˝
”ﬂ˝˛’˝˝˚˛˛˛˝˛˝…˚˚˛˝˝„†“˝†˛˝˛˝˛˛˝

˛˝„˛˝˘˛’˝Œ˛˝˘˛˝˝˘˝˝˚˛˝˛˝“˛˛˝ž˛•

˘˛˛˛˝˛˝˝˚˛¢˛˘˛˝Ł˛˝−˚´ł˝˚−˝†˚˛•

˛˝˘˛˝˝˝†˝Œ˛˛˝˝˛˝—˚˛˝†“˝Œ˛

˛˝ž˚˚††˝˚˛˛˛˝˝˛˝˛˝˛†˛˝–˛˛˛˝˛˝

‹ﬁ†−˛†˛˝˛˝˛’
Š˚˝€˛˛˝˛˝˝‘˝˝˛˝˚µ˛˝Œ˛ƒ˝˝µ‘˛
˜˛˚˛˘˛˝˛˝˝˝Ł˛˝˛˝„˘˛˛˛˝˛

„˘’˝ı“˝˝Œ˛˛˝‘˝˝˝˚˛˝ƒ˛˝˘˛˛’˝„˛˝ƒ

”˛˝˝˝˛˛˝˜˚˛˚˛˝˛˝˛˝„˛˝˝š†˝†“˝˛

˚˛˝Ÿ˛˘˝˛˝˝˛˝˜˛’˝
”˝˝Š˝˛˝š˚˛ﬁ˛˛˛˝˛˝š˚˛ﬁ˝˛˝˝Œ†˚˝˘˛˝‘˛˛˛
˛˝˝˝−˛˝˛˝Œ‘˛˝˝”˛˝˝˛˝£
˝¡˝†˝ˆˇ
˝¶˝¢
Š˝˚˛’˝Œ˝ﬁ˝˝ƒ˛˝”˛˛‘˛˝˛˝ı˚˝˝˛˝¢

‡˝˛˝–˛˛˛˝ﬁ˛˝˛˝š˛˛˝˚˝ﬁ˝˚˛˝˝−˚•

˛˝–˛˛˛˛˛˝−˚´’˝„˝˝˜˚˝˚˛˝˝˝˚−˛˝

Œ†˝±˝–˛˛˛˝˛˝˛˝š˛˝†“˝˝Ÿ˛†˝ž˛˛˝˛’˝
˝˝˝Ÿ˛†˝˛·˝„˝˝˝˝³˝˝˝˝Š−•
˘
˝˙ˆˆ˝˘˚˛˝˘˛˝˛“−†˛˝˝˛˝˝ˆ˝˛˝˛˝˛˝˚˛œ˛˝˝
˛˝˝˝˝˝˝†˝˛’˝”˝˚˛˝˝˘

˛˛˝…˚˛˝˛˝”˛˛˛˝˝šœ˚˛˝˝”ﬂ˛˛˝˛˝•

˛˝„ﬁ˛˝˝˚ƒ˚˛˝Œ˛˝˛˝…˚†˚˚˝˛˝˝š˘˝˛˝…˚˚˛˝˝

˘˝˛˝−˛˝˛˝˚˝˛˝Ÿ˝˘˘˛˝˝˛˛˝˝˛˝†“•

˛˝„−˚˚˛˝†˛˝‘˛’˝±˝†˛˛˝‹ﬁ†¢˝˙ˆ˝˚˛˝˝†˝

‹˛˝˝Š˝˛˛˝–ƒ˝ƒ˛˝˙©˝˛˝³ˆ˝„˛
˝¤¥˝¦˝
ƒ˛ł˝
˝“˝˛˝˝˚˛˝˝˘˝©
˝¡˝˛−˛’˝”˝—˚˛ƒ˛˘˛˝˚˝˙ˆ˝
ƒ˛˝ˆ³ˇ˝˛˝ˆˇˇ˝„˛
˝¤¥˝¦˝
˛’˝

Fresenius Medical Care 2010
13Unsere wichtigste strategische Leitlinie bleibt dabei: Wir wollen die Lebensqualität von Men-
schen mit chronischem Nierenversagen kontinuierlich verbessern. Wir wissen, dass wir damit 

auch vor einigen Herausforderungen stehen: Weltweit gibt es immer mehr Dialysepatienten; 

zugleich werden die öffentlichen Mittel für deren Versorgung immer knapper – eine Lage, 

die sich durch die Finanz- und Wirtschaftskrise weiter verschärft hat. Genauso aber wissen 

wir, dass wir in einer ausgezeichneten Position sind, diese Herausforderungen gemeinsam 

mit unseren Partnern im Gesundheitswesen zu meistern. Als vertikal integriertes Dialyse 
unter-
nehmen bieten wir hochwertige Dialyseprodukte und -dienstleistungen aus einer Hand an. 
Dadurch können wir Patienten ganzheitlich versorgen und so nicht nur zu einer höheren 

Behandlungsqualität, sondern auch zu geringeren Behandlungskosten beitragen. Weltweit 

wächst der Bedarf an solchen integrierten Versorgungskonzepten für Dialysepatienten; die 

Vergütung ist dabei immer häuﬁ ger an die Erfüllung bestimmter Qualitätsziele geknüpft.
Was gerade Fresenius Medical Care für solche Konzepte zum bevorzugten Partner macht, 
 sehen Sie bereits auf dem Titel dieses Geschäftsberichts: Es ist die „Erfahrung“ – unsere 
ein zigartige Erfahrung als Entwickler und Hersteller marktführender Dialyseprodukte, als Be-
treiber des größten Netzes von Dialysekliniken weltweit und als Unternehmen, das nicht 
nur kontinuierlich an der V
  zienz seiner Leistungen arbeitet, 
sondern diese Leistung anhand eines ausgefeilten klinischen Qualitätsdatenmanage ments 
auch belegen kann. Dieser Erfahrung haben wir es letztlich auch zu verdanken, dass wir auf 

das neue Komplettver 

wurde, sehr gut vorbereitet sind.
Wir blicken deshalb mit großer Zuversicht nach vorn und werden erneut alle Kompetenzen 
und Kapazitäten im Unternehmen dafür einsetzen, dass Sie, verehrte Aktionärinnen und 

Aktionäre, diese Zuversicht auch weiterhin mit uns teilen. Für die Unterstützung und das Ver-

trauen, dass Sie Ihrem Unternehmen in den vergangenen Jahren entgegengebracht  
haben, 
bedanke ich mich an dieser Stelle ganz herzlich. Ich freue mich auf ein weiteres spannendes 
Jahr als Teil dieses einzigartigen Unternehmens.
Mit den besten GrüßenDR. BEN J. LIPPS
DR. BEN J. LIPPS
Vorstandsvorsitzender

Fresenius Medical Care 2010
141.1 Vorstand
  DR. BEN J. LIPPS 
 DR. BEN J. LIPPS 
 Vorsitzender
Dr. Ben J. Lippt seior-
standsvorsitzender von Fresenius 
Medical Care. Voi 
war Dr. Lipps Vorstandsvorsitzen-
der von Fresenius Medical Care 

North America und vois 

 Vorstandsvorsitzender von 
Freseniu. Demerikaner 
ist seit rund Jahren im Bereich 
der Dialyse tätig. Nach dem Er 
werb 
eines Master- und eines Doktor-
titels in Chemieingenieurwesen am 
Massachusetts Institute of Tech 
-no logy leitete Dr. Lipps ein For-
schungsteam bei Dow Chemical, 

das Ende deer Jahre die erste 
künstliche Hohlfasermem 
bran her-
stellte. 
   Bild 
  RICE POWELL 
 RICE POWELL 
 Stellvertretender Vorsitzender 
sowie Vorsitzender von Fresenius 
Medical Care North America
Rice Powell ist seit de. Ja 
-nuar  stellvertretender Vor-
standsvorsitzender von Fresenius 
Medical Care sowie Vorsitzender 
von Fresenius Medical Care North 
America. Er ist seit im Unter-
nehmen und wurde im Januar 

 in dessen Vorstand sowie 

als Gesamtgeschäftsführer von 

Fresenius Medical Care North 

America berufen. Er ist seit über 
 Jahren im Bereich der Gesund-
heitsdienstleistungen aktiv. Von 

iekleidete er ver-
schiedene Positionen, unter ande-
rem bei Baxter International Inc., 
Biogen Inc. und Ergo Sciences 
Inc. in de. 
   Bild
  MICHAEL BROSNAN 
 MICHAEL BROSNAN 
 Finanzen
Michael Br ist seit dem 

. Januar  Finanzvorstand. Zu 
-vor war er sieben Jahre als Finanz-
vorstand für Fresenius Medical 
Care North America täti 

stieg er als Vice President of 

Finance and Administration bei 

Spectra Renal Management ein, 
dem Labordienstleistungsgeschäft 
von Fresenius Medical Care North 

America. In der Folge übernahm 
er mehrere Führungsfunktionen im 
Unternehmen. Zuvor bekleidete er 
leitende Positionen im Finanz 
be-
reich der Polaroid Corporation und 
war Partner bei der Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaf. 
   Bild 
  ROBERTO FUSTÉ 
ROBERTO FUSTÉ 
 Asien-Pazifik
Roberto Fust ist das verant-

wortliche Vorstandsmitglied für 

die Region Asien-Pazifik. Nach 

Beendigung seines Studiums der 

Wirtschaftswissenschaften an der 

Universität Valencia gründete der 
Spanie die Firma Nephrocon-
trol. Mit der Akquisition dieses 
Unternehmens durch die Fresenius-
Gruppe übernahm er 

verschiedene leitende Positionen, 

unter anderem in Lateinamerika 
und Asien-Pazifik. wurde er in 
den Vorstand von Fresenius Medical 
Care berufen. 
   Bild 
  DR. EMANUELE GATTI 
DR. EMANUELE GATTI 
 Europa, Naher Osten, Afrika und Latein-
amerika sowie Strategieentwicklung
Dr. Emanuele Gatt ist Vorstand 
für die Regionen Europa, Naher 

Osten, Afrika und Lateinamerika 

 und außerdem verant-

wortlich für die weltweite Strate-

gieentwicklung sowie Forschung 
und Entwicklung in. Nach 
dem Abschluss seines Studiums als 
Ingenieur der Biomedizin lehrte er 
an mehreren biomedizinischen Ein-
richtungen in Mailand, und auch 
heute ist er intensiv in Forschungs- 
und Entwicklungsarbeiten einge-
bunden. Er ist Gastprofessor an der 
Donau-Universität in Krems, 

Österreich. Dr. Gatti ist sei 

für Fresenius Medical Care tätig 

und verantwortete das Dialyse-

geschäft in Südeuropa, bevor 

en den Vorstand berufen 
wurde. 
   Bild
  DR. RAI
 DR. RAI
NER RUNTE 
NER RUNTE 
 Weltweit zuständig für Recht, 
Compliance, Intellectual Property, 
Corporate Business Development sowie 
Arbeits direktor für Deutschland
Dr. Rainer Ru ist das zu 
-ständige Vorstandsmitglied für 

Recht, Compliance, Intellectual 
Property und Corporate Business 
Development. Er wurde außer-

dem zum Arbeitsdirektor für 

Deutschland ernannt. Dr. Runte 

ist bereits seit Jahren bei der 

Fresenius-Gruppe. Zuvor war er 

als wissenschaftlicher Mitarbei-

ter am Fachbereich Recht der 

Goethe-Universität in Frankfurt 

am Main und darauf folgend 

als Rechtsanwalt in einer wirt-

schaftsrechtlich ausgerichteten 
Anwaltskanzlei täti 
übernahm er die Position des 
Bereichsleiters Recht und ist seit 
 Mitglied des Vorstands von 
Fresenius Medical Care. 
   Bild 
  KENT WANZEK 
 KENT WANZEK 
 Produktion
Kent Wanzek steuert seit dem 
. Januar  als zuständiger Vor-
stand die weltweiten Produktions-
aktivitäten von Fresenius Medical
Care. Vo an war er als Presi 
-dent for Operations der Renal 

Therapies Group für Fresenius 
Medical Care North America tätig. 
Vor seinem Einstieg in das Unter-
nehmenbeitete er 
in mehreren leitenden Positionen, 
unter anderem bei Philips Medical 
Systems, Perkin Elmer und Baxter 
Healthcare Corporation. 
   Bild 
Kapitel 1.1
VORSTAND
VORSTAND

 7 4 6 1 2 5 3Fresenius Medical Care 2010
15   Informationen zu weiteren Mandaten 
unserer Vorstandsmitglieder finden Sie ab Seit
Altersangaben zu. Dezembe. 

Fresenius Medical Care 2010
1.2 Bericht des Aufsichtsrats
16Kapitel 1.2
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care
 AG & 
Co. KGaA
 hat sich im Geschäftsjwiegend 
mit der Lage der Gesellschaft im weltweiten wirt-
schaftlichen Umfeld, mit der Finanzierung und der 
weiteren Entwicklung der-Gesundheitsreform und 
deren Auswirkungen auf die Gesellschaft befasst.
Im Einzelnen
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäfts-
ja wiederum ausführlich mit der Lage und den 
Perspektiven des Unternehmens und verschiedenen 
Sonderthemen befasst sowie die ihm nach dem 
Gesetz, der Satzung, der Geschäftsordnung und 

dem Deutschen Corporate Governance Kodex zu-
gewiesenen Aufgaben wahrgenommen. Wir haben 
den Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf-
terin Fresenius Medical Care Managemeei 

der Leitung des Unternehmens regelmäßig bera-

ten und die Geschäftsführung der Gesellschaft im 

Rahmen unserer Verantwortung als Aufsichtsrat 

der Kommanditgesellschaft auf Aktien überwacht. 

Die Geschäftsführung unterrichtete uns in schrift-

lichen und mündlichen Berichten regelmäßig, zeit-
nah und umfassend über alle maßgeblichen Fragen 
der Geschäftspolitik sowie der Unternehmenspla-
nung und Strategie, über den Gang der Geschäfte, 
über die Rentabilität, die Lage der Gesellschaft und 
des Konzerns sowie über die Risikosituation und 

das Risikomanagement. Alle für das Unternehmen 
bedeutenden Geschäftsvorgänge haben wir auf Basis
der Berichte des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin in den Ausschüssen und im Plenum 
ausführlich besprochen. Die strategische Ausrich-

tung des Unternehmens hat der Vorstand der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin mit uns erörtert. 
Wir haben wieder wie in den vergangenen Jahren 

die wirtschaftliche Entwicklung der Akquisitionen 

der Vorjahre geprüft und mit den Planungen und 

Prognosen im Zeitpunkt der jeweiligen Akquisiti-

onen verglichen. Der Aufsichtsrat hat im Rahmen 

seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen Zustän-
digkeit Beschlüsse gefasst. 
Sitzungen
Im Geschäftsjahr fanden vier Aufsichtsratssitzun-
gen und mehrere Telefonkonferenzen statt. Kein Auf-
sichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte der 

Sitzungen teilgenommen. Zwischen den Sitzungen 

sind schriftliche Informationen erteilt worden. Der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats hat zwischen den Sitzun-
gen engen Kontakt mit dem Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin gehalten. Der Aufsichtsrat 
hat auch im vergangenen Jahr von der Möglichkeit 
Gebrauch gemacht, leitende Mitarbeiter bei der Prä-
sentation ausgewählter Themen kennenzulernen.
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat hat sich im Ja intensiv und 
bei allen seinen Sitzungen mit der gesamtwirtschaft-
lichen Situation und deren Auswirkungen für die 
Gesellschaft befasst. Besonderes Augenmerk galt 

erneut den politischen Diskussionen beim Erstat-
tungssystem in dend deren Auswirkungen auf 
die Gesellschaft; der Aufsichtsrat wurde regelmäßig 

über den Fortschritt der Beratungen des amerikani-

schen Gesetzgebers unterrichtet. Auch die Entwick-
lungen in den Erstattungssystemen in den anderen 
Ländern, in denen die Gesellschaft tätig ist, wurden 
erörtert und deren Auswirkungen auf die Planungen 
der Gesellschaft besprochen. Die Geschäftsentwick-
lung, die Wettbewerbssituation und die Planungen 
des Vorstands in den einzelnen Regionen nahmen 
erneut breiten Raum bei den Sitzungen ein. Erneut 
stand auch die Finanzierung der Gesellschaft im 
Fokus der Beratungen. Einen weiteren Beratungsge-
genstand bildeten Akquisitionen, wie beispielsweise 
des Peritonealdialysegeschäfts von Gambro und des 
Dialysedienstleistungsgeschäfts der Euromedic.
   Dr. Gerd Krick, 
Aufsichtsratsvorsitzender

Fresenius Medical Care 2010
17Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss
Der Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss 
tagte unter dem Vorsitz von Herrn Dr. Walter L. 
Weisman (unabhängiger Finanzexperte im Sinne von 
b
AktG
) im Berichtsjahr insgesamt vier Mal 
in Sitzungen und hielt mehrere Telefonkonferenzen 
ab. Er befasste sich mit dem Jahres- und dem Kon-
zernabschluss, dem Gewinnverwendungsvorschlag 
und dem Beri-˘ für die amerikanische Securities 
and Exchange Commissionˇ. Der Prüfungs- und 
Corporate-Governance-Ausschuss hat ferner jeweils 
die Quartalsberichte mit der Geschäftsführung er 
-örtert. Der Prüfungs- und Corporate-Governance-

Ausschuss hat sich von der Unabhängigkeit des 
Abschluss- und Konzernabschlussprüfers überzeugt, 
den Prüfungsauftrag an ihn erteilt, die Honorar-

vereinbarung mit ihm getroffen und die Prüfungs-

schwerpunkte mit ihm erörtert und festgelegt. 

Vertreter des Abschlussprüfers haben an allen Sit-

zungen des Prüfungs- und Corporate-Governance-

Ausschusses teilgenommen und dabei über ihre 

Prüfungstätigkeit bzw. die prüferische Durchsicht 

der Quartalsabschlüsse sowie ohne Anwesenheit 

von Mitgliedern des Vorstands der persönlich haf-

tenden Gesellschafterin von der Zusammenarbeit 

mit ihnen berichtet. Sie standen auch für ergän-
zende Auskünfte zur Verfügung.
Der Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit des

internen Kontrollsystems, des Risikomanagements 
und des internen Revisionssystems sowie die Abschluss 
-prüfung wurden mehrfach erörtert. Diirt 
-schaftsprüfungsgesellschaft hat im Rahmen der Ab 
-schlussprüfung das interne Kontrollsystem bezogen 

auf den Rechnungslegungsprozess und den Aufbau 

des Risikofrüherkennungssystems geprüft und nicht 
beanstandet. Über größere Einzelrisiken hat der Vor-
stand der persönlich haftenden Gesellschafterin peri-

odisch Bericht erstattet. Der Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin hat den Ausschuss ferner 
regelmäßig, d.h. in allen ordentlichen Sitzungen des 
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschusses, 
über die Compliance-Situation der Gesellschaft infor-

miert. Ferner hat der Leiter der internen Revision tur-

nusmäßig dem Ausschuss Bericht erstattet. 
Im Ja hat sich der Prüfungs- und Corporate-
Governance-Ausschuss erneut intensiv mit dem 

internen Kontrollsystem nach dem Sarbanes-Oxley 
Ac bei der Gesellschaft befasst. Die Gesell-
schaft. Februa den uneingeschränk-
ten Prüfungsvermerk deirtschafts-

prüfungsgesellschaft, Berlin, für die Umsetzung 

der Regelungen voˆ˙ m Geschäftsj 
erhalten.
Gegenstand der Prüfungen des Prüfungs- und Cor-
porate-Governance-Ausschusses waren auch wieder 
die rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen der 
Gesellschaft zur Freseniu bzw. mit ihr verbun-

dener Unternehmen. Hier konnte jeweils bestätigt 

werden, dass diese Beziehungen solchen zwischen 
fremden Dritten (at arms’ length) entsprechen. Der 
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss hat 
den Wechsel des Prüfungsleiters für Nordamerika 

beim Abschlussprüfer begleitet. Der Prüfungs- und 

Corporate-Governance-Ausschuss hat jeweils den 
Gesamtaufsichtsrat vom Ergebnis seiner Beratungen 
unterrichtet.
Gemeinsamer Ausschuss
Der Gemeinsame Ausschuss, dessen Zustimmung 
für bestimmte wesentliche Transaktionen und be-
stimmte Rechtsgeschäfte zwischen der Gesellschaft 
und der Freseniuw. mit ihr verbundener 
Unternehmen erforderlich ist, hat im Ja nicht 
getagt, da keine zustimmungspflichtigen Geschäfte 
getätigt wurden.
Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft, dem 
im Berichtsjahr Herr Dr. Gerd Krick (Vorsitzender), 
Dr. Walter L. Weisman und Dr. Dieter Schenk ange-
hörten, erarbeitet Personalvorschläge des Aufsichts-
rats und schlägt dem Aufsichtsrat der Gesellschaft 
geeignete Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an 
die Hauptversammlung vor. Der Ausschuss tagte im 
Dezember m Hinblick auf die bei der Gesell-
schaft fü anstehenden Aufsichtsratswahlen.  
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat sich mit der Überprüfung seiner 
Effizienz und dem Informationsaustausch zwischen 
dem Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf 
-terin und dem Aufsichtsrat und zwischen dem Auf-
sichtsrat und dem Prüfungs- und Corporate-Gover-

nance-Ausschuss befasst. Beanstandungen haben 

sich hierbei nicht ergeben. Der Aufsichtsrat hat sich 

Fresenius Medical Care 2010
1.2 Bericht des Aufsichtsrats
18mit den neuen gesetzlichen Regelungen und Rech-
nungslegungsvorschriften vertraut gemacht. Darüber 
hinaus hat er die Änderungen des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodexes erörtert. Die Herren John-
ston, Dr. Krick, Kringel, Dr. Schenk und Dr. Weisman 
sind auch Mitglieder des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin, der Fresenius Medical 
Care Management. Berater- oder sonstige Dienst-
leistungsbeziehungen zwischen Aufsichtsratsmit-
gliedern und der Gesellschaft bestanden auch im 

Berichtsjahr ausschließlich bei Herrn Dr. Schenk, der 
auch Partner der Anwaltskanzlei Noer ist, die im 
Berichtsjahr jeweils mit Zustimmung des Aufsichts-

rats, bei Stimmenthaltung von Herrn Dr. Schenk, für 

das Unternehmen rechtsberatend tätig geworden 

ist. Im Berichtsjahr wurden von Fresenius Medical 

Ca..˝ an die Rechtsanwaltssozietät Noerr 

ezahlt. Dies entspricht weniger al˛ der von 

Fresenius Medical Care weltweit gezahlten Rechts- 

und Beratungskosten. Der Aufsichtsrat hat festge-
stellt, dass ihm und den Ausschüssen eine nach seiner 
Auffassung ausreichende Anzahl unabhängiger Mit-

glieder angehört. Interessenkonflikte von Aufsichts-
ratsmitgliedern sind im Berichtsjahr nicht aufgetreten.
In der Aufsichtsratssitzung vo. Dezember  

hat der Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung der 
Gesellschaft
AktG
 zum Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex erörtert und beschlossen. Die 
Entsprechenserklärung gilt in der auf der Internet-
seite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemach-
ten Fassung vom Dezember . Die Ausnahmen von 
den Empfehlungen des Kodex betreffen unverändert 
die (fehlende) Altersgrenze für Vorstands- und Auf-
sichtsratsmitglieder; ferner 
 wird in den Anfang 
neu abgeschlossenen Vorstandsanstellungsverträgen 
auf die Einführung eines Abfindungs-Caps verzichtet. 
Der Selbstbehalt in der ˚ ˜ ˆ-Versicherung für den 

Aufsichtsrat entsprechend der Kodex-Empfehlung 

ist mit Wirkun. Juli  angepasst worden. 

Auf konkrete Ziele (Quoten) für „Diversity“ bei der 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats wird verzichtet. 

Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats hat sich am 
Unternehmensinteresse auszurichten und muss die 
effektive Überwachung und Beratung des Vorstands 
gewährleisten. Deshalb kommt es hier vorrangig 

auf die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung die-

ser Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkei-

ten und fachlichen Erfahrungen des Einzelnen an. 
Feste Diversity Quoten und Altersgrenzen würden 
demgegenüber die Auswahl geeigneter Kandidaten 
pauschal einschränken. Die derzeitige Satzung sieht 
darüber hinaus keine variable Vergütung für den Auf-
sichtsrat vor; der ordentlichen Hauptversammlung 

 soll jedoch ein entsprechender Beschlussvor-

schlag zur Einführung einer am langfristigen Unter-
nehmenserfolg orientierten Vergütungskomponente 
unterbreitet werden.
Der Corporate Governance Bericht der persönlich haf 
-tenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats findet 
sich zusammen mit der Erklärung zur Unterneh-

mensführung gemäa !"  
   ab Seit
 des 
Geschäftsberichts. Wie die Erklärung zur Unterneh-
mensführung für das Berichtsjahr war auch bereits 

die Erklärung zur Unternehmensführung für das 
Geschäftsjahr Gegenstand der Erörterung durch 
den Aufsichtsrat, der letztere in seiner Sitzung vom 
. Februailligte.
Jahres- und Konzernabschluss
Der Jahresabschluss der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 und der Lagebericht wurden nach den 
Regeln des deutschen Handelsgesetzbuc!"f-
gestellt, der Konzernabschluss und der Konzernlage-
beria !" in Übereinstimmung mit den 

„International Financial Reporting St#˘$, 

wie sie in der Europäischen Union anzuwenden 
 sind. 
Die Buchführung, der Jahresabschluss und der Lage-

bericht für die Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 sowie der Konzernabschluss und der Konzernlage-

bericht für die Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
, jeweils für das Geschäftsj, wurden durch%die 

durch Beschluss der Hauptversammlung vo. Mai

 zum Abschlussprüfer gewählte und vom Prü-

fungs- und Corporate-Governance-Ausschuss des 

Aufsichtsrats beauftragt irtschaftsprü-

fungsgesellschaft, Berlin, geprüft; die vorstehenden 

Unterlagen sind jeweils mit dem uneingeschränk-

ten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfungsbe-

richte des Abschlussprüfers lagen dem Prüfungs- und 

Corporate-Governance-Ausschuss sowie dem Auf-

sichtsrat vor. Der Prüfungs- und Corporate-Gover-

nance-Ausschuss hat unter Berücksichtigung der 

Prüfungsberichte des Abschluss- und Konzern 
ab-
 schlussprüfers und der Gespräche mit ihm%den Jahres- 
und den Konzernabschluss und die%Lageberichte 
geprüft und hierüber dem Aufsichtsrat Bericht erstattet.

Fresenius Medical Care 2010
19Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Lage-
bericht und den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den 
Konzernlagebericht, jeweils für das Geschäftsjahr 
, auch seinerseits geprüft. Die Unterlagen wur-
den ihm rechtzeitig zugeleitet. Mit dem Ergebnis der 
Prüfung des Jahresabschlusses sowie des Konzern-

abschlusses durch den Abschlussprüfer erklärt sich 

der Aufsichtsrat einverstanden. Die Vertreter des 
Abschluss- und Konzernabschlussprüfers, die die Prü-
fungsberichte unterzeichnet haben, haben auch an 
den Verhandlungen des Aufsichtsrats über den Jah-
res- und den Konzernabschluss teilgenommen, über 
die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung berichtet 
und für ergänzende Auskünfte zur Verfügung gestan-
den. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der 
eigenen Prüfung durch den Aufsichtsrat sind gegen 
den Jahresabschluss und den Lagebericht der Gesell-
schaft sowie gegen den Konzernabschluss und den 
Konzernlagebericht keine Einwendungen zu erheben. 
Der Aufsichtsrat billigte in der Sitzung vo. Februar
 den von der persönlich haftenden Gesellschaf-

terin vorgelegten Jahresabschluss und Lagebericht 
der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 für das Jahr 
. Gegenstand war dabei auch die Erklärung zur 
Unternehmensführung für das Berichtsja. In 
dieser Sitzung ist ferner auch der Entwurf des Berichts 
gemäß Form-˘ zur Einreichung bei der Securities 
and Exchange Commissionˇrörtert worden, der 
neben anderen Angaben den Konzernabschluss und 

Konzernlagebericht in Übereinstimmung mit den-

amerikanischen Rechnungsl
egungsgrundsätzen (.. 
Generally Accepted Accounting Principle..) 
mit deDollar als Berichtswährung enthält. Der 
Konzernabschluss und der Konzernlagebericht sind 
vom Aufsichtsrat in seiner Sitzung vo. März  

gebilligt worden. Der Aufsichtsrat hat dem Gewinn-
verwendungsvorschlag der persönlich haftenden 
Gesellschafterin zugestimmt, der eine Dividende von 
˝ ,ür Stammaktien und von ˝ ,ür Vorzugsak-

tien vorsieht.
Abhängigkeitsbericht
Die persönlich haftende Gesellschafterin Fresenius
Medical Care Managemeemä
AktG
für das Geschäftsj einen Bericht über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen auf-

gestellt. Der Bericht enthält die Schlusserklärung 
der persönlich haftenden Gesellschafterin, dass die 
Gesellschaft nach den Umständen, die der persön-

lich haftenden Gesellschafterin in dem Zeitpunkt 

bekannt waren, in dem das Rechtsgeschäft vorge-
nommen oder die Maßnahme getroffen oder unter-
lassen wurde, bei jedem Rechtsgeschäft eine ange-
messene Gegenleistung erhielt und dadurch, dass 

die Maßnahme getroffen oder unterlassen wurde, 
nicht benachteiligt wurde.
Der Aufsichtsrat und der Prüfungs- und Corporate-
Governance-Ausschuss haben den Bericht rechtzei-
tig erhalten und geprüft. Der Abschlussprüfer hat an 
den entsprechenden Verhandlungen teilgenommen, 
über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung 

berichtet und für ergänzende Auskünfte zur Verfü-
gung gestanden. Der Aufsichtsrat und der Prüfungs- 
und Corporate-Governance-Ausschuss teilen die 
Auffassung des Abschlussprüfers, der diesen Bericht 
. Februar  mit folgendem Bestätigungsver-
merk versehen hat: 
„Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurtei-
lung bestätigen wir, die tatsächlichen Angaben 
des Berichts richtig sindei den im Bericht auf-

geführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesell-

schaft nicht unangemessen hoch war,ei den im 
Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände für 
eine wesentlich andere Beurteilung als die durch die 
persönlich haftende Gesellschafterin sprechen.“ 
Auch nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
durch den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen 
gegen die Erklärung der persönlich haftenden Gesell-
schafterin am Schluss des Berichts über die Beziehun-
gen zu verbundenen Unternehmen zu erheben. 
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie allen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren Einsatz 
und für die im Jaeleistete, engagierte Arbeit.
Bad Homburg v.d.H.. März
Der Aufsichtsrat
DR. GERD KRICK
DR. GERD KRICK
Vorsitzender

Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie
20Kapitel 1.3
KAPITALMARKT UND AKTIE
KAPITALMARKT UND AKTIE
AKTIENMARKT
Nach deutlichen Kursgewinnen von zum Teil mehr 
al˛ im Ja entwickelten sich die welt-
weiten Aktienmärkte – insbesondere die wichtigen 
Aktienindizes wi˙ und Dow Jones – Anfang 
nächst noch sehr schwach und verzeichneten 
in den ersten beiden Monaten des Jahres zum Teil 
deutliche Kursverluste. Verantwortlich hierfür waren 
die anhaltende Unsicherheit über die allgemeine 
Verfassung des Finanzsektors sowie eine verhaltene 
Einschätzung zur gesamtwirtschaftlichen Entwick-
lung des Marktgeschehens. Gestützt durch positive 
Konjunktursignale setzte dann ab Anfang März eine 
kurzfristige Trendumkehr an den Aktienmärkten 
ein. Das zweite und dritte Quartal waren von einer 
Seitwärtsbewegung geprägt, hauptsächlich verur-
sacht durch Unsicherheiten auf den internationalen 
Kapitalmärkten – allen voran die Ratingabstufungen 
für Griechenland, Irland und Portugal; zugleich ver-
unsicherte die Besorgnis über die weitere Entwick-
lung deKonjunktur viele Marktteilnehmer. Zum 
Jahresende sorgten wiederum günstige Quartalser-
gebnisse und verbesserte Gewinnaussichten vieler 
Unternehmen sowie die überraschend kräftige Kon-
junkturerholung in deür steigende Notierungen 
und bescherten so einen positiven Jahresausklang an 
den Aktienmärkten.
Per saldo verzeichneten die weltweit führenden 
Aktienindizes unterschiedlich hohe Zuwachsra-
ten: Der-amerikanische Dow-Jones-Index lag zum 
Ende des Jahree.unkten – ein Plus von 
 ˛ gegenüber dem Stand zu Jahresbeginn. Nach 

einer Steigerung um ˛ im Jahr verbuchte 

der deutsche Aktieninde˙ im Jahresverlauf ein 

Plus vo˛; er zählte damit zu den Indizes, die 
sich am besten entwickelten. Mit einem Stand 
vo.unkten ins Jahr gestartet, fiel er aller-

dings bis Anfang Februar zunächst auf den Jahres-

tiefststand von. Punkten. Zum Jahresende lag 
de˙ schließlich be.ählern. 
Auch an den anderen europäischen Börsen war der 
allgemeine Trend positiv; die Zuwächse erreichten 
dort allerdings nicht das hohe Niveau von Dow Jones 
un˙. Die asiatischen Märkte zeigten eine über-
wiegend verhaltene Performance: Die Kursgewinne 
des Singapurer Straits-Times-Index sowie des Hong-
konger Hang-Seng-Index lageew˛. 
Der japanische Nikkei-Index dagegen schloss das 

Jahr mit einem Minus vo˛. Weitere Informati-
onen zur Entwicklung der Aktienindizes enthält die 
Tabelle

  Das Börsenja wartete mit sehr heterogenen 

Entwicklungen für die einzelnen Branchen auf. Im 
    Land / Region1.1.201031.12.2010Veränderung
Hoch
Tief
DAX
DE5.9576.91416 '7.0785.434Dow Jones
USA
10.42811.57811 '11.5859.686Nikkei
JP10.54610.229– 3 '11.3398.824CAC
FR3.9363.805– 3 '4.0663.331FTSE
GB5.4135.900– 9 '6.0094.806DJ EURO STOXX 50
EU2.9652.807– 5 '3.0182.489DJ EURO STOXX Healthcare
EU3663896 '397347Fresenius Medical Care-Stammaktie 
in €
DE36,9443,2317 '45,7936,10Fresenius Medical Care-ADR 
in US $
USA
53,0157,699 '64,0147,41Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen.
    AKTIENINDIZES / AKTIE   
   AKTIENINDIZES / AKTIE   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2010
21Zuge der sich verbessernden Konjunkturaussichten 
verbuchten die Aktien, die gemeinhin als zyklisch 

eingestuft werden – zum Beispiel aus exportorien-

tierten Sektoren – die stärksten Kursgewinne. 

Dagegen schnitten Werte aus der Finanzbranche 

überwiegend schwach ab; Werte der Gesundheits-

branche (Healthcare-Sektor) zeigten im oben skiz-
zierten Umfeld eine durchschnittliche Entwicklung.

  KURSENTWICKLUNG DER 
FRESENIUS MEDICAL CARE-AKTIE
Die Fresenius Medical Care-Aktie hat sich auch im 

Ja positiv entwickelt: Der Kurs der Stamm-

aktie erhöhte sich im vergangenen Jahr um˛, 
au,˝ zum Jahresende. Mit dieser Performance 
lag unsere Stammaktie im vorderen Mittelfeld der 
i˙ enthaltenen Werte. Nach einem kontinuier-
lichen Aufwärtstrend in den ersten Monaten des 

Berichtsjahres verlief die Entwicklung über weite 

Strecken des zweiten Halbjahres seitwärtsgerich-

tet, konnte sich dann allerdings im vierten Quartal 

nicht an den positiven Trend de˙ anschließen. 

Zu den größten Einflussfaktoren auf die Entwick-

lung des Aktienkurses gehörten die Diskussionen 

über die-amerikanische Gesundheitsreform und 
die Ausgestaltung der finalen „gebündelten“ Erstat-
tungsrate für Medicare und Medicaid Patienten ab 
. Januar  sowie die damit verbundenen Auswir-
kungen auf Unternehmen der Gesundheitsbranche. 
Gestützt wurde die Aktienkursentwicklung durch 
die positive Umsatz- und Gewinnentwicklung unse-
res Unternehmens: auonnten wir wieder 
Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag erzielen; siehe 
auch Kapitel „Ertragslage“ 
   ab Seit
. Das Jahreshoch erreichte die Fresenius Medical Care-
Stammaktie. Oktober , das Jahrestief ver-
zeichnete siJanuar . Die Fresenius Medical 
Care-Aktie wird als defensiver Titel eingestuft. Dies 
zeigt sich auch in der geringen Schwankungsinten-
sität der Aktie: Die Bandbreite, in der die Aktie im 
vergangenen Jahr gehandelt wurde, war mit einem 
Abstand vom Tiefst- zum Höchstkurs von nu ˛ 

weiterhin sehr gering, und auch die täglichen 
Schwankungen waren prozentual gesehen niedriger 

als im Durchschnitt der i˙ enthaltenen Aktien. 
Auch im Geschäftsjielten die Wechsel-

kursrelationen von EuDollar eine wichtige 
Rolle für die Entwicklung unseres Aktienkurses. Für 
Fresenius Medical Care ist eine Aufwertung lokaler 
Währungen (insbesondere des Euro) gegenüber 

deDollar bilanziell betrachtet von Vorteil, da 

wir iDollar berichten und sich somit bei der 
Umrechnung der Bilanz- und Ertragswerte (in loka-
ler Währung) entsprechend höhere-Dollar-Werte 
    Jan.Feb.MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sep.Okt.Nov.Dez.
130
            120
            110
            100
            90            80            70            Quelle: Reuters-Daten    INDEX- UND AKTIENKURSENTWICKLUNG, INDEXIERT   
   INDEX- UND AKTIENKURSENTWICKLUNG, INDEXIERT   
 1.1. Œ 31.12.2010
1.1. Œ 31.12.2010
Grafik..
in % Fresenius Medical Care-Stammaktie (€)
 Fresenius Medical Care-
 DAX
 Dow Jones DJ EURO STOXX Healthcare

Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie
22errechnen. Andererseits fallen in dieser Konstella-
tion (Aufwertung des Euro) einige herkömmliche 
Bewertungskennzahlen, die üblicherweise auf Basis 
deDollar-Werte berechnet werden, bei einer 
Umrechnung in Euro dann ungünstiger aus. Dies ist 
insofern von Bedeutung, als sich Anleger in erster 
Linie an der Euro-Notierung der Aktie orientieren.
Die an der New York Stock Exchange*+ in Form 
von American Depositary Receipts˚$otierten 
Fresenius Medical Care-Aktien legte˛ 
zu. Jede Stamm- bzw. Vorzugs-˚$ entspricht einer 
Stamm- bzw. Vorzugsaktie von Fresenius Medical 
Care. Die Kursentwicklung de˚$ ist grundsätzlich 
an die der Stamm- und Vorzugsaktien gekoppelt, 
unter Berücksichtigung der Euro / Dollar-Wechsel-
kursentwicklung – die Abwertung deDollar im 
Vergleich zum Euro im Ja von et˛ wirkte 
sich folglich leicht negativ auf die Notierung unserer 
˚$ aus; weitere Informationen zur Wechselkursent-
wicklung erhalten Sie im Kapitel „Wirtschaftliches 
Umfeld“ 
   ab Seit
. Allerdings zeigten die Fresenius Medical Care Aktien 
eine deutlich bessere Performance als Werte inner-
 halb der engeren Vergleichsgruppe des Healthcare-
Sektors. Beispielsweise stieg der Dow-Jones-Euro-
Stoxx-Healthcare-Index, der aus den europaweit 

führenden und größten Unternehmen der Branche 
gebildet wird, im vergangenen Jahr lediglich um˛. 
Die Kursentwicklung der Fresenius Medical Care-

Vorzugs 
aktie verläuft üblicherweise parallel zu der 
der Stammaktie. Da die überwiegende Mehrheit der 
Vorzugsaktionäre das Angebot zur Umwandlung 
der Vorzugsaktien in Stammaktien im Februar  
wahrgenommen hat, ist die Anzahl der ausstehen-
den Vorzugsaktien und damit auch das handelbare 
Aktienvolumen inzwischen sehr gering. Weitere Aus-
sagen zum Kursverlauf bei den Vorzugsaktien haben 
daher einen eher spekulativen Charakter. 

  Die Marktkapitalisierung von Fresenius Medical Care 
betrug zu. Dezember ,$˚ ˝; das 

ent 
spricht einer Erhöhung um mehr al$˚ ˝ 
gegenüber dem Vorjahreswert vo,$˚ ˝. Das 
durchschnittliche Handelsvolumen unserer Aktie 

lag be,#ˆ Stück je Handelstag (,#ˆ 
Stück). Das Handelsvolumen bei den Vorzugsaktien 
war unverändert und erwartungsgemäß sehr gering 
      Jan.Feb.MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sep.Okt.Nov.Dez.
46            44            42            40            38            36            34            Quelle: Reuters-Daten.    AKTIENKURSENTWICKLUNG, ABSOLUT   
   AKTIENKURSENTWICKLUNG, ABSOLUT   
 1.1. Œ 31.12.2010
1.1. Œ 31.12.2010
Grafik..
in € Stammaktie
 Kursspanne im jeweiligen Monat
45,79 Jahreshoch
36,10 Jahrestief

Fresenius Medical Care 2010
23und belief sich auf et.tück pro Handelstag 
(.tück). Durch die sehr geringe Anzahl 
ausstehender Vorzugsaktien ist die tägliche Schwan-
kungsbreite der Vorzugsaktie sehr viel ausgeprägter 
als die der Stammaktie. 
Unsere Stammaktie hat ihre Position in den von der 
Deutschen Börse veröffentlichten Ranglisten im Jahr 
iter gefestigt: Unser Gewicht i˙ erhöhte 
sich au, ˛ gegenüber dem Vorjahreswert von 
, ˛. Die Ranglisten dienen als Entscheidungs-

grundlage für die Zusammensetzung de˙. Sie 
werden monatlich nach den Kriterien Börsenumsatz 

und Marktkapitalisierung bezogen auf den Streube-
sitz erstellt. Bei der Marktkapitalisierung haben wir 
uns um zwei Plätze verbessert und liegen nun auf 

Rang. Beim Börsenumsatz haben wir allerdings 
drei Plätze von Position auf Positioningebüßt. 
Die Fresenius Medical Care-Aktie ist in einer Reihe 
weiterer wichtiger internationaler Aktien 
indizes wie 
Dow Jones,ˇ# oder auch ˘< enthalten. Bereits 
im zweiten Jahr in Folge war unsere Stammaktie im 
Dow-Jones-Euro-Stoxx-Sus 
tainability-Index vertre-
ten – einem Nachhaltigkeits 
index, der neben öko-
nomischen auch ökologische und soziale Kriterien 
berücksichtigt. 
DIVIDENDEFresenius Medical Care verfolgt seit der Gründung 

im Jahr eine langfristige ergebnisorientierte 
Dividendenpolitik. Die Dividende wurde – vorbehalt-
lich einer entsprechenden Beschlussfassung auf der 
Hauptversammlun. Mai ierzehn Mal 

in Folge erhöht. In dieser Zeit ist die Dividende je 

Stammaktie vo,˝ auf vergleichbarer Basis auf 
,˝ für das Geschäftsj gestiegen. Dies ent-
spricht einer durchschnittlichen Erhöhung um etwa 
 ˛ pro Jahr. Gegenüber der Vorjahresdividende 
vo,˝ je Stammaktie ergibt sich ein Anstieg von 
˛. Auf Basis des Dividendenvorschlags und der 

Schlusskurse unserer Aktien Ende würde die 

Dividendenrendite für die Stammaktien et,˛ 
,˛etragen. 
Die gesamte Ausschüttungssumme für das Ja 
wird sich – vorausgesetzt, die Hauptversammlung 

nimmt den Dividendenvorschlag an – auf rund 

#ˆ ˝ belaufen. Bezogen auf einen Wechselkurs 

vo, ˝ zum Ende des Berichtsjahres 

errechnet sich daraus ein Ausschüttungsbetrag von 
et#ˆ =. Basierend auf unserem Konzerner-
gebnis vo#ˆ = liegt die Ausschüttungsquote 
bei et ˛.  
     19971998199920002001200220032004200520062007200820092010
0,7
              0,6
              0,5              0,4              0,3
              0,2
              0,1
              1 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
    DIVIDENDENENTWICKLUNG   
   DIVIDENDENENTWICKLUNG   
 Grafik..
in € Stammaktie
 Vozugsaktie
0,190,170,210,200,25
0,230,28
0,260,300,280,330,310,360,340,390,370,430,410,490,470,560,540,600,580,63
0,610,6710,651
Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie
24AKTIONÄRSSTRUKTUR
Zu. Dezember  belief sich das Grundkapital 
von Fresenius Medical Care auf et, #ˆ ˝. Die 
Zahl der ausstehenden Stammaktien betrug unge-
,#ˆ Stück; von den Vorzugsaktien waren 
et, #ˆ Stück im Umlauf. 
Zu Beginn des Geschäftsjahre haben wir%erneut 
eine Analyse unserer Aktionärsstruktur in Auf-

trag gegeben. Rund#ˆ Aktien und somit 
 ein erneut sehr hoher Anteil vo,˛ der etwa 

, #ˆ (zum Stichtag. Dezember ) der ins-

gesamt ausstehenden Aktien konnten identifiziert 

und den Eigentümern zugeordnet werden. Bezo-

gen auf die frei im Umlauf befindlichen Aktien 

(sogenannter Free Float > et,#ˆ Aktien) 

haben wi, ˛ (Vorjahr, ˛) der Aktien ein-
zelnen Investoren zuordnen können. Der Anteil der 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (vormals Freseniu) am 
Gesamtkapital hat sich im Vergleich zum Vorjahr 

vo,,˛ reduziert. Die absolute Anzahl 
der Unternehmensanteile, die sich zum Bilanzstich-
tag im Besitz der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 befanden, 
blieb mi..ktien unverändert. 
Insgesamt haben winstitutionelle Investoren 

(Vorjahr) identifiziert. Die Top--Investoren 

unseres Unternehmens hielten circ˛ der iden-

tifizierten Aktien auf Basis des Free Float (Vorjahr: 

˛). Drei der Top--Investoren haben ihren Sitz 
in Deutschland. Neun Investoren sind in Großbritan-
nien, fünf in den, zwei in Frankreich und ein 
Investor ist in Norwegen beheimatet. Privatinvesto-
ren hielten zum Zeitpunkt der Untersuchung˛ 
der identifizierten Aktien, während der Anteil der 

Halter vo˚$ be,˛ der Aktien lag. Der Anteil 
der institutionellen Investoren am gesamten identifi-
zierten Aktienkapital auf Basis des Free Float betrug 

etwa ˛. 
Betrachtet man die regionale Aufteilung der iden-

tifizierten Aktien, so wurden, ˛ der zugeord-

neten Aktien von Institutionen in Nordamerika 
    Anzahl Aktienin %in % des Free Floats
Anzahl Aktien, 
31. Dezember 2010
302.236.169100,0–davon Stammaktien
298.279.00198,7–davon Vorzugsaktien
3.957.1681,3–Identiﬁ zierte Aktien inkl. Anteil Fresenius SE & Co. KGaA
 1296.741.42998,2–Nicht identiﬁ zierte Aktien
5.494.740 
1,92,8Fresenius SE & Co. KGaA
 1106.603.02635,3–Free Float
195.633.14364,7–IDENTIFIZIERTE AKTIEN
IDENTIFIZIERTE AKTIEN
BASIEREND AUF FREE FLOAT 
BASIEREND AUF FREE FLOAT 
190.138.403–97,21 Vormals Fresenius SE.
    ZAHL DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN   
   ZAHL DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2010
25(einschließlich Kanada) gehalten. Der Aktienbesitz 
in Europa – ohne Deutschland – belief sich au, ˛ 
der insgesamt identifizierten Aktien. Den Großteil 
hiervon konnten wir mi, ˛ Aktien in Großbritan-
nien lokalisieren. In Deutschland wurden etwa, ˛ 
Aktien unseres Unternehmens gehalten. 
Die Anfang identifizierte Aktionärsbasis ist 
unserer Ansicht nach sowohl hinsichtlich ihrer regi-
onalen Verteilung als auch hinsichtlich des Anteils 
privater und institutioneller Investoren nach wie 
vor sehr ausgewogen. Im Rahmen unserer Investor-
Relations-Aktivitäten sehen wir unseren regionalen 
Fokus in den Jahren un weiterhin in Nord-
amerika und Europa sowie in einigen ausgewählten 

Ländern in Asien und im Nahen Osten. 
Im Juli ie Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine 
Pflichtumtausch 
anleihe auf Stammaktien von 
Fresenius Medical Care im Umfang vo#ˆ ˝ 

platziert. Die%An 
leihe hat eine Laufzeit von drei 
Jahren und isAugust  fällig; zu diesem 
Zeitpunkt hat die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 als Emit-
tentin den Anleiheinhabern maxima#ˆ Aktien 
oder mindestens,% Aktien zu liefern, was 

,w,˛ des gesamten gezeichneten Kapitals 

von Fresenius Medical Care entspricht. Bei Fällig-

keit der Pflichtumtauschanleihe im Jahr redu-

ziert sich der Anteil von Fresenius 
SE & Co. KGaA
 an 
Fresenius Medical Care somit um mindeste,˛. 
Im Ja haben wir sechs Stimmrechtsmitteilungen 
gemä Abertpapierhandelsgesetz (WpHG) 
erhalten. Gemäß der letzten Meldung voSep-
tember  hat uns BlackRock Inc. mitgeteilt, dass sie 
über Tochtergesellschaften die Meldeschwelle vo˛ 
überschritten haben un, ˛ der Fresenius Medical 
Care-Stammaktien halten. Am. Juni  teilte uns 

Thornburg Investment Management mit, dass sie 

ebenfalls die Meldeschwelle vo˛ überschritten 
haben un,˛ der Fresenius Medical Care-Stamm-
aktien halten. Alle Stimmrechtsmitteilungen sind auf 
unserer Internetseite www.fmc-ag.de im Bereich 
Investor Relations zu finden. 
    2011 Anzahl Aktien in %
2010 Anzahl Aktien in %
Nordamerika (inkl. Kanada)
58.564.166 
35,356.460.12736,0Deutschland
16.694.460 
10,119.155.193 
11,6Großbritannien
55.552.514 
33,550.043.733 
30,3Frankreich
10.525.656 
6,39.738.403 
5,9Norwegen
4.149.4402,53.804.9762,3Rest Europa
14.659.3948,816.505.29910,0Restliche Regionen
5.813.8793,56.441.687 
3,9REGIONAL ZUZUORDNENDE AKTIEN
REGIONAL ZUZUORDNENDE AKTIEN
165.959.509100165.149.418100Privatinvestoren
24.178.894–23.970.477 
–GESAMTE IDENTIFIZIERTE AKTIEN 
GESAMTE IDENTIFIZIERTE AKTIEN 
BASIEREND AUF FREE FLOAT
BASIEREND AUF FREE FLOAT
190.138.403–189.119.895–    GEOGRAFISCHE AUFTEILUNG DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN   
   GEOGRAFISCHE AUFTEILUNG DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie
26INVESTOR-RELATIONS-ARBEIT
Die umfassende, transparente und zeitnahe Infor-
mation des Kapitalmarktes stand auch im Geschäfts-
jam Fokus unserer Investor-Relations-Arbeit: 
So gehörte die Offenlegung der Strategie und Füh-
rungsprinzipien von Fresenius Medical Care, die 
operative und finanzielle Geschäftsentwicklung 

ebenso wie die Perspektiven des Unternehmens 

an einen breit gefächerten Empfängerkreis dazu, 
der neben den Aktionären, anderen Kapitalmarkt-
teilnehmern und Analysten auch Mitarbeiter, Jour-
nalisten sowie die Öffentlichkeit im Allgemeinen 

umfasst. Dabei ist unser Ziel, die wirtschaftliche 

Entwicklung des Unternehmens angemessen und 

genau darzustellen, sodass Investoren und poten-

zielle Investoren auf Basis dieser Informationen 

Investmententscheidungen treffen können und 
alle anderen Zielgruppen einen ausgewogenen 
Überblick über das Unternehmen, seine Aktivitäten 
und seine Strategie erhalten. Durch eine effektive 
Finanzkommunikation möchten wir einen wesentli-
chen Beitrag zur langfristigen Wertsteigerung von 
Fresenius Medical Care leisten.
Fresenius Medical Care gewährt allen Aktionären 
einen gleichberechtigten und rechtzeitigen Zugang 
zu kursrelevanten Informationen. Alle Kommuni-

kationskanäle sind darauf ausgerichtet, die selek-

tive Bekanntmachung von Informationen, die den 

Aktienkurs wesentlich beeinflussen können, zu 

vermeiden. Fresenius Medical Care wählt je nach 
Information und Empfänger stets den Kommunika-
tionsweg, der zum jeweiligen Zeitpunkt im Sinne 

einer effektiven Kommunikation am geeignetsten 

ist. Dabei erfüllen wir alle Gesetze und Richtlinien, 
    Stammaktie
Vorzugsaktie
Aktienart
Nennwertlose Inhaberaktie
Nennwertlose Inhaberaktie
Börsenplätze 
/ Börsenkürzel
  Deutschland: Frankfurter Wertpapierbörse / Prime Standard
FMEFME3USA: New Yorker Wertpapierbörse ( NYSE )
FMSFMS / PWertpapierkennnummern
  WKN578580578583ISIN
DE0005785802
DE0005785836
CUSIP No. ( NYSE )
358029106358029205Reuters
  Xetra
FMEG.DEFMEG_p.DEFrankfurter Wertpapierbörse
FMEG.FFMEG_p.FADR NYSE
FMS.NFMS_p.NBloomberg
  Xetra
FME GYFME3 GYFrankfurter Wertpapierbörse
FME GRFME3 GRADR NYSE
FMS USFMS / P US
    AKTIENSTAMMDATEN   
   AKTIENSTAMMDATEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2010
27die für uns in dend in Deutschland gelten. 
Dazu gehören unter anderem die Anforderungen 

der Deutschen Börse und der New Yorker Wertpa-

pierbörse, des Deutschen Wertpapierhandelsge-
setzes, der Deutsche Corporate Governance Kodex 
sowie der Sarbanes-Oxley Act. Nähere Informatio-
nen hierzu und zur Corporate Governance erhalten 
Sie 
   ab Seit
. Auf Gerüchte, die das Unternehmen betreffen, rea-
giert Fresenius Medical Care in der Regel nicht, es 

sei denn, diese enthalten materielle Informationen 

oder es ist zu erwarten, dass der Aktienkurs oder 
die entsprechenden Handelsaktivitäten maßgeblich 
beeinflusst werden. 
Im Ja haben wir den Kontakt zu Finanzana-
lysten sowie institutionellen und privaten Anlegern 
weltweit weiter verstärkt. Das Interesse an unserem 
Unternehmen vonseiten der Finanzanalysten ist wei-
terhin sehr groß, was sich in einer aktiven Beobach-
tung und Berichterstattung (der „Coverage“) durch 
et Aktienanalysten, den sogenannten „Sell-
Side-Analysten“, widerspiegelt. 
Im vergangenen Jahr haben wir Fresenius Medical 
Care in mehr alnzelgesprächen mit Analysten 
und Investoren vorgestellt und Fragen zur geschäft-
lichen Entwicklung und Zukunft beantwortet. Dar-

über hinaus präsentierten wir unser Unternehmen 

und seine Perspektiven au Roadshows un 

Investmentkonferenzen weltweit. Auch die Privat-

anleger sind uns äußerst wichtig. Deshalb waren 

wir mehrmals unter anderem bei Veranstaltungen 

der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapier-

besitz˚?ür Privataktionäre sowie der Schutz-

gemeinschaft der Kapitalanleger˚räsent. 
Darüber hinaus haben wir Investoren und Analysten 
im Rahmen eines Kapitalmarkttages (Capital Market 
Day) in London umfassend über unser Unternehmen 
informiert. An zwei Tagen erfuhren die Teilnehmer 
alles Wichtige über die aktuelle Geschäftsentwick-

lung: an welchen neuen Produkten und Verfah-

ren Fresenius Medical Care arbeitet, wie sich das 

Geschäft und der Dialysemarkt insgesamt in den 
einzelnen Regionen entwickelt haben und welche 

Ziele sich das Unternehmen für die kommenden 
Jahre gesteckt hat. Ein besonderes Interesse der Teil-
nehmer galt der Frage, wie Fresenius Medical Care 
die Einführung eines neuen Pauschalvergütungssys-
tems für die Dialyse in deewertet und wel-
che Chancen und Risiken dieses neue System für das 
Unternehmen mit sich bringt. 
Für die Investor-Relations-Abteilung von Fresenius 

Medical Care verlief auch das Geschäftsj 
erfolgreich. Unser Unternehmen wurde im Berichts-

jahr wiederholt für seine herausragende Arbeit prä-
miert: Die Zeitschrift „Capital“ und die Deutsche 

Vereinigung für Finanzanalyse und Asset Manage-

ment˚@˘ zeichneten Fresenius Medical Care 

für die zweitbeste #$-Arbeit i˙ aus. Bei einer 
Untersuchung der-amerikanischen Fachzeitschrift 
„Institutional Investor“ erreichte unser Unternehmen 
in der Kategorie „Healthcare“ zum dritten Mal in 

Folge Platz eins in Europa. Darüber hinaus errang 

der Geschäftsbericht beim Wettbewerb des 
manager magazin Platz sieben im˙ sowie in der 
Kategorie „Gestaltung“ Platz eins. 
Auf unserer Internetseite www.fmc-ag.de stellen 

wir unter anderem folgende Informationen zur 
Verfügung: 
  Kursabfrage für unsere Aktien an der Frankfurter 

und der New Yorker Börse,
  Publikationen wie Quartalsberichte, Geschäfts 
-berichte, Investor News und Ad-hoc-Mitteilungen,
  ganz- und unterjährige Berichterstattung in Form 

von Live-Übertragungen von Analystenveran-

staltungen und Telefonkonferenzen, dazugehörige 

Informationen sowie Präsentationsmaterial,
  Live-Übertragung der Rede des Vorstands-

vor 
sitzenden bei der Hauptversammlung,
  Finanzkalender mit Informationen zur Bericht-

erstattung, Hauptversammlung und weiterer 

Ver 
anstaltungen,
  direkte Kommunikation mit uns per E-Mail mit 

der Möglichkeit, automatisch über neue Entwick-

lungen informiert zu werden.

Fresenius Medical Care 2010
1.3 Kapitalmarkt und Aktie
28    20102009200820072006Grundkapital
in TSD US $
369.002365.672363.076361.384359.527Zahl der Aktien
in MIO Stück
298,28295,75293,93292,79291,45Schlusskurse (Xetra-Handel) 
      Höchstkurs
in €
45,7937,7139,1038,6736,29Tiefstkurs
in €
36,1026,0729,7333,0527,49Jahresende
in €
43,2336,9433,3136,6933,66Durchschnittlicher Tagesumsatz
in Stück
824.5351.040.2001.498.6961.676.9461.311.126Schlusskurse (ADR NYSE) 
      Höchstkurs
in US $
64,0154,9659,0156,7047,60Tiefstkurs
in US $
47,4147,5739,8443,6934,49Jahresende
in US $
57,6953,0147,1852,7544,43Marktkapitalisierung
      Jahresende
in MIO €
13.14311.0459.91910.8769.928Jahresende
in MIO US $
17.27015.91113.78716.01013.075Umrechnungskurs
US $ zu €
1,31411,44061,39001,47201,3170Indexgewichtung
      DAX
in %
1,361,311,410,860,9Dividende
      je Aktie
 1in €
0,650,610,580,540,47Dividendenrendite
in %
1,51,71,71,51,4Dividendensumme
in MIO €
197183173160139Gewinn je Aktie (EPS) 
      Zahl der Aktien
 2in MIO Stück
296,81294,42293,23291,93290,62Gewinn je Aktie ( EPS ) 
in US $
3,252,992,752,431,821 2010: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
2 Gewichteter Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Aktien.
Für einen detaillierten Überblick siehe Fünf-Jahres-Übersicht im Finanzbericht ab Seite 280.
    KENNZAHLEN DER FRESENIUS MEDICAL CARE STAMMAKTIE   
   KENNZAHLEN DER FRESENIUS MEDICAL CARE STAMMAKTIE   
 Tabelle..

22. UNSER GESCHÄFTSJAHR
UNSER GESCHÄFTSJAHRUNSER GESCHÄFTSJAHR
    INNOVATION
    Wir wollen mit innovativen
Technologien und Behandlungskonzepten
die Lebensqualität von Nierenpatienten
kontinuierlich verbessern.

    UNSER GESCHÄFTSJAHR   
   UNSER GESCHÄFTSJAHR   
 2. UNSER GESCHÄFTSJAHR
2.1
2.1
Geschäftstätigkeit
und Rahmenbedingungen
S.
2.2
2.2
Ertrags-, Finanz- und
Vermögenslage
S.
2.3
2.3
Forschung und Entwicklung
S.
2.4
2.4
Unser Produktgeschäft
S.
2.5
2.5Unser Geschäft 
mit Dialysedienstleistungen
S.
2.6
2.6
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter
S.
2.7
Verantwortung
S.
2.8
2.8Risikobericht
S.
2.9
2.9Nachtragsbericht
S.
2.10
2.10
Prognosebericht
S.
2.11
2.11
Erklärung zur
Unternehmensführung und
Corporate-Governance-Bericht
S.

31Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 2.1
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
UND RAHMENBEDINGUNGEN
UND RAHMENBEDINGUNGEN
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND 
KONZERNSTRUKTUR
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende 

Anbieter von Produkten und Dienstleistungen, die 

bei einer Dialyse benötigt werden. Die Dialyse ist 

ein lebensnotwendiges Blutreinigungsverfahren, 
das die Funktion der Niere bei einem Nierenversa-
gen ersatzweise übernimmt. Durch die Behandlung 
werden Schlackenstoffe und überschüssiges Was-
ser, die bei gesunden Menschen über den Harn aus-
geschieden werden, aus dem Körper entfernt, da 
die Nieren des Patienten diese Aufgabe nicht mehr 
erfüllen können.
Als vertikal integriertes Unternehmen bietet Fresenius 
Medical Care Produkte und Dienstleistungen ent-
lang der gesamten Wertschöpfungskette der Dia-
lyse an. Im Berichtsjahr haben wir weltweit in. 
eigenen Dialyseklinikeialysepatienten 
betreut. Dieses Kliniknetz – das größte und inter-
nationalste überhaupt – bauen wir kontinuierlich 
aus, um der stetig wachsenden Zahl der Dialysepa-
tienten Rechnung zu tragen. Zugleich sind wir mit 
mehr al Produktionsstätten auf allen Kontinen-
ten der führende Anbieter von Dialyseprodukten 

wie Dialysegeräten, Dialysatoren und damit ver-

bundenem Einweg-Zubehör. Die – gemessen an 
der Produktionsmenge – größten Werke befinden 
sich in dein Ogden, Utah, und in Walnut 

Creek, Kalifornien), in Deutschland (Schweinfurt 

und St. Wendel) und in Japan (Buzen). Daneben 

unterhalten wir Produktionsstätten in europäi-
schen und asiatischen Ländern sowie in Lateiname-
rika. Diese Werke decken in der Regel den lokalen 
Bedarf an Dialyseprodukten ab und sind deshalb 

deutlich kleiner als die oben genannten größten 

Werke. Weitere Informationen zu unserer Ferti-
gung finden Sie im Abschnitt „Unsere Produktions-
stätten“ 
   ab Seit
; eine Liste der wesentlichen 
Beteiligungen ist im Finanzbericht 
   ab Seit
 enthalten. 
Die Geschäftstätigkeit von Fresenius Medical Care ist 
regional organisiert und in drei operative Segmente 
gegliedert: Nordamerika, International und Asien-

Pazifik. Für Berichtszwecke haben wir die operati-

ven Segmente International und Asien-Pazifik zum 

Segment International zusammengefasst, weil die 
wirtschaftlichen Gegebenheiten in den beiden Seg-
menten einander stark ähneln. Das gilt sowohl für 
die vertriebenen Produkte, die Patientenstrukturen 
und die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienst-
leistungen als auch für das wirtschaftliche Umfeld. 
Die Hauptverwaltung von Fresenius Medical Care wie 
auch die Administration des operativen Segments 

International befindet sich in Bad Homburg v.d.H. 

in Deutschland, unweit 
von Frankfurt am Main. 
Unsere nordamerikanische Niederlassung ist in 

Waltham, Massachusett, angesiedelt, unsere 
Niederlassung für die Region Asien-Pazifik in Hong-
kong. Einen Überblick über die Standorte von 
Fresenius Medical Care gibt Grafi..
   auSeit
.Leitung und Kontrolle 
Seit Februar giert Fresenius Medical Care in der 
Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien 
(KGaA)
. Die Organe von Fresenius Medical Care in 
der Rechtsform der 
AG & Co. KGaA
 sowie die Konzern-
leitungs- und -überwachungsstruktur werden im Cor-
porate-Governance-Bericht 
   ab Seit
 vorgestellt. 
Im Dezember  hat Fresenius Medical Care seinen 
Vorstand neu strukturiert. Weitere Informationen 

hierzu finden Sie im Abschnitt „Für den Geschäfts-

verlauf wesentliche Ereignisse“ 
   ab Seit
. Die 
Mitglieder des Vorstands werden 
   auf Seit
 vor-
gestellt; Informationen zu den Mandaten von Vor-
stand sowie Aufsichtsrat finden Sie 
   ab Seit
. Wichtige Produkte, Dienstleistungen 

und Geschäftsprozesse
Et,#ˆ Patienten unterzogen sich zum Ende 
des Jahres weltweit regelmäßig einer Dialysebe-
handlung. In der Dialyse unterscheidet man grund-
sätzlich zwischen zwei Behandlungsverfahren: der 

Hämodialys!˚nd der Peritonealdialys˚. 

Gesteuert durch eine Hämodialyse-Maschine wird 
bei der !˚ das Blut des Patienten mittels eines Dialy-
sators gereinigt. Bei de˚ wird das Bauchfell, oder 
Peritoneum, des Patienten als filternde Membran 

genutzt. Das Geschäft von Fresenius Medical Care 
umfasst beide Behandlungsverfahren. 
Als global führendes Unternehmen bieten wir in 
mehr aländern der Welt Dienstleistungen und 

Produkte für Dialysepatienten an. Fresenius Medical 

Care ist mit diesem Angebotsspektrum im Wesentli-

chen in den folgenden Bereichen tätig:

2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
32Fresenius Medical Care 2010
HämodialyseFresenius Medical Care erbringt in über  
Ländern 
weltweit Dialysedienstleistungen in eigenen Dialyse-
kliniken. Zum größten Teil werden die Patienten 
dort mit Hilfe der Hämodialys!˚ behandelt 

– mit einem Anteil von über ˛ an den Behand-

lungen weltweit das weitaus häufigste Verfah-

ren in der Nierenersatztherapie. Die !˚ erfordert 
den%Einsatz spezieller Produkte, allen voran Hämo-
dialysegeräte und Dialysatoren, die als „künstliche 

Niere“ an das Gerät angeschlossen werden und 
Schadstoffe aus dem Blut des Patienten filtern. 
Fresenius Medical Care stellt diese und weitere Dia-

lyseprodukte weltweit führend her – für den Einsatz 

innerhalb und außerhalb der eigenen Kliniken. Wei-
tere Informationen finden Sie im Kapitel „Dialyse-
markt“ 
   ab Seitowie im Glossar auf Seit
.Heimdialyse
Die beiden Therapieformen der Heimdialyse sind 
die Peritonealdialyse˚ 
   siehe Seitowie Glossar 
auf Seit
 und die Heim-Hämodialyse. Insgesamt 
      Amerika
Waltham, US
 Niederlassung Nordamerika01 Ogden, US
 Dialysatoren
02 Walnut Creek, US
 Dialysemaschinen
03 Toledo, US
 Hämodialyse-Konzentrate
04 Livingston, US
 Hämodialyse-Konzentrate 
05 Montreal, CA
 Hämodialyse-Konzentrate
06 Irving, US
 Hämodialyse-Konzentrate
07 Reynosa, MX
 Blutschlauchsysteme
08 Guadalajara, MX
 Dialyselösungen
09 Santafé de Bogotá, CO
 Dialyselösungen
10 Jaguariúna, BR
 Dialysemaschinen
11 Pilar, AR
 Hämodialyse-Konzentrate
Europa
Bad Homburg, DE
 Konzernzentrale
12 Schweinfurt, DE
 Dialysemaschinen
13 St. Wendel, DE
 Dialysatoren
14 L´Arbresle, FR
 Dialysatoren & Dialyselösungen
15 Cremona, IT
 Blutschlauchsysteme
16  
Borisov, BY
Dialysatoren & Blutschlauchsysteme
17 Krems, AT
 Adsorber
18 Vrsac, SRB
 Dialysatoren & Dialyselösungen
19 Antalya, TR
 Adsorber
Asien-Pazifik
Hongkong, CN Niederlassung Asien-Pazifik
20 Inukai, JP
 Dialysatoren
21 Buzen, JP
 Dialysatoren 
22 Jiangsu, CN
 Blutschlauchsysteme
23 Coremed, MY
 Dialysatoren 
24 Smithﬁ
 eld, AU
 Hämodialyse-Konzentrate
25 Victoria, AU
 Dialysestühle
  
   WESENTLICHE STANDORTE   
   WESENTLICHE STANDORTE   
 Grafik..
 Verwaltung
 Produktion
02081514Bad Homburg, DE
010503040910110713181216171920222324252106Waltham, US
Hongkong, CN
33Fresenius Medical Care 2010
wurden im Berichtsjahr rund ˛ aller Dialyse-
patienten weltweit mittel˚ versorgt. Die Heim-
Hämodialyse ist noch immer ein kleiner Markt – nur 
et,˛ aller Patienten wurden Ende auf 

diese Weise behandelt. Insgesamt haben wir zum 

Ende des Berichtsjahres circa.-Patienten 

und ungefähr. Heim-Hämodialyse-Patienten 

versorgt; damit erhalten circ˛ alle˚-Patien-
ten und circ˛ aller Heim-Hämodialyse-Patienten 
ihre Dialyseprodukte von uns.
Akutdialyse
In der Regel leiden Dialysepatienten an chronischem 
Nierenversagen – einer Krankheit, die sich meist über 
viele Jahre schrittweise entwickelt. Darüber hinaus 
können Menschen aber auch im akuten medizinischen 
Notfall auf eine Dialysebehandlung angewiesen sein, 
denn die Niere kann – etwa nach einem schweren 

Unfall – auch kurzfristig versagen. Auch für diese 

sogenannte Akutdialyse bietet Fresenius Medical 
Care Produkte und Dienstleistungen an.
Dialysemedikamente
Dialysemedikamente tragen zur horizontalen Erwei-

terung unseres Produktportfolios über das Angebot 
von Dialysedienstleistungen und -produkten hinaus 
bei; sie passen damit ideal zu unserer strategischen 
Ausrichtung. Üblicherweise werden bei der Behand-
lung von Dialysepatienten Medikamente eingesetzt, 
die zur Korrektur der Blutarmut sowie zur Regulie-

rung des Mineralhaushalts benötigt werden. Das 

Spektrum umfasst blutbildende Substanzen (Ery-

thropoietin,ˆ), Eisenpräparate, Phosphatbinder, 
Vitamin-˚-Präparate und sogenannte Kalzimimetika, 
siehe auch Glossar 
   auf Seit
. Im Berichtsjahr 
haben wir unsere bereits bestehenden Aktivitäten 
im Bereich der Dialysemedikamente ausgeweitet 
und mit der Schweizer Galenica Ltd. ein gemeinsa-
mes Unternehmen, die Vifor Fresenius Medical Care 
Renal Pharma Ltd., gegründet, um Medikamente 

für Nierenkranke zu entwickeln und weltweit zu 

vertreiben. Die Produkte dieses Gemeinschaftsun-
ternehmens werden zur Behandlung von Blutarmut 
und zur Regulierung des Knochenstoffwechsels bei 
Dialysepatienten und bei Patienten mit chronischem 
Nierenversagen eingesetzt, die noch keine Dialyse-
behandlung benötigen. Fresenius Medical Care ist zu 
˛ an dem neuen Unternehmen beteiligt. 
Labordienstleistungen
Labordienstleistungen ergänzen das Dienstleistungs-
portfolio von Fresenius Medical Care. Nierenfach-
ärzte sind auf umfangreiche Labortests angewiesen, 
um die Dialysetherapie auf jeden Patienten indivi-
duell abstimmen zu können. Die Qualität der Test-

ergebnisse trägt wesentlich zur Behandlungs- und 

damit zur Lebensqualität der Patienten bei. Im 

Geschäftsjsere Tochtergesellschaft 

Spectra Laboratories in deehr al #ˆ 

Labordienstleistungen für circ. Patienten 
erbracht (: rund. Patienten).
Holiday Dialysis Internationa
Menschen, die eine regelmäßige Dialyse benötigen, 
sind in der Regel nur sehr eingeschränkt mobil; ein 
Urlaub oder Geschäftsreisen in andere Länder schei-
nen kaum möglich. Fresenius Medical Care bietet 

reisenden Hämo- und Peritonealdialyse-Patienten 
einen kostenfreien Buchungsservice für die Dialyse-
versorgung außerhalb ihres gewohnten Umfelds. 
Dabei greifen wir sowohl auf die eigenen weltwei-
ten Klinken zurück als auch auf zertifizierte Kliniken 
    Fresenius Medical Care
Berichtssegmente
Nordamerika
International
Operative Segmente
Nordamerika
International
Asien-Paziﬁ k
USA
Europa
Asien
Kanada
Lateinamerika
Australien
Mexiko
Naher Osten
Afrika
    FRESENIUS MEDIAL CARE 
   FRESENIUS MEDIAL CARE 
Œ WELTWEIT   
 WELTWEIT   
 Tabelle..

2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
34Fresenius Medical Care 2010
außerhalb unseres Netzes. So können Dialysepatien-
ten in nahezu allen Gegenden der Welt ihre lebens-
notwendige Behandlung erhalten. 
Wesentliche Absatzmärkte und 
Wettbewerbsposition
Dialysedienstleistungen
Fresenius Medical Care ist im Bereich der Dialyse-

dienstleistungen der weltweite Marktführer mit 
einem Marktanteil von et ˛, gemessen an der 
Anzahl der behandelten Patienten. Wir versorgen die 
meisten Dialysepatienten und verfügen, verglichen 

mit unseren Wettbewerbern, über die größte Zahl 
von Dialysekliniken: Im Berichtsjahr behandelten wir 
rundienten in.liniken weltweit. 

 ˛ unserer Patienten haben wir in Nordamerika 

betreut,˛ in Europa ˛ in Lateinamerika und 
˛ in der Region Asien-Pazifik.
Dialyseprodukte
Im Bereich der Dialyseprodukte hat die Bedeutung 
der Region Asien-Pazifik zugenommen: dort werden 
inzwischen˛ der gesamten Produktumsätze von 
Fresenius Medical Care erwirtschaftet. Unverändert 
ist allerdings Europa unsere wichtigste Absatzre-
gion mit einem Umsatzanteil von nahe ˛; in 

Nordamerika erwirtschaften wi˛ unserer Pro-
duktumsätze, in Lateinamerik˛. Unser weltwei-
ter Marktanteil bei den Dialyseprodukten betrug im 
Jahr rund ˛; damit sind wir auch in diesem 
Bereich die Nummer eins geblieben. Der Marktanteil 
unserer Schlüsselprodukte Dialysatoren und Dialyse-
maschinen lag mit mehr al˛ bzw˛ sogar 
noch deutlich darüber.
Weitere Angaben zu den wesentlichen Absatzmärk-
ten und zur Marktposition von Fresenius Medical Care 
finden Sie im Kapitel „Dialysemarkt“ 
   ab Seit
.Rechtliche und wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen
Fresenius Medical Care bietet lebensrettende Produkte 
und Dienstleistungen für nierenkranke Menschen an. 
Wir sind daher Konjunkturzyklen nur in relativ gerin-
gem Maße unterworfen. Dadurch unterscheiden wir 
uns beispielsweise von Konsumgüterherstellern, die 

einer eher zyklischen Produktnachfrage unterliegen. 

Die relative Unabhängigkeit unseres Geschäfts vom 

allgemeinen konjunkturellen Klima wird auch im 
Zusammenhang mit der Finanz- und Wirtschaftskrise 
deutlich: Zwar werden geringfügig weniger Dialyse-

maschinen durch Geräte der neuesten Generation 

ersetzt, allerdings ist der Dialysemarkt im Ganzen 
davon nicht spürbar betroffen.
 Beeinflusst wird das Geschäft von Fresenius Medical 

Care eher von staatlich festgelegten Erstattungs-

sätzen und Vergütungssystemen. Die Vergütungs-
systeme für die Dialysebehandlung unterscheiden sich 
von Land zu Land, oft sogar innerhalb eines Landes. 
Fresenius Medical Care bietet in mehr aländern 
mit unterschiedlichen Gesundheitssystemen und Ver-
gütungsstrukturen Dialysedienstleistungen an. Dank 
dieser internationalen Erfahrung können wir die Bemü-
hungen der nationalen Gesundheits 
sys 
teme unter-
stützen, passende Vergütungsstrukturen zu schaffen, 

unser Geschäft den lokalen Gegeben 
heiten anpassen 
und dabei profitabel agieren. Weitere Angaben hierzu 
finden Sie im Kapitel „Dialyse 
markt“ 
   ab Seit
.Als lebensrettende Behandlung ist die Dialyse mit 
höchsten Anforderungen an Sicherheit und Qualität 
verbunden. Diese Anforderungen sind in zahlreichen 
gesetzlichen Regelungen, Standards und Normen – 
sowohl national als auch international – verankert, 
an denen sich unser unternehmerisches Handeln 
ausrichtet. 
Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu wei-
ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-
druck leiden – Erkrankungen, die dem chronischen 
Nierenversagen häufig vorausgehen. In den vergan-
genen Jahren wurden die Prognosen zur Häufigkeit 
dieser beiden Erkrankungen permanent nach oben 

korrigiert. Die „International Diabetes Federation“, 
ein weltweiter Diabetesverband, erwartet beispiels-
weise, dass die Zahl der an Diabetes erkrankten 
Menschen von über#ˆ im Ja au#ˆ 

im Ja steigen wird. Einer Studie der Universi-
tät von Chicago zufolge wird sich allein in de 
die Zahl der Diabetes-Patienten bi au #ˆ 
erhöhen und damit im Vergleic fast ver-

doppeln. Zudem steigt die Lebenserwartung von 
Dialysepatienten dank der sich stetig weiter verbes-
sernden Behandlungsqualität und des auch in den 
Entwicklungsländern steigenden Lebensstandards.

35Fresenius Medical Care 2010
Bilanzierung
Fresenius Medical Care bilanziert nach.. (Uni-
ted States Generally Accepted Accounting Principles 
–-amerikanische Grundsätze ordnungsgemäßer 
Rechnungslegung) und in-Dollar. Gleichzeitig wer-
den Abschlüsse nach den Re
geln der „International 
Financial Reporting Standards“#˘$ erstellt. 
STRATEGIE, ZIELE UND 
UNTERNEHMENSSTEUERUNG
Unsere langfristige Strategie ist darauf ausgerichtet, 

den Unternehmenswert dauerhaft zu erhöhen. Die 
Gesundheit der Patienten steht im Mittelpunkt unserer 
Geschäftsaktivitäten – die Lebensqualität und Lebens-
erwartung erkrankter Menschen zu steigern ist unser 
Ziel. Der Vorstand setzt eine Vielzahl unterschiedlicher 
Instrumente und Kennzahlen ein, um die Geschäfts-
entwicklung zu bewerten, seine Strategie auszuarbei-
ten und Entscheidungen über Investitionen zu fällen. 
Wir sehen uns weiterhin sehr gut positioniert, um 
unsere Wachstumsziele zu erreichen. 
Steuerungsgrößen
Der Vorstand steuert das Unternehmen mit Hilfe 
einer Reihe finanzieller Kenngrößen. Darüber hinaus 
orientierte er sich bei seinen Entscheidungen 
an den Wachstumsstrategieˆ unˆ. 

Da der Zielpunkt voˆm Jarreicht 
wurde, haben wir im September  neue Ziele fest-
gelegt. Sie unterstützen uns dabei, auch 

zukünftig unsere herausra
gende Marktposition zu 
behaupten und neue Wege in die Zukunft der Dia-
lyse zu gehen. Fresenius Medical Care verfolgt para 
l -lel vier Ansätze, um im weltweiten Dialysemarkt 

erfolgreich zu sein und die eigenen Vorgaben zu 
erreichen. Weitere Informationen dazu finden Sie 
im Abschnitt „Wachstumsstrategie“ 
   ab Seit
. Die Aktivitäten unserer Segmente steuern wir außer-
dem anhand ihrer operativen Ergebnisse, definiert 
als Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (Earnings 
before Interest and Taxe"#<). Die Kenngröße 
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibun-
gen (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation 

and Amortization"#<) verwenden wir speziell 
um den Verschuldungsgrad zu ermitteln; so können 
wir die Kreditfähigkeit des Unternehmens beurteilen. 
Die Zielgrößen, an denen der Vorstand die Segmente 
 misst, sind so gewählt, dass sie genau die Erträge 
und Aufwendungen umfassen, über die die Seg-

mente auch tatsächlich entscheiden können. Die 

Finanzierung beispielsweise ist eine zentrale Auf-

gabe, unterliegt aber nicht dem Einfluss der Seg-

mente; deshalb gehen Zinsaufwendungen für die 
Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Segment 
ein. Darüber hinaus werden die Kosten der Zentral-
bereiche – im Wesentlichen Aufwendungen für 
Forschung- und Entwicklung, Rechtskosten, Aufwen-
dungen für Rech 
 nungs 
wesen und Finanzen, Steuern 
sowie Beratungsleistungen – nicht berücksichtigt.
Anhand des Mittelzuflusses aus laufender Geschäfts-
tätigkeit, dem operativen Cashflow, kann beurteilt 
werden, ob ein Unternehmen die Mittel selbst 
erwirtschaften kann, die für die Substanzerhaltung 
des in der Bilanz abgebildeten Vermögens und für 
Erweiterungsinvestitionen nötig sind. 
Um den Verschuldungsgrad zu ermitteln, werden die 
Finanzverbindlichkeiten (Debt) ins Verhältnis zum 

"#<züglich anderer nichtzahlungswirksamer 
    20102009EBIT 
in MIO US $
1.9241.756EBITDA 
in MIO US $
2.4272.213Verschuldungsgrad (Debt-EBITDA-Verhältnis)
2,382,46Return on Invested Capital (ROIC)
8,8 '8,5 'Return on Operating Assets (ROOA)
12,5 ' 
12,2 ' 
Return on Equity ( ROE )
13,3 '13,3 '    WESENTLICHE KENNZAHLEN   
   WESENTLICHE KENNZAHLEN   
 Tabelle..

2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
36Fresenius Medical Care 2010
Aufwendungen gesetzt. Der Verschuldungsgrad ist 
ein Indikator dafür, wie lange und in welcher Höhe 
Verbindlichkeiten bedient werden können. Er gibt 
verlässlicher als die alleinige Orientierung an der 

absoluten Höhe der Finanzverbindlichkeiten Aus-
kunft darüber, ob ein Unternehmen in der Lage ist, 
seinen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen. 

Fresenius Medical Care hat eine starke Marktpo-

sition in globalen, wachsenden und größtenteils 
nichtzyklischen Märkten. Zudem verfügen die meis-
ten Kunden über eine hohe Kreditqualität, da die 

Dialysebranche generell durch stabile, planbare 

und nachhaltige Kapitalflüsse gekennzeichnet ist. 

Dadurch kann Fresenius Medical Care im Vergleich 

zu Unternehmen in anderen Branchen mit einem 

höheren Anteil an Fremdkapital arbeiten. Für das 
laufende Geschäftsjahr streben wir einen Verschul-
dungsgrad von weniger al,; siehe auch „Pro-
gnosebericht“ 
   ab Seit
. Wir orientieren uns in der Unternehmenssteuerung 
außerdem an operativen Kennzahlen aus den folgen-
den unterschiedlichen Renditeberechnungen: 
 Die Rendite auf das investierte Kapital Return on 
Invested Capital,$ˆ#ˇ – auch Kapitalrentabilität 
genannt – ist deshalb so relevant, weil sie Auskunft 
darüber gibt, wie effizient ein Unternehmen mit dem 
zur Verfügung stehenden Kapital arbeitet bzw. wie 
effizient der Kapitaleinsatz für ein bestimmtes Inves-
titionsvorhaben ist. Der $ˆ#ˇ von Fresenius Medical 
Care la be,˛ und damit über dem vergleich-
baren Vorjahreswert vo,˛. 
 Die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital 
Return on Operating Assets,$ˆˆ sagt aus, wie 
effizient mit dem im gesamten Unternehmen einge-
setzten Kapital gewirtschaftet wurde, da der Gewinn 
ins Verhältnis zum Gesamtkapital gesetzt wird. Der 
$ˆn Fresenius Medical Care lai,˛ 
ebenfalls über dem Vorjahresnivea:, ˛.
 Um die Rendite auf das Eigenkapital Return 
on Equity,$ˆ zu ermitteln, wird das Konzern-

ergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 entfällt) ins 
Verhältnis zum eingesetzten Eigenkapital (Eigen-

kapital der Anteilseigner der Fresenius Medical 

Care 
AG & Co. KGaA
) gesetzt. Der $ˆibt somit 
Auskunft über die Ertragskraft eines Unternehmens. 
Im vergangenen Geschäftsjahr ist der $ˆnach 
Steuern) konstant au, ˛ geblieben, hauptsäch-
lich wegen des starken Anstiegs des Eigenkapitals.
 Zur Berechnung unserer Kapitalkosten ziehen wir 
den Kapitalkostensatz ?Weighted Average Cost 

of Capital) heran. Der ?ˇˇ ist ein durchschnitt 
licher 
Gesamtkapitalkostensatz, der sich als gewogenes 

Mittel der Kosten für Eigen- und Fremdkapital er 
-gibt. Der ?n Fresenius Medical Care betrug 
im Jahr,, nach, ˛ im Vorjahr. Der Vergleich 
des ?ˇˇ mit der Kapitalrentabilität vo,˛ zeigt, 
dass Fresenius Medical Care im Ja nicht nur 
seine Kapitalkosten erwirtschaftet, sondern darüber 
hinaus auch den Unternehmenswert gesteigert hat.
 Wir steuern unsere Investitionen mittels eines 
de taillierten Abstimmungs- und Bewertungsprozes-
ses. Der Vorstand legt das Investitionsbudget für 

den Konzern sowie die Investitionsschwerpunkte 
fest. Bevor die konkreten Investitionsvorhaben oder 
Akquisitionen umgesetzt werden, prüft ein unter-

nehmensinterner Ausschuss (Acquisition & Invest-

ment Committee,#ˇ) die einzelnen Projekte und 
Maßnahmen und berücksichtigt dabei Renditeanfor-
derungen und Renditepotenziale. Die Investitions-
projekte werden auf Basis gängiger Methoden wie 
der Kapitalwert- und der Interner-Zinsfuß-Methode 
bewertet; Amortisationszeiten fließen ebenfalls in 
die Bewertung ein. Damit wollen wir sicherstellen, 
dass wir nur die Investitionen und Akquisitionen 
tätigen beziehungsweise umsetzen, die tatsächlich 
den Unternehmenswert steigern.
Details zur Entwicklung dieser Kenngrößen sowie 
weiterer Finanzzahlen finden Sie auch in den Kapi-
teln „Ertragslage“ 
   ab Seit
, „Finanzlage“ 
   ab Seit
 sowie im Finanzbericht 
   ab Seit
.Wachstumsstrategie
Bereits im Frühja haben wir miˆ eine 
langfristige Strategie mit definierten Zielgrößen vor-
gestelltˆteht für „Growth Opportu 
nitiesto Assure Leadership in“ (deutsch: Wachstums 
-chancen, um die Marktführerschaft im Jahr zu 
sichern) und beschreibt vier Wege 
   siehe Grafi..
auf Seit
, die Fresenius Medical Care geht, um in 
einem möglichst breiten Spektrum des weltweiten 

37Fresenius Medical Care 2010
Dialysemarktes erfolgreich zu sein und die gesetz-
ten langfristigen Wachstumsvorgaben zu erreichen. 
Da wir im Berichtsjahr unsereˆ--Ziele erreicht 
haben, hat Fresenius Medical Care im September  
miˆeue Ziele festgelegt 
   siehe Tabell..
. Dabei behalten wir die vier Wege weiterhin bei und 
beschreiten sie in einer finanziell verantwortungsvol-
len Weise, um unsere Position als Weltmarktführer 
in der Dialyse zu festigen. 
Im Ja haben wir einen Umsatz vo,$˚ =
erreicht. Das ist mehr als der noch zu Jahresbe-
ginn erwartete Umsatz von über $˚ = – und 

selbst diese Zahl liegt noch deutlich über dem 

ursprünglich avisiertenˆ
-Ziel
 von $ 
aus dem Ja und dem revidierteˆ
-Ziel
 vo, $˚ = aus dem Ja. Auch unser zu 
Beginn des Jahres avisiertes Ziel beim Konzernergeb-
nis in Höhe voi#ˆ = fü haben 

wir mi#ˆ = erreicht. Das Konzernergebnis 
ist seit um durchschnittlich etwa ˛ im Jahr 

gestiegen und damit deutlich stärker als der ange-
strebte-
-Ziel
wert von mehr al ˛.  
We: Organisches Wachstum
Mit Dialysedienstleistungen und innovativen Dia-

lyseprodukten wie den neu entwickelten Dialyse-

maschinen der Serienowi< 

unllen wir bim eti˛ 
pro Jahr wachsen. Im Produktgeschäft rechnen wir 
mit einem jährlichen organischen Zuwachs vois 
˛. Wir planen, unser Kliniknetz weltweit in allen 
bedeutenden Märkten und Wachstumsregionen aus-
zuweiten und damit unsere führende Marktstellung 
zu behaupten und sogar noch zu verbessern. Gleich-
zeitig bauen wir unsere ganzheitlichen Behand-

lungskonzepte UltraCare und NephroCare (siehe 
Kapitel „Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen“ 
   ab Seit
) weiter aus und kombinieren diese 
Angebote zum Beispiel mit Dialysemedikamenten. 
    Goal 10201020092008200720062005
Umsatz 
in MIO US $
[ 11.50012.05311.24710.6129.7208.4996.772Umsatzwachstum, pro Jahr
~ 6 – 9 '7 '9 '8 '14 '25 '8 'Marktanteil im Dialysemarkt
 1~18 '17,5 '17,3 '16,3 '15,7 '15,5 '12,9 'Marktvolumen
 1 in MRD US $
~ 67~ 69~ 65~ 65~ 62~ 55~ 52,5Wachstum Konzernergebnis
 2, pro Jahr
 3[ 10 '10 '9 '14 '25 '24 '17 '1 Interne Schätzungen. 
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
3  2005 ohne Einmal- und Sonderaufwendungen.
2006 ohne Einmal- und Sonderaufwendungen und ohne die Effekte aus der Bilanzierungsänderung für Aktienoptionen ( SFAS 123R ).
    GOAL-10-ZIELE UND HISTORISCHE ENTWICKLUNG   
   GOAL-10-ZIELE UND HISTORISCHE ENTWICKLUNG   
 Tabelle..
    Ergebnisse
 2010Goal 13Umsatz
12,053 MRD US \] 6 – 8 '
 1EBIT-Marge
16,0 '10 – 20 Basispunkte 
Verbesserung
Steuerquote
35,2 '35 – 36 'Konzernergebnis 
2979 MIO US \hohe einstellige oder niedrig 
zweistellige Wachstumsrate
Operativer Cash Flow
11 ' des Umsatzes
[ 10 ' des Umsatzes
Investitionen und Akquisitionen
~ 9 ' des Umsatzes
~7 ' des Umsatzes
1 Währungsbereinigtes jährliches Wachstum.
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
    GOAL-13-ZIELE   
   GOAL-13-ZIELE   
 Tabelle..

2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
38Fresenius Medical Care 2010
Mit dieser Strategie unterscheiden wir uns wesent-
lich von unseren Wettbewerbern. 
We: Akquisitionen
Weil wir langfristig wachsen und unsere Ertragskraft 
steigern wollen, überprüfen wir regelmäßig, ob 
wir das Netz unserer Dialysekliniken durch Zukäufe 
erweitern können. Hierbei konzentrieren wir uns 
auf besonders attraktive Regionen. Akquisitionen 

in Nordamerika werden al
lerdings einen kleineren 
finanziellen Umfang haben als in den vergangenen 
Jahren, da die Konsolidierung des Dialysemarktes in 
dechon am weitesten vorangeschritten ist. 

Wir gehen allerdings davon aus, dass der Großteil 

unseres zukünftigen Wachstums organisch gene-

riert wird. Akquisitionen sollen uns dabei unter-

stützen, unsere langfristigen Ziele zu erreichen. 

Weitere Informationen zu Akquisitionen finden 
Sie im Abschnitt „Investitionen und Akquisitionen“
   ab Seit
.We: Horizontale Erweiterung
Im Geschäftsj haben wir unsere Angebots-
palette im Bereich der Dialysemedikamente sinnvoll 
und gemäß unserer Strategie 
   siehe auch Grafik..
 erweitert. Mit der Schweizer Galenica Ltd. haben wir 
in Gemeinschaftsunternehmen gegründet, um 
Medikamente für Nierenkranke zu entwickeln und 

weltweit zu vertreiben. Die Produkte werden zur 

Behandlung von Blutarmut und zur Regulierung 

des Knochenstoffwechsels bei Dialysepatienten 
und bei Patienten mit chronischem Nierenversagen, 
die noch keine Dialysebehandlung benötigen, ein-

gesetzt. Das Unternehmen mit Sitz in der Schweiz 
trägt den Namen Vifor Fresenius Medical Care Renal 
Pharma Ltd. und erweitert die bereits bestehende 

Zusammenarbeit zwischen Fresenius Medical Care 

und Galenica. Fresenius Medical Care wi˛ 
an dem neuen Unternehmen beteiligt sein. 
We: Heimdialyse
Mit nach wie vor et ˛ führt nur ein relativ klei-
ner Teil der Patienten die Dialyse zu Hause durch. 
Die Mehrzahl der Dialysepatienten wird in darauf 

spezialisierten Dialysezentren behandelt. Wir wol-

len im Markt der Heimdialyse – der sowohl die 

Peritoneal 
dialyse als auch die Heim-Hämodialyse 
umfasst%– langfristig eine wichtige Rolle über-

nehmen. Dazu kombinieren wir unsere umfang-

reiche und innovative Produktpalette mit unserer 
    Weg 1
Organisches Wachstum
Weg 2

Akquisitionen
Weg 3

Horizontale Erweiterung
Weg 4

Heimdialyse
Starkes organisches Wachstum
USA
EPO
Peritonealdialyse
Herausragende Patientenversorgung
Osteuropa
Phosphatbinder
Hämodialyse
Kostenführerschaft
Asien-Paziﬁ k
Vitamin D
Innovative Therapieoptionen
Eisen
    VOLUMEN DIALYSEMARKT 2010: 69
   VOLUMEN DIALYSEMARKT 2010: 69
 MRD US $ 
 MRD US $ 
  
   Grafik..
Zusätzliche klinische DialysedienstleistungenDialysedienstleistungen  Dialyseprodukte
DialysemedikamentePDHDAKUTDialysedienstleistungen
39Fresenius Medical Care 2010
Kompetenz im Bereich der Dialysedienstleistungen. 
Mehr dazu erfahren Sie im Abschnitt „Heimdialyse“ 
   ab Seit
.Unsere Strategie berücksichtigt konkrete, messbare 
Wachstumsziele sowie langfristige, von uns prog-

nostizierte Trends im Dialysemarkt. Wir erwarten 

nicht nur, dass die Patientenzahlen weiter steigen, 

sondern auch, dass künftig noch mehr Wert auf die 

Qualität der erbrachten Dienstleistungen und der 

zur Verfügung stehenden Produkte gelegt wird. 

Das Erfüllen bestimmter Qualitätskriterien dürfte 

darüber entscheiden, wie hoch die Vergütung für 

Dialysedienstleistungen sein wird. Weitere Infor-

mationen dazu finden Sie auch in den Abschnitten 
„Qualitätsmanagement“ 
   ab Seite
 sowie „Dialyse-
markt“ 
   ab Seit
.Darüber hinaus sind wir der Überzeugung, dass der 
Bedarf für eine ganzheitliche Betreuung von Nieren-
kranken steigen wird. Das bedeutet, dass im Fokus 
unseres Geschäfts nicht allein die einzelne Dienstleis-
tung oder das einzelne Dialyseprodukt stehen wird, 

sondern die Verbindung aller Anwendungsbereiche 
rund um die Dialyse.
Unsere detaillierten Prognosen finden Sie im „Pro-
gnose 
bericht“ 
   ab Seit
.WIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Die Weltwirtschaft erlebte im ersten Halbjahr 

einen kräftigen Aufschwung, der in den darauffol-

genden Monaten jedoch an Dynamik verlor. Der 

Dialysemarkt bleibt allerdings generell von makro-
ökonomischen Einflüssen weitgehend unbeeinflusst: 
Er ist ein Wachstumsmarkt, der konjunkturunab-
hängig vom steigenden Bedarf an medizinischer Ver-
sorgung einer immer älter werdenden Bevölkerung 
bedingt ist. Fresenius Medical Care ist Konjunktur-

zyklen nur in relativ geringem Maße unterworfen, 

da wir lebensrettende Produkte und Dienstleistun-
gen für nierenkranke Menschen anbieten.
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
Das Bruttoinlandsprodukt"#u weltweit 
um,˛, nach einem Minus vo,˛ im Vorjahr. 

Impulsgeber für die dynamische Entwicklung im 
ersten Halbja waren die expansive Geld- und 
Fiskalpolitik einiger Länder sowie der sich auswei-

tende Welthandel. Zu Letzterem trugen vor allem 

die Schwellenländer bei, deren Volkswirtschaften 

am stärksten wuchsen. Für die Abschwächung des 

Aufschwungs in der zweiten Jahreshälfte waren 
insbesondere die in der Finanzkrise deutlich gewor-
denen Strukturprobleme – beispielsweise de#-
Staaten Griechenland, Irland, Portugal und Spanien 
– verantwortlich. Sie führten zu einer angespannten 
      Bruttoinlandsprodukt
 2010 2009Verbraucherpreise
 2010 2009USA
2,8– 2,61,6– 0,3Deutschland
3,7– 4,71,10,2Euro-Raum
1,7– 4,11,50,3Großbritannien
1,7– 4,93,22,1Neue EU-Mitgliedsländer
1,8– 4,01,73,3EU 27
1,8– 4,01,80,7Russland3,8– 7,96,911,7Japan
3,3– 5,2– 0,8–1,4China 
10,78,63,4– 0,7Ostasien und Hongkong
7,40,03,01,8Lateinamerika
5,9– 2,16,66,5WELTWEIT
WELTWEIT
4,8–  0,9
4,43,1Quelle: Monatsberichte der Deutschen Bundesbank, Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel „Weltkonjunktur im Winter 2010“, 15. Dezember 2010.
    REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT UND VERBRAUCHERPREISE   
   REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT UND VERBRAUCHERPREISE   
 Tabelle..
Veränderung gegenüber 
dem Vorjahr in %

2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
40Fresenius Medical Care 2010
Situation an den Finan
zmärkten und zunehmend 
volatilen Wechselkursen. 
USANach einem guten Start ins Ja kam die wirt-
schaftliche Expansion in den der zweiten 
Jahreshälfte deutlich langsamer voran. Ursachen 

für den verhaltenen Wachstumsverlauf waren die 

anhaltend hohe Arbeitslosigkeit und die niedrigen 

Immobilienpreise: Mit den sinkenden Budgets der 
Privathaushalte ging der private Konsum zurück und 
schließlich auch der Auße
nhandel. Die niedrigen 
Immobilienpreise verstärkten diesen Effekt noch. 
Europa
Im gesamten Euro-Raum verlief die wirtschaftliche 
Erholung eher zurückhaltend. Positive Impulse 
verzeichneten der Export, die Investitionstätigkeit 
und der Konsum. In den einzelnen Regionen ent-
wickelte sich die Wirtschaft sehr unterschiedlich: In 
Deutschland wuchs das "#m innereuropäischen 

Vergleich überdurchschnittlich. Länder mit hohen 
Staatsdefiziten, die zudem von geplatzten Immobili-
enpreisblasen betroffen waren, wiesen die niedrigs-
ten Wachstumsraten auf; hierzu zählten vor allem 
die-Staaten. 
Asien
Asien verbucen stärksten Aufschwung 
aller Weltregionen, weil die Exporte und vor allem 
die Bauinvestitionen stark stiegen und zugleich der 
private Konsum zunahm. Starke Zuwächse verzeich-
neten insbesondere China, Indien und ostasiatische 
Schwellenländer wie Taiwan und Singapur. In Japan 
kam die konjunkturelle Entwicklung im Jahresverlauf 
leicht ins Stocken. 
Lateinamerika
Lateinamerika erlebte in der ersten Jahreshälfte 
einen besonders starken Aufschwung, der sich aber in 
der zweiten Jahreshälfte nicht mit dem gleichen Tempo 
fortsetzte. Der Hauptgrund dafür war die weltweite 
konjunkturelle Abschwächung, speziell die geringere 
Nachfrage aus dend China und die auslaufen-
den staatlichen Konjunkturprogramme.
Energie- und Rohstoffpreisentwicklung
Die Kosten für Energie und Rohstoffe zogen im Jahr 
 wieder erheblich an. Dadurch erhöhten sich für 
viele Unternehmen die Produktionskosten und das 
Unternehmensergebnis sank, wenngleich in weniger 
starkem Maße. Für Fresenius Medical Care gilt, dass 
eine Erhöhung der Transport- und Energiekosten um 
˛ das Ergebnis nach Steuern um ca,˛ reduziert. 
Fresenius Medical Care schließt langfristige Liefer-
verträge ab, um die Folgen starker Preiserhöhungen 
auf das eigene Unternehmensergebnis abzumildern.
Wechselkursentwicklung
Schon im Vorjahr waren die Wechselkurse großen 

Schwankungen unterworfen gewesen; diese hohe 
Volatilität setzte si fort. Zwar erholte sich der 
      Q1 2009Q2 2009Q3 2009Q4 2009Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010
1,50
        1,40
        1,30
       1,20
        1,10
        Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen.
    WECHSELKURSENTWICKLUNG US-DOLLAR GEGENÜBER EURO   
   WECHSELKURSENTWICKLUNG US-DOLLAR GEGENÜBER EURO   
 Grafik..
US $ /€
 US $ /€ 
 Jahresdurchschnitt
 Quartalsdurchschnitt

41Fresenius Medical Care 2010
Dollar in der ersten Jahreshälfte von seiner Abwer-
tung gegenüber anderen wichtigen Währungen, in 
der zweiten Jahreshälfte sank sein Kurs jedoch erneut. 
Zum Stichta. Dezember ag der Wechselkurs 
Dollar / Euro be,nd damit circ˛ unter 

dem Vorjahreswert von der Jahresgesamt-

betrachtung lag er durchschnittlich be,, das 
entspricht einem Minus von circ˛ gegenüber dem 

durchschnittlichen Vorjahreswert vo,. 
Für Fresenius Medical Care ist vor allem die Entwick-
lung der beiden WährungeDollar und Euro zuei-
nander entscheidend, weil wir einen Großteil unserer 
Umsätze in dend in der Euro-Zone erwirt-
schaften. Eine Aufwertung des Euro ist aus bilanziel-
ler Sicht vorteilhaft, da wir iDollar berichten und 
sich rechnerisch somit ein höherer Wert der in Euro 
erzielten Bilanzwerte ergibt (Translationseffekt).
Mit unserem globalen Netz an Fertigungsstätten 
tragen wir dem Nachfragegefüge in unserem Geschäft 
mit Dialyseprodukten Rechnung: Unsere Produk-
tionsstätten sind zu einem großen Teil in den Märk-
ten angesiedelt, die sie bedienen; Kosten fallen 

demnach in der gleichen Währung an, in der wir 

unseren Umsatz generieren. So sind wir von lang-

fristigen Währungsschwankungen weitgehend 

unabhängig und minimieren unsere Transaktions-

risiken, also unsere Risiken durch Fremdwährungs-

positionen oder schwankende Wechselkurse. Im 

Dienst 
leistungsgeschäft ist das Risiko noch gerin-
ger, da wir die Leistungen vor Ort und damit in der 
jeweiligen Landeswährung erbringen. Da dies den 
größeren Geschäftsbereich von%Fresenius Medical 

Care betrifft, ist das Währungs 
risiko insgesamt als 
minimal einzustufen.
Das Geschäft von Fresenius Medical Care ist durch 
die Volatilität der Wechselkurse – vor allem des Euro 
gegenüber deDollar sowie anderer Währun-

gen an unseren verschiedenen Standorten welt-
weit gegenüber dem Euro – in der Regel kurzfristig 
beeinflusst. Für die Abwertung des Euro gegen-

über deDollar im Geschäftsj waren 

vor allem zwei Gründe maßgeblich: die Erwartung 

der Marktteilnehmer hinsichtlich der künftigen 

Geld- und Finanzpolitik in den Vereinigten Staaten 

und die kurzfristige wirtschaftliche Entwicklung 

des Euro-Raums im Vergleich zu derjenigen in den 

. Die positiven Währungseffekte aus Warenbe-

zügen in Euro gegenüber den lokalen Währungen 

relativierten sich zum einen durch den Negativef-

fekt aus der Abwertung des Euro gegenüber dem 

Dollar und zum anderen durch negative Effekte 

in einzelnen Ländern, etwa durch die Einstufung 
Venezuelas als Hochinflationsland. Die Sensitivitäts-
analyse in Tabell..igt, in welchem Ausmaß 
eine-prozentige Aufwertung verschiedener Wäh-
rungen gegenüber deDollar unseren Umsatz 
beeinflusst.
Weitere Informationen zum wirtschaftlichen Umfeld 
finden Sie im Abschnitt „Vergleich des tatsäch-

lichen mit dem prognostizierten Geschäftsverlauf“
   ab Seit 
und im „Prognosebericht“
   ab Seit
.    Wirkung auf den 
 Umsatz von 
Fresenius Medical Care
2010Euro
~ 1,5 '
Andere europäische Währungen
~  0,05 '
Renminbi und Hongkong-Dollar
~  0,02 '
Andere asiatische Währungen
~  0,02 '
    SENSITIVITÄTSANALYSE   
   SENSITIVITÄTSANALYSE   
 Tabelle..
Um 10 % ggü. dem US $
aufwertende Währung

2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
42Fresenius Medical Care 2010
DIALYSEMARKT
Der Dialysemarkt wächst weltweit; Fresenius Medical 
Care war im Berichtsjahr weiterhin Marktführer. Als 
vertikal integrierter Anbieter mit jahrzehntelanger 
Erfahrung kann Fresenius Medical Care Patienten 

mit hochwertigen Dialyseprodukten und -dienst-
leistungen aus einer Hand versorgen und hat so die 
besten Voraussetzungen, seine exzellente Position 
auch in Zukunft zu festigen und sein Geschäft weiter 
auszubauen.
Den Wert des weltweiten Dialysemarktes schätzen 

wir für das Ja auf rund $˚ =; das ent-
spricht währungsbereinigt einem Wachstum gegen-
über dem Vorjahr vo˛. Wir gehen davon aus, 

dass sich dieses Marktvolumen in etwa wie folgt 
zusammensetzt: Dialyseprodukte mit einem Umsatz 
von run,$˚ = und Dialysedienstleistungen 
(inklusive Dialysemedikamente) mit circ $˚ = 
Umsatz. Detaillierte Informationen zur Datenbasis 
finden Sie im Abschnitt „Erhebung und Analyse von 

Marktdaten“ 
   ab Seit
.Dialyseprodukte
Zu den wichtigsten Dialyseprodukten zählen Dialysa-
toren, Maschinen für die Hämodialyse, Konzentrate 
und Dialyselösungen sowie Produkte für die Perito-
nealdialyse; siehe auch Glossar 
   ab Seit
. Der 
weltweite Marktanteil der drei größten Hersteller 
von Dialyseprodukten lag im Jahr insgesamt bei 
circ ˛, gemessen am Umsatz. Fresenius Medical 
Care kam auf einen Anteil von rund˛ und war 
damit Marktführer, gefolgt von Baxter und Gambro. 
Der Marktanteil der restlichen, mehrheitlich japani-
schen Anbieter für Dialyseprodukte lag jeweils im 
einstelligen Prozentbereich. 
Dialysatoren bilden die größte Produktgruppe im 

Dialysemarkt; das weltweite Absatzvolumen belief 
si auf rund#ˆ Stück. Unge #ˆ und 
damit fast die Hälfte kamen von Fresenius Medical 

Care – damit hielten wir mit weitem Abstand den 

größten Marktanteil. Je nach Material der Dialyse-

membran lassen sich Dialysatoren grundsätzlich in 
zwei Kategorien einteilen: zellulose 
basierte und syn-
thetische, also kunststoffbasierte Dialysatoren. Circa 
 ˛ der weltweit eingesetzten Dialysatoren haben 

eine synthetische Membran. Mit der Entwicklung 
der leistungsstarken Faser Polysulfon (siehe Glossar 
   auf Seit
) hat Fresenius Medical Care Pionierar-
beit für die Weiterentwicklung und Produktion von 
Dialysatoren geleistet und neue Maßstäbe in der Dia-
lyse gesetzt. 
Dialysemaschinen sind ein weiteres wichtiges Seg-

ment in unserem Produktgeschäft, und auch hier 

sind wir mit weitem Abstand Marktführer. Von 

den et. Dialysemaschinen, die im Jahr 

 verkauft wurden, stammen rund ˛ von 
Fresenius Medical Care. 
In de, unserer wichtigsten Geschäftsregion, belief 
sier Marktanteil von Fresenius Medical 

Care bei Dialysatoren und Dialysemaschinen im 

sogenannten unabhängigen Markt auf über ˛. 
Als unabhängigen Markt definieren wir alle Dialyse-
kliniken, die nicht von den größeren Dialyse-

dienstleistungsunternehmen Fresenius Medical 
Care oder DaVita betrieben werden. Im Berichtsjahr 
stammten gu ˛ der Dialysegeräte, die insgesamt 
in den in Dialyse 
kliniken installiert sind, von 
Fresenius Medical Care. Beim Erwerb neuer Geräte 

fiel die Wahl dieser Kunden sogar zu über ˛ auf 

unsere Produkte. Unser Get dabei das 
    Position 1
Position 2
Position 3
Dialysatoren
Fresenius Medical Care
Gambro
Nipro
Dialysemaschinen
Fresenius Medical Care
Gambro
NikkisoKonzentrate für die Hämodialyse
Fresenius Medical Care
Fuso
Gambro
Blutschlauchsysteme
Fresenius Medical Care
Gambro
Kawasumi
Produkte für die Peritonealdialyse
BaxterFresenius Medical Care
Gambro
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
    MARKTPOSITION BEI WESENTLICHEN PRODUKTGRUPPEN 2010   
   MARKTPOSITION BEI WESENTLICHEN PRODUKTGRUPPEN 2010   
 Tabelle..

43Fresenius Medical Care 2010
dominierende Dialysesystem in de: Über. 
Einheiten sind dort mittlerweile im Einsatz. Auch bei 
den Dialysatoren blicken wir auf eine positive Ent-
wicklung im vergangenen Geschäftsjahr zurück: Mit 
mehr al#ˆ verkauften Dialysatoren haben wir in 
deinen Absatzrekord erzielt. 
Im Berichtsjahr war China nach denser zweit 
- größter Absatzmarkt für neu verkaufte Hämo 
dialyse-
geräte haben wir mehr al.eräte dorthin 
geliefert. Mittlerweile stammt mit über ˛%schon 
fast die Hälfte der Hämodialysegeräte, die in China 
im Einsatz sind, von Fresenius Medical Care. Mit 
einer aktuellen Wachstumsrate im Produktgeschäft 
von übe˛ gewinnt China als Absatzmarkt für 

Fresenius Medical Care weiter an Bedeutung. Dort 
 gibt es zahlreiche Bestrebungen vonseiten der Regie-
rung, ein modernes Gesundheitssystem mit entspre-
chenden Vergütungsstrukturen aufzubauen%– eine 
entscheidende Voraussetzung für eine Öffnung des 
Marktes auch für die Dialysedienstleistungen inter-
nationaler Anbieter. 
    Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen, gemessen am Umsatz.
  
   DIALYSEPRODUKTE 2010   
   DIALYSEPRODUKTE 2010   
 Grafik..
Marktanteil15 ' Gambro 
33 ' Sonstige 
 19 ' Baxter
 33 % Fresenius Medical Care
    Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen, gemessen am Umsatz.
    HÄMODIALYSE-PRODUKTE 2010   
   HÄMODIALYSE-PRODUKTE 2010   
 Grafik..
Marktanteil18 ' Gambro 
41 ' Sonstige 
 3 ' Baxter
 38 % Fresenius Medical Care
    Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen, gemessen am Umsatz.
  
   PERITONEALDIALYSE-PRODUKTE 2010   
   PERITONEALDIALYSE-PRODUKTE 2010   
 Grafik..
Marktanteil9 ' Sonstige 
2 ' Gambro 
 72 ' Baxter
 17 % Fresenius Medical Care

2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
44Fresenius Medical Care 2010
Bei der Peritonealdialyse verfügen wir über einen 
weltweiten Marktanteil, gemessen am Umsatz, von 
˛. In deelief sich unser Marktanteil auf 
˛. Derzeitiger Marktführer in der Peritonealdia-

lyse ist derikanische Unternehmen Baxter. 
Weitere Informationen zu unserer Position im Markt 
für Heimdialyse, die sowohl die Heim-Hämodialyse 
als auch die Peritonealdialyse umfasst, finden Sie im 

Abschnitt „Heimdialyse“ 
   ab Seit
.Im August  hat Fresenius Medical Care einen 

verbindlichen Rahmenvertrag zur Übernahme des 

globalen Peritonealdialyse-Geschäfts von Gambro 

unterzeichnet und die Übernahme noch am Ende 

des Berichtsjahres abgeschlossen. Mit dieser Akqui-

sition will Fresenius Medical Care seine Aktivitä-

ten im Bereich der Heimdialyse stärken, vor allem 

in Europa und der Region Asien-Pazifik. Würde 

man die Umsätze von Gambro bereits vollständig 

berücksichtigen, hätten sich die Marktanteile 

von Fresenius Medical Care bei Peritonealdialyse- 
Produkten vo˛ im Ja˛ im Berichts-

jahr erhöht; 
   siehe auch Grafi..uf Seit
. Dialysedienstleistungen
Dialysedienstleistungen sind Dialysebehandlungen, 
die von spezialisierten Ärzten und Pflegepersonal
betreut werden. In der Regel erhalten Nierenpatien-
ten eine solche Behandlung in Kliniken oder Dialyse-
zentren, die sie mehrmals pro Woche für mehrere 

Stunden aufsuchen – entweder am Tag oder über 
Nacht zur Behandlung während sie schlafen. Weitere 
Möglichkeiten der Behandlung sind die Heimdialyse, 
die ein Patient nach fachkundiger Anleitung und mit 
dem nötigen Zubehör meist selbstständig zu Hause 
durchführt, oder die Dialyse auf Urlaubsreisen – zum 
Beispiel auf einem Kreuzfahrtschiff oder am Ferien-
ort; auch dafür bietet Fresenius Medical Care seine 
Serviceleistungen an. Den weitaus größten Teil der 
Dialysedienstleistungen aber macht die klassische 
Behandlung in Kliniken oder Zentren aus. 

 Die meisten Dialysepatienten wurden im vergange-
nen Jahr in einem von run.ialysezentren 
weltweit versorgt, durchschnittlich eten-
ten pro Zentrum. Je nachdem, ob die Gesundheits-
systeme in den einzelnen Ländern eher staatlich 

oder eher privatwirtschaftlich organisiert sind, 
unterscheidet sich auch die Organisation der Zent-
ren erheblich: In dend deibt es jeweils 
über. Dialysekliniken; doch während in den 

r circ˛ der Patienten durch Kliniken in 

öffentlicher Trägerschaft versorgt werden, sind es 

in deund ˛. In Japan dagegen spielen pri-
vate Nephrologen (Spezialisten für Nierenheilkunde) 
eine wichtige Rolle; in den von ihnen betriebenen 
    Nordamerika
Fresenius Medical Care
DaVita
Dialysis Clinics Inc.
EuropaFresenius Medical Care
Kuratorium für Heimdialyse
Diaverum
Asien-Paziﬁ
 kFresenius Medical Care
Showai-Kai
Zenjin-Kai
Lateinamerika
Fresenius Medical Care
Baxter
Diaverum
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
    DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN WELTWEIT,   
   DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN WELTWEIT,   
 ANZAHL DER BEHANDELTEN PATIENTEN 2010
ANZAHL DER BEHANDELTEN PATIENTEN 2010
Grafik..
Patienten
Gesamt: 2,029 MIO137.68938.06116.42722.471    125.00018.500  7.2004.2008.4003.50013.50013.000
45Fresenius Medical Care 2010
Dialysezentren werden etwa ˛ der Dialysepati-
enten versorgt.
Fresenius Medical Care kann in einem Land eigene 
Therapiezentren betreiben, wenn das jeweilige 
Gesundheitssystem privatwirtschaftlich organisierte 
Unternehmen als Anbieter von medizinischen Dienst-
leistungen zulässt und es eine entsprechende Ver-

gütungsordnung gibt. Seit einigen Jahren stehen 

die Gesundheitssysteme vieler Länder unter Druck, 

die Gesundheitskosten bei möglichst verbesserter 
Behandlungsqualität so gering wie möglich zu halten, 
und überlegen daher, inwieweit spezialisierte private 
Träger sie dabei unterstützen können. Andere Länder 
wiederum bauen ihre Gesundheitssysteme gerade 

erst auf und suchen für die Entwicklung moderner 

Behandlungsstandards den Austausch mit Gesund-

heitsunternehmen, die sich durch die hohe Quali-

tät ihres Leistungsportfolios bereits einen Namen 
gemacht haben. In beiden Fällen ist Fresenius Medical 
Care als erfahrener, vertikal integrierter Anbieter der 
richtige Partner: Die Qualität und der Innovations-

grad unserer Produkte und Dienstleistungen bieten 
uns die besten Voraussetzungen, um unsere Position 

im Dialysemarkt kontinuierlich auszubauen. 
In deetreuen Fresenius Medical Care und der 
zweitgrößte Anbieter, DaVita, zusammengenom-
men et˛ aller Dialysepatienten; damit ist der 
Konzentrationsgrad bei den Dialysekliniken bereits 

relativ hoch. Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical 
Care seine marktführende Position beibehalten und 
mit mehr alienten circ˛ der Dia-
lysepatienten in deehandelt. Außerhalb der 
t das Dialysedienstleistungsgeschäft wesent-

lich stärker fragmentiert: Miialysekliniken 
und mehr al. Patienten in Ländern betreibt 
Fresenius Medical Care das mit Abstand größte und 

internationalste Kliniknetz.
Insgesamt hat Fresenius Medical Care im Berichtszeit-
raum seine eindeutige Führungsposition weiter ausge-

baut:. Dialysepatienten: . wurden in 
 Kliniken:  behandelt. Um seine Markt-
position bei Dialysedienstlei
stungen im asiatisch-pazi-
fischen Raum zu stärken, hat Fresenius Medical Care 
die Asia Renal Care Ltd. übernommen. Das Unterneh-
men war nach Fresenius Medical Care der zweitgrößte 
Dialysedienstleister in der Region; es behandelte zum 
Ende des Berichtsjahres rund.ienten in etwa 
 Kliniken. 

     Fresenius Medical Care
DaVita
Kuratorium für Dialyse
Diaverum
Dialysis Clinics Inc.
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
    TOP 5-DIALYSEDIENSTLEISTER WELTWEIT 2010   
   TOP 5-DIALYSEDIENSTLEISTER WELTWEIT 2010   
 Grafik..
Zahl behandelter Patienten
214.648125.000   18.50017.000
13.500    Nordamerika
USA
Europa / Naher Osten / Afrika
EUAsien-Paziﬁ
 kJapan
Lateinamerika
WELTWEIT
WELTWEIT
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
    BETREIBER VON DIALYSEKLINIKEN 2010   
   BETREIBER VON DIALYSEKLINIKEN 2010   
 Tabelle..
Zahl behandelter Patienten
 Öffentlich
 Privatunternehmen Privatpersonen16 '66 '18 ' 78 '21 '63 '15 '22 '59 '19 '22 '45 ' 52 '20 '80 '17 '21 '62 '41 '24 '35 '1 '3 '
2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
46Fresenius Medical Care 2010
Branchenspezifische Rahmenbedingungen
Erhebung und Analyse von Marktdaten
Eine wichtige Voraussetzung für unseren unterneh-
merischen Erfolg sind verlässliche Informationen 
darüber, wie sich der Dialysemarkt und seine Rah-
menbedingungen entwickeln – sowohl auf globaler 
als auch auf nationaler un
d regionaler Ebene. Dazu 
gehören aktuelle und künftig zu erwartende Patien-
tenzahlen, gesellschaftliche und medizinische Trends 
sowie die Position unserer Wettbewerber. Um reprä-
sentative Marktinformationen zu ermitteln und zu 

verwalten, hat Fresenius Medical Care ein eigenes 

Instrument entwickelt: deˇMarket & Compe-

titor Survey), zu Deutsch „Markt- und Wettbewer-

ber-Studie“. Die amerikanische Zeitschrift „Nature 
Reviews Nephrology“ hat deˇm vergangenen 
Jahr als Industriestandard ausgezeichnet. Deˇ 

dient dazu, relevante Daten zum Dialysemarkt und 

zum Wettbewerb zu sammeln, zu analysieren und 
dann im Unternehmen weltweit zu verteilen und zu 
verwerten. Dazu fragen wir in den einzelnen Ländern 
Daten zur Zahl der Dialysepatienten, zur gewählten 
Behandlungsmethode, den verwendeten Produk-
ten, dem Ort der Behandlung sowie der Struktur der 
Anbieter von Dienstleistungen ab. Die Daten werden 
dann mit offiziellen Angaben nationaler Verbände 

und den Ergebnissen vergangener Umfragen abge-
glichen, um Aussagen über die Anzahl von Patienten 
und den Wert von Märkten sowohl weltweit als auch 
für einzelne Regionen treffen zu können. Gemein-

sam mit öffentlich zugänglichen Daten unserer 

Mitbewerber nutzen wir die Ergebnisse zum einen 

als Grundlage für strategische Entscheidungen der 

Unternehmensleitung, der Forschung und Entwick-

lung oder des Marketings; zum anderen dienen die 
Ergebnisse der jährlichen Erhebung als Grundlage für 
unsere externe Berichterstattung, etwa im Rahmen 
des Geschäftsberichts. Wenn nicht anders ange-

geben, basieren die Daten in diesem Kapitel auf 
Schätzungen auf der Grundlage deˇ. Durch die 
regelmäßige Anpassung unserer Erhebung tragen wir 
aktuellen Trends Rechnung, beispielsweise Verände-

rungen in der Nutzung bestimmter Behandlungsme-

thoden, aber auch in der Wettbewerbskonstellation, 

zum Beispiel durch neu auftretende Anbieter. 
Fresenius Medical Care erhebt aus gutem Grund 
Markt 
informationen mit seinem eigenen System: Zwar 
veröffentlichen anerkannte Organisationen vieler 

Länder Daten zu terminalem Nierenversagen, zur 
Demografie der Patienten und zu wichtigen Trends, 
doch sind diese Daten weder zeitnah verfügbar noch 
verlässlich oder detailliert genug, um aus ihnen ein 
vollständiges, aktuelles Bild der Patientenzahlen 

weltweit ableiten zu können. Außerdem werden 
dort – anders als beimˇeine Zahlen zur Nut-
zung von Dialyseprodukten wie etwa Dialysatoren 
oder Lösungen für die Peritonealdialyse erfasst. 
Die Ergebnisse deˇnd außerdem Teil eines 
Modells, mit dem wir Entwicklungen im weltweiten 
Dialysemarkt untersuchen. Der Gesamtmarkt wird 
über die Vergütungssätze in den einzelnen Ländern 
dargestellt. Hierbei berücksichtigen wir, welche 
Produkte und Leistungen über die Vergütungssätze 
abgegolten sind. Leistungen, die außerhalb der 
Erstattungen vergütet werd
en, werden zugerechnet. 
Darüber hinaus werden neben den Informationen 

des Produktmarktes auch Werte für Dialysedienst-
leistungen und den Pharmamarkt ermittelt und ana-
lysiert. Weitere Informationen zum erhalten Sie 

im Geschäftsbericht 
   ab Seit
.     Nordamerika
USA
Europa / Naher Osten / Afrika
EUAsien-Paziﬁ
 kJapan
Lateinamerika
WELTWEIT
WELTWEIT
Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
    FRESENIUS MEDICAL CARE: BEHANDELTE PATIENTEN 2010   
   FRESENIUS MEDICAL CARE: BEHANDELTE PATIENTEN 2010   
 Grafik..
Zahl behandelter Patienten
 Fresenius Medical Care
 Andere Anbieter
28 '72 '33 '67 '7 '93 '9 '91 ' 98 '100 '10 '90 '11 '89 '2 '
47Fresenius Medical Care 2010
Patienten
Chronisches Nierenversagen ist ein weltweites 
Leiden: Zum Ende des Jahres wurden circa 

,#ˆ Patienten behandelt. Rund,#ˆ von 

ihnen in mehr aländern erhielten eine Nie-
renersatztherapie in Form der Dialyse. Etwa. 
Nierenpatienten leben mit einer transplantierten 
Niere. Von de,#ˆ Patienten weltweit, die zum 
Jahresende regelmäßig eine Dialysebehandlung 

erhielten, wurden ca˛ in de,˛ in de 
un˛ in Japan betreut. Die verbleibende˛ 
aller Dialysepatienten verteilten sich auf Staaten 
in unterschiedlichen Regionen der Welt. Die Zahl der 
Dialysepatienten weltweit stieg im Jahr um ca. 
 ˛, allerdings sind die regionalen Unterschiede nach 
wie vor erheblich.
Die Patientenzahlen der einzelnen Länder können 

anhand der Prävalenz, also der Krankheitshäufig-
keit, miteinander verglichen werden. Die Prävalenz 
ist in diesem Fall die relative Zahl der Menschen, die 
in einem Land wegen terminaler Niereninsuffizienz 
behandelt werden; sie hat im Ländervergleich eine 

große Schwankungsbreite: von weit unteis 
über. Patienten pr#ˆ Einwohne. Die 
höchste Prävalenz mit einem Wert vo.. 
weist Taiwan auf, gefolgt von Japan mit rund. 
.nd deit rund..er Durch-
schnitt in de Ländern deiegt bei rund. 
.. Dabei hat sich die Prävalenz in den letzten 

 Jahren stetig erhöht. Weltweit liegt die durch-
schnittliche Prävalenz bei run.eutlich 
niedriger als in den oben genannten Ländern. Das 
hat mehrere Gründe: 
 Die Länder unterscheiden sich in ihrer Demografie, 
weil die Altersstrukturen der Bevölkerung weltweit 
variieren.
 Risikofaktoren für Nierenerkrankungen wie Dia-
betes und Bluthochdruck sind unterschiedlich stark 
verbreitet.
 Die Wahrscheinlichkeit, aus erblichen Gründen an 
der Niere zu erkranken – auch „genetische Disposi-
tion“ genannt – ist weltweit ebenfalls unterschied-
lich stark ausgeprägt.
 Kulturelle Unterschiede wie die Ernährung spielen 
eine Rolle.
 Der Zugang zu Dialysebehandlungen ist in vielen 
Ländern weiterhin begrenzt, sodass eine Vielzahl 

von Menschen mit terminaler Niereninsuffizienz 
nicht behandelt – und somit auch nicht in de.-
Kalkulation erfasst werden können.
Ein Vergleich der Wirtschaftskraft der Länder – ge 
-messen am Bruttoinlandsprodukt"#it deren Prä-
 valenzwerten lässt vermuten, dass wirtschaftliche 
Faktoren nicht nur die demografische Entwicklung 

beeinflussen, sondern auch die Behandlungs-

möglichkeiten für Nierenpatienten: Vor allem in 

Ländern mit einem jährlichen "#ro Kopf von 
weniger al.= ist zu beobachten, dass nicht 
jeder Erkrankte Zugang zu einer Behandlung hat. 
Dagegen ist in Ländern, in denen das "#ber die-
sem Wert liegt, keine Wechselbeziehung zwischen 

Wirtschaftskraft und Prävalenz zu erkennen. Die 
    2010Veränderung
Nordamerika
492.000~ 5 %USA
402.000~ 4 'Europa / Naher Osten / Afrika
573.000~ 5 %EU322.000~ 3 'Asien-Paziﬁ
 k750.000~ 10 %Japan
301.000~ 3 'Lateinamerika
215.000~ 7 %WELTWEIT
WELTWEIT
2.029.000~ 7 %Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
    DIALYSEPATIENTEN 
   DIALYSEPATIENTEN 
Œ REGIONALE ENTWICKLUNG   
 REGIONALE ENTWICKLUNG   
 Tabelle..

2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
48Fresenius Medical Care 2010
steigende weltweite Prävalenz zeigt aber, dass bezo-
gen auf die Gesamtbevölkerung im Laufe der Jahre 
immer mehr Menschen eine Nierenersatz 
therapie 
erhalten. 
In de, in Japan sowie in West- und Mitteleu-
ropa verzeichneten wir unterdurchschnittliche 
Zuwachsraten bei der Zahl der Patienten. In diesen 
Regionen ist die Prävalenz bereits relativ hoch und 

der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung, 

zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch 

schwächeren Regionen dagegen sind die Wachs-
tumsraten überdurchschnittlich und erreichten teil-
weise zweistellige Werte – ein Hinweis darauf, dass 
der Zugang zur Dialysebehandlung in diesen Län-

dern derzeit noch beschränkt ist und schrittweise 

verbessert wird. Neben einem leichteren Zugang 

zur Dialyse und damit der genaueren Erfassung 
der Patienten führen jedoch auch weitere Faktoren 
zum Anstieg der weltweiten Prävalenz, etwa die 

zunehmende Verbreitung der nierenschädigenden 
Krankheiten Diabetes und Bluthochdruck sowie die 
allgemeine Alterung der Weltbevölkerung durch den 
wachsenden medizinischen Fortschritt. 

  
Behandlungsmethoden
In der Dialyse unterscheidet man grundsätzlich zwi-

schen zwei verschiedenen Behandlungsverfahren: 
der Hämodialys!˚nd der Peritonealdialys˚. 
Gesteuert durch eine Hämodialyse-Maschine wird 

bei der !˚ das Blut eines Patienten durch Schläu-

che aus Kunststoff in einen speziellen Filter, den 

Dialysator, geleitet und nach der Reinigung wie-

der dem Körper des Patienten zugeführt. Bei der 
˚ wird das Bauchfell (Peritoneum) eines Patienten 
als filternde Membran genutzt. Eine ausführlichere 
Beschreibung von !˚ un˚ finden Sie im Glossar 
   auf den Seiten
. Die beiden Verfahren sind 
nicht für alle Patienten gleichermaßen geeignet: Da 
di˚ in der Regel vom Patienten selbst durchge-

führt wird, erfordert sie ein hohes Maß an Eigen-

verantwortung. Außerdem ist das Bauchfell eines 
Menschen nur für eine begrenzte Zeit als Membran 
nutzbar, idealerweise dann, wenn noch eine Rest-
funktion der Niere gegeben ist. 
Von de,#ˆ Patienten, die zum Jahres 
ende 
eine Dialysebehandlung%erhielten 
,%wurden 
 #ˆ 
– das sind über ˛ –  
mittels%der%!˚ und circa 
. mittels de˚ behandelt. Im weltweiten 

Vergleich der  
Behandlungsmethoden dominiert 
somit die !˚ deutlich. In der%Gruppe deänder, 
in denen  
zusammengenommen mehr als drei Vier-
tel aller  
Dialysepatienten leben, ist die !˚ in jedem 
einzelnen Land – mit Ausnahme von Mexiko – das 
vorherrschende Behandlungsverfahren. 
Die dritte mögliche Behandlung von Patienten mit 
terminaler Niereninsuffizienz ist die Transplantation. 
Circ. Patienten lebten zum Jahresende 
mit einer transplantierten Niere. Allerdings ist die 

Zahl der verfügbaren Spenderorgane weltweit seit 
Jahren deutlich geringer als die Zahl der Patienten, 
die auf den Wartelisten für eine Transplantation ste-
hen; weniger als ein Viertel der Patienten mit ter-
minaler Niereninsuffizienz leben deshalb mit einem 
Spenderorgan. Trotz anhaltender und umfangreicher 
Bemühungen regionaler Initiativen, das Bewusst-

sein und die Bereitschaft für eine Nierenspende zu 

erhöhen, hat sich der Anteil der Transplantationen 
an den Behandlungsmetho
den in den vergangenen 
zehn Jahren nicht wesentlich verändert.
      Patienten mit chronischem Nierenversagen
2,621davon Dialyse
2,029Hämodialyse (HD)
1,810Peritonealdialyse (PD)
0,219davon Patienten mit Transplantaten
0,592Quelle: Basierend auf Unternehmensangaben und Schätzungen.
    PATIENTEN MIT CHRONISCHEM NIERENVERSAGEN   
   PATIENTEN MIT CHRONISCHEM NIERENVERSAGEN   
 Tabelle..
in MIO
49Fresenius Medical Care 2010
Kunden
Die wichtigsten Kunden von Fresenius Medical Care 
sind staatliche oder öffentliche Krankenversiche-

rungen, privatwirtschaftlich organisierte Kranken-
versicherungen und Unternehmen. Der größte private 
Kunde – und zugleich der weltweit nach Fresenius 
Medical Care zweitgrößte Anbieter im Dialysedienst-
leistungssektor – ist derikanische Unterneh-
men DaVita.
Gesundheits- und Vergütungssysteme
Da die Nierenersatztherapie eine lebensnotwendige 
medizinische Dienstleistung ist, werden die Kosten 
der Dialyse in der Regel nicht vom Patienten selbst 
getragen, sondern von dem Gesundheitssystem, das 
für ihn zuständig ist. Die Vergütungssysteme für Dia-
lysebehandlungen – also die Struktur, nach der ein 
Gesundheitssystem die Kostenerstattung für Dialyse-
dienstleistungen vorsieht – unterscheiden sich dabei 
von Land zu Land; oft variieren sie sogar innerhalb 
eines Landes. Kriterien bei der Vergütung sind 

zum Beispiel regionale Bedingungen, die Behand-

lungsmethode, regulative Aspekte oder der Status 

des Dialysedienstleisters (öffentlich oder privat). 

Fresenius Medical Care ist in mehr aländern 

mit unterschiedlichen Gesundheitssystemen und 

Vergütungsstrukturen als Anbieter von Dialyse-

dienstleistungen aktiv. Dank dieser internationa-

len Erfahrung sind wir in der Lage, die nationalen 

Gesundheitssysteme dabei zu unterstützen, pas-

sende Vergütungsstrukturen zu schaffen, unser 

Geschäft den lokalen Gegebenheiten anzupassen 
und dabei gewinnbringend zu handeln.
Im Mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen 
Diskussion steht in einigen Ländern eine Vergütung 
nach qualitativen Kriterien. Ziel eines solchen Vergü-
tungsmodells ist eine hohe Behandlungsqualität bei 
insgesamt geringeren Gesamtkosten für die Behand-
lung eines Dialysepatienten. Welche Chancen eine 
an ganzheitlicher Qualität ausgerichtete Vergütung 
für Fresenius Medical Care als vertikal integriertes 
Unternehmen bietet, zeigt das Beispiel Portugal. In 
Portugal behandelt Fresenius Medical Care mehr als 
. Patienten in Dialysezentren. Anfang 
einigten sich das Gesundheitsministerium und die 

nationale Vereinigung der privat betriebenen Dia-
lysezentren auf eine neue, qualitätsorientierte Pau-
schalvergütung für die ambulante Versorgung von 
Hämodialyse-Patienten. Anstatt wie zuvor die Kos-
ten einzelner Dialysedienstleistungen und -produkte 
zu erstatten, wurden diese zum Teil gebündelt, um 
eine umfassende Versorgung der Patienten, Quali-
tätsverbesserungen und eine Effizienzsteigerung des 
Gesundheitssystems bei der Dialyse zu erreichen. Im 
neuen Modell deckt die fixe Vergütung pro Patient 
und Woche alle notwendigen Dienstleistungen und 
den Einsatz von Dialyseprodukten ab. Vorausset-

zung ist, dass bestimmte Behandlungsergebnisse 

erzielt und qualitative Parameter eingehalten wer-
den. Unsere Erfahrung im vergangenen Jahr belegt: 
Fresenius Medical Care bringt aufgrund seines hohen 
Qualitätsanspruchs und seiner etablierten Methoden 
zur Überwachung von Therapieergebnissen beste 

Voraussetzungen mit, um die Anforderungen des 

neuen Systems zu erfüllen. Für Fresenius Medical 
Care bedeutet die Reform, dass die Vergütungsrate 
mit den neu eingeschlossenen Leistungen um rund 
 ˛ gestiegen ist. Außerdem sehen wir den erfolg-
reichen Start des Pauschalsystems in Portugal als 
Bestätigung unseres ganzheitlichen, qualitätsorien-
tierten Ansatzes. 
Eine vergleichbare Vergütungsstruktur wie in Portu 
gal 
wurde nun auch in einem Teil Spaniens eingeführt: 
Fresenius Medical Care hat mit den Gesundheitsbe-
hörden der spanischen Region Murcia eine Koope-

rationsvereinbarung zur Komplettversorgung von 
Dialysepatienten geschlossen. Die Vereinbarung ist 
ab Mitte des Jahres gültig und sieht vor, dass 
wir rundialysepatienten in der Region behan-
deln und dafür mit qualitätsabhängigen Pauschalen 
bezahlt werden. Murcia ist die erste Region Spa-

niens, die ein solches Vergütungsmodell einführt. 
Bisher haben wir Patienten in dieser Region mit Dia-
lysebehandlungen und -produkten auf Basis einer 

variablen Einzelvergütung je Behandlung (fee for 
service) versorgt. In Spanien behandeln wir derzeit 
mehr al.ienten iialysezentren. 

 
2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
50Fresenius Medical Care 2010
Im%Januar %wurde auch in unserem größten 
Absatzmarkt – dein neues Pauschalvergü-
tungssystem für die Dialyse eingeführt; es betrifft 
die Dialysebehandlung staatlich versicherter Pati-

enten (Medicare-Patienten). Der entsprechende 
Gesetzentwurf wurde im Juli  verabschiedet; im 
Juli  veröffentlichte die Behörde des staatlichen 
Gesundheitsfürsorgeprogramms in deCen-
ters for Medicare and Medicaid Services, ˇ) ihren 
finalen Bericht mit den entsprechenden Umset-

zungsrichtlinien. Alle Produkte und Dienstleistun-

gen, die derzeit gemäß dem Basis-Erstattungssatz 
(der sogenannten Composite Rate) vergütet werden, 
sowie bislang separat erstattete Leistungen – wie 

die Verabreichung bestimmter intravenös verab-

reichter Medikamente und die Durchführung von 

diagnostischen Labortests – werden künftig mit 

einem Pauschalbetrag erstattet. Dieser „gebün-

delte“ Erstattungssatz (englisch: „bundling“) wird 

an Merkmale der einzelnen Patienten, etwa Alter 
und Gewicht, angepasst unter Berücksichtigung von 
Angleichungen für Patienten, deren außergewöhnli-
che medizinisch notwendige Versorgung hohe Kos-
ten verursacht. Ein weiteres besonderes Merkmal 
des neuen Erstattungssystems ist neben einem Infla-
tionsausgleich ab dem Jahr die Orientierung an 
bestimmten Qualitätsparametern. Beispielsweise 

wird für Dialysekliniken, die bestimmte Kriterien 
nicht erfüllen, der Erstattungssatz ab dem Ja 
gekürzt. Qualitätsparameter betreffen unter ande-

rem die Patientenzufriedenheit, die Steuerung des 

Hämoglobin-Gehalts des Blutes (Anämie-Manage-

ment) und den Mineralstoffwechsel der Knochen. 

Im Vorgriff auf das neue Erstattungssystem wurde 
der Basis-Erstattungssat sowi um jeweils 
erhöht. 
Terminales Nierenversagen ist eine der wenigen 
chronischen Erkrankungen, deren Behandlung in den 
n der staatlichen Gesundheitsfürsorge erstat-

tet wird. Die Versorgung von mehr al˛ alle
amerikanischen Dialysepatienten wird zumeist von 

Medicare und Medicaid finanziert, den beiden-

amerikanischen Gesundheitsfürsorgeprogrammen 

für die medizinische Versorgung von Senioren und 

einkommensschwachen Menschen ohne privaten 
Krankenversicherungsschutz. Änderungen bei der 
Kostenerstattung von Medicare und Medicaid haben 
daher eine besondere Bedeutung für unser nordame-
rikanisches Geschäft. Fresenius Medical Care sieht 
sich mit seinem vertikalen Geschäftsmodell für das 
neue System gut gerüstet. Weitere Informationen zu 
den Neuerungen des Vergütungssystems in de 

finden Sie auch im Magazi 
   ab Seit
. FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 

WESENTLICHE EREIGNISSE
Akquisitionen und Desinvestitionen
Unsere Investitionsstrategie hat sich aucht 
geändert: Mit dem kontinuierlichen Ausbau unseres 
Kliniknetzes, unseres Produktgeschäfts und der 
Erweiterung unserer Produktionskapazitäten inves-
tieren wir verstärkt in künftiges Wachstum. Im ver-

gangenen Geschäftsjahr haben wir insgesamt 

#ˆ = für Akquisitionen abzüglich Desinvesti-
tionen aufgewendet; die Gesamtinvestitionen (netto) 
lagen be#ˆ =. 
Um unsere Marktposition bei Dialysedienstleis-

tungen im asiatisch-pazifischen Raum zu stärken, 

haben wir im Berichtsjahr die Asia Renal Care 

Ltd. übernommen. Das Unternehmen war nach 

Fresenius Medical Care der zweitgrößte Dialyse-

dienstleister in der Region; es behandelte zum 

Ende des Berichtsjahres run.ienten in 
et Kliniken. Die Übernahme wird jährlich rund 
 #ˆ = zum Umsatz von Fresenius Medical Care 
beitragen und sich bereit positiv im Konzern-
ergebnis niederschlagen. 
Mit der Übernahme von Nikkiso Medical Korea Co. 
Ltd. haben wir zudem unsere führende Position im 
Geschäft mit Dialyseprodukten in der Republik Korea 
weiter ausgebaut. Die Akquisition wird jährlich rund 
 #ˆ = zum Umsatz beitragen und sich ebenfalls 

 positiv auf das Konzernergebnis auswirken. 
In der russischen Region Krasnodar haben wi*ˇ 

(Kraevoy Nefrologicheskiy Centr), einen privaten 
Betreiber von Dialysekliniken, übernommen. Fresenius 

51Fresenius Medical Care 2010
Medical Care ist mit dieser Akquisition nunmehr für 
die Versorgung von et.ienten in fünf Kli-
niken verantwortlich. Die Akquisition wird jährlich 
rund#ˆ = zum Umsatz beitragen und das Kon-
zernergebn positiv beeinflussen. 
 Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr das inter-
nationale Peritonealdialyse-Geschäft des schwedi-

schen Unternehmens Gambro übernommen. Mit 
dieser Akquisition beabsichtigen wir, unsere Aktivitä-
ten im Bereich der Heimdialyse zu stärken, vor allem 
in Europa und der Region Asien-Pazifik. Der Umsatz-
beitrag beläuft sich jährlich auf rund #ˆ = und 
wirkt si positiv auf das Konzernergebnis 
aus. Fresenius Medical Care hat die Übernahme Ende 
Dezember abgeschlossen. 
Weitere Informationen finden Sie im Kapitel Finanz-
lage 
   ab Seit
.Kooperationen
Auch im vergangenen Jahr haben wir unsere beste-
henden Kooperationen fortgeführt, zum Beispiel die 
 abgeschlossenen Lizenz- und Vertriebsverein-
barungen für die Vermarktung und den Vertrieb von 
intravenös verabreichten Eisenpräparaten. Hierüber 
haben wir im Geschäftsberic 
   auf den Seiten
 n
 ausführlich berichtet. 
Außerdem haben wir im Berichtsjahr mit der japa-
nischen Gesellschaft Nikkiso Co. Ltd. eine exklu-

sive Vertriebsvereinbarung für Hämodialyse- und 

Peritonealdialyse-Produkte in Japan geschlossen; 

die Vereinbarung ist auf eine Dauer von zehn Jah-
ren ausgelegt. Durch die Kombination der effizien-
ten Fertigungsverfahren von Fresenius Medical Care 
und Nikkisos starker Vertriebsorganisation wollen 

beide Unternehmen ihren Marktanteil in Japan 
weiter erhöhen, insbesondere bei Dialysatoren und 
Produkten für die Peritonealdialyse.
Darüber hinaus haben wi mit dem Unterneh-
men Galenica Ltd. ein gemeinsames Unternehmen%– 
die Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma 
Ltd.%– gegründet, um Medikamente für Nierenkranke 
zu entwickeln und weltweit zu vertreiben. Weitere 
Informationen erhalten Sie im Abschnitt „Wachs-
tumsstrategie“ 
   ab Seit
. Geschäftsumfeld
Das Geschäftsumfeld sowie die rechtlichen Rahmen-
bedingungen, die für unser Geschäft von besonderer 
Relevanz sind, bliebeitgehend unverändert.
Im Januar  ist in de, unserem größten 

Absatzmarkt, ein neues Vergütungssystem für die 

Dialyse eingeführt worden; es betrifft Dialyse-

behandlungen staatlich versicherter Patienten 

(Medicare-Patienten). Spezifische Produkte und 

Dienstleistungen, die vorher separat abgerechnet 

wurden, sind zu einem pauschalen Erstattungs-

betrag zusammengefasst worden. Ein besonderes 
Merkmal dieses neuen Erstattungssystems ist neben 
einem Inflationsausgleich ab dem Ja die Orien-
 tierung an bestimmten Qualitätsparametern, wie 
Steuerung des Hämoglobin-Gehalts des Blutes (Anä-
mie-Management) und Mineralstoffwechsel der 
Knochen. Weitere Informationen hierzu finden Sie 

im Kapitel „Gesundheits- und Vergütungssysteme“ 
   auf Seit
. Unternehmensleitung
Im Dezember senius Medical Care Ver-

änderungen im Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin bekannt gegeben: Der Vertrag des 
Vorstandsvorsitzenden Dr. Ben Lipps wurde bis zum 
. Dezember , und somit um ein weiteres Jahr, 
verlängert. Gleichzeitig wurde Rice Powell mit Wir-
kung zu. Januar  als designierter Nachfolger 
von Dr. Lipps zum stellvertretenden Vorstandsvorsit-
zenden von Fresenius Medical Care sowie zum ˇˆ 
von Fresenius Medical Care North America ernannt. 
Rice Powell ist seit für das Unternehmen tätig 
und gehört seit dem Vorstand an. 
Ebenfalls zu. Januar  hat Fresenius Medical 

Care Michael Brosnan zum neuen Finanzvorstand 

ernannt. Er ist bereits seit für das Unterneh-

men tätig; in den vorangegangenen sieben Jahren 

bekleidete er die Position des Finanzvorstands bei 
Fresenius Medical Care North America.

2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
52Fresenius Medical Care 2010
Darüber hinaus hat Kent Wanzek zu. Januar  
die neu geschaffene Position des Produktionsvor-
stands übernommen und steuert in dieser Funk-

tion die weltweiten Produktionsaktivitäten von 
Fresenius Medical Care. Kent Wanzek ist bereits seit 

ür das Unternehmen tätig. 
Dr. Emanuele Gatti hat in Ergänzung zu seiner bis-
herigen Funktion als zuständiges Vorstandsmitglied 
für die Regionen Europa, Naher Osten, Afrika und 
Lateinamerika die Verantwortung für die Strategie-
entwicklung bei Fresenius Medical Care übernom-
men. Sein Vertrag wurde verlängert. 
Für die weiterhin erfolgreiche Entwicklung in der 

Region Asien-Pazifik wird der verantwortliche 
 Vorstand Roberto Fusté auch in Zukunft zuständig 
sein. 
Die Bereiche Recht, Compliance, Corporate Gover-

nance und Intellectual Property werden wie bis-

her von Dr. Rainer Runte geführt, dessen Vertrag 

ebenfalls verlängert wurde. Er verantwortet seit 

dem Berichtsjahr zusätzlich den Bereich Perso-

nal in Deutschland als Arbeitsdirektor und betreut 

die Umsetzung der Projekte im Bereich Business 
Development.
Weitere Informationen zum Vorstand von Fresenius 
Medical Care erhalten Sie 
   ab Seit
.Fazit
Im Geschäftsjd keine weiteren wesent-
lichen Ereignisse eingetreten, die das operative Ge-
schäft oder die rechtliche Struktur von Fresenius
Medical Care wesentlich beeinflusst haben. Fresenius
Medical Care hat seine außerordentlich positive Ent-
wicklung im vergangenen Geschäftsjahr fortgesetzt 
und weist für das Berichtsjahr neue Rekordwerte bei 
Umsatz und Ertrag aus. Dazu haben alle Regionen 
und Segmente beigetragen. 
Im Geschäftsj wurde in unserem größten 

Absatzmarkt, de, ein neues Vergütungssys-

tem für die Dialyse eingeführt. Es betrifft die Dia-

lysebehandlung staatlich versicherter Patienten. 
Die Versorgung von mehr al ˛ alleerika-
nischen Dialysepatienten wird staatlich finanziert, 
sodass Änderungen bei der Kostenerstattung eine 

besondere Bedeutung für unser nordamerikani-

sches Geschäft haben. Die Auswirkungen dieser 

neuen Vergütungsstruktur können wir fü 

nur teilweise kompensieren; allerdings sind wir als 
 vertikal integrierter Anbieter zuversichtlich, auf die
veränderte Situation reagieren zu können.
 VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 
PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Fresenius Medical Care blickt einmal mehr auf ein 
erfolgreiches Geschäftsjahr zurück: Wir konnten 
wiederum neue Bestmarken bei Umsatz und Ertrag 
erzielen und unsere ambitionierten Ziele für das Jahr 
 erreichen.
Für das Berichtsjahr hatten wir mit einem Umsatz 

von mehr al $˚ = gerechnet. Tatsächlich 

erreicht haben wir einen Umsatzzuwachs vo˛ 
au,$˚ =. Der währungsbereinigte Um 
satz-
zuwachs lag ebenfalls be˛ und entsprach damit 

auch unseren Erwartungen. Unsere mittelfristigen 

Ziele sehen ein durchschnittliches jährliches wäh-

rungsbereinigtes Umsatzwachstum voi˛ 

vor; siehe auch Abschnitt „Wachstumsstrategie“ 
   ab Seit
. Zum Umsatzwachstum im Ja 
haben beide Segmente Nordamerika und Inter-
national gleichermaßen beigetragen; die Umsatz-

entwicklung der einzelnen Regionen und Unter-
nehmensbereiche finden Sie im Kapitel „Ertragslage“ 
   ab Seit
. Beim Konzernergebnis hatten wir zu Beginn des 
abgelaufenen Geschäftsjahres mit einem Wert zwi-
schen#ˆ = für das Ja gerech-
net. Im November haben wir das Ziel dann au 
bi#ˆ = angehoben. Letztlich belief sich das 
Konzernergebnis im vergangenen Geschäftsjahr auf 
#ˆ ]  ˛ und lag damit am oberen Ende 
der von uns erwarteten Bandbreite. Die Geschäfts-
entwicklung verlief speziell in Nordamerika sehr gut, 
so dass sich die operative Marge für das Unterneh-
men insgesamt im vergangenen Geschäftsjahr auf 
 ˛: , ˛ verbessert hat. Ursprünglich hat-
ten wir mit einer operativen Marge auf Vorjahres-
niveau gerechnet. 

53Fresenius Medical Care 2010
Die effektive Steuerquote betrug im Berichtsjahr 
,˛ und entwickelte sich damit wie von uns 

mi, bi, ˛ zu Beginn des Geschäftsjahres 
prognostiziert. 
Die erwartete kontinuierliche Entwicklung der Divi-
dende spiegelt sich in unserem Dividendenvorschlag 
wider: Vorbehaltlich der Zustimmung der Haupt-

versammlung wird die Dividende je Stammaktie 

um˛ au,˝ (Vorjahr,˝) steigen. Weitere 
Informationen zum Dividendenvorschlag finden Sie 
im Abschnitt „Dividende“ 
   auf Seit
. Für Investitionen hatten wir zu Jahresbeginn etwa 

i#ˆ = und für Akquisitionen bis zu 

#ˆ = vorgesehen. Im August haben wir den 

Rahmen für Akquisitionen auf bi#ˆ = 

angehoben. Diese Planungen haben wir fast voll-
ständig eingehalten un#ˆ = für Investitionen 

(netto) sowi#ˆ = für Akquisitionen abzüglich 
Desinvestitionen verwendet. Weitere Informationen 

finden Sie im Kapitel „Finanzlage“ 
   ab Seit
.Der operative Cash Flow lag, getragen von der 
Ergebnis 
entwicklung und dem weiterhin guten For-
derungsmanagement, im Zielbereich von mehr als 
 ˛ des Umsatzes: Im Geschäftsj belief sich 
der operative Cash Flow au,$˚ = und damit 
be˛ des Umsatzes. 
Der Verschuldungsgrad (Debt-"#<-Verhältnis) 

sollte nach unseren Planungen bis zum Jahresende 
 auf einen Wert von unte,nken. Tatsächlich 
betrug das Debt"#<˚-Verhältnis zum Bilanzstich-

ta, und entwickelte sich damit entsprechend 
unseren Planungen. 
Die Zahl der Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeit-

beschäftigte) von Fresenius Medical Care erhöhte 
sich vo. zum Jahresende aude 
 und erreichte damit die erwartete Zahl von 

über.. Zu der Steigerung trugen das weiter-
hin starke organische Wachstum des Unternehmens 

sowie Akquisitionen in allen Regionen bei.
    Ergebnisse
 2010Ziele 2010 
nach Erhöhung im NovemberZieleerreicht
Umsatz
]7 ' auf 
12,05 MRD US \[ 12 MRD US \Konzernergebnis
 1]10 ' auf 979 MIO US \960 – 980 MIO US \
Dividende
 2]7 ' je Stammaktie 
auf 0,65 €kontinuierlicher AnstiegInvestitionen, netto
507 MIO US \550 – 650 MIO US \ Akquisitionen, netto
618 MIO US \bis zu 500 
MIO US \ Steuerquote
35,2 '34,5 – 35,5 'Debt-EBITDA-Verhältnis
2,38^ 2,5Anzahl der Mitarbeiter
73.452[ 70.000Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
97 MIO US \~ 95 MIO US \Produkteinführungen
u.a.Dialysemaschine 2008Tweiterer Ausbau der
Produkt- und 
Dienstleistungspalette1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
    ZIELE UND ERGEBNISSE FÜR 2010   
   ZIELE UND ERGEBNISSE FÜR 2010   
 Tabelle..

54Fresenius Medical Care 2010
2.1 Geschäftstätigkeit und 
Rahmenbedingungen
2.2 Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
Die Höhe der Aufwendungen für Forschung und Ent-
wicklung, mit denen wir die Zukunftsfähigkeit von 
Fresenius Medical Care stärken und fördern, ent-

sprach mi #ˆ = unserer Zielgröße von etwa 

#ˆ =. Im Vordergrund steht die konstante 

Weiterentwicklung bestehender Produktgruppen. 
Details hierzu finden Sie im Kapitel „Forschung und 

Entwicklung“ 
   ab Seit
. Die gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Berichts-
jahr war von einem deutlichen Aufschwung gekenn-
zeichnet. Wie von uns erwartet verzeichnete 

alle wichtigen Regionen per saldo Steigerungen 
beim Bruttoinlandsprodukt gegenüber dem Vorjahr. 
In einigen Schwellenländern wuchs die Wirtschaft 
stärker als in den für uns – gemessen an ihrem Anteil 
am Umsatzvolumen – wichtigsten Märktend 
Europa. Das Dialysegeschäft von Fresenius Medical 
Care ist allerdings von der konjunkturellen Entwick-
lung weniger stark abhängig als andere Branchen. 

Weitere Informationen zur weltwirtschaftlichen 
Entwicklung finden Sie im Kapitel „Wirtschaftliches 
Umfeld“ 
   ab Seit
. Der Dialysemarkt hat sich unseren Erwartungen 

entsprechend positiv entwickelt: Das Marktvolu-
men stieg währungsbereinigt um circ˛, die Zahl 
der Patienten wuchs weltweit um et˛. Bei der 
Verteilung der Dialysepatienten nach Behandlungs-
methoden ergaben sich gegenüber dem Vorjahr 
erwartungsgemäß keine wesentlichen Änderungen. 
Die Hämodialyse blieb au die mit Abstand 

wichtigste Behandlungsmethode bei chronischem 
Nierenversagen.
GESAMTAUSSAGE DER UNTERNEHMENS-

LEITUNG ZUM GESCHÄFTSVERLAUF
Das Geschäftsj verlief außerordentlich erfolg-
reich: Umsatz und Ertrag stiegen auf neue historische 
Rekordwerte. Wir haben alle Ziele, die wir uns zu 
Beginn des Jahres gesteckt hatten, erreicht und teil-

weise sogar übertroffen.
Fresenius Medical Care ist stärker gewachsen als der 
Dialysemarkt insgesamt. Somit konnten wir unseren 
weltweiten Marktanteil weiter ausbauen. In Nord-

amerika, unserem mit Abstand größten Markt, 

haben wir unsere führende Marktposition klar 

behauptet. Auch in den Märkten außerhalb Nord-

amerikas – in Europa, Lateinamerika und Asien – 
verzeichneten wir zum Teil deutliche Zuwächse beim 
Umsatz, einhergehend mit einer Festigung unserer 
Marktposition.
Auch die Ertragskraft von Fresenius Medical Care 

ist im Berichtsjahr weiter gestiegen. Alle entspre-

chenden Kennzahlen haben sich erneut verbes-

sert. Dies ist unter anderem im Zusammenhang zu 

sehen mit unseren weiterhin hohen Investitionen 

– in die Instandhaltung bestehender Kliniken, die 

Ausrüstung neuer Kliniken und den Ausbau der 
Produktionskapazitäten.

Fresenius Medical Care 2010
55Kapitel 2.2
ERTRAGS-, FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
ERTRAGS-, FINANZ- UND VERMÖGENSLAGE
ERTRAGSLAGE
Das Geschäftsj ist erneut sehr erfolgreich 
verlaufen. Wir haben unsere Jahresziele erreicht und 
erneut Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag erzielt. 
Alle Regionen und Bereiche haben zu unserem 

Wachstum und damit auch zu einer Verbesserung 
unserer Marktposition beigetragen.
Umsatz
Fresenius Medical Care verzeichnete im abgelaufenen 
Geschäftsj erneut ein deutliches Umsatzplus 
vo˛ au,$˚ =, währungsbereinigt lag der 
Zuwachs ebenfalls be˛. Das organische Umsatz-
wachstum betrug ˛, der Anteil von Akquisitionen 
abzüglich von Desinvestitionen an der Umsatz-
steigerung˛. Zum Umsatzwachstum im Ja 
haben beide Segmente – Nordamerika und Inter-
national – beigetragen. Nordamerika ist nach wie 

vor unsere wichtigste Geschäftsregion: Hier haben 

wir im Berichtsjahr rund ˛ unseres Gesamtum-
satzes und damit einen ähnlich hohen Anteil wie im 

Vorjahr erzielt.
Der Umsatz in Nordamerika stieg im vergangenen 

Geschäftsjahr um˛ au, $˚ =. Das orga-

nische Umsatzwachstum lag be˛, Akquisitio-

nen hatten einen leicht positiven Effekt vo˛. 

Wie in den Vorjahren erzielten wir in Nordamerika 

den weitaus größten Umsatzbeitrag vo ˛ mit 
Dialysedienstleistungen.
Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen wuchs in 

der Region Nordamerika um˛ au, $˚ =. 

Das organische Umsatzwachstum lag ebenfalls bei 

˛. Die durchschnittliche Vergütung je Dialyse-

behandlung in denserem größten Markt 

– ist im Berichtsjahr um˛ vo= 
gestiegen. Diese Zunahme basiert hauptsächlich auf 
der Erhöhung der Erstattungssätze, insbesondere 
der privaten Versicherungen.
Das Umsatzwachstum vo˛ au#ˆ = bei den 
Dialyseprodukten in Nordamerika war hauptsäch-
lich auf erhöhte Umsätze mit Blutschlauchsystemen, 
Lösungen, Konzentraten und Dialysegeräten zurück-
zuführen. Dies wurde teilweise aufgehoben durch 
niedrigere Arzneimittelumsätze.
Ebenfalls eine sehr gute operative Entwicklung ver-
zeichnete das Segment International, das alle Regi-
onen außerhalb Nordamerikas umfasst. Der Umsatz 
stie um˛ au, $˚ =. Das organische 

Umsatzwachstum belief sich au˛, Akquisitio-

nen abzüglich von Desinvestitionen hatten einen 

positiven Effekt vo˛. Durch den starken Aus-
bau unseres Kliniknetzes hat sich auch im Segment 
International das Gewicht in Richtung Servicebe-

reich verschoben; unverändert dominiert hier aber 

mit einem Umsatzanteil vo˛ das Geschäft mit 
Dialyseprodukten. Ein Grund für den im Vergleich zu 
Nordamerika niedrigeren Umsatzanteil des Dienst-
leistungsgeschäfts im Segment International ist die 
    . Quartal
2009, 1. Quartal
. Quartal
2009, 2. Quartal
. Quartal
2009, 3. Quartal
. Quartal
2009, 4. Quartal
    ENTWICKLUNG DES UMSATZES PRO QUARTAL   
   ENTWICKLUNG DES UMSATZES PRO QUARTAL   
 Grafik
in MIO US $
2.8822.9463.0583.1672.5602.7642.8893.035
Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
56unterschiedliche Entwicklung und Ausgestaltung der 
Gesundheitssysteme. In einigen Ländern sind wir bis-
lang nicht als Betreiber eigener Dialysekliniken tätig, 
weil die wirtschaftlichen und rechtlichen Rahmenbe-
dingungen – etwa die entsprechenden Vergütungs-
strukturen oder funktionierende Gesundheitssysteme 
– dafür häufig noch nicht gegeben sind. 
Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen im Segment 
International wuchs im Vergleich zum Vorjahr um˛ 
au, $˚ =, der währungsbereinigte Zuwachs 
betrug ˛, Akquisitionen trugen mi˛ zum 

Umsatzwachstum bei, das organische Umsatz-

wachstum lag be˛. Der Umsatz mit Dialysepro-
dukten stieg im abgelaufenen Geschäftsjahr um ˛ 
au,$˚ =, währungsbereinigt ergab sich die 
gleiche Steigerungsrate. Der höhere Absatz in wei-
ten Teilen des Produktportfolios (zum Beispiel bei 

Dialysatoren, Lösungen und Konzentraten) wurde 

teilweise durch niedrigere Arzneimittelumsätze 
aufgehoben.
Zum Ende des Geschäftsjahre haben wi. 
Dialysekliniken betriebe˛ mehr als Ende. 

Die Zahl der von uns zum Ende des Jahres behan-

delten Dialysepatienten belief sich auf., ein 
Plus vo ˛. Die Zahl der Behandlungen wuchs im 

Berichtsjahr um˛ auf rund,#ˆ. 
Die größte Geschäftsregion im Segment International 
ist Europa / Naher Osten / Afrika . Hier erhöhte 
sich der Umsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr um 
auf ,$. Das währungsbereinigte Um- 

satzplus lag be˛; unsere Marktposition hat sich 

mit dieser guten Entwicklung weiter gefestigt. 
Der Anteil der Region am Gesamtumsatz betrug ˛ 
: ˛. Zum Ende des Berichtsjahres betreuten 
wir in Dialyseeinrichtungen über. Patien-
ten, das waren über.ienten oder˛ mehr 
als zwölf Monate zuvor. Im Geschäftsj haben 
wir mit Dialysedienstleistungen in dieser Region 

,#ˆ = umgesetzt, ein Plus vo˛ gegen-
über dem Vorjahr. Bereinigt um Wechselkurseffekte 
betrug das Umsatzplus ˛. Der Umsatz mit Dialy-
seprodukten belief sich au$˚ =, ein Minus 
vo˛, währungsbereinigt verzeichneten wir ein 
Wachstum vo˛.
Das Geschäft in Lateinamerika hat sich ebenfalls 

positiv entwickelt. Der Umsatz erhöhte sich um 

˛ au#ˆ =; bereinigt um Währungsein-

flüsse ergab sich ein Plus vo˛. Der Anteil am 

Gesamtumsatz blieb unverändert gegenüber dem 

Vorjahr. Der Umsatz mit Dialysedienstleistungen 
nahm um ˛ (währungsbereinigt˛) zu und be 
lief 
sich au#ˆ =. Mit Dialyseprodukten haben wir 
#ˆ = umgesetzt und damit eine Steigerung von 
      20102009Veränderung
Nordamerika
   Dialyseprodukte
8278181 'Dialysedienstleistungen
7.3036.7947 'GESAMT
GESAMT
8.1307.6127 %International
   Dialyseprodukte
2.1562.0794 'Dialysedienstleistungen
1.7671.55614 'GESAMT
GESAMT
3.9233.6358 %Weltweit
   Dialyseprodukte
2.9832.8973 'Dialysedienstleistungen
9.0708.3509 'GESAMT
GESAMT
12.05311.2477 %    UMSATZ NACH SEGMENTEN   
   UMSATZ NACH SEGMENTEN   
 Tabelle
in MIO US $

Fresenius Medical Care 2010
57˛ gegenüber dem Vorjahr erzielt (währungsberei-
nigt˛). In deialysekliniken dieser Geschäfts-
region unterzogen sich zum Ende des Jahres 
mehr al.ienten einer Dialyse 
 
behandlung.
Die Region Asien-Pazifik verzeichnete einen Umsatz-
anstieg vo ˛ au #ˆ =. Währungsbereinigt 
lag das Umsatzwachstum be ˛. Der Beitrag dieser 
Region zum Gesamtumsatz belief sich au˛ gegen-
übe˛ im Vorjahr. Der Umsatz mit Dialysedienst-
leistungen erhöhte sich um ˛ (währungsbereinigt 
˛) au#ˆ =. Der Umsatz mit Dialysepro-
dukten stieg im Berichtsjahr in dieser Region um 
(währungsbereinigt  ˛) auf #. 
Ergebnis
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis vor Zinsen und Steuer"#< 
stieg im Ja insgesamt um ˛ au, $˚ =. 
Die operative Marge lag be ˛ und damit über 
dem Vorjahreswert vo, ˛, maßgeblich infolge der 
verbesserten operativen Marge in Nordamerika.
Im Segment Nordamerika ist das operative Ergeb-
nis im Ja um ˛ au, $˚ = gestiegen. 
Die operative Marge lag be, ˛ im 
Ja. Die Erhöhung der operativen Marge ist 
weitgehend eine Folge höherer Erstattungssätze 
sowie der vorteilhaften Entwicklung der Kosten für 
Arzneimittel.
Im Segment International verzeichneten wir einen 

Anstieg des operativen Ergebnisses vo˛ auf 

#ˆ =. Die operative Marge verringerte sich 

vo, ˛ au, ˛. Gründe hierfür waren niedri-

gere Bruttoergebnismargen bei neu erworbenen 
Dialysekliniken und der Einfluss der hohen Inflation 
in Venezuela. Zudem war im Jahr eine Bewer-
tungsanpassung der Vorräte – mit entsprechend 

positivem Ergebniseffekt – vorgenommen worden. 

Positiv machten sich sowohl Größenvorteile aus 
dem Umsatzwachstum als auch günstige Währungs-
effekte bemerkbar.
Insbesondere bedingt durch höhere Kosten im 

Zusammenhang mit Akquisitionen und höheren 

Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen sind 

im Verlauf des vergangenen Geschäftsjahres auch 

die Kosten für die Zentralbereiche erwartungsge-
mäß gestiegen. Der gesamte operative Aufwand für 
die Zentralbereiche lag im Ja be#ˆ =, 
nach #im Vorjahr.
      20102009VeränderungOrganisches 
Wachstum
Akquisitionen / 
DesinvestitionenAnteil am 
GesamtumsatzNordamerika
8.1307.6127 '6 '1 '67 'International
3.9233.6358 '5 '3 ' (netto)
33 'GESAMT
GESAMT
12.05311.2477 %6 %1 % (netto)
100 %Dialysedienstleistungen
9.0708.3509 '7 '2 ' (netto)
75 'Dialyseprodukte
2.9832.8973 '3 '0 '25 'GESAMT
GESAMT
12.05311.2477 %6 %1 % (netto)
100 %    UMSATZENTWICKLUNG NACH SEGMENTEN   
   UMSATZENTWICKLUNG NACH SEGMENTEN   
 Tabelle
in MIO US $
      20102009VeränderungAnteil am Gesamtumsatz
Nordamerika
8.1307.6127 '67 'Europa / Naher Osten / Afrika
2.5492.4793 '21 'Lateinamerika
59751716 '5 'Asien-Paziﬁ k
77763922 '7 'GESAMT
GESAMT
12.05311.2477 %100 %    UMSATZ NACH REGIONEN   
   UMSATZ NACH REGIONEN   
 Tabelle
in MIO US $

Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
58Ergebnis vor Steuern
Das Ergebnis vor Steuern erhöhte sich au, $˚ =, 
ein Plus vo ˛ gegenüber dem Vorjahreswert von 
$˚ =.
Konzernergebnis 
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils-
eigner der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA
 entfällt) erhöhte sich im Geschäftsj um ˛ 

au#=, #ˆ = im Ja.
Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen 

der Gewinn- und Verlustrechnung
Bruttoergebnis
Das Bruttoergebnis vom Umsatz betrug im Berichts-
ja,$˚ =, ein Plus vo˛ gegenübe. Die 
Bruttogewinnspanne lag be˛ und damit etwas 
über dem Vorjahreswert vo, ˛. Die erhöhte Marge 
ist weitgehend eine Folge des Anstiegs der Bruttoer-
gebnismarge in Nordamerika,
 teilweise ausgeglichen 
durch einen Rückgang im Segment International. 
      20102009Veränderung
Nordamerika
20,8519,875 'Europa / Naher Osten / Afrika
5,454,8313 'Lateinamerika
3,393,225 'Asien-Paziﬁ k
1,971,5130 'GESAMT
GESAMT
31,6729,438 %    BEHANDLUNGEN   
   BEHANDLUNGEN   
 Tabelle
in MIO  20102009Veränderung
Nordamerika
1.8231.7842 'Europa / Naher Osten / Afrika
49943515 'Lateinamerika
1931911 'Asien-Paziﬁ k
24214369 'GESAMT
GESAMT
2.7572.5538 %    KLINIKEN   
   KLINIKEN   
 Tabelle
  20102009Veränderung
Nordamerika
137.689132.2624 'Europa / Naher Osten / Afrika
38.06132.40917 'Lateinamerika
22.47120.9377 'Asien-Paziﬁ k
16.42710.00764 'GESAMT
GESAMT
214.648195.65110 %    PATIENTEN   
   PATIENTEN   
 Tabelle

Fresenius Medical Care 2010
59Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwal-
tungskosten stiegen um˛ au, $˚ : 
,$˚ =. Der Anteil dieser Kosten am Umsatz 
lag wie im Vorjahr be, ˛. 
Die Abschreibungen beliefen sich im Geschäftsjahr 
 auf #, im Vergleich zu #ein 
Jahr zuvor. Der Anstieg ist eine Folge unserer starken 
Investitionstätigkeit sowohl in Nordamerika als auch 
im Segment International.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten erhöhten 
 sich 
vo #ˆ = im vergangenen Jahr au ˆ  =, 
hauptsächlich aufgrund zusätzlicher  
Forschungs- und 
Entwicklungsprogramme im Bereich der Hämodialy-
segeräte, der Heim-Hämo dialyse%und der extrakorpo-
ralen intensivmedi 
zinischen Therapien.
 Zinsergebnis
Die Nettozinsaufwendungen beliefen sich im Ge 
-schäftsjahr  auf #, nach #im 
Geschäftsj. Diese positive Entwicklung be-

ruht überwiegend auf niedrigeren durchschnitt-
lichen kurzfristigen Zinssätzen. Nähere Angaben zu 
unserer Finanzlage finden Sie 
   ab Seit
 sowie im 
Finanzbericht in Anmerkun
   ab Seit
.  
Steuerquote
Die Ertragsteuern betrugen im vergangenem Ge 
-schäfts 
jahr #, gegenüber #im 
Vorjahr. Dies entspricht einer effektiven Steuer-

quote von%,,˛ im Ja. Wesent-
liche Gründe für die Erhöhung waren höhere un 
rea-
lisierte Steuervorteile, niedrigere Steuereffekte 

aus internen Finanzierungen und die Auswirkung 

der nicht abzugsfähigen Verluste in Venezuela 

als Ergebnis der inflationsbereinigten Rech 
nungs-
legung. Diese Effekte wurden zum Teil durch die Auf-
lösung von Wertberichtigungen auf aktive latente 
Steuern für steuerliche Verlustvorträge ausgeglichen. 
Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (Earnings pe) stie 
um˛ au,= pro Stammaktie, = 
im Vorjahr. Diese Zahlen 
 gelten auch je Stamm-˚$ 
(American Depository Receipt). Die durchschnittlich 
gewichtete Zahl der ausstehenden Aktien betrug 
un,#,#ˆ, davo#ˆ 
      20102009Veränderung
Nordamerika
1.3861.25011 'International
6786376 'Zentralbereiche
(140)
(131)7 'GESAMT
GESAMT
1.9241.75610 %    OPERATIVES ERGEBNIS 
   OPERATIVES ERGEBNIS 
(EBIT
EBIT
)   
    Tabelle
in MIO US $
      20102009Veränderung
Umsatzerlöse
12.05311.2477 'Aufwendungen zur Erzielung des Umsatzes
7.9087.4157 'BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
4.1453.8328 %in %
 vom Umsatz
34,434,1–OPERATIVES ERGEBNIS 
OPERATIVES ERGEBNIS 
( EBIT
 EBIT
 )1.9241.75610 %Zinsaufwand, netto
280300–7 'ERGEBNIS VOR STEUERN
ERGEBNIS VOR STEUERN
1.6441.45613 %KONZERNERGEBNIS
KONZERNERGEBNIS
 1
 197989110 %1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & CGaA entfällt.
    GEKÜRZTE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG   
   GEKÜRZTE GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG   
 Tabelle
in MIO US $

Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
60Stammaktien (:#ˆ Stammaktien). Der An 
-stieg der Zahl ausstehender Aktien resultiert aus der 
Ausübung von Aktien 
optionen. Nähere Erläuterungen 
zur Herleitung des Ergebnisses je Aktie finden Sie
   auf Seit
 des Finanzberichts.
Wertschöpfungsrechnung
Mit der Wertschöpfungsrechnung werden die von 
Fresenius Medical Care im Geschäftsj er 
 brach-
ten wirtschaftlichen Leistungen veranschaulicht. 
Dafür werden sämtliche Vorleistungen, wie der 

wert 
mäßige Verbrauch bezogener Güter und Leis 
-tungen sowie die Abschreibungen, von der Unter-
 nehmensleistung abgezogen. Die Wertschöpfung 
von Fresenius Medical Care belief sich im Geschäfts-
jahr  auf ,$, nach ,$im Jahr 
%– ein Plus vo, ˛ gegenüber dem Vorjahr. 

Davon entfiel der größte Teil˛ bzw$˚ =, 

auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, gefolgt 

vo˛ für die öffentliche Hand. Darlehensgeber 

erhielten run#ˆ = bzw˛. Den Aktionä-

ren und anderen Gesellschaftern flossen rund˛ 

bzw.#ˆ = zu. Zur inneren Stärkung des 
Geschäfts verblieben #der Wertschöpfung 
im Unternehmen. 
      20102009 
Entstehung
    Unternehmensleistung
12.032100 '11.325100 'Vorleistungen
(5.612)
– 47 '
(5.382)
– 48 '
Brutto-Wertschöpfung
6.42053 '5.94352 'Abschreibungen
(503)
– 4 '
(457)
– 4 '
NETTO-WERTSCHÖPFUNG
NETTO-WERTSCHÖPFUNG
5.91749 %5.48648 %Verwendung
 1    Mitarbeiter
3.96867 '3.70968 'Öffentliche Hand
57810 '4919 'Darlehensgeber
3055 '3216 'Aktionäre und andere Gesellschafter
3486 '3296 'Unternehmen
71812 '63611 'NETTO-WERTSCHÖPFUNG
NETTO-WERTSCHÖPFUNG
5.917100 %5.486100 %1 Unter Annahme der Zustimmung zur Gewinnverwendung 2010.
    WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG   
   WERTSCHÖPFUNGSRECHNUNG   
 Tabelle
in MIO US $
    . Quartal
2009, 1. Quartal
. Quartal
2009, 2. Quartal
. Quartal
2009, 3. Quartal
. Quartal
2009, 4. Quartal
    ENTWICKLUNG DES NETTOERGEBNISSES PRO QUARTAL   
   ENTWICKLUNG DES NETTOERGEBNISSES PRO QUARTAL   
 Grafik
in MIO US $
211248248271198221225247
Fresenius Medical Care 2010
61Auftragslage
Der Auftragsbestand ist aufgrund des Geschäftsmo-
dells von Fresenius Medical Care, das zu knapp drei 
Viertel aus regelmäßig zu erbringenden Dienstleis-

tungen besteht, keine wesentliche Kenngröße. Das 

Produktgeschäft ist mehrheitlich durch Verbrauchs-

güter für die Einmalverwendung gekennzeichnet 

und wird nicht von projektbezogenen Aufträgen 
bestimmt, die zu wesentlichen Änderungen des Auf-
tragsbestands innerhalb von Berichtsperioden füh-
ren könnten. Fresenius Medical Care berichtet daher 
nicht auf Basis dieser Finanzkennzahl. Generell lässt 
sich an der zuvor dargestellten Entwicklung der Pati-
enten- und Behandlungszahlen die Stabilität unserer 
Auftragssituation erkennen. Unser Wachstum vo˛ 
bei den Behandlungen sowi˛ bei den Patienten 
entspricht etwa dem jährlichen Wachstum des Dialy-
semarktes. Ein weiterer Faktor, der zur Stabilität der 
Auftragssituation beiträgt, ist, dass ein großer Teil 
der Behandlungskosten von öffentlichen Institutionen 
und Gesundheitssystemen getragen wird. 
FINANZLAGE
Unsere Investitions- und Finanzierungsstrategie hat 
sich im vergangenen Geschäftsjahr trotz der weiter-
hin bestehenden Verunsicherung an den Finanzmärk-
ten nicht wesentlich geändert. Der Grund dafür ist 
unser Geschäftsmodell, das angesichts stabiler und 
hoher Cash Flows eine beständigere und höhere Ver-
schuldung erlaubt, als dies in anderen Industrien der 
Fall sein mag. Wir sehen unsere Refinanzierungsmög-
lichkeiten weiterhin als sehr stabil und flexibel an und 
werden auch im laufenden Geschäftsjahr unsere 
Investitionen plangemäß fortsetzen. Unsere Finanzie-
rungsaktivitäten sind darauf ausgerichtet, den Einsatz 
von nachrangigen Finanzierungsinstrumenten weiter 
zu reduzieren. Bei den Investitionen konzentrieren 
wir uns auf den Ausbau unseres Dialysekliniknetzes. 
Hier liegt der Schwerpunkt also eher im Dienstleis-

tungsgeschäft, zumal wir unsere Fertigungskapazi-
täten für wesentliche Produktgruppen bereits in den 

Jahren zuvor stärker ausgeweitet hatten. 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Neben der Optimierung der Finanzierungskosten 
hat die Sicherung der finanziellen Flexibilität die 

höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie von 
Fresenius Medical Care. Finanziell flexibel bleiben 

wir, indem wir eine breite Palette von Finanzie-
rungsinstrumenten einsetzen und bei Investoren und 
Banken stark diversifizieren. Unser Finanzierungs-

profil ist charakterisiert durch eine breite Streuung 

– vom kurzfristigen Forderungsverkaufsprogramm, 

das jährlich verlängert wird, bis zu vorrangigen 
Anleihen, die erst im Ja fällig werden. Dane-
ben können wir unseren Finanzierungsspielraum 

bedarfsweise über unterschiedlich strukturierte 

Kredite erweitern. Neben dieser Kombination aus 
kurz-, mittel- und langfristigen Finanzierungsinstru-
menten wird der Finanzierungsbedarf im Wesentli-
chen über den operativen Cash Flow gedeckt.
Zentrales Finanzierungsinstrument ist die syndizierte 
Kreditvereinbarung mit zwei langfristigen Darlehen 
(Term Lo, Term Loan "). Am. September  
haben wir unsere Kreditvereinbarung aus dem Jahr 
 erweitert und um zwei Jahre verlängert.
Zusätzlich nutzen wir diverse andere mittel- und 
langfristige Finanzierungsinstrumente, darunter:
  nachrangige Anleihen (Trust Preferred Securities), 

die Mitt auslaufen;
  in geringerem Umfang vorrangige unbesicherte 

Euro-Schuldscheindarlehen mit festen und 

variablen Tranchen sowie
  vorrangige unbesicherte Anleihen in Euro 

und-Dollar.
Unsere Finanzierungsaktivitäten sind darauf ausge-
richtet, den Einsatz von nachrangigen Finanzierungs-
instrumenten zu reduzieren und gegebenenfalls 

durch vorrangige Anleihen zu ersetzen. Mit den 

nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie dem im 
September  erneuerten und vo#ˆ = auf 
#ˆ = erhöhten Rahmen des Forderungsver-

kaufsprogramms verfügen wir über ausreichende 

finanzielle Ressourcen. Als Zielgröße von zuge-

sicherten und nicht genutzten Kreditlinien streben 

wir einen Korridor voi#ˆ = an. Unser 

kurzfristiger Refinanzierungsbedarf beschränkt sich 
auf die Zahlung in Höhe vo#ˆ ˝ für unsere Akqui-
sition der International Dialysis Centers, die Höhe der 
Dividendenzahlung von et#ˆ ˝ im Mai , die 
Ablösung der Trust Preferred Securities im Juni  

in Höhe vo#ˆ = un#ˆ ˝ sowie die 

Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
62Ver 
längerung des Forderungsverkaufsprogramms im 
Oktober . Die Refinanzierung wird im Einklang mit 
der beschriebenen Finanzierungsstrategie stehen.
In unserer langfristigen Finanzplanung orientieren 
wir uns in erster Linie am Verschuldungsgrad, defi-
niert als Debt-"#<˚-Verhältnis. Dabei werden die 
Finanzverbindlichkeiten (D
ebt) zum Ergebnis vor 
Zinsen, Steuern und Abschreibunge"#<nd 

anderen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen 

ins Verhältnis gesetzt. Fresenius Medical Care ver-
fügt über eine starke Marktposition im wachsenden 
und als nicht zyklisch angesehenen Dialysesektor. 

Dieser%ist durch relativ stabile Cash Flows gekenn-
zeichnet; unsere Marktposition wird darüber hinaus 
durch eine hohe Kreditqualität der meisten Kunden 
unterstützt. Dies erlaubt uns eine beständigere und 
höhere Verschuldung, als das in anderen Indus-

trien der Fall sein mag. Zum Ende des Geschäfts-

jahres lag das Debt-"#<˚-Verhältnis be,, 

im Vergleich zu, im Vorjahr. Weitere Informa-

tionen enthält der Abschnitt „Strategie, Ziele und 
Unternehmenssteuerung“ 
   ab Seit
. Zusätzliche 
Angaben zur Finanzierung finden Sie im Finanzbe-

richt 
   ab Seite
 im Abschnitt „Liquidität und 
Mittelherkunft“, in den Anmerkungenes 

Finanzberichts 
   ab Seit
 sowie im „Prognose-
bericht“ 
   ab Seit
.Rating
Im Laufe des vergangenen Jahres haben die Rating-
agenturen Standard & Poor’s (im zweiten Quartal 
) und Fitch (im dritten Quarta) den Aus-
blick von Fresenius Medical Care jeweils von „stabil“ 
auf „positiv“ angehoben. Alle Unternehmensratings 
wurden im Berichtsjahr bestätigt. Das Rating von 
Moody‘s liegt weiterhin bei „B“ (mit stabilem Aus-
blick); die Ratingagentur Fitch stuft das Unterneh-
mensrating für Fresenius Medical Care mit „""“ ein, 
und Standard & Poor’s beließ das Unternehmensra-
ting ebenfalls bei „""“.

   Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungs-
instrumente für die Finanz- und Vermögenslage
Fresenius Medical Care ist nicht an außerbilanziellen 
Geschäften beteiligt, die sich gegenwärtig oder 

zukünftig aller Wahrscheinlichkeit nach wesentlich 
auf die Finanzlage, die Aufwendungen oder Erträge, 
die Ertragslage, die Liquidität, die Investitionsaus-

gaben, das Vermögen oder die Kapitalausstattung 
auswirken werden.
Liquiditätsanalyse
Quellen der Liquidität sind der operative Cash Flow 
und die von Dritten gewährten Kredite sowie der 
Einsatz weiterer Finanzierungsinstrumente nach 
Bedarf. Wir benötigen die Finanzmittel vornehmlich 
      Jahr derAusgabeBetrag in MIOKuponFälligkeit
Kreditvereinbarung Term Loan A
20061.850 \1–31.03.2013Kreditvereinbarung Term Loan B
20061.750 \1–31.03.2013Trust Preferred Securities IV
2001225 \7,875 '15.06.2011Trust Preferred Securities V
2001300 €7,375 '15.06.2011Schuldscheindarlehen
2009155 €–27.10.2012Schuldscheindarlehen
200945 €–27.10.2014Anleihe 2010 – 2016
2010250 €5,500 '15.07.2016Anleihe 2007 – 2017
2007500 \6,875 '15.07.2017Anleihe 2011 – 2021
2011650 \5,750 '15.02.2021Anleihe 2011 – 2021
2011300 €5,250 '15.02.20211 Zu Beginn vor Tilgungen.
    WESENTLICHE FINANZIERUNGSINSTRUMENTE VON FRESENIUS MEDICAL CARE   
   WESENTLICHE FINANZIERUNGSINSTRUMENTE VON FRESENIUS MEDICAL CARE   
 Tabelle

Fresenius Medical Care 2010
63zur Finanzierung des Nettoumlaufvermögens, zur 
Finanzierung von Akquisitionen, zum Auf- und Aus-
bau sowie der Ausrüstung eigener Dialysezentren 
und Produktionsstätten sowie zur Rückzahlung 
von Finanzverbindlichkeiten und Ausschüttung von 
Dividenden. Umfangreiche Angaben zur Liquidität 
finden Sie im Finanzbericht
 im Abschnitt „Liquidität 
und Mittelherkunft“ 
   ab Seit
. Dividende
Fresenius Medical Care schlägt der Hauptversamm-
lung die. Dividendenerhöhung in Folge vor: Die 

vorgeschlagene Dividende je Stammaktie soll von 

,˝ für das Geschäftsj au,˝ für das 

Geschäftsj steigen, die Dividende je Vor-

zugsaktie au, :, ˝. Dies entspricht 
einem Plus vow.˛ im Vergleich zum Vorjahr. 
Die gesamte erwartete Ausschüttungssumme dürfte 
sich auf rund#ˆ ˝ belaufen:#ˆ ˝. 
Weitere Informationen zur Dividende finden Sie im 
Abschnitt „Dividende“ 
   auf Seit
. Investitionen und Akquisitionen
Wichtige Bereiche für Investitionen sind grundsätz-
lich die Instandhaltung von existierenden Kliniken 

sowie die Ausstattung von neuen Kliniken. Zusätz-
lich haben wir im vergangenen Jahr in die Instand-
haltung und Erweiterung von Produktionsstätten 
investiert. Darüber hinaus trug die Aktivierung von 
Dialysemaschinen, die hauptsächlich an Kunden des 
Segments International ausgeliefert wurden, zum 
Investitionsaufwand bei. Diese Investitionen werden 
durch den operativen Cash Flow oder über existie-
rende bzw. neue Kredite finanziert.
Im Ja wendete Fresenius Medical Ca#ˆ
=%für Investitionen, Akquisitionen und den Erwerb 
von immateriellen Vermögensgegenständen auf. Davon 
waren .#im Jahr  zahlungswirksam. 
Auf das Segment Nordamerika entfielen hiervon 

#ˆ = und auf das Segment International 
#und auf die Zentralbereiche #.

     Standard & Poor’s
Moody’s
Fitch
Unternehmensrating
BBBa1BBAusblick
Positiv
Stabil
Positiv
Vorrangige besicherte Finanzverbindlichkeiten
BBB –Baa3BBB –Vorrangige unbesicherte Finanzverbindlichkeiten
BBBa2BBNachrangige Finanzverbindlichkeiten
BBBa3B ]    RATING   
   RATING   
 Tabelle
      20102009davon 
Sachanlagendavon 
Akquisitionen / 
immaterielle 
Vermögens-
gegenstände 
und sonstige 
Investitionendavon 
Desinvestitionen 
VeränderungAnteil am 
GesamtvolumenNordamerika
513418286237109546 'International
590330221373426052 'Zentral-
bereiche
22(50)–154132722 'GESAMT
GESAMT
1.125698507764146427100 %    NETTO-INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN NACH SEGMENTEN   
   NETTO-INVESTITIONEN UND AKQUISITIONEN NACH SEGMENTEN   
 Tabelle
in MIO US $

Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
64Insgesamt haben wir Netto-Investitionen in Sach-
anlagen in Höhe vo#ˆ =%getätigt, nach 

#ˆ = im Vorjahr. Ein großer Teil der Investi-

tionsausgaben%#ˆ = – betraf die Instand-

haltung bestehender Kliniken und die Ausrüstung 
neuer Kliniken. Zudem haben wi#ˆ = in die 
Instandhaltung und den Ausbau der Produktions-

kapazitäten investiert, vorwiegend in Deutschland 
und Nordamerik#ˆ = entfielen bei unseren 
Vertriebsgesellschaften auf die Aktivierung von 

Geräten, die – vorwiegend im Segment Internati-

onal – Kunden zur Verfügung gestellt wurden. Ein 

geringerer Betrag in Höhe vo#ˆ = ist durch 

Desinvestitionen zugeflossen. Die Investitionen in 

Sachanlagen machten et˛ des Gesamtumsat-
zes aus und lagen somit leicht unter dem Vorjahres-

niveau vo˛.
Circ ˛ der Netto-Investitionen wurden für Erwei-
terungsmaßnahmen ausgegeben, ˛ dienten der 
Instandhaltung bestehender Produktionsstätten und 
Dialysekliniken.
Auf Nordamerika entfielen rund ˛ unserer Netto-
investitionen, gefolgt von Europa mi˛, Asien-
Pazifik mi˛ und Lateinamerika mi˛. 
Für Akquisitionen, die vornehmlich den Erwerb von 
Dialysekliniken und des internationalen Peritoneal-

dialyse-Geschäfts von Gambro betrafen, sowie für 

die Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens 

mit Galenica für Medikamente zur Nierentherapie 
und den Erwerb von Lizenzen haben wi etwa 
#aufgewendet. Davon entfielen # 
auf das Segment Nordamerika un#ˆ = auf 

das Segment International un #ˆ = auf die 
Zentralbereiche. 
Insgesamt haben wir im vergangenen Ja.#ˆ =%
für Investitionstätigkeiten und Akquisitionen unter 
Berücksichtigung von Desinvestitionen aufgewendet, 
#mehr als im Vorjahr #.
Cash-Flow-Analyse
Der Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätig-
keit, auch als operativer Cash Flow bezeichnet, lag 
        NETTO-INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN NACH REGIONEN   
   NETTO-INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN NACH REGIONEN   
 Grafik
5 ' Lateinamerika 
8 ' Asien-Paziﬁ
 k 31 ' Europa / Naher Osten / Afrika 
 56 ' Nordamerika
      20102009Veränderung
Nordamerika
54522International
1161106GESAMT
GESAMT
76724    FORDERUNGSLAUFZEITEN   
   FORDERUNGSLAUFZEITEN   
 Tabelle
in Tagen

Fresenius Medical Care 2010
65im Ja be, $˚ =,, $˚ = im 
Geschäftsj. Das entspricht einer Steigerung 
von et˛ gegenüber dem Vorjahr, hauptsäch-
lich als Folge von Verbesserungen des Nettoumlauf-
vermögens, inklusive gesunkener Lagerbestände 
sowie eines gestiegenen Ergebnisses. Diese Stei-

gerungen wurden teilweise durch höhere Ertrag-

steuerzahlungen ausgeglichen. Die Mittelzuflüsse 

wurden für Investitionsmaßnahmen (Sachanlagen 

und Akquisitionen) verwendet. Eine detaillierte 

Beschreibung weiterer Faktoren finden Sie im 

Finanzbericht im Abschnitt „Liquidität und Mittel-
herkunft“ 
   ab Seit
.Im Geschäftsj verzeichneten wir ein regi-

onal unterschiedliches Zahlungsverhalten unserer 

Kunden. Die Forderungslaufzeiten, das heißt die 

Anzahl der Tage bis zum Begleichen ausstehen-

der Rechnungen, haben sich im vergangenen Jahr 
 insgesamt leicht erhöht. Die Forderungslaufzeiten im 
Segment Nord 
amerika waren au auf anhal-
tend niedrigem Niveau. Im Segment International 
trat die von uns erwartete Erhöhung der Forde-

rungslaufzeiten ein; sie spiegelt im Wesentlichen 
die durchschnittlichen Zahlungsverzögerungen bei 
staatlichen und privaten Stellen vor allem in Europa 
wider, bedingt noch durch die weltweite Finanz-

marktkrise. Da wir einen Großteil unserer Erstat-
tungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen 
und privaten Versicherungsgesellschaften erhalten, 
gehen wir davon aus, dass die meisten Forderungen 
einbringlich sind. In den am stärksten von der glo-
balen Finanzkrise betroffenen Ländern erwarten wir 
wie im vergangenen Jahr einen leichten Anstieg der 
Forderungslaufzeiten. Weitere Informationen erhal-
ten Sie im folgenden Abschnitt „Vermögenslage“.
Wir haben im vergangenen Geschäftsjahr einen 

Free Cash Flow vor Akquisitionen und Dividenden 
in Höhe vo#ˆ = erzielt, #ˆ = im 
Geschäftsj. Unter Berücksichtigung der Zah-
lungen für Akquisitionen (abzüglich Veräußerungen) 
in Höhe vo#ˆ #ˆ =nd Divi-
denden in Höhe vo#ˆ #ˆ = 
errechnet sich ein Free Cash Flow vo #ˆ =, 
#ˆ = im Vorjahr. Weitere Informationen 
erhalten Sie im Abschnitt „Investitionen und Akqui-
sitionen“ 
   ab Seit
.      20102009Veränderung
Flüssige Mittel am Jahresanfang
30122236 'Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
1.3681.3392 'Cash Flow aus Investitionstätigkeiten
(1.125)
(698)
–Cash Flow aus Finanzierungstätigkeiten
(15)
(559)
–Wechselkursbedingte Veränderungen
(6)(3)139 'Flüssige Mittel am Jahresende
52330174 'Free Cash Flow
86177711 'Eine ausführliche Darstellung finden Sie im Finanzbericht ab Seite 204.
    GEKÜRZTE CASH-FLOW-RECHNUNG   
   GEKÜRZTE CASH-FLOW-RECHNUNG   
 Tabelle
in MIO US $    
2009
    OPERATIVER CASH FLOW   
   OPERATIVER CASH FLOW   
 Grafik
in MIO US $
1.3681.339
Fresenius Medical Care 2010
2.2 Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage
66VERMÖGENSLAGE
Unsere Bilanzsumme hat sich im Berichtsjahr erhöht, 
und die Vermögenslage hat si erneut verbes-
sert. In den wesentlichen Bilanzkennzahlen spiegeln 
sich das nachhaltige Wachstum und der geschäft-
liche Erfolg unseres Unternehmens wider.
Bilanz- und Vermögenslage
Die Bilanzsumme des Konzerns ist im Jahresvergleich 
um von $auf ,$gestie-
gen. Das Anlagevermögen erhöhte sich u˛ und 
belief sich zum Jahresende au,$˚ =. 

Das entspricht – unverändert gegenüber dem Vor-

jahr – et ˛ der Konzernbilanzsumme. Die 

absolute Erhöhung des Anlagevermögens ist im 
Wesentlichen auf Investitionen in Sachanlagen und 
Akquisitionen zurückzuführen.
Das Anlagevermögen beinhaltet Firmenwerte 
(Goodwill) in Höhe vo,$˚ =, die hauptsäch-
lich im Zusammenhang mit dem Erwerb der Renal 

Care Group im Jaowie der Gründung von 
Fresenius Medical Care im Jahr entstanden sind. 
Die Erhöhung des Goodwill gegenüber dem Vor-
 jahres 
 
wert vo, $˚ = resultiert zu einem 
großen Teil aus den im Berichtsjahr getätigten 
Akquisitionen. Die Sachanlagen erhöhten sich im 
Berichtsjahr um˛ au,$˚ =, und zwar vor 
allem aufgrund von Investitione#ˆ = und 
Aquisitionen # abzüglich Abschreibungen 
# und Abgängen #. Nähere 
Informationen dazu finden Sie im Abschnitt „Inves-
titionen und Akquisitionen“ 
   ab Seit
.Das Umlaufvermögen stieg um˛ au, $˚ = 
(˛ zu konstanten Wechselkursen). Die Hauptur-
sache hierfür war der Anstieg sowohl der flüssigen 
Mittel und der Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen als auch der sonstigen Vermögensge-
genstände. Zum Ende des Geschäftsjahre ver-
minderten sich die Vorräte im Konzern u˛ auf 
#ˆ =. Währungsbereinigt blieben die Vorräte 
nahezu unverändert. Diese positive Entwicklung ist 
hauptsächlich auf den Rückgang der Lagerreich-
weite der Vorräte zurückzuführen.

 Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
stiege um ˛ au, $˚ =. Währungsbe-
reinigt entsprach das einer Erhöhung um ˛. Dieser 
    2010
17.095 MIO US $2009
15.821 MIO US \    BILANZSTRUKTUR 
   BILANZSTRUKTUR 
Œ AKTIVA   
 AKTIVA   
 Grafik
 Anlagevermögen Sonstiges Umlaufvermögen Forderungen
 Vorräte
70 '10 '15 ' 5 '70 '10 '15 ' 5 '    2010
17.095 MIO US $2009
15.821 MIO US \1 Inklusive Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
    BILANZSTRUKTUR 
   BILANZSTRUKTUR 
Œ PASSIVA   
 PASSIVA   
 Grafik
 Eigenkapital
 Langfristiges Fremdkapital
1 Kurzfristiges Fremdkapital
44 '34 '22 '43 '41 '16 '
Fresenius Medical Care 2010
67Anstieg lag über dem Umsatzwachstum des Berichts 
-jahres vo˛ und spiegelt die Erhöhung der Forde-
rungslaufzeiten wider. Weitere Informationen dazu 
finden Sie im Kapitel „Finanzlage“ 
   ab Seit
. Eigenkapital
Auf der Passivseite der Bilanz erhöhte sich das Eigen-
kapital um  ˛ auf ,$,%nach%$
im Ja. Dieser Anstieg war  
insbesondere%be 
-dingt durch das Konzernergebnis (Ergebnis, das 
auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 entfällt) vo#ˆ = sowie Ver-
änderungen aus der Ausübung von Aktienoptio-
nen in Höhe von
 #. Gemindert wurde die 
Eigenkapitalbasis um die Zahlung der Dividende 
für das Geschäftsj in Höhe vo#ˆ = 
und durch Währungsumrechnungseffekte von 

 #ˆ =. Die Eigenkapitalquote erhöhte sich im 
Berichtsjahr um einen Prozentpunkt
 au ˛.
 Das Fremdkapital inklusive Anteile anderer Gesell-
schafter mit Put-Optionen stieg au, $˚ =, nach 
,  = im Vorjahr. Die Finanzverbindlich 
keiten 
betrugen ,$: ,$, davon 

entfielen .#auf kurzfristige Finanz-
verbindlichkeiten 
#ˆ =. Die mittel- bis 
langfristigen 
 Finanzverbindlichkeiten beliefen sich 
au, $˚ =,, $˚ = im Ja. 

Von den Finanzverbindlichkeiten sind ˛ in= 
aufgenomme ˛ im Vorjahr.
Im Konzern bestehen keine Rückstellungen, die von 
wesentlicher Bedeutung sind. Die größte Einzelrück-
stellung in Höhe vo#ˆ
  bezieht sich auf den 
Vergleich zur endgültigen Beilegung der Gläubiger-
anfechtungsforderungen sowie aller weiteren sich 
aus dem Insolvenzverfahren von ?. $. Grace ergeben-
den Rechtsangelegenheiten im Zusammenhang mit 
der National-Medical-Care-Transaktion im Jahr. 
Wir verweisen hierzu auch auf Anmerkung%es 
Finanzberichts 
   ab Seit
.
Fresenius Medical Care 2010
2.3 Forschung und Entwicklung
68Kapitel 2.3
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Wir wollen mit unserer einzigartigen Erfahrung in 
der Bereitstellung hochwertiger Dialyseprodukte 

und -dienstleistungen weltweit der bevorzugte 
Partner für unsere Patienten und Kunden sein. Dazu 
soll unsere Forschung und Entwicklung˘ ˜  mit 

marktnahen Produktverbesserungen und Neuent-
wicklungen wesentlich beitragen. Unsere ˘ ˜ -Teams 
richten ihre Arbeit eng an den Bedürfnissen unserer 
verschiedenen Anspruchsgruppen aus und beob-

achten aufmerksam, wie sich diese Bedürfnisse 

im Zuge gesellschaftlicher, wissenschaftlicher und 
gesundheitspolitischer Trends verändern. Dabei hel-
fen ihnen besonders die Erfahrungen und Einschät-
zungen der Ärzte, Pfleger und Patienten in unserem 
eigenen Kliniknetz. Darüber hinaus tauschen sich 

unsere -Mitarbeiter regelmäßig mit internatio-

nalen Experten und Forschungseinrichtungen aus 
und arbeiten mit diesen auch direkt zusammen, um 
die Lebensqualität von Nierenpatienten weiter zu 
verbessern. Das Ziel lautet hier: die führende Markt-
position von Fresenius Medical Care in der Dialyse 
zu festigen und das Unternehmen auch in neueren, 
technologisch verwandten Therapiefeldern als inno-
vativen Anbieter zu positionieren.
AUSRICHTUNG DER FORSCHUNG 
UND ENTWICKLUNG
In unserem Kerngeschäft, der Versorgung von Pati-
enten mit chronischem Nierenversagen, prägen ins-
besondere die folgenden Bedürfnisse und Trends 
unsere -Arbeit:
 Der medizinische und technologische Fortschritt:
Noch ist die Dialyse eine relativ junge Disziplin. 
Standardmäßig, also mit verlässlich wiederholbaren 
Ergebnissen, ist sie erst seit rund Jahren im Einsatz. 
Die komplizierten Wechselwirkungen und Begleit-

erscheinungen, die auftreten, wenn die Nieren 

versagen, werden jedoch immer besser erforscht. 
Parallel zu den wachsenden medizinischen Erkennt-
nissen verbessern sich auch die technologischen 
Möglichkeiten, Patienten zu therapieren. Für die For-
schung und Entwicklung von Fresenius Medical Care 
bedeutet das: Wir wollen neue Erkenntnisse zügig 
in marktreife Weiter- und Neuentwicklungen umset-
zen und so entscheidend dazu beitragen, Patienten 
immer schonender, sicherer und individueller zu 

behandeln. Technologische Trends, die dabei eine 
Rolle spielen, sind Neuerungen in der Informations-
technologie, Technologien zur schrittweisen Verklei-
nerung von Produkten sowie zur Vereinfachung ihrer 
Anwendung, die Integration verschiedener Behand-
lungselemente zu ganzheitlichen Therapiesystemen 
sowie der Einsatz vielversprechender Verfahren wie 
der Adsorber-Technologie. Ein Beispiel dafür, wie wir 
mit technologischen Innovationen die Behandlung 
für die Patienten noch sicherer gestalten, finden Sie 
   ab Seit
.  Die Zunahme von Begleiterkrankungen:
Patienten mit chronischem Nierenversagen werden 
immer älter – zum einen, weil die Gesellschaft all-
gemein altert und das Risiko, an terminaler Nieren-
insuffizienz zu erkranken, mit dem Alter steigt; zum 
anderen erhöht der medizinische Fortschritt auch 
die Lebenserwartung von Nierenkranken. Mit zuneh-
mendem Alter der Patienten werden jedoch zugleich 
Begleiterkrankungen häufiger, etwa schwere Herz- 
und Gefäßleiden. Diese stellen sich typischerweise 
ein, wenn der Körper als Folge des Nierenversagens 
dauerhaft durch Überwässerung belastet ist. Begleit-
erscheinungen des chronischen Nierenversagens wie 
diese rücken mit ihrer zunehmenden Verbreitung 
und den neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen 
immer stärker in den Fokus unserer Forschung und 
Entwicklung – in Form von Diagnose- und Therapie-
systemen, die über die eigentliche Dialyse hinausge-
hen. Ein Beispiel für ein solches Diagnoseinstrument 

finden Sie 
   ab Seit
. Das anhaltende Wachstum der Patientenzahlen:
Immer mehr Menschen leiden an chronischem Nie-
renversagen – bis zum Jarden es vor-

aussichtlich fast#ˆ weltweit sein. Beschleunigt 
wird dieser Trend durch die Zunahme von Bluthoch-
druck und Diabetes – typischen Vorerkran 
kungen 
des Nierenversagens, die sich durch „Wohlstands-

phänomene“ wie Bewegungsmangel,  
ungesunde 
Ernährung und Übergewicht rund um den  
Globus 
immer schneller verbreiten. Ein Schwerpunkt 

unserer Forschung und Entwicklung sind des-

halb Heimtherapien – die Peritonealdialyse, die 

Heim-Hämodialyse und langfristig auch die trag-

bare künstliche Niere – sowie damit verbundene 

Fresenius Medical Care 2010
69Technologien und Produkte. Denn eine Behand-
lung zu Hause gewährt dafür geeigneten Patienten
   siehe Seit
 nicht nur größere Freiheiten in der 
Gestaltung ihres Lebensalltags; sie entlastet zuneh-
mend auch die begrenzten Kapazitäten der Dia-
lysekliniken und kann Menschen in Gebieten mit 
schwacher Gesundheitsinfrastruktur überhaupt erst 
den Zugang zu einer Behandlung ermöglichen. Ein 
Beispiel für unsere Arbeit auf dem Gebiet der Heim-

therapien finden Sie 
   auf Seit
. Der steigende Kostendruck im Gesundheitswesen:
Eine alternde Bevölkerung, die Verbreitung chroni-

scher Leiden und der Anspruch, in der Patienten-

versorgung neue oder verbesserte Technologien 

einzusetzen – diese Trends stellen Gesundheitssys-
teme vor große finanzielle Herausforderungen, wie 
auch der Weltgesundheitsbericht der ?!ˆ (World 

Health Organization) im Jahr hervorhebt. Die 

Finanz- und Wirtschaftskrise hat diese Situation in 

den vergangenen Jahren noch verschärft. Umso 
mehr gilt für Fresenius Medical Care ein Grundsatz, 
der auch in unseren internen Forschungsrichtlinien 
festgeschrieben ist: Innovationen müssen nicht nur 
hochwertig, sondern auch bezahlbar sein, damit die 
Patienten von ihnen profitieren können. Für uns sind 
dies auch aus unserer langjährigen Erfahrung als 
Betreiber eigener Dialysekliniken keine unvereinba-
ren Ansprüche. Denn eine hochwertige Behandlung 
ist zugleich kosteneffizient, indem sie Risiken und 

Komplikationen minimiert und dadurch Zusatzkos-

ten, etwa für Krankenhausaufenthalte, vermeidet. 
Unsere Forschung und Entwicklung arbeitet gezielt 
an Produkten und Dienstleistungen, die unsere Kun-
den dabei unterstützen, Patienten in hoher Qualität 
und zugleich zu tragbaren Kosten zu versorgen. Bei-
spiele dafür finden Sie 
   ab Seit
. F & E-PROJEKTE IM BERICHTSJAHR
Fresenius Medical Care hat im Berichtsjahr insge-

samt rund #= für Forschung und Entwick-
lung aufgewende: #=. Ähnlich wie in 
den Vorjahren entsprachen die ˘ ˜ -Aufwendungen 
einem Anteil von run˛ unseres Umsatzes mit Dia-
lyseprodukten. Unser Patentportfolio umfasste Ende 
 rund. Schutzrechte in etwa Patentfa-
milien – also Gruppen von Patenten, die zu einer 

Erfindung gehören. Im Berichtsjahr haben wir mit 

unseren Entwicklunge weitere Patentfamilien 
geschaffen, um unsere Innovationen bei wichtigen 
Dialyseprodukten und Therapieverfahren auch künf-
tig abzusichern. Einige wichtige Projekte, an denen 
unsere Forschung und Entwicklung im Jahr 
gearbeitet hat, stellen wir im Folgenden vor.
Noch mehr Sicherheit bei der Behandlung: 
Venous Needle Disconnect
Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extrakor-

poral – also außerhalb des menschlichen Körpers 
– durchgeführt werden, ist die Dialyse mit gewissen 
Risiken für den Patienten verbunden, die schlimms-
tenfalls sogar zum Tod führen können. Nationale 

sowie internationale Normen und Gesetze legen 

deshalb verbindliche Sicherheitsstandards für 
      20102009200820072006
GESAMT
GESAMT
9794806751    FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN   
   FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN   
 Tabelle..
in MIO US $
      20102009200820072006
GESAMT
GESAMT
3.6012.8502.4021.9321.752    ZAHL DER PATENTE UND PATENTANMELDUNGEN   
   ZAHL DER PATENTE UND PATENTANMELDUNGEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2010
2.3 Forschung und Entwicklung
70Dialyseprodukte fest. Darüber hinaus haben wir 
eigene Qualitätsrichtlinien für die Forschung und 

Entwicklung geschaffen, die die gesetzlichen 

Anforderungen zum Teil übertreffen. Auch eine 
angemessene Schulung des Pflegepersonals sowie 
der Patienten selbst ist entscheidend, damit jede 

Behandlung so sicher und schonend wie mög-

lich ist. Fresenius Medical Care arbeitet zudem im 

Rahmen eines kontinuierlichen Produktverbesse-

rungsprozesses gezielt an Verfahren und Vorrich-
tungen, um die Gefahr, dass Patienten durch einen 
technischen Fehler oder durch menschliches Ver-
sagen zu Schaden kommen, so weit wie möglich zu 
minimieren.
Ein seltener, aber besonders gefährlicher Zwischen-
fall ist der Blutverlust während der Dialyse – etwa 
durch Leckagen im Blutschlauchsystem oder wenn 

sich die Fixierung der venösen Nadel löst, die den 

Gefäßzugang des Patienten mit dem Blutschlauch-
system verbindet. Der Blutverlust kann dann unmit-
telbar eintreten und innerhalb kurzer Zeit zum Tod 

führen. Diese Gefahr ist besonders hoch während 
der unüberwachten Dialyse, also der Behandlung zu 
Hause oder über Nacht – beides prinzipiell Metho-

den, die für viele Patienten besonders verträglich 

sind und sehr gute Ergebnisse erzielen. Zwar ver-

fügen Dialysegeräte über eine integrierte Alarm-

funktion: Sie messen kontinuierlich den Druck im 
extrakorporalen System, also im Kreislauf außerhalb 
des Körpers des Patienten; bei ungewöhnlichen 

Druckabfällen reagieren sie mit einem Alarmsig-
nal, die Blutpumpe hält an und die venöse Klemme 
schließt sich, so dass kein Blut mehr den Körper 

des Patienten verlassen kann. Allerdings ist die 

Messtechnik von Standard-Dialysemaschinen bis-
lang nicht in der Lage, sämtliche möglichen Auslö-
ser eines Blutverlusts zuverlässig zu erkennen und 

schnell genug zu reagieren. Denn der Druckunter-

schied kann in einem solchen Fall minimal sein, 

vergleichbar mit dem Druckabfall, den ein Patient 
verursacht, wenn er hustet oder die Position seines 
Arms geringfügig verändert. Wäre die Standard-

Messtechnik des Geräts dafür sensibel, wären die 

Konsequenz permanente Fehlalarme, die eine wir-

kungsvolle Behandlung verhindern, den Patienten 

erheblich beunruhigen und beim Pflegepersonal 

möglicherweise mit der Zeit zu Unaufmerksamkeit 
führen würden. 
Die Dialysebranche arbeitet deshalb seit Jahren an 
Systemen, die den Schutz der Patienten vor Blutver-
lust weiter verbessern sollen. Ein Beispiel dafür ist 
der Wetness Detector, ein Sensor, der auf Feuchtig-
keit reagiert; wir setzen ihn auch in unseren eige-

nen Dialysekliniken ein. Allerdings muss das Gerät 
genau an der Stelle angebracht sein, an der das Blut 
austritt, sonst reagiert es nicht. Fresenius Medical 

Care arbeitet deshalb derzeit an einem neuen 

Sicherheitssystem auf der Grundlage einer innova-

tiven Software: Venous Needle Disconnect@*˚. 

Das System ist in der Lage, extrakorporale Druck-

signale intelligent auszuwerten: Es kann gewöhn-

liche Störgrößen als solche erkennen und reagiert 

bei potenziell gefährdenden, feinen Druckunregel-

mäßigkeiten – zum Beispiel verursacht durch das 
Verrutschen der Nadel, durch Leckagen oder abge-
knickte Blutschlauchsegmente – mit einem Alarm, 

der die notwendigen Sicherheitsreaktionen des 

Dialysegeräts aktiviert. Wir haben das @*˚-System 
ensiv getestet und wollen es ab dem 
laufenden Geschäftsjahr in den Monitor unserer 

Dialysegeräte der Serien, sowohl in 

die Modelle für den Heim- als auch für den Klinik-

gebrauch, integrieren. Wenngleich sich das Risiko 
eines Blutverlusts auch durch @*˚ nicht vollständig 
vermeiden lassen wird, sind wir überzeugt, mit dem 
neuen System eine besonders zuverlässige Technolo-
gie entwickelt zu haben, zu der es bislang im Dialyse-
markt keine vergleichbare Alternative gibt.
Begleiterkrankungen des Nierenversagens immer 
klarer im Blick: Der Body Composition Monitor 
Seit vielen Jahren sind Herz- und Gefäßerkrankun-
gen eine der häufigsten Todesursachen von Dialyse-
patienten – und das in jeder Altersgruppe. Als 

wesentlicher Auslöser galt allgemein eine dauer-

hafte Überwässerung – typisch für das chronische 
Nierenversagen, bei dem der Körper überschüssige 
Flüssigkeit nicht mehr auf natürlichem Weg ausschei-
den kann. Das Problem: Der Überwässerungszustand 
eines Patienten ließ sich nicht genau bestimmen – 
bis zur Entwicklung des Body Composition Monitors 
"ˇn Fresenius Medical Care: Er kann die Zusam-
mensetzung des menschlichen Körpers und dessen 
Flüssigkeitsgehalt exakt messen. Erst dieses Gerät – 
zusammen mit dem von Fresenius Medical Care ent-
wickelten Auswertungsverfahren – hat es ermöglicht, 
schlüssig und methodisch einwandfrei zu zeigen, 

Fresenius Medical Care 2010
71dass die Überwässerung ab einem gewissen Grad 
ein erhebliches Sterblichkeitsrisiko für die Patien 
ten 
darstellt und eine Korrektur dieses Zustands die 
Lebenserwartung deutlich erhöhen kann. 
Seit der Einführung des "ˇm Ja ist sowohl 
unsere eigene als auch die externe Forschung mit 
und an dem Diagnosegerät erheblich vorange-

schritten. Studien haben inzwischen gezeigt – und 
damit allgemeine Erwartungen bestätigt –, dass eine 
erhebliche Zahl von Hämodialyse-Patienten (rund 

ein Viertel) permanent in einem kritischen Maß 

überwässert sind und es mit Hilfe des "ˇelingt, 
Risikopatienten zu identifizieren, die ansonsten kli-
nisch völlig unauffällig sind. Eine neue Erkenntnis, 
die unsere ebenso wie externe Forscher im Berichts-
jahr auf Fachkongressen sowie in wissenschaftlichen 
Publikationen präsentiert haben, betrifft die Gruppe 
der Peritonealdialys˚-Patienten: Bislang war 
angenommen worden, dass-Patienten seltener an 
Überwässerung leiden – allerdings ohne belastbare 
klinische Daten, die dies hätten belegen können. Mit 
Hilfe des "ˇonnte inzwischen dargelegt werden, 
dass die „stillen“, also klinisch unauffälligen Risiko-
patienten in de˚-Population sogar noch stärker ver-
treten sind, als dies bei der Hämodialyse der Fall ist. 
Eine Studie, die ein internationales Forscherteam 
von Fresenius Medical Care im Berichtsjahr publiziert 
hat, bestätigt, dass der "ˇedizinischem Perso-
nal einen objektiven Richtwert für den Flüssigkeits-
zustand eines Patienten liefert und sich durch eine 

entsprechend abgestimmte Therapie die Überwäs-

serung und dadurch auch der Bluthochdruck redu-
zieren lässt. Bei Patienten, bei denen wiederum eine 
Unterwässerung diagnostiziert wurde, konnten mit 
Hilfe der "ˇ-Diagnose Komplikationen während 

der Dialyse gezielt verringert werden. Ein weiterer 
Zusammenhang, der sich bei der Arbeit mit dem "ˇ 
immer klarer abzeichnet: Überwässerung kann die 
Wirksamkeit von Medikamenten, die gegen Begleit-

erkrankungen des Nierenversagens verabreicht wer-

den, verringern – eine entscheidende Erkenntnis für 

den behandelnden Arzt.
Wegen dieser eindeutigen Ergebnisse gewinnt der 
"ˇls Steuerungselement für den Flüssigkeitshaus-
halt von Patienten mit chronischem und akutem 
Nierenversagen – und damit auch für die Erkennung 
und Behandlung von Begleitsymptomen – bei 

Fresenius Medical Care immer stärker an Bedeu-

tung. Beispielsweise haben wir das Diagnosegerät 

im Berichtsjahr in unser Datenmanagementsystem 
fü˚-Patienten, PatientOnline, integriert. Die "ˇ-
Daten lassen sich dadurch auch bei de˚-Behand-
lung direkt in das Datenmanagement importieren 
und fließen unmittelbar in die Berechnung der kor-
rekten Dialysedosis ein. 
Technologien für die wachsende Zahl 
von Patienten: Die Harnstoffmembran
Wie schon im Geschäftsberic erwähnt, arbei-
tet Fresenius Medical Care seit einigen Jahren in 
einem regionenübergreifenden Expertenteam an der 
Entwicklung einer tragbaren künstlichen Niere – ein 

Dialysegerät, das so klein und leicht ist, dass Patien-
ten es direkt am Körper tragen können. Zudem ist 

es einer echten Niere und ihrer natürlichen Funk-

tion besonders ähnlich, denn es ist kontinuierlich 

in Betrieb. Nicht nur wegen der deutlich größeren 
Freiheit und Mobilität, die eine tragbare Niere dem 
Patienten gewähren würde, sehen wir für solch ein 
Gerät langfristig ein großes Marktpotenzial: Da das 
Blut kontinuierlich gereinigt wird, verspricht das 

Ver 
fahren auch, gute Behandlungsergebnisse zu 
erzielen; angesichts des anhaltenden Wachstums 
bei der Zahl der Patienten kann es zudem langfristig 
dazu beitragen, die begrenzten Klinikkapazitäten 
zu entlasten und mehr Patienten kosteneffizient zu 
behandeln.
 Die Idee eines am Körper tragbaren Dialysegeräts 
ist nicht neu: Sie beschäftigt die Wissenschaft schon 
seit rund vierzig Jahren, bislang jedoch ohne markt-
fähigen Erfolg. Wir erachten das System, an dem wir 
derzeit arbeiten, als die erste reale Chance seit vielen 

Jahren, einen echten Durchbruch bei der Behandlung 
chronisch nierenkranker Patienten zu erzielen. Unser 
Vorteil bei der Entwicklung ist, dass wir über lang-
jährige Erfahrung und Kompetenz in Technologien 

verfügen, die wir für eine marktfähige Lösung als 
wesentlich erachten. Diese Kompetenz erweitern wir 
auch durch Zukäufe: Nach der Akquisition de
amerikanischen Unternehmens Renal Solutions Inc. 
im Ja – eines Spezialisten für die Aufbereitung 
von gebrauchtem Dialysat mit Adsorbern, die für 
die Verkleinerung von Dialysegeräten eine entschei-
dende Rolle spielt 
   siehe folgenden Absatz
 – haben 

Fresenius Medical Care 2010
2.3 Forschung und Entwicklung
72wir im Berichtsjahr das kalifornische Medizintechnik-
Unternehmen Xcorporeal erworben; es arbeitet auf 
der Grundlage von Adsorbern an vielversprechenden 
Lösungen für mobile und am Körper tragbare Dia-
lyse 
geräte für den Klinik- und Heimbereich. 
Voraussetzung für ein tragbares System ist, dass 
dieses mit deutlich weniger Dialyselösung aus-

kommt als die Standardverfahren der  
Peritoneal- 
und Hämodialyse: Die Menge an Dialysat muss 
dazu von derzeit runiitern pro%Woche 
(je nach Verfahren) auf etwa bis Milliliter 

Dia 
lyselösung reduziert werden, die im Gerät zir-
kulieren und wiederholt wiederaufbereitet werden. 
Diese Wiederaufbereitung leisten die oben erwähn-
ten Adsorber – Substanzen, die Gift- und Abfall-
stoffe in der Lösung effektiv binden (Adsorption). 
Eine entscheidende Ausnahme bildet jedoch der 
Harnstoff: Er konnte bislang von keinem Adsorber 
mit zufriedenstellenden Ergebnissen gebunden wer-
den. Um auch Harnstoff aus gebrauchtem Dialysat 
wirkungsvoll zu entfernen, hat Fresenius Medical 

Care eine neuartige Hohlfasermembran entwi-
ckelt. Sie besteht aus zwei Lagen, die wegen ihrer 
Struktur und Zusammensetzung den Transport von 

Stoffen aktiv beeinflussen können: Die funktionale 
Beschichtung der Membran ermöglicht den Trans-
port des Harnstoffs aus der Dialyselösung heraus, 
hält jedoch zugleich überlebenswichtige Elektro-

lyte zurück. Im Außenraum der Hohlfaser wird 

der Harnstoff durch ein Enzym chemisch aufge-
spalten. Das dabei frei werdende Ammonium wird 
von Adsorbern gebunden; auch Reste des giftigen 
Ammoniums können nicht erneut in das Dialysat 
gelangen. 
Die Entwicklung der mehrlagigen Funktionsmem-

bran baut auf unserer jahrzehntelangen Erfahrung 

in der Herstellung von Hohlfasermembranen aus 

Polysulfon auf: Fresenius Medical Care hat diesen 

besonders leistungsstarken und blutverträglichen 
Membrantyp entwickelt und setzt ihn seit deer 
Jahren in stetig weiterentwickelter Form als Kern-

element seiner Dialysatoren ein. Inzwischen hat 
sich das Material weltweit als hochwertiger Thera-
piestandard bei blutreinigenden Verfahren durch-

gesetzt. Die Grundlage der neuen, mehrlagigen 

Membran ist eine innovative mikromechanische 

Technologie auf Siliziumbasis. Diese Technologie 
dient der Herstellung der mikroskopisch kleinen 

Spinndüsen, die benötigt werden, um in mehreren 
Ebenen gleichzeitig verschiedene Membranmateria-
lien, darunter auch Polysulfon, zu verarbeiten. Wir 
haben für den komplexen Aufbau dieser Spinndüsen 
eine Reihe von Schutzrechten angemeldet.
Die zweilagige Harnstoffmembran, die wir für die 
Anwendung in einer tragbaren künstlichen Niere nun 
weiter optimieren wollen, ist ein erstes praktisches 
Ergebnis des neuen Spinnverfahrens. Die Technolo-
gie ist jedoch grundsätzlich für den Einsatz in allen 
Dialysesystemen auf Adsorber-Basis inte 
ressant, bei 
denen es auf eine Wiederaufbereitung von Dialysat 
ankommt, um letztlich mehr Patienten flexibel auch 

außerhalb von Kliniken therapieren zu können. 
Ganzheitliche Qualität und Ressourceneffizienz: 
Integrierte Anwendungen für Dialysekliniken 
Wir wollen den Patienten in unseren eigenen Klini-
ken und den Patienten unserer Kunden höchste Qua-
lität zu tragbaren Kosten bieten. Ein Ansatz, den wir 
zunehmend verfolgen, um Qualität und Kosteneffizi-
enz gleichermaßen zu steigern, ist das Angebot inte-
grierter Therapiesysteme und Software-Lösungen. 
Diese Bündelung von Angeboten soll zum einen die 
therapeutische Leistung, zum anderen deren Erfas-
sung und Kontrolle verbessern und so nicht nur zu 

einer höheren Behandlungsqualität, sondern auch 
zu einem effizienteren Einsatz personeller, medizini-
scher und finanzieller Ressourcen führen (über den 
wachsenden Bedarf an integrierten Leistungsange-
boten erfahren Sie mehr im Abschnitt „Chancen“ 
   ab Seit
).Ein Beispiel für ein solches Therapiesystem ist unsere 
neue Hämodialyse-Maschine < für dee-
rikanischen Markt, die wir in enger Zusammenarbeit 
mit dem Renal Research Institut$$#
   siehe Seit
 entwickelt haben. Nach ihrer Zulassung durch die 

Behörde für Lebensmittel- und Arznei 
mittel-
sicherheit ˘Food and Drug Administration) haben 
wir sie im November  anlässlich der bedeutends-
ten Branchenkonferenz de, de* Renal Week 
(Konferenz der American Society of Nephrology – 
Amerikanische Gesellschaft für Nierenheilkunde) auf 
den Markt gebracht – mit Erfolg: Bereits im Vorfeld 
der Markteinführung erhielten wir zahlreiche Bestel-
lungen für unse<. 

Fresenius Medical Care 2010
73Di < verfügt als erstes zugelassenes Hämo-
dialysegerät auf deerikanischen Markt über 
eine integrierte Software-Plattform für die Eingabe 
und Verwaltung von klinischen Behandlungsdaten 
direkt an der Liege des Patienten. Das neue Modul 
soll Ärzte und Klinikpersonal dabei unterstützen, 
die Daten effizient und zeitnah zu erfassen, die 

die Behörden für die Abrechnung der Leistungen 

gemäß des neuen Vergütungssystems fordern; 
siehe den Abschnitt „Gesundheits- und Vergütungs-

systeme“ 
   ab Seit
. Es soll zudem generell dazu 
beitragen, die Arbeitsabläufe im Klinikalltag zu 

vereinfachen und das klinische Daten- und Quali-

tätsmanagement weiter zu verbessern. Di< 

lässt sich an verschiedene Datenmanagementsys-
teme anschließen, die in den Dialysekliniken 
genutzt werden, und ist dadurch besonders flexibel. 
Mehrere Anbieter dialysebezogener Software haben 
ihre Produkte bereits für einen Einsatz mit dem 

neuen Gerät zertifizieren lassen. Darüber hinaus 

testen wir derzeit eine integrierte Infusionspumpe 
für intravenös zu verabreichende Eisenpräparate, die 
wir eigens für di< entwickelt haben und die 

bereits von der ˘gelassen wurde. Die Pumpe 

soll dem Klinikpersonal die genaue Dosierung und 

Verabreichung des Eisenpräparats erleichtern und 
dadurch auch die Sicherheit für den Patienten weiter 
erhöhen. Mit der Vermarktung dieses neuen Moduls 
wollen wir noch im laufenden Jahr beginnen. 
Im Segment International haben wir im Berichtsjahr 
an der Weiterentwicklung unseres Software- und 
Dienstleistungsangebots für das Klinikdatenmanage-
ment gearbeitet, dem <˚ (Therapy Data Manage-
ment System). Auch hier geht der Trend immer mehr 
in Richtung integrierte Systemlösung, die von den 
Behandlungsdaten des einzelnen Dialyse- und Dia-

gnosegeräts bis hin zum übergeordneten medizi-

nischen Datenmanagementsystem alle Abläufe im 

Klinikalltag erfasst und dadurch zu effizienteren 

Prozessen, einer höheren Datenqualität und einer 

kontinuierlichen Verbesserung der Behandlungs-

qualität beiträgt. Im Ja haben wir verschie-
dene Produkte im <˚-Systemverbund noch enger 
aufeinander abgestimmt, um das Pflegepersonal in 
Dialysekliniken besser zu unterstützen. 
Ein Beispiel ist das dataXchange panel (dXp), eine 
Soft 
ware-Plattform für das Management von Be 
hand 
-lungsdaten, die im Monitor unserer Hämodialyse-

geräte-Serintegriert ist und die win 

den Markt eingeführt habe haben wir die 

Funktionen des dXp erheblich erweitert, sodass es 

nun sämtliche Arbeitsschritte, die für eine Dialyse-

behandlung notwendig sind, erfasst und auf dem 

Bildschirm de-Dialysesystems darstellt. Dazu 

gehört die Berechnung der überschüssigen Flüs-

sigkeit im Körper eines Patienten auf Basis seines 
Körpergewichts; diese Daten sind notwendig, damit 

die Dialysedosis individuell eingestellt werden kann. 
Bei der Berechnung wird neben dem Gewicht des 
Patienten vor der Behandlung zum Beispiel auch die 
Flüssigkeitsmenge einbezogen, die er während der 
mehrstündigen Behandlung in Form von Getränken 
zu sich nehmen wird. Darüber hinaus erfasst das 

dXp die individuellen Behandlungseinstellungen 

eines Patienten, das heißt klinische Qualitätsziele 

wie den angestrebten Kt / V-Wert 
   siehe Seit
, die Dauer der einzelnen Dialysesitzung sowie die 

Behandlungsparameter, die sein Arzt verschrieben 

hat, zum Beispiel den Blutfluss in Millilitern pro 

Minute oder die Zusammensetzung des Dialysats. 
Das neue dXp speichert außer dem Medikamenten-
plan des Patienten die genauen Spezifikationen der 
Verbrauchsgüter, die bei dessen Dialyse angewendet 
wurden, also zum Beispiel den Dialysatortyp oder 
das gewählte Dialysekonzentrat. Nicht zuletzt zeigt 
das Modul neuerdings an, ob ein Dialysegerät nach 
der Behandlung desinfiziert wurde – eine wertvolle 
Hilfestellung für das Pflegepersonal und eine wei-
tere Maßnahme für mehr Patientensicherheit. Durch 
diese Erweiterungen haben wir das dXp in seiner 

Funktion als effiziente Datenschnittstelle zwischen 
der Liege des einzelnen Patienten und dem überge-
ordneten Klinik-Qualitätsdatenmanagementsystem 
wesentlich gestärkt. 
Auf dem Gebiet der Peritonealdialyse haben wir im 
Berichtsjahr das medizi
nische Datenmanagement-
system PatientOnline ebenfalls zu einer integrierten 
Lösung weiterentwickelt: Es ist nun erstmals nicht 

nur für einen einzelnen Anwender – typischer-

weise den behandelnden Arzt – sondern für meh-

rere geschulte Nutzer als gemeinsame Datenbank 

zugänglich. Die neue Version von PatientOnline 
befindet sich derzeit im Feldtest; wir wollen si 

einführen. 

Fresenius Medical Care 2010
2.3 Forschung und Entwicklung
74Klinische Forschung
Neben der Neuentwicklung von Produkten und 
Verfahren sowie ihrer kontinuierlichen Weiterent-
wicklung, dem Sustaining Engineering, engagieren 
wir uns auch in der klinischen Forschung auf dem 

Gebiet des terminalen Nierenversagens, der Dia-
lyse und technologisch verwandter blutreinigender 
Verfahreen wir zum Beispiel die 
Ergebnisse einer Studie präsentiert, die als eine von 
wenigen wissenschaftlichen Publikationen erste 
aussagekräftige Daten zur blutreinigenden Therapie 
von Patienten mit Leberzirrhose und einer raschen 
Abnahme der Leberfunktion liefert. Die Studie unter-
suchte, wie wirksam eine ergänzende Behandlung 
dieser schweren Leiden mit dem Prometheus-System 
von Fresenius Medical Care im Vergleich zur reinen 
Standardtherapie ist, und kam zu folgenden Ergeb-
nissen: Zwar hat Prometheus insgesamt im Schnitt 
nicht zu einer höheren Überlebensrate der Patienten 
geführt; bei bestimmten Gruppen von Erkrankten 

jedoch – nämlich Patienten mit einer besonders 

schweren Einschränkung der Leberfunktion sowie 

Patienten, die zugleich an Nierenversagen litten – 
erhöhte Prometheus die Überlebensrate im Vergleich 
zur Standardbehandlung um ˛. 
Auch wenn sich nicht bei allen Gruppen ein signifi-
kanter Unterschied zur Standardbehandlung ergab, 
ist das Ergebnis der Studie für Fresenius Medical Care 
dennoch bedeutend: Es zeigt, dass eine Entgiftung 
durch Prometheus bei bestimmten Krankheitsbildern 
wesentlich dazu beitragen kann, Patienten so lange 
stabil zu halten, bis sich ihre Leber regenerieren oder 
eine lebensrettende Lebertransplantation durchge-
führt werden konnte. Bei einer Disziplin, die noch 

immer am Anfang steht, ist dies für uns ein wich-

tiges Signal, dass wir mit unserer Forschung und 

Entwicklung auf dem richtigen Weg sind. Wir wer-
den diesen Weg in den kommenden Jahren sowohl 
intern als auch mit externen Partnern beharrlich wei-
terverfolgen, um für Patienten mit einer bislang fast 
untherapierbaren, lebensbedrohlichen Krankheit 
Schritt für Schritt Besserungen zu erzielen. 
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Im Ja haben weltweit insgesMitarbei-
terinnen und Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeit-
beschäftigte) in der Forschung und Entwicklung von 
Fresenius Medical Care gearbeitet:. Ihr 
Hintergrund ist vielfältig: Mediziner arbeiten Seite 

an Seite mit Software-Spezialisten, Betriebswirten 
und Ingenieuren. Unsere größte ˘ ˜ -Einheit ist mit 
rund Mitarbeitern dem operativen Segment 

International zugeordnet; die Grafiken.nd 

..nthalten einen Überblick über ihren Aus-

bildungsgrad und beruflichen Hintergrund. Die 

meisten ˘ ˜ -Kollegen sind an den Standorten 

Schweinfurt und Bad Homburg beschäftigt; klei-
nere Teams arbeiten in St. Wendel und in Bukarest, 
Rumänien, wo ein ˘ ˜ -Kompetenzzentrum eigens 

für Software-Entwicklungen angesiedelt ist. Auch 
in den Regionen Nordamerika und im asiatisch-pazi-
fischen Raum gibt es eigene Teams für Forschung 
und Entwicklung. 
Im September it sechs Mitarbeitern eine

neue -Abteilung für Adsorber-Technologie
   siehe Glossar auf Seit
) im österreichischen Krems 
ihre Arbeit aufgenommen. Seit stellt Fresenius 
Medical Care in Krems Produkte für verschiedene 
Adsorber-Therapien her – zum Beispiel für das Pro-
metheus-System zur Entgiftung von Patienten mit 

Leberversagen, für Verfahren, die bei schweren 

Autoimmunerkrankungen Antikörper aus der Blut-

bahn entfernen, sowie neuerdings auch für das 
#-Verfahren zur Behandlung der familiären Hyper-
cholesterinämie, einer erblichen Stoffwechselerkran-
kung. Wir wollen unseren Standort in Krems in den 
kommenden Jahren zu einem Kompetenzzentrum für 
Adsorber-Technologien ausbauen, da wir ein hohes 
      2010200920082007GESAMT
GESAMT
503477415372    ZAHL DER MITARBEITER IN F & E   
   ZAHL DER MITARBEITER IN F & E   
 Tabelle..
Durchschnittlich
Vollzeitbeschäftigte

Fresenius Medical Care 2010
75Potenzial für diese Technologien in neuen blutreini-
genden Anwendungen und Therapien sehen.
FORSCHUNGSKOOPERATIONEN
Wir arbeiten weltweit mit Universitäten und For-
schungseinrichtungen zusammen, die in unserem 

Fachgebiet aktiv sind. Ein Beispiel ist die Donau-

Universität Krems in Österreich, deren Forschung 

an extrakorporalen blutreinigenden Verfahren mit 

Adsorbern wir seit fast zwanzig Jahren fördern. 
Diese langjährige Partnerschaft mit einem exzellen-
ten Team von Spezialisten war letztlich auch einer 
der Gründe für unsere Entscheidung, in den Stand-
ort Krems weiter zu investieren 
   siehe Seit
. Auch in delten wir engen Kontakt zu For-

schungseinrichtungen und kooperieren dort unter 
anderem mit dem Renal Research Institut$$#. Es 
wurd als Joint Venture von Fresenius Medical 
Care North America und dem Beth Israel Medical 
Center, einem Krankenhaus in New York, gegründet 

und ist als eine führende Institution auf dem Gebiet 
der klinischen Behandlung und der Forschung rund 
um das chronische Nierenversagen weithin aner-

kannt. Gemeinsam befassen wir uns mit zum Teil 

grundlegenden Fragen der Dialysebehandlung. 
Dazu gehören die vielschichtigen Gründe, die zu Nie-
renerkrankungen führen, die Besonderheiten bei der 
Behandlung nierenkranker Kinder oder auch Themen 
wie die Mineralisierung der Knochen von Dialyse-
patienten oder die Auswirkungen von Nierenerkran-
kungen auf den natürlichen Säure-Basen-Haushalt 
im menschlichen Körper. 
Unsere eigenen Forschungs- und Entwicklungspro-
jekte führen wir vor allem mit eigenen Mitarbei-
tern und Forschungsabteilungen durch; Leistungen 
Dritter für diese Zwecke haben wir bislang nur in 
geringem Umfang in Anspruch genommen. Im Zuge 
unserer Kooperation mit in- und ausländischen Hoch-
schulen und anderen wissenschaftlichen Einrichtun-

gen nutzen wir verschiedene Finanzierungsmodelle; 
        AUSBILDUNGSGRAD DER F & E-MITARBEITER IM SEGMENT INTERNATIONAL   
   AUSBILDUNGSGRAD DER F & E-MITARBEITER IM SEGMENT INTERNATIONAL   
 Grafik..
2 ' Handwerksmeister 
30 ' Universitätsabsolventen 
 34 ' FH-Absolventen
 34 ' Techniker
    18 ' Software Spezialisten 
3 ' Chemiker 
4 ' Mediziner 
6 ' Biomediziner 
9 ' Physiker 
 20 ' Mechaniker
 26 ' Elektroniker
14 ' Andere 
    BERUFSGRUPPEN DER F & E-MITARBEITER IM SEGMENT INTERNATIONAL   
   BERUFSGRUPPEN DER F & E-MITARBEITER IM SEGMENT INTERNATIONAL   
 Grafik..

Fresenius Medical Care 2010
76zum Teil werden unsere Forschungskooperationen 
auch mit öffentlichen Geldern gefördert.
INNOVATIONSPROZESS UND -KULTUR
Bei Fresenius Medical Care durchläuft jede Produkt-
idee einen strukturierten Entwicklungsprozess mit 
klar definierten Projektphasen, Meilensteinen und 
Berichtslinien. Dieser Ansatz soll sicherstellen, dass 
wir nur die Ideen weiterverfolgen, die Wert für die 
Patienten, Kunden und das Unternehmen schaffen. 
Als weiteren Erfolgsfaktor für unsere Forschung und 
Entwicklung sehen wir eine offene Innovationskul-
tur, insbesondere den lebendigen fachlichen, kreati-
ven und menschlichen Austausch, sowohl intern als 

auch außerhalb des Unternehmens.
Den Kern dieser Kultur bildet die vertikale Integra-
tion unseres Unternehmens, also die Tatsache, dass 
wir Dialyseprodukte entwickeln, herstellen und ver-
treiben und zugleich selbst Dialysebehandlungen 
anbieten. So profitieren unsere ˘ ˜ -Teams unmittel-
bar von den Einschätzungen und Erfahrungen der 

Patienten, Pfleger und Ärzte in den Kliniken von 
Fresenius Medical Care – ein erheblicher Vorteil im 
Vergleich zu den meisten unserer Wettbewerber. 
Unsere ˘ ˜ -Mitarbeiter tauschen sich zudem regel-
mäßig mit dem technischen Service und dem Ver-

trieb aus, etwa zu Themen der Qualitätssicherung 

und -steigerung. Bei jährlichen internen Konferen-
zen diskutieren ˘ ˜ -Mitarbeiter aller Regionen über 
gemeinsame Projekte sowie übergeordnete Themen 
und Trends in der Dialyse. Indem die Mitarbeiter 

internationale Fachveranstaltungen besuchen und 

dort eigene Beiträge zum wissenschaftlichen Dis-
kurs leisten, tragen sie neue Ideen in ihre Teams und 
stärken zugleich den guten Ruf des Unternehmens in 
der internationalen Fachgemeinschaft. Nicht zuletzt 
richten wir den Blick über die Dialyse hinaus auch 

auf andere Branchen: Einige Mitarbeiter beschäfti-

gen sich vornehmlich mit neuen Technologien aus 
den verschiedensten Bereichen und prüfen, ob diese 
Anknüpfungspunkte für unsere Entwicklungsarbeit 
bieten.
Zu unserer Innovationskultur gehört auch, dass wir 
verantwortungsvoll forschen und entwickeln. Was 
wir darunter verstehen, erfahren Sie im Kapitel „Ver-
antwortung“ 
   ab Seit
.2.3 Forschung und Entwicklung
2.4 Unser Produktgeschäft

Fresenius Medical Care 2010
77Kapitel 2.4
UNSER PRODUKTGESCHÄFT
UNSER PRODUKTGESCHÄFT
VON DER BESCHAFFUNG BIS ZUM 
SUPPLY CHAIN MANAGEMENT 
Als Branchenführer mit langjähriger Erfahrung in der 
Dialyse kann Fresenius Medical Care in seinem Pro-
duktgeschäft auf umfangreiche unternehmenseigene 
Ressourcen zurückgreifen: Produktionskapazitäten 

in allen Regionen, Know-how rund um hochkom-

plexe Fertigungstechnologien und -prozesse sowie 

umfassende Kompetenz in Qualitätsmanagement, 
Beschaffung und Logistik für anspruchsvolle medizi-
nische Erzeugnisse. Dieses Potenzial wollen wir noch 
besser für unser Wachstum nutzen – mit dem neuen 
Geschäftsbereiˆ (Global Manufacturing Ope-
rations), der seit alle wesentlichen Aktivitäten 
rund um unsere Produkte weltweit koordiniert und 
den Wissens- und Technologieaustausch zwischen 
den Regionen gezielt fördern soll. 
UNSERE PRODUKTIONSSTÄTTEN
Fresenius Medical Care verfügt weltweit über mehr 
al Produktionsstätten. Gemessen an der Ferti-
gungsmenge liegen unsere größten Werke in den 

, Deutschland und Japan; einen Überblick über 

unsere wesentlichen Produktionsstandorte welt-
weit erhalten Sie in Grafik.. 
   auf Seit
. Geräte 
für die Hämodialys!˚nd Peritonealdialys˚ 
produzieren wir an zwei Standorten: in Schweinfurt 
und im kalifornischen Walnut Creek. Andere 

Produkte stellen wir direkt in den Regionen her, in 
denen die Nachfrage besonders hoch ist: Dialysato-
ren und die dafür benötigten Hohlfasern zum Beispiel 
fertigen und konfektionieren wir unter anderem an 
den Standorten Ogden, Utah, in de, im saar-
ländischen St. Wendel, in L’Arbresle, Frankreich, und 
im japanischen Buzen. Konzentrate für die Hämodi-
alyse werden an verschiedenen Standorten weltweit 
gefertigt – unter anderem in Deutschland, Italien, 
der Türkei, Marokko, de, Argentinien und Aus 
-tralien. Lösungen und Einwegerzeugnisse für die Per 
i-tonealdialyse stellen wir ebenfalls weltweit her; den 
Großteil unsere˚-Lösungen liefern unsere Produk-
tionsstandorte in St. Wendel und Ogden. Das Werk 
Reynosa in Mexiko ist, gemessen am Herstellungsvo-
lumen, unternehmens- und auch weltweit der größte 
Produktionsstandort für Blutschlauchsysteme.
NEUORGANISATION UNSERER WELTWEITEN 

PRODUKTION 
Mit unseren Produkten sind wir in überändern 
der Welt vertreten. Dort sind die Marktbedingun-
gen zum Teil sehr unterschiedlich – angefangen von 

den rechtlichen Rahmenbedingungen bis hin zu den 
kulturell geprägten Bedürfnissen der Patienten und 
Kunden. Seit seiner Gründung hat Fresenius Medical 
Care diesen Unterschieden mit einem differenzierten 
Produktportfolio und einer dezentralen Unterneh-

mensstruktur sehr erfolgreich Rechnung getragen. 

Die Produktion und wichtige Bereiche entlang der 
Fertigungskette, wie das Qualitätsmanagement für 
Produkte, der strategische Einkauf und das Supply 
Chain Management, lagen dabei größtenteils in der 

Verantwortung der jeweiligen Regionen. 
Diese starke regionale Präsenz wird ein wesentlicher 
Wettbewerbsvorteil von Fresenius Medical Care blei-
ben – denn lokale Unterschiede prägen weiter unser 
Produktgeschäft. Dass wir diese Besonderheiten gut 
kennen, schafft Vertrauen in unser Unternehmen 

– eine wichtige Voraussetzung, wenn wir in einem 

Markt nicht nur Produkte anbieten, sondern auch 

eigene Dialysekliniken eröffnen möchten. Zugleich 
wird jedoch das chronische Nierenversagen zuneh-
mend zu einem globalen Problem – und führt so 

die Märkte langfristig näher zusammen: Die Zahl 
der Dialysepatienten wächst weltweit, beschleunigt 
durch die alternde Bevölkerung in reicheren und den 
wachsenden Wohlstand in ärmeren Ländern. Fett-

leibigkeit, Diabetes und Bluthochdruck – typische 
Vorerkrankungen des chronischen Nierenversagens 
– sind mittlerweile in allen Teilen der Erde auf dem 
Vormarsch; Begleiterkrankungen wie Herz- und 

Gefäßleiden ebenso. Staaten wollen ihrer Bevölke-

rung neue und verbesserte Behandlungsmethoden 

bieten; zugleich werden für sie, unabhängig von 

ihrem Entwicklungsstand, steigende Gesundheits-
kosten zunehmend zur Herausforderung. 
Diese Entwicklungen ändern nichts an unserem 
grundsätzlichen Ziel, die Lebensqualität der Patien-
ten mit innovativen Technologien und hochwertigen 
Produkten nachhaltig zu verbessern. Sie verleihen 

jedoch einem entscheidenden Faktor zusätzliches 
Gewicht: den Kosten. Der Preis muss unsere Kunden 

Fresenius Medical Care 2010
2.4 Unser Produktgeschäft
78weltweit ebenso dauerhaft überzeugen wie die 
Eigenschaften unserer Produkte, damit diese bevor-
zugt verwendet werden und wir Marktführer blei-
ben. Seit Jahren verbessern wir in den einzelnen 

Regionen kontinuierlich unsere Abläufe, um so 

kosten 
effizient wie möglich hohe Qualität zu lie-
fern. In Zukunft wollen wir dieses Potenzial noch 

besser nutzen. Deshalb haben wir im Berichtsjahr 
den Geschäftsbereich Global Manufacturing Opera-
tionˆnd parallel dazu ein eigenes Ressort im 
Vorstand geschaffen. 
Im Januar ˆ die Aufgabe übernommen, 
zentral sämtliche Bereiche im Unternehmen zu steu-
ern, die unser Produktgeschäft wesentlich betref-
fen. Im Kern bedeutet das, unsere Kompetenzen bei 

Produktionsverfahren und -prozessen, im Qualitäts-
management, im strategischen Einkauf und bei der 
Steuerung der Lieferkette regionenübergreifend eng 
aufeinander abzustimmen. Damit wollen wir:
 die Effizienz unserer Abläufe weiter steigern, 
 Risiken – und damit Kosten – besser steuern,
  die Rentabilität des Kapitals erhöhen, das wir

in der Fertigung einsetzen. 
Welche Aufgaben und Aktivitäten sich aus diesen 
Zielen ableiten, zeigen wir im folgenden Abschnitt.
AUFGABENSPEKTRUM VON GMO 
UND AKTIVITÄTEN IM BERICHTSJAHR 
Nach der Zusammenführung unserer bestehenden 

regionalen Einheiten für Produktion, Qualitätsma-

nagement und Beschaffung sowie von Teilen des 
Supply Chain Managements im zentralen Geschäfts-
bereicˆ umfasste der Bereich zum Ende des 

Jahreun.Mitarbeiter und übe 

Produktionsstandorte in mehr als Ländern. Das 
ˆ-Führungsteam konnten wir intern und zugleich 
international ausgewogen besetzen. Wir gehen 
davon aus, dˆ die überregionale Zusammen-
arbeit künftig weiter fördern und die Mobilität unse-
rer Mitarbeiter erhöhen wird.
Das Aufgabenspektrum voˆ wollen wir im Fol-
genden ausführlicher vorstellen. 
Produktion 
Aus unseren bislang regional organisierten Produk-
tionsstandorten entsteht, koordiniert voˆ, seit 
Januar  ein integriertes Produktionsnetz, inner-
halb dessen unsere Werke ihre Aktivitäten enger als 
bisher aufeinander abstimmen werden. In einem 

ersten Schritt haben wir dafür unsere weltweiten 

Fertigungskapazitäten und -kompetenzen auf die 
Frage hin überprüft, wo uns der Transfer von Wissen 
und Technologien, harmonisierte Abläufe, ähnliche 
Begriffssysteme und ein vergleichbares Reporting 

dabei helfen können, unser Kostenmanagement 
und unsere Produktionsleistung insgesamt weiter zu 
verbessern. 
Standorte mit langjähriger Erfahrung in der Ferti-
gung bestimmter Produkte haben wir zu unterneh-
mensweiten Kompetenzzentren ernannt, die künftig 
mit ihrem Know-how bei Kerntechnologien und 
-materialien unsere dezentralen Produktionsstätten 
bei der Harmonisierung ihrer Abläufe beraten. Für 

Hohlfasern werden das zum Beispiel die Werke 
St. Wendel (Deutschland) und Ogdeein, für 
Blutschlauchsysteme die Standorte Reynosa (Mexiko) 
und Cremona (Italien). Mit diesem Ansatz wilˆ 
nicht nur den Austausch von Best Practices – also 

besonders erfolgreichen Verfahren und Methoden 

– zwischen den Regionen und Standorten fördern, 
sondern zugleich eine noch effektivere Schnittstelle 

zur Forschung und Entwicklung bilden. 
Parallel hierzu loten wir neue Möglichkeiten aus, 

wie sich die Regionen gegenseitig mit Produkten 

und Teilerzeugnissen versorgen können, um so die 

Effizienz unserer Fertigung weiter zu erhöhen. Der 
Gedanke dabei ist allerdings nicht, unsere Produkt-
linien weltweit zu vereinheitlichen. Wir wollen viel-
mehr an unserem Wettbewerbsvorteil festhalten, 

differenzierte Bedürfnisse mit passgenauen Ange-

boten erfüllen zu können. Wenn jedoch unsere 
Produkte flexibel an lokale Anforderungen anpass-
bar sind und zugleich auf einheitlichen Kernmate-

rialien und -technologien basieren, dann können 

wir unsere Produktionskapazitäten weltweit fle-

xibel und damit effizienter einsetzen, um Kun-

denwünsche zu erfüllen. Unser Standort Reynosa 

zum Beispiel stimmt als Kompetenzzentrum für 

Blutschlauchsysteme seine Fertigung inzwischen 
eng mit derjenigen des Werkes Jiangsu in China ab. 

Fresenius Medical Care 2010
79Dank harmonisierter Abläufe sowie einheitlicher 
Materialien und Produktkomponenten können wir 

so von den Produktionskapazitäten und den ver-

gleichsweise niedrigen Fertigungskosten in China 
unternehmensweit profitieren. 
Unsere Regionen arbeiten bereits eng mit dem 

neuen Geschäftsbereiˆ zusammen, unter 

anderem bei der jährlichen und langfristigen Pro-

duktionsplanung. Darüber hinaus wollen wir die 

weltweite Harmonisierung unserer Abläufe weiter 

vorantreiben, indem wir in den kommenden Jah-

ren einheitliche #<-Systeme für die Produktion in 
unseren Werken etablieren. Auch die überregionale 
Personalentwicklung in der Produktion erhält mit 
ˆ neue Impulse: Wir schaffen attraktive Entwick-

lungsperspektiven in unserem weltweiten Produkti-
onsnetz und hoffen so, von der Erfahrung unserer 
hochqualifizierten Ingenieure, Verfahrenstechniker, 
Werks- und Produktionsleiter besonders lange zu 
profitieren. Eine gezielte Förderung von Nachwuchs-
kräften soll uns zusätzlich dabei unterstützen, quali-
fizierte Kandidaten für die Nachfolgeplanung in der 
Fertigung und Verfahrensentwicklung zu gewinnen. 
Qualitätsmanagement
Wir wollen Patienten und Kunden weltweit die best-
mögliche Produkt- und Behandlungsqualität bieten. 
Um diesen Anspruch zu erfüllen, setzt Fresenius 
Medical Care in seinen Regionen umfassende Qua-
litätsmanagementsysteme ein. Diese regeln und 

überwachen die Einhaltung von Qualitäts- und 

Sicherheitsvorgaben in Bezug auf alle unsere Pro-
dukte und Verfahren – von deren Entwicklung und 
Herstellung über die Marktzulassung und Anwen-

dung in den Kliniken bis hin zu der Schulung von 

Kunden und dem Umgang mit Reklamationen. Die 

Qualitätsmanagementsysteme verbinden interne 

Regelungen und Abläufe mit den Anforderungen 

externer Standards und Richtlinien, die sowohl in 

den jeweiligen Regionen als auch international für 
unser Geschäft relevant sind. Dazu gehören die #ˆ-
Norm: für Qualitätsmanagementsysteme 
und die damit verbundene #ˆ-Nor:ür 
die Herstellung von Medizinprodukten, die Richt-

linien deerikanischen Behörde für Lebens-

mittel- und Arzneimittelsicherheit ˘Food and 

Drug Administration), die Medizinprodukte-Richt-
linie Medical Device Directiv˚˚eder die 
Good Manufacturing Practicegelwerke 
zur sicheren und hochwertigen Fertigung von phar-
mazeutischen Produkten und medizintechnischen 
Geräten. Darüber hinaus wenden unsere Standorte 
im Qualitätsmanagement seit Jahren anerkannte 

Managementinstrumente wie Lean Management 

und Six Sigma an, die uns dabei unterstützen, die 

Qualität und Effizienz unserer Fertigung weiter zu 
verbessern. 
Beim Qualitätsmanagement arbeiten wir in den 

Regionen eng mit lokalen Behörden zusammen, 
um eventuelle Probleme zeitnah zu lösen. Auch die 
unternehmensweite Vernetzung in Qualitätsfragen 
spielt für uns schon seit Längerem eine Rolle: Unsere 
Produktionsstandorte sind zum Teil nach mehreren 
regionalen Qualitätsstandards zugleich zertifiziert, 

damit wir Märkte weltweit flexibel mit unseren 

Produkten beliefern und dadurch mögliche Risiken 

bei der Versorgungssicherheit minimieren können. 
Diese Strategie werden wir miˆ noch intensiver 
als bisher verfolgen und weitere Standorte mehrfach 
zertifizieren lassen. Darüber hinaus wollen wir das 

Qualitätsmanagement für unsere Produkte insge-

samt harmonisieren. Denn wenn wir überregional 
vergleichbare Abläufe und Systeme zur Qualitätssi-
cherung und -steigerung anwenden und Wissen aus-
tauschen, können wir weltweit noch flexibler und 
leistungsfähiger Produkte fertigen sowie Risiken bei 
der Einhaltung eigener Standards und externer regu-
latorischer Vorgaben noch effektiver kontrollieren. 
Auch dieser Ansatz soll uns dabei helfen, Kosten zu 

vermeiden und Wert für das gesamte Unternehmen 

zu schaffen.
Im Berichtsjahr haben wir für unsere Produktion 
erstmals die Positionen eines weltweiten Qualitäts-
verantwortlichen sowie eines zentralen Leiters für 
Lean-Management- und Six-Sigma-Projekte geschaf-
fen. Eines unserer Projekte seit dem Start voˆ 
dient der Harmonisierung des Beschwerdemanage-
ments: Wir haben überregional einheitliche Krite-

rien entwickelt, nach denen wir Beanstandungen 
unserer Kunden nun erfassen und bewerten; außer-
dem haben wir eine neue Reportingstruktur einge-
führt, um über Bewertungsergebnisse einheitlich zu 

berichten. Auf dieser Grundlage können wir Verbes-
serungsmöglichkeiten künftig schneller und klarer 

erkennen und darauf aufbauend neue Methoden 

Fresenius Medical Care 2010
2.4 Unser Produktgeschäft
80und Ziele zur Fehlerbehebung entwickeln. Als nächs-
ten Schritt planen wir, ein überregionales Datenma-
nagementsystem für das Beschwerdemanagement 
und die interne Dokumentation unserer Qualitäts-
prozesse aufzubauen. 
Ein weiterer Schwerpunkt im Aufgabenspektrum von 
ˆ ist es, die Abläufe unserer internen Audits im 

Qualitätsmanagement zu vereinheitlichen; zudem 

wollen wir unsere Kapazitäten und Aktivitäten im 
Bereich Lean Management und Six Sigma unterneh-

mensweit bündeln, um unsere betriebliche Effizienz 
weiter zu steigern. Die überregionale Zusammen-

arbeit in diesem Bereich, der bislang in regionaler 

Verantwortung lag, haben wir im Berichtsjahr in 

Form eines Austauschs von Best Practices – also 

besonders erfolgreichen Verfahren und Methoden 
– und eines Benchmarkings, also eines internen Leis-
tungsvergleichs, angestoßen.
Strategischer Einkauf und Materialwirtschaft 
Weil wir unsere Wachstumsstrategie konsequent 
weiter verfolgen und die Märkte immer internatio-
naler werden, wird es für Fresenius Medical Care im 
strategischen Einkauf zunehmend wichtiger, neben 
der regionalen auch die weltweite Entwicklung der 
Beschaffungsmärkte und der einzelnen Währun-
gen genau zu beobachten. Dadurch können wir 
beim Erwerb von Rohstoffen und Komponenten für 
unsere Produktion von internationalen Preisvorteilen 
profitieren und Risiken – also potenzielle Kosten –, 
etwa in Verbindung mit Währungsschwankun-

gen oder mit einer Abhängigkeit von einzelnen 

Lieferanten, noch besser ausgleichen. Von diesen 

Vorteilen wollen wir mit dem neuen Geschäfts-

bereicˆ noch mehr als bisher profitieren – 

durch eine  
intensivere Zusammenarbeit unserer 
Beschaffungsteams. 
Unsere beiden Zentren für den strategischen Ein-
kauf – das eine in Deutschland (Bad Homburg), das 
andere in deOgden, Utah) – haben dafür im 
Berichtsjahr ihre Beschaffungsstrategie eng mit-

einander abgestimmt. Die beiden wesentlichen 

Ziele: eine effiziente und flexible Versorgung mit 

Rohstoffen aus verschiedenen Währungsräumen 

sicherzustellen und unsere Beziehungen zu den 

wichtigsten Lieferanten des Unternehmens noch 
effektiver zu steuern. Insbesondere die im Folgenden 
beschriebenen Projekte standen dabei im Berichts-
jahr im Vordergrund. 
Sichern einer effizienten und flexiblen 
Rohstoffversorgung

In überregionalen Projektteams überprüfen wir sys-
tematisch, welche Rohstoffe oder Komponenten von 
mehr als einem Standort oder einer Region benötigt 
werden, und koordinieren die Ausschreibungen und 
Verhandlungen für deren Beschaffung zentral. Ein 
Beispiel sind unsere beiden Werke für Dialysegeräte, 
Schweinfurt und Walnut Creek: Sie stimmen ihren 

Bedarf an Rohmaterialien und ihr Lieferantennetz 
nun enger als bisher aufeinander ab und profitieren 
dadurch in größerem Maße von Synergien. Damit 

wir Produkte unternehmensweit flexibel fertigen 
können, wollen wir zudem alle unsere Standorte mit 
Rohstoffen und Komponenten in konsistenter Quali-
tät versorgen. Deshalb werden wir weiterhin Partner-
schaften mit Lieferanten eingehen, die dauerhaft 
hohe Qualität liefern und dabei strenge Produktvor-

gaben erfüllen können; darunter auch multinational 
ausgerichtete Zulieferer, die in mehr als einer Region 
Rohmaterialien produzieren und liefern können.
Steuern der unternehmensweit wichtigsten 
Lieferantenbeziehungen 
Wir wollen medizinische Produkte in höchster Qua-
lität und zugleich zum besten Preis liefern. Unsere 
Beschaffungsstrategie ist deshalb darauf ausgerichtet, 
hochwertige Fertigungsmaterialien und -komponen-
ten innerhalb einer partne
rschaftlichen, auf Dauer 
angelegten Zusammenarbeit mit unseren Lieferan-

ten zu optimalen wirtschaftlichen Bedingungen zu 
beziehen. Mit Hilfe unseres Lieferantenmanagements 
wählen wir Zulieferer sehr sorgfältig nach Eignung 

und Leistungsfähigkeit aus, entwickeln gemein-
sam mit wichtigen Lieferanten innovative Produkte 
und Verfahren und vermeiden zugleich Risiken bei 

unserer Versorgung mit Rohstoffen, etwa, indem 

wir bei Kernmaterialien oder -komponenten einer 
Abhängigkeit von einem oder wenigen Lieferanten 
vorbeugen. Für unsere weltweit wichtigsten Zulie-
ferer von Fertigungsmaterialien, -komponenten und 
-bauteilen haben wir im Berichtsjahr innerhalb von 
 ergänzend ein neues Risikomanagementsystem 
eingeführt. Es ermöglicht uns, unsere Versorgung 
mit Kernrohstoffen sowie die Beziehungen zu stra-
tegischen Lieferanten regionenübergreifend nach 

Fresenius Medical Care 2010
81einheitlichen Kriterien zu überwachen und dadurch 
mögliche Risiken noch früher zu erkennen. Zu diesen 
Kriterien gehören eine gleichbleibend hohe Liefer-
qualität, die kurz- und mittelfristige Lieferverfügbar-
keit, die Wahrscheinlichkeit von Naturkatastrophen 
sowie Währungsrisiken.
Supply Chain Management 
Auf dem Gebiet des Supply Chain Managements ist 
ˆ im Segment Nordamerika für die gesamte Steu-
erung der Lieferkette zuständig, von der Verteilung 
der Rohmaterialien an die Produktionswerke bis zur 
Lieferung der fertigen Produkte an die Kunden. Im 
Segment International steuerˆ einen Teil der 

Lieferkette – vom Rohmaterial bis zur Auslieferung 

der fertigen Produkte an unsere zentralen Verteil-
zentren, zum Beispiel Biebesheim in Deutschland; die 
weiteren Stufen sind in regionaler Verantwortung. 
Auch die Zusammenarbeit zwischen deˆ-Pro-
duktionsnetz und unseren regionalen Supply-Chain-
Management-Teams wollen wir stärken. Das Ziel 

dabei ist, die Steuerung unserer Lieferkette insge-
samt effizienter zu gestalten, indem wir Risiken wie 
eine unzureichende Planung der Produktionsmengen 
oder eine unwirtschaftliche Verteilung von Produk-
tionsaufträgen an unsere Werke möglichst vermeiden. 
Im Segment International haben wir im Ja 

beispielsweise ein neues Planungssystem für die 

Bedarfsermittlung und Lagerhaltung bei unseren 

wichtigsten Einweg-Erzeugnissen eingeführt, und 
zwar zunächst für Blutschlauchsysteme; ab wer-
den wir es auch auf Dialyselösungen und Dialysato-
ren ausweiten. Dank des neuen Systems können wir 
für diese Produkte erstmals alle Aufgaben entlang 
der Lieferkette für alle Regionen und Standorte im 

Segment International zentral steuern und planen. 

Der Bedarf, den unser Vertrieb meldet, wird dabei 

kontinuierlich mit den Produktionskapazitäten und 
der Lagerhaltung innerhalb unsereˆ-Netzwerks 
abgestimmt. Eine besondere Verteilungslogik sorgt 
dafür, dass Produktionsaufträge bei gleichen Produk-
ten und Herstellverfahren effizient unter den jewei-
ligen Produktionswerken aufgeteilt werden. Dank 
standardisierter Technologien und Qualitätssysteme 
können die Werke die Mengen der einzelnen Pro-

dukte, die sie fertigen, flexibel an den Bedarf des 
Vertriebs anpassen. Steigt beispielsweise vorüberge-
hend die Nachfrage nach einem Produkt, das über-
wiegend in einem bestimmten Werk hergestellt wird, 
kann ein zweites Werk kurzfristig seine Kapazitäten 
für dieses Produkt hochfahren und mitproduzieren.
Das neue System für die Bedarfsermittlung und 

Lagerhaltung basiert auf der Initiatiˇir 

haben in der Region (Europa, Naher 
Osten, Afrika, Lateinamerika) mit der Arbeitˇ
begonnen und werden diese noch bis Ende fort-
setzen, um die Flexibilität und Wirtschaftlichkeit des 
Lieferkettenmanagements mit verschiedenen Maß-
nahmen zu erhöhen und zu vereinheitlichen. Neben 
einer standardisierten Planung von Produktions 
be-
darf und Lagerhaltung gehört zu den Teilprojekten 
voˇch eine automatisierte Nachschubsteuer 
-ung, die dafür sorgt, dass unsere Landeslager mit 

Waren aufgefüllt werden, wenn ihr Bestand eine 
Untergrenze erreicht hat. So wollen wir sowohl die 
Servicequalität als auch die Wirtschaftlichkeit unserer 
Lieferkette weiter erhöhen und Kosten in Millionen-

höhe einsparen.

Fresenius Medical Care 2010
2.5 Unser Geschäft mit 
Dialysedienstleistungen
82Kapitel 2.5
UNSER GESCHÄFT MIT 
UNSER GESCHÄFT MIT 
DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN
DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN
    1 Eigene Darstellung
    FRESENIUS MEDICAL CARE: EIN VERTIKAL INTEGRIERTES UNTERNEHMEN
   FRESENIUS MEDICAL CARE: EIN VERTIKAL INTEGRIERTES UNTERNEHMEN
 1
 1   
    Grafik..
Klinische Datenbanken Auswertung der Behandlungsergebnisse 
 Forschung und Entwicklung
 Produktion
 Produkte und Therapien
Dialysedienstleistungen UltraCare & NephroCare 
VOM THERAPIEKONZEPT BIS ZUM SERVICE 
FÜR PATIENTEN UND PARTNER
Als vertikal integriertes Dialyseunternehmen liefern 
wir die Produkte, die wir fertigen, nicht nur an 

unsere Kunden, sondern setzen sie auch täglich in 

den eigenen Kliniken ein. Davon profitiert unser 

gesamtes Geschäft – denn der direkte Austausch 

mit Patienten, Ärzten und Dialysefachkräften hilft 

uns dabei, unsere Leistungen und Produkte konti-
nuierlich zu verbessern und die Bedürfnisse unserer 
wichtigsten Anspruchsgruppen stets im Blick zu 

behalten. Unsere im Markt einzigartige Erfahrung 
als Anbieter von sowohl Dialyseprodukten als auch 
Dialysedienstleistungen macht uns zudem für Part-
ner im Gesundheitswesen immer häufiger zu einem 
geschätzten Berater – und öffnet uns dadurch die 
Türen zu neuen Märkten. 
THERAPIEKONZEPT VON 
FRESENIUS MEDICAL CARE
Ganzheitlich wie unser Geschäftsmodell der verti-
kalen Integration 
   siehe Grafi..
ist auch unser 
Qualitätsverständnis bei Dialysetherapien und 
zusätzlichen Service-Angeboten: Mit den Marken 
UltraCare in Nordamerika sowie NephroCare in 
den Regionen (Europa, Naher Osten, 

Afrika, Lateinamerika) und Asien-Pazifik haben 

wir ein umfassendes Therapiekonzept zum Stan-
dard in unseren Kliniken und bei der Heimdialyse 
gemacht. Dieses Konzept fußt auf den folgenden 
Prinzipien:
 Unsere Qualitätsstandards bei Dialysedienstleis-
tungen sind darauf ausgerichtet, den Patienten die 
besten verfügbaren Therapien zu bieten. 
 Wir setzen in unseren Kliniken und bei der Betreu-
ung von Heimdialyse-Patienten die unternehmens-
eigenen hochwertigen Produkte, Medikamente und 

Verfahren ein; diese werden von unserer Forschung 

und Entwicklung stetig weiterentwickelt.
 Wir bieten unseren Patienten eine umfassende 
Therapie und medizinische Beratung durch qualifi-
zierte, motivierte Klinikmitarbeiter und Ärzte.
 Wir schaffen in unseren Kliniken eine sichere und an-
genehme Atmosphäre für Patienten und Mitarbeiter.
 Wir steigern systematisch unsere Leistung und 
Effizienz, indem wir fortlaufend eigene klinische 
Behandlungsdaten erheben und miteinander verglei-
chen, nach externen wie internen Qualitäts 
standards 
arbeiten und unsere Kliniken professionell führen. 
Gemäß diesen Prinzipien gelten für unsere Dialyse-
kliniken besondere Richtlinien, zum Beispiel für die 
Pflege der Patienten, die Hygiene im Klinikalltag, die 
Architektur unserer Einrichtungen und die Wasser-
reinheit bei der Behandlung. Spezialistenteams hel-
fen den Ländern dabei, diese Standards umzusetzen 

und dauerhaft einzuhalten. Da wir unsere Patienten 
umfassend betreuen möchten, werden unsere Teams 
aus Ärzten und Dialysefachkräften in den Kliniken 
zum Teil durch Ernährungsspezialisten und Sozialpä-

dagogen unterstützt. Für die Beratung rund um das 

Fresenius Medical Care 2010
83Leben mit der Dialyse erstellen wir zudem eigene 
Aufklärungsmaterialien, wie Filme oder Patienten-
zeitschriften – zum Beispiel „PatientLine“ in de 

oder „NephroCare for me“ in der Region.
In Nordamerika fördern verschiedene Beiräte mit 
ihrer Arbeit die Weiterentwicklung unserer Standards 
und Services. Beispielsweise befasst sich ein Beirat 

für Sozialarbeit mit psychosozialen Belangen der 

Patienten und konzipiert Fortbildungsprogramme 
für unsere Sozialpädagogen; ein vergleichbares Gre-
mium für Dialyseschwestern entwickelt Richtlinien 
und Verfahren für den Klinikalltag weiter. Medizini-

sche Beiräte unterstützen uns sowohl auf regionaler 
Ebene als auch unternehmensweit bei der Zusam-
menarbeit mit Nierenfachärzten, um die bestmögli-
chen Behandlungsergebnisse für unsere Patienten zu 
erzielen. Der Patientenbeirat setzt sich aus Patien-
ten aller Regionen in deammen, in denen 
wir Kliniken betreiben; er berät uns unter anderem 
dabei, wie wir gesundheitliche Aufklärungsmateria-

lien noch anschaulicher gestalten können. 
Auch im Segment International pflegen wir den 

direkten Dialog mit unseren Patienten, um unsere 
Dienstleistungen kontinuierlich zu verbessern. Zu die-
sem Zweck haben wir zum Beispiel in Großbritannien 
erstmals im vergangenen Jahr einen Runden Tisch 
durchgeführt, der nun regelmäßig stattfinden soll. 
QUALITÄTSMANAGEMENT 
Wie erfolgreich wir das Markenversprechen von 
NephroCare und UltraCare einhalten, messen und 

vergleichen wir in den einzelnen Kliniken ebenso 

wie auf regionaler Ebene anhand bestimmter Leis-

tungsindikatoren, die unter anderem in den Kenn-
zahlensystemen „NephroCare Balanced Scorecard“ 
und „UltraScore“ festgelegt sind. Diese umfassen 

– neben branchenrelevanten klinischen Richtwer-

ten 
   siehe Tabell..uf Seit
 – auch unterneh-
menseigene Qualitätsziele, die wir beispielsweise an 
unsere Service- und Beratungsleistungen knüpfen. In 
deichnen wir jährlich die Dialysezentren, die 
unsere Leistungsziele am besten erfüllen, mit dem 

Preis „UltraCare Center of Excellence Award“ aus. 

In der Region (Europa, Naher Osten, Afrika) 
vergeben wir einmal im Jahr an das Management 

unserer leistungsstärksten Länder Auszeichnungen 
in verschiedenen Kategorien, darunter auch „Bestes 
neues Land“ für Länder, in denen die NephroCare 
Balanced Scorecard neu eingeführt wurde.
Klinische Qualitätsdaten
In puncto Behandlungsqualität richten unsere Klini-
ken ihre Arbeit an allgemein anerkannten Qualitäts-
standards unserer Branche aus, insbesondere den 
˚ˆ`#-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes Quality 
Initiative) aus de, de"-Standard (European 
Best Practice Guidelines) aus Europa sowie zuneh-
mend auch de˚#ˆ-Richtlinien (Kidney Disease: 

Improving Global Outcomes), einer noch jungen 
weltweiten Initiative. Gemäß diesen Richtlinien erhe-
ben wir mittels klinischer Datenmanagementsysteme 
laufend bestimmte medizinische Parameter, die wir 

anonymisiert auswerten – mit dem Ziel, die Quali-

tät unserer Dialysebehandlungen zu messen und 
kontinuierlich zu verbessern. Einer dieser Parameter 
ist der Kt / V-Wert. Er gibt anhand eines „Markers“ 

Aufschluss darüber, ob ein Patient bei der Dialyse 

wirkungsvoll entgiftet wurde; bei der Berechnung 

des Kt / V-Wertes wird dessen Körpergröße berück-
sichtigt. Ein Marker ist die Konzentration einer spe-
zifischen Substanz im Blut, die auf eine bestimmte 
Erkrankung hinweist. Im Fall des chronischen Nieren-
versagens nutzt man als Marker den Harnstoff, der 
von einer gesunden Niere in großen Mengen ausge-
schieden wird und beim Dialysepatienten durch die 
Nierenersatztherapie aus dem Blut gefiltert werden 
muss. Ein weiterer Qualitätsindikator ist der Albumin-
wert im Blut; Albumin ist ein Eiweiß (Protein), das 
auf den allgemeinen Ernährungszustand eines Pati-
enten schließen lässt. Darüber hinaus streben wir für 
die Patienten gemeinsam mit ihrem jeweiligen Nie-
renfacharzt einen bestimmten Hämoglobin-Wert an. 
Hämoglobin ist der Bestandteil der roten Blutkörper-
chen, der Sauerstoff im Körper transportiert; ein zu 
geringer Anteil davon im Blut weist auf Blutarmut 
(Anämie) hin. Diese ist bei Patienten mit chronischem 
Nierenversagen typisch und wird begleitend zur Dia-
lyse mit Eisenpräparaten und dem Hormonpräparat 
Erythropoietiˆehandelt, um die Bildung von 
roten Blutkörperchen zu ermöglichen. Der Phosphat-
wert schließlich zeigt an, ob die Therapie des Patien-
ten mittels Dialyse und Medikamenten ausreicht, 

Fresenius Medical Care 2010
2.5 Unser Geschäft mit 
Dialysedienstleistungen
84um über die Nahrung aufgenommenes Phosphat im 
Körper zu binden. Beim gesunden Menschen wird 
überschüssiges Phosphat von der Niere ausgeschie-
den; eine kranke Niere kann dies nicht leisten. Ein 
zu hoher Phosphatgehalt im Blut kann unter ande-

rem zu Knochenerkrankungen, Beeinträchtigungen 

der Nebenschilddrüse und Gefäßverkalkungen füh-

ren. Auch die Anzahl der Tage, die Patienten los-

gelöst von der Dialyse im Krankenhaus verbringen 

müssen, ist für uns ein wichtiger Indikator – denn 

Krankenhaustage schränken die Lebensqualität der 
Dialysepatienten erheblich ein und sind zudem sehr 
kostenintensiv. 
Darüber hinaus erfassen wir die Anzahl der Patienten, 
bei denen als Gefäßzugang für die Dialysebe-

handlung ein Hämodialyse-Katheter genutzt 
wird 
   siehe Glossar auf Seit
, und setzen uns mit ver-
schiedenen Initiativen dafür ein, dass diese Zahl wei-
ter zurückgeht. Hintergrund dafür ist, dass Katheter 
mit schweren Entzündungen und zusätzlichen Kran-
kenhaustagen in Verbindung gebracht werden. In den 
m Beispiel hat sich im Berichtsjahr durch diese 
Initiativen (ein Beispiel dafür finden Sie 
   auf Seit
) die Anzahl der Patienten mit einem Katheter u˛ 
reduziert. 
Weitere Informationen zu Qualitätsdaten finden Sie 
in der Tabell...
Qualitätsmanagementsysteme
Wie an unseren Produktionsstandorten haben 
wir auch in unseren Dialysezentren Qualitäts 
-managementsysteme etabliert, deren Umsetzung 

wir regelmäßig extern prüfen lassen. In Europa 

zum Beispiel übernimmt dies der <{@: Die Sach-

verständigenorganisation kontrolliert in Audits 

– standardisierten Inspektionen – jährlich unsere 

Klinikorganisation, sowohl nach der Norm # 
als auch nach den Kriterien des <{@-Zertifizierungs-
zeichens „Good Dialysis Practice“(auf Deutsch etwa 
„gute Dialysepraxis“). In derden unsere 

Kliniken von den Centers for Medicare and Medi-

caid Servicesˇ, den Behörden des staatlichen 
Gesundheitsfürsorgeprogramms, auditiert. 
Nierenfachärzte sind auf umfangreiche Labortests 
angewiesen, um die Dialysetherapie individuell auf 
den Patienten abstimmen zu können. Im Ja 

hat unsere Tochtergesellschaft für Labordienstleis-

tungen, Spectra Laboratories, als erstes medizini-
sches Testlabor in deine Zertifizierung nach 
der Norm #- erhalten; in dieser Norm 
sind Qualitätsanforderungen für medizinische Labo-
ratorien festgeschrieben. Unsere Qualitätsmanage-
mentsysteme überprüfen wir regelmäßig auch in 
unternehmensinternen Audits; sie werden von Mit-
arbeitern durchgeführt, die wir eigens dafür aus- 
und weiterbilden.
Qualitätsbefragungen und -projekte
Die Zufriedenheit unserer Patienten und Klinikmit-
arbeiter messen wir jeweils auch mit Hilfe regelmä-
ßiger Befragungen. Beispielsweise waren gemäß 
einer landesweiten Umfrage in dem Berichts-
ja˛ der Klinik- und Heimtherapie-Patienten mit 
      USA 2010 2009Europa / Naher Osten / Afrika
 2010 2009Kt / V [ 1,2
97969595Hämoglobin > 10 –12 g / dl
71645452Hämoglobin > 10 –13 g / dl
89887777Hämoglobin ^ 10 g / dl
771211Albumin | 3,5 g / dl
 184838686Kein Katheter
76738283Phosphat 3,5 – 5,5 mg / dl
57555961Krankenhaustage pro Patient
9,910,09,78,61 Internationaler Standard BCR CRM470.
    QUALITÄTSDATEN   
   QUALITÄTSDATEN   
 Tabelle..
Jeweils bezogen auf das 
letzte Quartal, in %
Fresenius Medical Care 2010
85unseren Leistungen zufrieden bis sehr zufrieden. Wir 
führen diese Befragung als festen Bestandteil von 
UltraCare jährlich gemeinsam mit einem unabhängi-
gen Partner durch – wegen des wachsenden Anteils 
spanischsprachiger Einwanderer in decht 
nur auf Englisch, sondern auch auf Spanisch. Den 

umfassenden Fragebogen zur Qualität von Betreu-
ung und Service beantwortetebe.nd 
damit rund die Hälfte unserer Patienten in de. 
Stärken von Fresenius Medical Care sind demnach 

neben der Einhaltung strenger Hygienestandards 
auch die Umgangsformen unserer Dialysefachkräfte, 
Ernährungsspezialisten und Sozialpädagogen: Die 
überwiegende Mehrheit unserer Patienten empfin-
det diesen Umgang als respektvoll, zuvorkommend 
und fürsorglich. Besser werden müssen wir laut 

Umfrage zum Beispiel bei den Wartezeiten vor der 

Behandlung, die ein Teil der Patienten als zu lang 

empfindet; einige Patienten wünschen sich zudem 
noch mehr Aufklärung zur Heimdialyse und bestär-
ken uns damit in unserem Ansatz, zu diesem Thema 
besondere Aufklärungsprogramme anzubieten und 
weiter auszubauen 
   siehe Seit
. Unsere Dialyse-
kliniken können die Ergebnisse der Befragung auch 
individuell für ihre Einrichtung abrufen; wir stellen 
ihnen ein Instrument zur Verfügung, mit dem sie den 
Fragebogen auswerten und als Grundlage für Ver-
besserungen nutzen können. 
Als Teil unseres Therapiekonzepts NephroCare füh-

ren wir ebenfalls regelmäßig Umfragen durch, um 
Verbesserungsmöglichkeiten zu erkennen, auch bei 
unseren Klinikmitarbeitern. Hier ist es unser Ziel, 

die Identifikation des Personals mit dem Unterneh-
men zu fördern. Die Mitarbeiterbefragungen finden 
in den einzelnen Ländern alle zwei Jahre statt 
in Ungarn, Slowenien, Polen, Rumänien, Portugal, 
Argentinien und Kolumbien. Die Beteiligung an der 
Umfrage lag in diesen Ländern zwischen un ˛ 
der Mitarbeiter. Besonders schätzen die Befragten 
die gute Ausstattung ihres Arbeitsplatzes, etwa den 
hohen technischen Stand der Geräte und des Zube-
hörs, die ihnen zur Behandlung der Patienten zur 
Verfügung stehen. Eines der Ergebnisse auch bei der 
aktuellen Befragung war, dass die Mitarbeiter sich mit 
den hohen Qualitätsstandards von Fresenius Medical 
Care identifizieren: Fast alle Befragten würden die 
Klinik, in der sie arbeiten, Verwandten oder Freunden 
zur Dialysebehandlung empfehlen. Mehr Förderung 
wünschen sich die Mitarbeiter noch beim fachlichen 
Erfahrungsaustausch, zum Beispiel durch die Mög-
lichkeit, mehr Konferenzen zu besuchen, und allge-
mein bei ihrer Weiterbildung. Diesem Thema wollen 
wir uns im Rahmen des Programms „NephroCare 

Excellence“ 
   siehe folgenden Absatz
 in den kommen-
den Jahren verstärkt widmen. 
Im Segment International ist unser Geschäft mit 

Dialysedienstleistungen – anders als im nordame-

rikanischen Markt – von einer hohen Vielfalt und 

Komplexität der Gesundheits- und Vergütungssys-
teme geprägt; zudem steht hier der Eintritt in neue 
Märkte auf unserer Agenda. In manchen Regionen 
ist bei unserem Markteintritt noch gar keine Versor-
gungsinfrastruktur für Dialysepatienten vorhanden; 
in diesem Fall sind wir mit der Errichtung unserer 

Dialysekliniken die Ersten, die überhaupt in den 

Aufbau einer tragfähigen Versorgung investieren. 

Dialysezentren, die wir akquirieren, entsprechen 
wiederum beim Erwerb möglicherweise noch nicht 
unseren Qualitäts- und Managementstandards. 
Weil diese Standards für die Lebensqualität unserer 
Patien 
ten, die Zufriedenheit unserer Mitarbeiter und 
unseren wirtschaftlichen Erfolg entscheidend sind 

und wir zugleich unter solch heterogenen Bedin-
gungen tätig sind und weiter wachsen, haben wir in 

der Region die Initiative „NephroCare Excel-

lence“ gestartet. Sie führt erstmals alle unsere Qua-
litätsrichtlinien für die Gestaltung des Klinikalltags 
sowie beispielhafte Qualitäts- und Effizienzprojekte 
einzelner Länder in einem umfassenden Programm 

zusammen. Das NephroCare-Excellence-Programm 

soll die einzelnen Länder dabei unterstützen, die 

Qualitätsstandards und -instrumente von Nephro-

Care in allen Kliniken effizient, systematisch und 

innerhalb eines festgelegten Zeitplans einzufüh-

ren. Unser Ziel lautet hier, die Abläufe in unserem 

Kliniknetz zu harmonisieren, die Identifikation der 

Klinikmitarbeiter mit den Werten von NephroCare 

zu stärken und die noch junge Marke sowohl im 

Unternehmen als auch außerhalb noch stärker ins 
Bewusstsein unserer Zielgruppen zu rücken. Dadurch 
wollen wir die Qualität unserer Leistungen insge-
samt kontinuierlich weiter erhöhen. 
Das NephroCare-Excellence-Programm besteht aus 
mehreren Stufen. Das Erfüllen der Anforderungen 
auf den einzelnen Stufen stellt unterschiedlich hohe 

Fresenius Medical Care 2010
2.5 Unser Geschäft mit 
Dialysedienstleistungen
86Ansprüche an die Kliniken. Die ersten Programm-
stufen sehen vor, dass die Kliniken innerhalb eines 

festgelegten Zeitraums die grundlegenden Qua-

litätsstandards von NephroCare einführen und 

umsetzen; dazu gehören zum Beispiel die korrekte 

Messung der Behandlungsqualität anhand unserer 
klinischen Datenbank, die Einhaltung unserer Richt-
linien für die Pflege der Patienten und die Herstel-
lung hochreinen Wassers für die Behandlung sowie 
die Einführung des Compliance-Programms von 

Fresenius Medical Care. Die fortgeschrittenen Stu-

fen widmen sich der weiteren Qualitätssteigerung 

und bauen zum Teil auf vorangegangenen Stufen 

auf. Ein Beispiel ist das Thema Kommunikation mit 
den Patienten: Eine Anforderung in diesem Bereich 
ist, dass die Patienten in unseren Kliniken Zugang zu 
Informationsmaterialien, etwa unserer Patientenzeit-
schrift, sowie zu bestimmten Beratungsleistungen 

durch unsere Mitarbeiter haben. Die nächste Stufe 

von NephroCare Excellence erfordert dann, dass 

die Klinik Instrumente zum sogenannten „Patient 

Empowerment“ einführt, also zur Stärkung des 

Selbstvertrauens des Patienten und zu seiner Befä-
higung, aktiv zur Verbesserung seiner Lebensqualität 
beizutragen. Beispiele dafür sind unsere Patienten-
befragung sowie Trainingsprogramme, bei denen 

die Patienten angeleitet werden, wie sie gesunde 

Mahlzeiten zubereiten, ihren Gefäßzugang richtig 

pflegen oder sich körperlich fit halten können. Die 

Einstufung der Länder und ihrer Kliniken innerhalb 

des Programms, die zu erreichenden Ziele sowie 
der dafür vorgesehene Zeitplan werden gemeinsam 
vom Klinikmanagement vor Ort und einem zentralen 
NephroCare-Excellence-Projektteam festgelegt und 
regelmäßig überprüft. 
Im Ja haben wir in den Ländern der Region 
 bereits erste Projekte innerhalb des Nephro-
Care-Excellence-Programms umgesetzt; wir planen, 
das Programm als Rückgrat unseres Qualitätsma-
nagements in den kommenden Jahren weiterzuent-
wickeln und zusätzliche Inhalte zu integrieren. Dabei 
werden wir auch die Erfahrungen einbeziehen, die 
wir in der ersten Phase des Programms in den einzel-
nen Ländern gesammelt haben. 
SERVICE FÜR PATIENTEN UND PARTNER
Ein ganzheitliches Verständnis von Qualität – das 
bedeutet für Fresenius Medical Care, dass wir Pati-
enten auch über die Versorgung mit Dialysepro-

dukten und -dienstleistungen hinaus bestmöglich 
betreuen möchten. Unser Kernangebot als Dialyse-
unternehmen ergänzen wir deshalb durch Zusatzan-
gebote wie die Beratung für Patienten und Partner 
im Gesundheitswesen sowie weitere Services.
Beratung für Patienten
Je umfassender ein Nierenpatient über seine 
Krankheit informiert ist – und über seine eige-

nen Möglichkeiten, den Krankheitsverlauf günstig 

zu beeinflussen – desto besser die Ergebnisse der 

Behandlung. Deshalb legt Fresenius Medical Care 

großen Wert auf eine intensive gesundheitliche 

Beratung und Schulung von Dialysepatienten. Im 

Berichtsjahr haben wir unser Beratungsangebot 
weiter ausgebaut. Ein Beispiel ist die Serie „Thrive} 
with UltraCare“ (auf Deutsch etwa „Gut leben mit 

UltraCare“), die wir um eine neue Reihe von 

Videos und Hörspielen erweitert haben. Darin 

sprechen Dialysepatienten, die in Kliniken von 

Fresenius Medical Care betreut werden, über The-
men, die vielen Patienten Schwierigkeiten bereiten, 
aber auf den Behandlungserfolg einen erheblichen 
Einfluss haben: Warum es zum Beispiel entschei-

dend ist, jeden Behandlungstermin wahrzuneh-

men, warum ein Patient darauf achten muss, sich 

gesund zu ernähren, sich zu bewegen und wenig 

Flüssigkeit zu sich zu nehmen, oder wie er mit 
Depressionen umgehen kann. Diese treten bei den 
Patienten aufgrund der Einschränkungen durch die 
Nierenerkrankung häufiger auf. Unsere Patienten in 
deönnen sich die Thrive}-Materialien in den 
Kliniken oder zu Hause mit ihren Familien ansehen 
und -hören. Mit Hilfe der Trainingsmodule des Pro-
gramms sollen außerdem unsere Klinikmitarbeiter 
befähigt werden, sich besser in die Patienten hinein-
zuversetzen, um noch stärker auf deren Bedürfnisse 
eingehen und sie dadurch zur noch disziplinier-
teren Einhaltung ihres Therapieplans motivieren zu 
können. 

Fresenius Medical Care 2010
87An Patienten mit Vorstufen des chronischen Nieren-
versagens richtet sich unser Treatment Options 
Program 
(TOPs)
, auf Deutsch etwa „Programm zu 
Behandlungsmöglichkeiten“. Wir bieten es in den 

eit kostenlos auf Englisch und Spanisch 

an, um die Patienten und ihre Familien über die 

verschiedenen Behandlungsmöglichkeiten beim 

chronischen Nierenversagen aufzuklären – von der 

Hämodialyse-Behandlung in der Klinik über eine 
Peritonealdialyse-Therapie zu Hause bis hin zur Nie-
rentransplantation. Zudem erläutern wir den Patien-

ten, wie wichtig es für die Qualität der Therapie ist, 
frühzeitig vor Beginn der Dialyse einen geeigneten 

Gefäßzugang legen zu lassen, um das Risiko einer 

Infektion zu minimieren und für einen optimalen 
Blutfluss während der Behandlung zu sorgen: Es ist 
erwiesen, dass ein Zugang in Form einer arteriove-
nösen Fistel 
   siehe Glossar auf Seit
 das Risiko von 
Komplikationen und zusätzlichen Krankenhaustagen 
im Vergleich zum Hämodialyse-Katheter deutlich ver-
ringert. Von September is Oktober en 
wir mit 
TOPs
 bereits mehr al.ienten 
geschult; runrozent der befragten Patienten 
gaben an, das Programm bei ihrer Orientierung hilf-

reich gefunden zu haben. Im Segment International 
nutzen wir das Programm Kidney Options, um Pati-
enten – ähnlich wie bei 
TOPs
 – eine erste Orientie-
rung zum Verlauf des chronischen Nierenversagens 
und möglichen Therapieformen zu geben. Inzwischen 
ist die Aufklärungsserie inrachen verfügbar 
und wird weltweit in über Ländern eingesetzt. 
Beginnen Patienten schließlich mit der Dialyse, so 

ist diese erste Phase der Therapie für sie häufig 

besonders schwierig: Der Lebensalltag ändert sich 

einschneidend; sie müssen die Zeit für eine mehr-

stündige Behandlung mehrmals in der Woche ein-

planen, die Auswahl an Speisen, die sie zu sich 

nehmen dürfen, ist eingeschränkt. Täglich müssen 

sie zahlreiche Medikamente einnehmen – und das 

bei stark reduzierter Trinkmenge. Vielen Patienten 
fällt es schwer, die notwendige Disziplin für diesen 
Behandlungsplan aufzubringen – besonders dann, 
wenn sie wenig über ihre Krankheit wissen. Um sie 
gerade in dieser ersten schwierigen Phase auch über 
ihren Besuch in unserer Klinik hinaus noch intensi-
ver zu betreuen, hat Fresenius Medical Ca in 
Nordamerika das Programm RightStart eingeführt, 
das wir sukzessive auf alle unsere Kliniken in de 
ausweiten: Jeder neue Dialysepatient erhält künf-

tig während der ersten Monate seiner Behandlung 

einen wöchentlichen Besuch oder Anruf von einer 

Dialysefachkraft, die auf das Case Management 

spezialisiert ist 
   siehe Glossar Seit
. Dieser Case 
Manager informiert den Patienten umfassend über 
den Krankheits- und Behandlungsverlauf, über die 
Bedeutung eines hochwertigen Gefäßzugangs, über 
eine gesunde Ernährung und besondere Behand-

lungsanforderungen, wenn der Patient außerdem 
an Diabetes leidet (zusätzliche Untersuchungen und 
Glukosetests). Er beantwortet Fragen des Patienten 
und arbeitet mit dem Team der Dialyseklinik eng 
zusammen, damit dieses die Therapie möglichst eng 
auf die Bedürfnisse des Patienten abstimmen kann. 
RightStart soll die Klinikteams dabei unterstützen, 

die Lebensqualität der Patienten in der kritischen 

ersten Therapiephase zu verbessern, und zugleich 
das Selbstbewusstsein der Patienten stärken – denn 
diese tragen erheblich zum Behandlungserfolg bei, 
wenn sie Eigeninitiative zeigen, fundierte Informa-
tionsangebote nutzen und bewusst Entscheidungen 

für ihre Gesundheit treffen. 
Beratung für Partner im Gesundheitswesen
In der komplexen – und vergleichsweise jungen 
– medizinischen Disziplin der Dialyse sind konti-

nuierliche Schulungsangebote für Ärzte und Pfle-

gepersonal ebenso wichtig wie die Beratung der 

Patienten. Im Rahmen des Advanced Renal Edu-

cation Prog$, unserem internetbasierten 

Weiterbildungsprogramm in den zu Themen 

rund um die Behandlung und Pflege von Dialyse-

patienten, bieten wir beispielsweise ganz- und 
halbtägige Seminare für Nephrologen sowie E-Lear-
ning-Kurse für Ärzte und Pflegepersonal an. Ver-

stärkt schulen wir auch Ärzte in Asien, Afrika und 
dem Nahen Osten zu Qualitätsthemen in der Dialyse, 
wo Behandlungsstandards zum Teil noch entwickelt 

Fresenius Medical Care 2010
2.5 Unser Geschäft mit 
Dialysedienstleistungen
88werden und die Nachfrage nach einer professio-
nellen Beratung entsprechend groß ist. Weltweit 
organisiert Fresenius Medical Care außerdem Fach-
tagungen, Vorträge und Workshops gemeinsam mit 

internationalen Experten der Nierenheilkunde.
Auch Gesundheitsbehörden und -organisationen 

beraten wir: In Russland zum Beispiel unterstützt 

Fresenius Medical Care Initiativen, in denen neue 

Qualitätsstandards in der Dialyse erarbeitet wer-

den. Den Rahmen dafür bietet unter anderem eine 
deutsch-russische Nichtregierungsorganisation, die 
gemeinsame Projekte der beiden Länder zur Verbes-
serung der medizinischen Versorgung koordiniert. 
Durch ihr Know-how gelten deutsche Gesundheits-
unternehmen in Russland als verlässliche und quali-
fizierte Partner. 
Weitere Serviceangebote 
Zu unserem Service gehören neben Beratungs- und 
Schulungsprogrammen weitere Angebote. Ein Bei-
spiel ist die Versandapotheke Fresenius Rx, die wir in 
den betreiben. Dialysepatienten müssen in der 
Regel täglich zahlreiche verschiedene Medikamente 
einnehmen. Weil viele Menschen mit chronischem 
Nierenversagen zudem unter Begleiterkrankungen 
wie Diabetes oder Herz- und Gefäßkrankheiten lei-
den, erhalten sie häufig Rezepte von verschiedenen 

Ärzten. Fresenius Rx ist auf die Bedürfnisse von Nie-
renpatienten spezialisiert und unterstützt sowohl sie 
als auch Ärzte und Kliniken: 
 Ein Team von Apothekern überprüft alle Rezepte 
eines Patienten auf mögliche Wechselwirkungen und 
führt alle Verschreibungen in einer Liste zusammen, 
die regelmäßig an die Dialyseklinik und die be 
han-
delnden Ärzte geschickt wird. So tragen wir zu Trans-
parenz und damit zu einer sicheren Behandlung bei. 
 Wir liefern die Medikamente kostenlos an die Pati-
enten; diese werden informiert, wenn eine neue 
Sendung unterwegs ist. Läuft ein Arzneimittelrezept 
demnächst ab und muss erneuert werden, benach-

richtigen wir wiederum den Arzt. So stellen wir 

Un regelmäßigkeiten bei der Medikamentenein-
nahme eines Patienten fest und unterstützen 
dadurch den Behandlungserfolg.
 Ein Team von Spezialisten is Stunden am Tag 
und sieben Tage die Woche für Rückfragen von 
Patien 
ten oder Ärzten erreichbar. 
Dialysedienstleistungen in Krisensituationen 
Bei extremen Witterungsverhältnissen oder gar Natur-
katastrophen wie schweren Stürmen oder Fluten 

werden in Nordamerika professionelle Noteinsatz-

teams von Fresenius Medical Care aktiv. Um die 
lebenserhaltende Dialysebehandlung für die Patien-
ten fortzuführen, übernehmen diese Teams, zum Bei-
spiel während der Hurrikan-Saison, die Koordination 
von Notunterkünften, den Einsatz von Generatoren, 
die Verteilung von Nahrungsmitteln und Treibstoff 

sowie die Einteilung zusätzlicher Mitarbeiter. Der 
übergeordnete Krisenstab (Incident Command Cen-
ter) von Fresenius Medical Care North America steht 
dabei in engem Kontakt mit deweiten Krisen-
netzwerk Kidney Community Emergency Response 
Coalitioˇ$, einem Zusammenschluss verschie-
dener Organisationen und Einrichtungen – etwa 

Patienten- und Berufsverbänden in der Nierenheil-

kunde, Dialyseanbietern, Krankenhäusern sowie 
Behörden wie der Zulassungsstelle für Lebensmittel 
und Medikamente ˘nd den Centers for Medicare 
and Medicaid Servicesˇ. Durch die Zusammen-
arbeit miˇ$ können wir unser Krisenmanagement 
bei Bedarf auch eng mit den Aktivitäten staatlicher 
Einrichtungen koordinieren, zum Beispiel denen der 
Federal Emergency Management Agency˘, 

einer nationalen Koordinationsstelle der Vereinig-
ten Staaten für Katastrophenhilfe, und des Heimat-
schutzministeriums (United States Department of 
Homeland Security), dem die ˘nterstellt ist. 
Im Ja haben vor allem starke Schneestürme 

die Noteinsatzteams beschäftigt. Hierbei konn-

ten wir dank unserer Notfallpläne auch Patienten 

anderer Dialyseanbieter versorgen. Ein weiteres 

wichtiges Einsatzgebiet im Berichtsjahr war Haiti, 

wo wir innerhalb votunden Dialysemateri-

alien an die Organisation „Ärzte ohne Grenzen“ 

geliefert haben; Näheres dazu im Kapitel „Verant-

wortung 
   ab Seit
sowie in unserem Maga-
zin    ab Seit
 hat Fresenius Medical Care 
North America für sein Krisenmanagement 
system 
und seine gute Zusammenarbeit mit externen 

Fresenius Medical Care 2010
89Kriseneinrichtungen eine Auszeichnung vom-
amerikanischen Zweig der International Association 
of Emergency Managers# erhalten. # ist ein 
gemeinnütziger internationaler Verband, der sich 
weltweit unter anderem mit Publikationen, Semina-
ren und Konferenzen für ein professionelles Krisen- 
und Katastrophenmanagement einsetzt.
In der Region haben wir in den vergange-
nen Jahren ebenfalls eine Krisenmanagement-Orga-
nisation aufgebaut, um Patienten und Mitarbeiter 
in Notfallsituationen, zum Beispiel bei Naturkatas-
trophen oder Pandemien, zu schützen und die Pati-

enten auch unter schwierigen Rahmenbedingungen 
bestmöglich zu versorgen. Nachdem sich unsere 

Aktivitäte auf Pandemien und ganz konkret 

dasVirus (das „Schweinegrippe“-Virus) kon-

zentriert hatten, dessen Auswirkungen auf unser 
Geschäft dank eines umfassenden Notfallplans sehr 
gering waren, wollen wir das Krisenmanagement 

in den kommenden Jahren für andere Notfall-
szenarien weiter ausbauen. Einen größeren  
Einsatz im 
Berichtsjahr hatten unsere Teams in Chile,%nach%dem 

schweren Erdbeben Ende Februar. Hier konnten wir 

innerhalb vo Stunden nach der Katastrophe fast 

alle eigenen Kliniken wieder in Betrieb nehmen und 

die Versorgung der Patienten unserer einzigen nicht 
mehr betriebsfähigen Klinik organisieren. Darüber 

hinaus haben wir Wasseraufbereitungsspezialis-

ten, die auch öffentliche Kliniken und Dialysezent-

ren anderer privater Anbieter unterstützten, in die 
Region entsendet und in enger Zusammenarbeit mit 
dem chilenischen Gesundheitsministerium Kapazi-
täten geschaffen, um biätzliche Patien-
ten aus Gebieten zu behandeln, die vom Erdbeben 
betroffen waren.

Fresenius Medical Care 2010
2.6 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
90Kapitel 2.6
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Seinen wirtschaftlichen Erfolg und die führende 
Position im Dialysemarkt verdankt Fresenius Medical 
Care dem Engagement seiner Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. Um möglichst lange von ihrer Erfah-
rung zu profitieren, bieten wir ihnen ein anspruchs-
volles Arbeitsumfeld und langfristige Perspektiven 
für ihre berufliche Entwicklung. Indem wir neue 
Talente gewinnen und ihre Entwicklung in unserem 
wachsenden internationalen Unternehmen gezielt 

fördern, investieren wir zugleich weiter in unsere 
eigene Zukunft. 
MITARBEITERENTWICKLUNG WELTWEIT
Zum Ende des Jahres arbeitetenMitar-
beiterinnen und Mitarbeiter (durchschnittlich Voll-
zeitbeschäftigte) bei Fresenius Medical Care. Damit 
ist unsere Beschäftigtenzahl erneut gewachsen: um 
w.˛ gegenüber dem Vorjahr. Die Gründe 
für diesen weiteren Anstieg waren einerseits das 

fortgesetzte organische Wachstum unseres Dia-

lysedienstleistungsgeschäfts und andererseits die 

Ak 
quisitionen in allen Regionen, insbesondere im 
Bereich der Dialysekliniken. Unsere Akquisitionen 
trugen im Berichtsjahr mi,˛ zum Wachstum der 

weltweiten Mitarbeiterzahl bei. Wir mussten erneut 
keine Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter aufgrund 
von Werkschließungen oder ähnlichen Maßnahmen 
entlassen. So setzte sich auch der Trend der 

Vorjahre fort: In den vergangene Jahren ist die 

Zahl der Mitarbeiter im Durchschnitt um mehr als 
˛ pro Jahr gestiegen.
In der Region Asien-Pazifik wuchs die Belegschaft 

im vergangenen Jahr um ˛ und damit prozen-

tual am stärksten, gefolgt von der Region 
(Europa, Naher Osten, Afrika) mit einer Steigerung 
der Beschäftigtenzahl vo˛nterstützten 
Akquisitionen – zum überwiegenden Teil im Bereich 
des Kliniknetzes – unser organisches Wachstum in 

diesen Regionen; in Asien war dafür insbesondere 
der Erwerb des Klinikbetreibers Asia Renal Care ver-
antwortlich 
   siehe auch Seit
. Auch in den übrigen 
Regionen vergrößerte sich die Anzahl unserer Klini-
ken und damit die Belegschaft.
In Deutschland waren zum Ende des Berichtsjah-
res wie bereits im Vorjahr circ.Menschen für 
Fresenius Medical Care tätig; das entspricht rund 

,˛ der Gesamtbelegschaft und macht unseren 

hohen Internationalisierungsgrad deutlich. Das 

Durchschnittsalter der Mitarbeiter von Fresenius 
Medical Care in Deutschland betruahre und 
erhöhte sich damit leicht gegenüber dem Vorjahr 

,. Die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 
    
2009
2008
2007
2006
    ZAHL DER MITARBEITER   
   ZAHL DER MITARBEITER   
 Grafik..
Durchschnittlich
Vollzeitbeschäftigte
73.45267.98864.66661.40658.803      20102009Veränderung
Nordamerika
44.12942.1754,6 'Europa / Naher Osten / Afrika
17.23115.38812,0 'Lateinamerika
6.9516.4677,5 'Asien-Paziﬁ k
5.1413.95829,9 'GESAMT
GESAMT
73.45267.9888,0 %    MITARBEITER NACH REGIONEN   
   MITARBEITER NACH REGIONEN   
 Tabelle..
Durchschnittlich 

Vollzeitbeschäftigte

Fresenius Medical Care 2010
91stieg vo, Jahren au, Ja. Die 
Fluktuationsrate belief sich au,˛ und bewegte 

sich damit erneut auf einem niedrigen Niveau; im 
Vorjahr hatte sie be,˛ gelegen. 
Der weltweite Personalaufwand bei Fresenius 
Medical Care betrug im Berichtsja, $˚ = und 
war damit rund˛ höher al mi, $˚ =. 
Das heißt, dass wie im Vorjahr rund˛ des Umsat-

zes in den Personalaufwand flossen. Pro Mitarbeiter 
wurden durchschnittlich <  = aufgewen-
det : , <.
PERSONALMARKETING UND -REKRUTIERUNG 
Fresenius Medical Care ermöglicht Studenten, in ver-
schiedenen Bereichen des Unternehmens Praxiserfah-
rung zu sammeln: Wir betreuen Praktika, studentische 
Forschungs-, Projekt- und Abschlussarbeiten und 
arbeiten eng mit Hochschulen zusammen, damit uns 
junge Menschen frühzeitig als attraktiven Arbeitge-
ber kennenlernen können. Ein Beispiel ist die Fach-
hochschule Würzburg-Schweinfurt˘!?: Wegen 

ihrer sehr guten Ausbildung in den Bereichen Wirt-

schaftsingenieurwesen, Kunststofftechnik, Maschi-
nenbau, Ingenieurinformatik und insbesondere in der 
Elektrotechnik mit den Schwerpunkten Medizin- und 
Automatisierungstechnik sind ihre Studenten und 

Absolventen vor allem für unser Werk Schweinfurt 

interessant, wo wir Dialysegeräte entwickeln und 

fertigen. Im Ja hat der Standort deshalb mit 
der ˘!? einen Kooperationsvertrag geschlossen, der 
unter anderem Exkursionen von Studenten zum Werk 
sowie Semesterprojekte mit verschiedenen Bereichen 
unseres Unternehmens umfasst. 
Um junge Talente früh an Fresenius Medical Care zu 
binden, bilden wir auch gemeinsam mit der ˘!? 
aus – im dualen Studiengang Elektrotechnik und im 
„Studium mit vertiefter Praxis“, bei dem besonders 
motivierte und leistungsfähige Studenten mehrmo-
natige Praxisphasen im Werk Schweinfurt, aber auch 
an internationalen Standorten von Fresenius Medical 
Care durchlaufen. Die Frage, wie die akademische 

Ausbildung im Ingenieurwesen und in der techni-

schen Entwicklung zukunftsfähig und praxisnah 

gestaltet werden kann, war auch ein Schwerpunkt 

des ersten Netzwerktags, de zwischen Werk 

und Hochschule stattfand: Unter dem Motto „Brü-
cken bauen – Synergien schaffen“ trafen mehr al 
Professoren der ˘!? aus den technischen Fachbe-
reichen mit Führungskräften von Fresenius Medical 
Care zusammen, um Kontakte zu intensivieren und 
sich fachlich auszutauschen. 
Attraktive Einstiegsmöglichkeiten für Hochschulab-
solventen bieten auch unser Traineeprogramm sowie 
das Graduate Development Program; beide Pro-

gramme bereiten qualifizierte Kandidaten auf eine 
Fach-, Projekt- oder Führungskarriere im Unterneh-
men vor. D-monatige Traineeprogramm schult 
Berufseinsteiger im Rahmen mehrmonatiger Praxis-
stationen – eine davon in der Regel im Ausland – 
und durch begleitende Seminare für eine Tätigkeit in 
einer bestimmten Fachrichtung, etwa im Controlling 
oder Marketing. Das Graduate Development Pro-
gram (auf Deutsch etwa „Entwicklungsprogramm für 
Absolventen“) wiederum macht junge Berufstätige 
in bis zu zwölf Monaten fit für ein bestimmtes Stel-
lenprofil im In- oder Ausland. Fester Bestandteil bei-
der Programme sind Seminare und Workshops der 
Fresenius-Gruppe, die insbesondere die sozialen und 
        MITARBEITER NACH REGIONEN   
   MITARBEITER NACH REGIONEN   
 Grafik..
10 ' Lateinamerika 
7 ' Asien-Paziﬁ
 k 23 ' Europa / Naher Osten / Afrika 
 60 ' Nordamerika

Fresenius Medical Care 2010
2.6 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
92kommunikativen Fähigkeiten der Berufseinsteiger 
schulen.
Mit interessanten Nachwuchsforschern kommen wir 
auch über die klassische Personalrekrutierung hin-
aus immer wieder ins Gespräch, indem wir in der 

Forschung und Entwicklung mit internationalen 
Hochschulen kooperieren oder junge Wissenschaft-
ler fördern, zum Beispiel mit Promotionsstipendien. 
PERSONALENTWICKLUNG
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen ihre 
individuellen Fähigkeiten optimal im Unternehmen 
einbringen und im Rahmen von Fach-, Führungs- 
oder Projektleiterlaufbahnen weiterentwickeln kön-
nen. Lebenslanges Lernen, kontinuierliches Feedback 

zur eigenen Leistung und berufliche Herausforderun-
gen, die den Eignungen der Mitarbeiter bestmöglich 
entsprechen – darunter auch die Chance, im Ausland 
zu arbeiten – sind die wichtigsten Elemente unse-
rer Personalentwicklung. Das Personalmanagement 
unterstützt unsere Führungskräfte durch Beratung 

und umfassende Fortbildung darin, diese Instru-
mente unternehmensweit einzusetzen. 
Bedarfsgerechte Förderung von Mitarbeitern
In Zusammenarbeit mit der Donau-Universität Krems 
in Österreich, mit der wir auch in der Forschung 
kooperieren (siehe dazu Kapitel „Forschung und 
Entwicklung“ 
   auf Seit
), bieten wir ein berufs-
begleitendes"-Programm (Managementstudium) 
für qualifizierte Mitarbeiter ohne wirtschaftswis-

senschaftliche Ausbildung an. Auf diese Weise 

bereiten wir als forschendes Dialyseunternehmen 

insbesondere Naturwissenschaftler und Mediziner 

auf Management- und Führungsaufgaben vor. Die 

berufliche Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter 

in der Forschung und Entwicklung fördern wir mit 
einem Seminarprogramm, das vom Projektmanage-
ment bis hin zu rechtlichen und wissenschaftlich-
technischen Themen vielfältige Lerninhalte bietet. 
Als einer der größten Arbeitgeber für medizinisches 
Personal weltweit spielt die Aus- und Weiterbildung 
von Dialysefachkräften für uns eine wichtige Rolle. 
In dem Beispiel haben wi das Ultra-
Care Clinical Advancement Progˇ als Per-
sonalentwicklungsprogramm eingeführt, zunächst 

als Pilotprojekt. Dieses Pilotprogramm haben wir 

in den vergangenen zwei Jahren auf zusätzliche 

Kliniken ausgeweitet und auf der Grundlage regel-

mäßiger Gruppendiskussionen (Fokusgruppen) mit 

Programmteilnehmern kontinuierlich weiterentwi-

ckelt. Ende waren füˇ rundialyse-
fachkräfte registriert; wir rechnen bis Ende mit 
weiteren Teilnehmern. richtet sich mit 
      201020092008Nordamerika
   Dialysedienstleistungen
36.48835.18833.694Dialyseprodukte
7.5576.9166.752GESAMT
GESAMT
44.04542.10440.446International
   Dialysedienstleistungen
19.64716.41315.180Dialyseprodukte
9.5849.3128.903GESAMT
GESAMT
29.23125.72524.083Zentralbereiche
176159137WELTWEIT
WELTWEIT
73.45267.98864.666    MITARBEITER NACH SEGMENTEN   
   MITARBEITER NACH SEGMENTEN   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2010
93fünf verschiedenen Entwicklungsstufen sowohl an 
neue als auch an erfahrene Mitarbeiter in Kliniken 

sowie im Heimtherapie- und Akutdialysebereich. 

Das Programm unterstützt Dialyseschwestern und 

-pfleger beim Aufbau und der Erweiterung ihrer 

Fach- und Führungskenntnisse und fördert ihre 

Bindung an das Unternehmen – auch, indem es 

auf weitere Karriereschritte vorbereitet, etwa eine 

Position als Klinikleiter oder -leiterin, als Päda-

goge für die gesundheitliche Schulung von Patien-

ten, oder als Mentor für Klinikmitarbeiter. Mit 

seinen Ausbildungsinhalten zur klinischen Praxis 

und Behandlungsqualität vermittelt das Programm 
zudem Kerninhalte unseres ganzheitlichen Therapie-
konzepts UltraCare (weitere Informationen dazu im 
Abschnitt „Unser Geschäft mit Dialysedienstleistun-
gen“ 
   ab Seit
) und soll so auch dazu beitragen, 
die Qualität unserer Dialysedienstleistungen weiter 
zu erhöhen. Im Jahr werden wirˇ in wei-
teren Kliniken in deinführen und schließlich 
allen Dialysefachkräften in Nordamerika anbieten. 

Wie schon im Ja befragen wir Teilnehmer 

auch im aktuellen Geschäftsjahr, welche Erfahrun-

gen sie miˇ gemacht haben – so können wir 

das Programm immer besser auf die Bedürfnisse 
unserer Mitarbeiter zuschneiden. 
Um insbesondere Führungskräfte im Klinikumfeld zu 
fördern und sie in ihrer Vorbildfunktion zu motivie-
ren, nutzen wir über die klassische Fortbildung hin-
aus auch Angebote wie unser Mentorenprogramm 

Mentor Connection in de, bei dem erfahrene 

Klinikleiter neuen Kollegen beratend zur Seite ste-
hen. Zudem verleihen wir Auszeichnungen an Klinik-
leiter, die sich besonders stark für Patienten und 
Mitarbeiter einsetzen und sehr gute Behandlungser-

gebnisse in den von ihnen geführten Dialysezentren 

vorweisen können. 
Das Top-Management von Fresenius Medical Care 

nimmt am Programm von Fresenius für die Ent-

wicklung der oberen Führungskräfteebene – dem 

Fresenius Advanced Management Program – teil. 
Dieses Programm wird im Jahr neu ausgerichtet; 
als Kooperationspartner konnte die renommierte 
Harvard Business School gewonnen werden. 
Weiterentwicklung des Fortbildungsangebots
Ein Medium, das für die Personalentwicklung von 
Fresenius Medical Care über alle Funktionsbereiche 
hinweg an Bedeutung gewinnt, ist das E-Learning 
– digitale Fortbildungsangebote über das Inter- und 
Intranet. Ende waren bereits rund. Mitar-
beiter im Online Learning Center der Region 
(Europa, Naher Osten, Afrika, Lateinamerika) ange-
meldet – fast doppelt so viele wie Ende. Auch 
in deen wir im Berichtsjahr ein E-Lear-

ning-Portal eingeführt: das Learning Management 
System. Es wird vorerst für die verpflichtende Com-
pliance-Schulung aller Mitarbeiter eingesetzt und 
soll in den kommenden Jahren zu einem Bildungsan-
gebot mit vielfältigen Inhalten ausgebaut werden. 
Fresenius Medical Care will elektronische Lernange-
bote im Sinne eines integrierten Lernens („Blended 
Learning“) stärker in die Personalentwicklung ein-

binden: Indem wir das E-Learning mit der direkten 

Kommunikation in Präsenzkursen und dem prakti-

schen Lernen am Arbeitsplatz verknüpfen, können 
wir unsere Mitarbeiter effizient auf die zunehmende 
Komplexität unseres international tätigen, schnell 
wachsenden Unternehmens vorbereiten und zugleich 
ihren individuellen Ansprüchen an Lerntempo, Flexi-

bilität und Mobilität besser gerecht werden. 
Berufsausbildung junger Menschen
In Deutschland investieren wir in die Zukunftsfähig 
keit 
des Unternehmens auch, indem wir junge Menschen 
ausbilden. Fresenius Medical Care ist sehr interna-
tional ausgerichtet und hat in Deutschland vergleichs-
weise wenige Mitarbei 
ter 
   siehe Seit
. Da wir 
im Verbund mit dem Fresenius-Konzern ausbilden, 
können wir jungen Frauen und Männern jedoch 

vielseitige Perspektiven in den verschiedensten 

Ausbildungsberufen bieten – vom Elektroniker für 
Geräte und Systeme über den Fachinformatiker, Che-
mie- und Biologie 
laboranten bis hin zum Industrie-
kaufmann und Industrie 
mechaniker haben wir 
unser Angebot an Ausbildungsgängen erneut erwei-
tert. In Schweinfurt zum Beispiel boten wir erstmals 

eine zweijährige Ausbildung zum Industrieelektriker 
an, die auch für sehr gute Hauptschüler geeignet 
ist; wird das Werk zudem Systeminformatiker 
ausbilden. 

Fresenius Medical Care 2010
2.6 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter
94Im Berichtsjahr beschäftigten wir gemeinsam mit 
dem Fresenius-Konzern (ohne den Geschäftsbereich 
Helios Kliniken, deren Ausbildung separat koor-
diniert wirdzubildende. An allen Ausbil-
dungsstandorten in Deutschland hat sich damit die 
Anzahl der Ausbildungsplätze um˛ weiter erhöht 
:%]. 
Darüber hinaus waren im Jahr Studen-

ten in den dualen Studiengängen eingeschrieben, 

die wir im Verbund mit Fresenius und mehreren 

Hochschulen anbieten, zum Beispiel Wirtschafts-

informatik oder Internationale Betriebswirtschaft. 

 kommen einige neue duale Studiengänge 

hinzu, beispielsweise Healthcare Management. 

Dieser Studiengang verbindet die internationale 

Betriebswirtschaftslehre mit naturwissenschaftli-

chen und gesundheitsökonomischen Inhalten wie 

Sozial- und Versicherungssysteme und bereitet 

auf eine Tätigkeit in der Gesundheitsbranche vor 

– zum Beispiel in einem pharmazeutischen oder 
Medizintechnik-Unternehmen.
Durch Initiativen wie ein jährliches Unternehmens-

planspiel, bei dem Auszubildende aller Fachrich-

tungen, Jahrgänge und Standorte in die Rolle von 
Unternehmern schlüpfen, erwerben die jungen Men-
schen über die fachliche Ausbildung hinaus auch 

soziale Kompetenzen, die im Berufsleben wichtig 
sind, etwa Teamgeist und Verantwortungsbewusst-
sein. Im Berichtsjahr wurden erneut Auszubildende 
von Fresenius Medical Care für ihre herausragenden 
Leistungen mit Staats- und Kammerpreisen ausge-

zeichnet. In den vergangenen Jahren konnten wir 
alle Auszubildenden und Berufsakademie-Studenten 
mit einem guten Abschluss übernehmen – und viele 
auch an unser Unternehmen binden: Am Standort 

Schweinfurt zum Beispiel sind rund ˛ aller ehe-

maligen Auszubildenden seit Beginn der Ausbil-
dungsaktivitäten vor mehr als Jahren noch heute 
im Unternehmen tätig. Alle dual Studierenden, die 
übernommen werden konnten, arbeiten auch nach 
drei Jahren noch in der Fresenius-Gruppe – rund die 

Hälfte davon bei Fresenius Medical Care. 
In Zusammenarbeit mit Schulen bieten wir gemein-
sam mit Fresenius Informationstage, Betriebser-

kundungen, Praktika und Bewerbungstrainings 

an, um auch weiterhin junge Menschen für einen 
Berufseinstieg bei Fresenius Medical Care zu inter-
essieren. Nicht zuletzt dank dieser Initiativen – und 
gegen den allgemeinen Trend am Ausbildungsmarkt 
– sind für das Ausbildungsj erneut mehr gute 
Bewerbungen eingegangen als im Vorjahr. Zudem 

unterstützen wir Projekte, die die Chancen junger 
Menschen auf dem Arbeitsmarkt verbessern sollen: 
Ab bieten wir zum Beispiel Praktikumsplätze im 
Rahmen der bundesweiten „Joblinge-Initiative“ an, 
deren Ziel es ist, Hauptschülern einen Ausbildungs-
platz zu vermitteln. Auch am Girls’ Day haben wir 
unieder beteiligt. Der bundesweite Aktions-
tag soll Mädchen für technische und naturwissen-

schaftliche Berufe begeistern, die noch immer als 
Männerdomäne gelten. 
Vielfalt im Unternehmen (Diversity) 
Fresenius Medical Care achtet und fördert Vielfalt 
(Diversity). Wir sind überzeugt, dass erst durch 

verschiedene Sichtweisen, Meinungen, kulturelle 

Prägungen und Erfahrungswerte die Potenziale 

ausgeschöpft werden können, die uns erfolgreich 

machen. Einer der wichtigsten Faktoren dabei ist 

die internationale Prägung vor allem unserer Füh-

rungskräfte. Vielfalt heißt für uns auch, dass wir 
etwaige Hürden für die Entwicklung und Förderung 
weiblicher Mitarbeiter identifizieren und weiter 

abbauen wollen. Die Berücksichtigung von Frauen 
wird auch bei zukünftige
n Besetzungsentscheidun-
gen für Führungspositionen angestrebt und durch 
konkrete Maßnahmen wie flexible Arbeitszeiten und 
Teilzeitprogramme gefördert. Dennoch werden wir 
dazu keine festen Quoten vorsehen, da diese die 
Auswahl geeigneter Kandidaten pauschal einschrän-
ken würde. Wir sind überzeugt, dass eine offene 

Unternehmenskultur nur dann Bestand hat, wenn 
alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter gleichen 
Voraussetzungen eingestellt und gefördert werden. 
Grundsätzlich richtet sich die Auswahl am Unterneh-
mensinteresse aus, so dass es bei der Besetzung von 
Positionen vorrangig auf die Qualifikation des Ein-
zelnen ankommt. 
ERFOLGSBETEILIGUNG 
Indem wir unsere Mitarbeiter am Unternehmens-
ergebnis beteiligen, stärken wir ihre Identifikation 
mit Fresenius Medical Care. Die Höhe der jährlichen 

Fresenius Medical Care 2010
95Erfolgsbeteiligung für die Mitarbeiter in Deutsch-
land ist abhängig vom jeweiligen operativen Ergeb-
ni"#<er Fresenius-Gruppe. Im Jarhielt 
jeder berechtigte Mitarbeiter für das vorangegan-
gene Geschäftsj.˝. Zwei Drittel des Betrags 
wurden in Form von Aktien ausgeschüttet; das ver-
bleibende Drittel konnten sich die Mitarbeiter bar 
auszahlen lassen oder zum Kauf von weiteren Aktien 
nutzen.
AKTIENOPTIONSPLAN 
Unsere Führungskräfte partizipieren über Aktien-
optionspläne am wirtschaftlichen Erfolg des 

Unternehmens und an der Entwicklung der 

Fresenius Medical Care-Aktie. Das Aktienoptions-

programm wurde im Jahr eingeführt und ist 

unmittelbar an den Unternehmenserfolg gekop-

pelt. Danach erhalten die Führungskräfte des Kon-
zerns verteilt über fünf Jahre insgesamt bi#ˆ 
Bezugsrechte auf Inhaber-Stammaktien. Diese kön-
nen sie nach Ablauf einer Wartezeit von drei Jahren 
unter der Bedingung ausüben, dass das bereinigte 
Ergebnis je Stammaktie (Earnings pe) in 
jedem dieser drei Jahre mindestens u˛ gestiegen 
ist.
 Wird diese Hürde nur in einem oder zwei Jahren 
genommen, reduzieren sich die Bezugsrechte ent-

sprechend. Wird sie gänzlich verfehlt, verfallen die 
Bezugsrechte vollständig. Etungskräfte 
weltweit haben im Jahr an dem Programm teil-

genommen. Es ist geplant, im Geschäftsj ein 
neues Programm mit langfristig orientierten Ver-

gütungskomponenten für die nächsten fünf Jahre 
einzurichten. Weitere Informationen zur Ausgestal-
tung des Aktienoptionsplans finden Sie im Finanz-
bericht 
   ab Seit
.LANGZEITKONTEN 
Ergänzend zu anderen Arbeitszeitmodellen haben 

wir in Deutschland im Berichtsjahr Langzeitkonten 
eingeführt: Neben tariflichen Leistungen können die 
Mitarbeiter eigene Beiträge wie Urlaubsanspruch 
oder Gehaltsanteile in diese persönlichen Zeitwert-
konten einbringen und ihr Guthaben später für die 
persönliche Weiterbildung, die häusliche Pflege 

naher Angehöriger oder für einen flexiblen Über-

gang in den Ruhestand nutzen. Mit diesem Ange-
bot wollen wir unseren Mitarbeitern eine attraktive 
langfristige Perspektive im Unternehmen bieten 

und dadurch möglichst lange von ihrer Erfahrung 
profitieren. 
WEITERE ANGEBOTE FÜR DIE MITARBEITER
An unseren Standorten tragen wir mit verschiedenen 
Angeboten und Initiativen dazu bei, dass die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter gesund, fit und motiviert 
zur Arbeit kommen. Dazu gehören Gleit- und Teilar-
beitszeitmodelle, um die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf zu erleichtern, betriebliche Sportkurse, 

Veranstaltungen und Informationsangebote rund 

um das Thema Gesundheit oder auch vertrauliche 

Beratungsgespräche und weitere Unterstützungs-

angebote für Mitarbeiter mit persönlichen Sorgen, 
wie wir sie in den Zusammenarbeit mit einem 
externen Partner anbieten. Tage der offenen Tür in 
unseren Werken und Kliniken, Mitarbeiterfeste oder 

gemeinsame Projekte wie Spendenaktionen stärken 
die Identifikation unserer Mitarbeiter mit dem Unter-
nehmen und seinen Werten. 
      20102009200820072006
Wert 
in €
1.7491.5861.5271.4441.000Zahl der Bezugsberechtigten 
2.9182.7652.5812.4832.4361 Die Erfolgsbeteiligung wird rückwirkend ausgezahlt und gilt für das jeweils im Vorjahr erzielte Konzern-EBIT der Fresenius-Gruppe.
    ERFOLGSBETEILIGUNG
   ERFOLGSBETEILIGUNG
 1
 1   
    Tabelle..

Fresenius Medical Care 2010
2.7 Verantwortung
96Kapitel 2.7
VERANTWORTUNG
VERANTWORTUNG
VERANTWORTUNG GEGENÜBER DER UM 
-WELT UND UNSEREN ANSPRUCHSGRUPPEN 
Als vertikal integriertes Dialyseunternehmen stellen 
wir nicht nur Produkte rund um die Dialyse her und 
entwickeln Therapieverfahren, sondern wir verwen-
den unsere Produkte und Verfahren auch täglich in 
den eigenen Kliniken. Unser Verständnis von Ver-
antwortung setzt daher bereits am Geschäftsmodell 
an: Weil wir im ständigen Austausch mit den Patien-
ten, Mitarbeitern und Ärzten in unserem weltwei-
ten Kliniknetz stehen, behalten wir die Bedürfnisse 
unserer wichtigsten Anspruchsgruppen immer im 
Blick und können so unsere Leistung kontinuierlich 
weiter verbessern. Darüber hinaus arbeiten wir mit 
Partnern im Gesundheitswesen, internationalen 
Experten sowie Branchen- und Patientenverbänden 
zusammen, um auch über unser Kernangebot hin-

aus die Lebensqualität von Nierenpatienten weiter 

zu erhöhen. Das Umweltmanagement an unseren 

Standorten und in den Kliniken bauen wir stetig 
aus, damit wir die Auswirkungen unseres Geschäfts 
auf die Umwelt reduzieren und auch in Zukunft wirt-
schaftlich erfolgreich bleiben können. Was wir unter 
Verantwortung verstehen, ist auch in den Unterneh-
menswerten von Fresenius Medical Care verankert: 
Qualität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, Innova-

tion und Fortschritt sowie Respekt und Würde.
VERANTWORTUNG GEGENÜBER 
DER UMWELT
Das Umweltmanagement ist ein Faktor unseres 
wirtschaftlichen Erfolgs: Es trägt dazu bei, dass wir 
immer strenger werdende Umweltauflagen umset-

zen können und unsere betrieblichen Abläufe so 

ressourceneffizient und damit kostensparend wie 

möglich gestalten. Darüber hinaus unterstützt es 
zunehmend unsere Geschäftsbereiche, mit umwelt-
freundlichen Produkten und Dienstleistungen Mehr-
wert für unsere Kunden zu schaffen. Nicht zuletzt 
sorgt es dafür, dass wir als Unternehmen unsere Ver-
antwortung gegenüber der Umwelt wahrnehmen. 
Umweltmanagement in unseren Regionen
Unsere Geschäftsregione
n (Europa, Naher 
Osten, Afrika), Nordamerika, Asien-Pazifik und 
Lateinamerika weiten ihre Umweltaktivitäten von 
Jahr zu Jahr aus. Die 
zuständigen Umweltmanager 
entwickeln – zum Teil gemeinsam mit externen 

Beratern – kurz- und langfristige lokale Strategien 

für mehr Umweltschutz in den Werken und Klini-
ken und zur Förderung des Umweltbewusstseins bei 
den Mitarbeitern. Darüber hinaus koordinieren sie 

die Umwelt-Audits, die externe Behörden und Ein-
richtungen sowie unternehmenseigene Prüfer in den 
Werken und Kliniken vornehmen. 
Regi
In der Region ist das Umweltmanagement 
Teil unseres Integrierten Managementsystems. Die 
Sachverständigenorganisation <{@ überprüft regel-
mäßig die Umsetzung der Umweltmanagement-

Norm #n unserer Konzernzentrale, in den 
zertifizierten Werken sowie in den nationalen Klinik-
organisationen in Europa. Ende waren unsere 

sieben größten europäischen Produktionsstand-
orte (: fünf) und die Medizingeräteentwicklung 

nach #rtifiziert; darüber hinaus haben wir 
das Umweltmanagementsystem inzwischen in 
unserer europäischen Dialysekliniken implementiert 
(liniken). 
Vo bis Ende haben wir in Europa zudem 

erstmals ein eigenes Umweltprogramm durchge-

führt: In zahlreichen Projekten arbeiteten unsere 

Umweltmanager mit ihren Kollegen aus Forschung 

und Entwicklung, Produktion, Klinikmanagement, 
Logistik und Vertrieb zusammen, um umweltfreund-
lichere Produkte zu entwickeln, Ressourcen wie Ener-
gie, Wasser und Produktionsmaterialien einzusparen, 
ressourceneffiziente Produktionstechnologien und 

Verpackungslösungen einzuführen sowie gesetz-

liche Anforderungen an den Umweltschutz, etwa 

di-Chemikalienverordnung $!, fristgerecht 
zu erfüllen. 
Zu den Projekten unseres Umweltprogramms 
ge hörte zum Beispiel eine Energieeffizienz-Initiative 
an unseren größten europäischen Produktionsstand-
orten, dank der wir inzwischen jährlich über#ˆ ˝ 
an Energiekosten einsparen. Ein weiteres Projekt war 
die Einführung der Klinik-Software e-con , mit der 
wir seit in unseren europäischen Dialysezentren 
Daten wie beispielsweise den Wasser- und Energie-
verbrauch sowie die Abfallentsorgung erfassen. Alle 
drei Faktoren spielen eine wichtige Rolle bei unseren 

Fresenius Medical Care 2010
97Bemühungen, Ressourcen zu schonen und Abläufe 
umweltfreundlicher zu gestalten. Inzwischen wen-

denserer europäischen Kliniken e-con  

; mit der kontinuierlichen Einführung 

der Software bauen wir in Europa schrittweise ein 

umfangreiches Umwelt-Datenmanagementsystem 
auf. Schon jetzt profitieren wir von e-con : Unsere 
Landeszentralen können durch den monatlichen 

Vergleich der Öko-Effizienz ihrer Kliniken rasch 

Verbesserungsmöglichkeiten erkennen und in ihrer 
Investitionsplanung berücksichtigen. 
Derzeit erarbeiten wir ein zweites Umweltprogramm 
für Europa, das noch im laufenden Geschäftsjahr 
eingeführt werden soll. Wie beim ersten Programm 
legen unsere Umweltmanager gemeinsam mit den 

jeweiligen Geschäftsbereichen Umweltziele für die 
einzelnen Stufen entlang der Wertschöpfungskette 
fest, also beispielsweise für die Forschung und Ent-
wicklung oder für unsere Dialysekliniken. Im Ver-
gleich zum ersten Programm wollen wir jedoch mehr 
messbare Ziele formulieren. Darüber hinaus werden 
wir im Ja damit beginnen, die bestehenden 

lokalen Systeme für den Arbeitsschutz zu einem 

zentralen Managementsystem für Arbeitssicher-

heit zusammenzuführen und in unser Integriertes 
Managementsystem in Europa einzubinden. 
Auch Umweltinitiativen mit externen Partnern 

werden wir fortsetzen, zum Beispiel das Projekt 

„Go Green in Dialysis“ (auf Deutsch etwa „Initia-

tive grüne Dialyse“), das wiemeinsam mit 
˚<*$ˇ (European Dialysis and Transplant Nur-
ses Association / European Renal Care Association), 

dem europäischen Verband für Pflegefachkräfte in 
der Nierenheilkunde, gestartet haben. Ende soll 
der Umweltleitfaden für Dialysefachkräfte veröffent-
licht werden, den wir derzeit im Rahmen von „Go 
Green in Dialysis“ erarbeiten. Er wird die Klinikmit-
arbeiter dabei unterstützen, die Abläufe an ihrem 
Arbeitsplatz umweltfreundlicher zu gestalten, etwa 
durch einen sparsameren Verbrauch von Wasser, 

Strom und Dialysekonzentrat sowie durch ein ver-
bessertes Abfallmanagement. 
Region Nordamerika
In deen wir für unser Produktgeschäft 
ein formelles, zertifiziertes Programm zur Überwa-
chung der Umwelt- und Arbeitssicherheitsstandards 
etabliert, das alle Produktionswerke und Labore 

jährlich durchlaufen. In den Audits wird überprüft, 
inwieweit wir die Richtlinien deerikanischen 
Arbeitsschutzbehörde, des Verkehrsministeriums 

sowie der-Umweltschutzbehörde beachten, 
aber auch die staatlichen und lokalen Gesetze. Das 
Umweltmanagement in den Kliniken wird sowohl 

intern als auch durch staatliche Behörden über-

prüft; ein Kriterium ist dabei die Einhaltung von 
Richtlinien für die Entsorgung medizinischer Abfälle. 
Derzeit evaluieren wir, ob wir unsere Kliniken und 
Produktionsstandorte in den zusätzlich nach der 
Umweltnorm #rtifizieren lassen. 
Wie in den anderen Regionen unterstützen sowohl 
Umweltverantwortliche im Unternehmen als auch 

externe Partner die Werke und Kliniken in de 
dabei, ihre Abläufe umweltfreundlicher zu gestalten 
– zum Beispiel durch Recyclingprogramme. In den 
Kliniken betreiben wir seit einigen Jahren mit einem 
spezialisierten Entsorgungsunternehmen ein Mehr-
wegsystem für Sammelbehälter für medizinische 
Abfälle. Am Standort Ogden, unserem größten Pro-
duktionswerk in den, führen wir Stoffe aus allen 
Bereichen des Standorts der Wiederverwertung zu, 
darunter verschiedene Kunststoffe und Pappe. Im 

Werk Walnut Creek arbeiten wir mit einem Recyc-

ling-Unternehmen zusammen, das auf die Abfall-

trennung und -verwertung bei medizinischen und 
elektronischen Geräten spezialisiert ist, und bereiten 
so Komponenten gebrauchter Dialysemaschinen als 
Ersatzteile wieder auf. 
Im Oktober en wir in deinen exter-
nen Dienstleister beauftragt, der seither den Ener-
gie- und Wasserverbrauch sämtlicher Dialysekliniken 
laufend erhebt und dokumentiert. Auch die ent-
sprechenden Verbrauchsrechnungen begleicht er in 
unserem Auftrag. Auf diese Weise erfassen wir den 
Ressourcenverbrauch unserer Dialysezentren nach 
einheitlichen Kriterien und erkennen dadurch künf-
tig leichter Möglichkeiten, unsere Energieeffizienz 
weiter zu verbessern. 
Für eine möglichst umweltverträgliche Ausstattung 
der Gebäude und Innenräume unserer Kliniken in 
deorgen interne Richtlinien, nach denen wir 
energieeffiziente Beleuchtungs- und Klimatisierungs-
systeme sowie umweltfreundliche Bodenbeläge und 

Fresenius Medical Care 2010
2.7 Verantwortung
98Wandfarben einsetzen und bei der Isolierung von 
Dächern, Wänden, Türen und Fenstern Industrie-
standards einhalten oder übertreffen. Auch bei der 
Anschaffung von Wasseraufbereitungsanlagen für 
die Dialyse achten wir zunehmend auf Ressourcen- 
und Energieeffizienz. Seit bereiten wir für eine 
unserer Kliniken erstmals auch eine Umweltzertifi-
zierung nach deerikanische˚-Standard 
vor.˚ steht für „Leadership in Energy and Envi-
ronmental Design“ (auf Deutsch etwa „Führerschaft 
in energie- und umweltschonendem Gebäude-

design“); dieser Standard legt Richtlinien für res-

sourcenschonendes und nachhaltiges Bauen fest. 
Mehrere Mitarbeiter unserer Abteilung für Immobi-
lien- und Baumanagement bereiten sich derzeit auf 
ihre formelle Akkreditierung als-Experten vor. 
Sie werden zunächst gemeinsam mit dem Verpächter 
der erwähnten Klinik die anstehende Zertifizierung 
koordinieren und künftig auch allgemein mit den 

Verpächtern unserer Kliniken zusammenarbeiten, 

um umweltfreundliche Gebäudestandards in den 
Zentren zu etablieren. Wir planen in den kommen-
den Jahren, weitere Kliniken nach de˚-Standard 
zertifizieren zu lassen. 
Regionen Asien-Pazifik und Lateinamerika
In Asien-Pazifik inspizieren die lokalen Behörden 
regelmäßig unter anderem die Abwassersysteme 

und unseren Energieverbrauch. Darüber hinaus 

überprüft ein Team von Fresenius Medical Care in 

jährlichen Audits, inwieweit wir in der Produktion, 

der Logistik, den Laboren und der Verwaltung die 

Unternehmensrichtlinien für Ressourceneffizienz 

und Umweltschutz einhalten, und ermittelt Ver-

besserungsmöglichkeiten. Dazu nutzen die Prüfer 

auch die Daten zum Strom-, Gas- und Wasserver-

brauch sowie zur Abfallentsorgung, die wir in den 

Produktions 
werken laufend erheben. Am Standort 
Jiangsu in China haben wi infolge eines inter-
nen Audits mehrere Energieeffizienz-Projekte umge-
setzt; beispielsweise nutzen wir nun die konstant 

temperierte Umluft eines unserer Fertigungsberei-
che zur Klimatisierung des Warenlagers. Da unsere 
Produkte in einem festgelegten Temperaturbereich 
gelagert werden müssen, sparen wir dadurch je 
nach Jahreszeit Energie für die Beheizung oder Küh-
lung der Halle. Am Standort Buzen in Japan haben 

wir dank unseres Umweltmanagements im Jahr 
 eine Recycling 
rate von fas˛ erreicht. Darin 
enthalten sind alle im Werk entstehenden Abfälle 
mit Ausnahme des separat behandelten Abwassers; 
ebenfalls enthalten ist die thermische Verwertung 
von Abfällen, also die Nutzung der Wärmeenergie, 
die bei der Müllverbrennung durch einen lizenzierten 
Entsorger entsteht. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, 
diese hohe Recyclingrate im Jahr erneut zu 
erreichen. 
In Australien entstand mit unserer finanziellen 
und fachlichen Unterstützung die – nach unserer 

Kenntnis – erste Dialyseeinheit der Welt, die mit 
Solarstrom betrieben wird. Ein Geschäftspartner, der 
nephrologische Leiter eines australischen Gesund-

heitsdienstleisters, errichtete die Solaranlage mit 

Fördermitteln von Fresenius Medical Care auf dem 
Dach seiner Dialyseeinheit. Mit seinem Stromanbie-
ter vereinbarte er, dass die so gewonnene Energie in 
das lokale Elektrizitätsnetz eingespeist und mit den 
Gesamtstromkosten verrechnet wird. So konnte das 

Zentrum sogar in den vergleichsweise sonnenarmen 
Monaten des australischen Winters im Ja über 
 ˛ seines Elektrizitätsbedarfs für die Dialysege-

räte sowie für die Anlage zur Wasseraufbereitung 

selbst gewinnen; im Jahresschnitt erzeugte die Kli-

nik sogar mehr Strom, als sie für beides benötigte. 
Das Gemeinschaftsprojekt stieß in der Fachwelt auf 
einiges Interesse, unter anderem im Rahmen der 

bedeutendsten Branchenkonferenz in den, der 
* Renal Week 
   siehe auch Seit
.In der Region Lateinamerika haben wir im Umwelt-
management ebenfalls weitere Fortschritte erzielt. 
Beispielsweise bauen wir in Kolumbien seit für 
die gesamte Länderorganisation – also für die Klini-
ken und die Produktion – ein Umweltmanagement-
system gemäß der Norm #f. Dabei wollen 
wir in erster Linie die Kriterien der Norm bestmög-
lich umsetzen und unsere Mitarbeiter danach schu-
len; eine offizielle Zertifizierung streben wir derzeit 
nicht an. In Argentinien erfassen wir seit kon-
tinuierlich den Wasser- und Energieverbrauch sowie 
die Entsorgung von medizinischem Abfall in allen 

Dialysezentren. In der Produktion wollen wir bis 

Ende des Jahres ebenfalls ein umfassendes 

Umweltmanagement-Programm einführen. In bei-
den Geschäftsbereichen arbeiten wir mit einer exter-
nen argentinischen Beratung zusammen, um das 

Umweltmanagement voranzutreiben. In Venezuela 

Fresenius Medical Care 2010
99haben wi eine Umwelt-Aufklärungskampagne 
für unsere Klinikmitarbeiter zu den Themen Abfall-
entsorgung, Energie- und Wasserverbrauch gestar-
tet, die wir im laufenden Geschäftsjahr fortsetzen 
wollen. 
Umweltfreundliche Produkte 
und Dienstleistungen
Wir befassen uns zunehmend mit der Frage, wie 

Fresenius Medical Care seine Erzeugnisse und Ver-
fahren umweltfreundlicher gestalten kann. Das Ziel 
ist dabei, den Kunden Mehrwert zu bieten, indem 
wir ihnen helfen, Kosten einzusparen oder Umwelt-

auflagen leichter zu erfüllen. 
Produktentwicklung 
In der Forschung und Entwicklung arbeiten wir 
grundsätzlich daran, unsere Produkte und Verfah-

ren umweltverträglicher zu gestalten – indem wir 

neue Materialien mit verbesserten Umwelteigen-

schaften nutzen, neue Technologien entwickeln, 

die den Ressourcenverbrauch der Dialysegeräte 
weiter reduzieren, und nicht zuletzt indem wir Ener-
gie und Rohstoffe in der Produktion effizient ein-

setzen. Im Rahmen des ersten Umweltprogramms 

der Region 
   siehe ab Seit
 haben wir zum 
Beispiel den smartbag entwickelt, eine Verpackung 
für Flüssig 
konzentrate, die mit medizinisch reinem 
Wasser zu Dialyselösung 
   siehe Glossar Seit
 für 
die Hämodialyse-Behandlung verarbeitet werden. 
Der smartbag is@ˇ-frei; seine Herstellung erfordert 
nur etwa ein Fünftel des Produktionsmaterials eines 
herkömmlichen Konzentratkanisters. Zudem lässt 
sich der Beutel gut recyceln, da er aus Polyolefinen 
besteht. Die umweltverträglichen Eigenschaften des 
smartbag bestätigte auch eine Ökobilanz-Analyse, 

die das Umweltmanagement der Region im 
Berichtsjahr gemeinsam mit der Forschung und Ent-

wicklung sowie einer Hochschule durchgeführt hat. 
Eine Ökobilanz untersucht die Umwelteinflüsse von 
Produkten über ihren gesamten Lebenszyklus – von 
der Rohstoffgewinnung über die Herstellung, den 

Vertrieb und die Nutzung bis hin zur Entsorgung. 

In den kommenden Jahren wird unser Umweltma-
nagement insgesamt noch enger mit der Forschung 
und Entwicklung zusammenarbeiten, um die Ent-
wicklung von umweltfreundlichen neuen Produkten 
oder Produktgenerationen voranzutreiben. Unsere 

Ökobilanz-Analyse im Ja hat bestätigt, dass 
solche Untersuchungen dabei eine wichtige Hilfe 

sein können – indem sie die Umweltverträglichkeit 

unserer Produkte messbar und weitere Verbesse-
rungsmöglichkeiten klarer erkennbar machen. 
Modell der
-neutralen Dialyseklinik 
Auch im Geschäft mit Dialysedienstleitungen haben 
wir im Berichtsjahr an einem umweltfreundlichen 
Konzept gearbeitet, das Kunden, zum Beispiel Kran-
kenkassen, durch seine Ressourcen- und damit Kos-
teneffizienz langfristig Mehrwert bieten könnte. 

Gemeinsam mit der Deutschen Energieagentur 

(dena) haben wir ein Modell für eine ˇˆ
-neutrale 
Dialyseklinik entwickelt: Nach diesem Modell spart 
eine Klinik durch ihre umweltfreundliche Strom- 

und Wärmeversorgung ebenso große Mengen des 
Treibhausgases ˇˆ
 (Kohlendioxid) ein, wie sie durch 
ihren Energieverbrauch für die Dialyse, die Wasser-
aufbereitung und den sonstigen Betrieb erzeugt. 

Möglich machen dies zum Beispiel Solarzellen auf 

dem Dach zur Stromerzeugung, eine Anlage zur 
Rückgewinnung von Wärme aus dem Abwasser der 
Dialysebehandlung, eine besondere Wärmedäm-

mung der Gebäudehülle und Wände sowie eine 

bestimmte Anordnung der Fenster, um Tageslicht 

möglichst effizient zu nutzen. Unser gemeinsames 

Modell mit der dena basiert auf dem Standard-

grundriss eines europäischen Dialysezentrums von 

Fresenius Medical Care; wir haben dafür den Ener-

gieverbrauch von bestehenden Dialysezentren in 

verschiedenen Ländern im Detail analysiert. Das 

Modell betrachtet die gesamte Klinik als geschlos-
senes System, in dem Dämmung, erneuerbare Ener-
gien und eine effiziente Rückgewinnung von Energie 
eng aufeinander abgestimmt zusammenwirken. Wir 
wollen das Modell im kommenden Jahr optimieren 
und den Bau einer Modellklinik prüfen; ob wir die-
ses Bauprojekt anschließend umsetzen, hängt unter 
anderem davon ab, ob sich geeignete Partner und 
Fördermittel finden. 
VERANTWORTUNG GEGENÜBER UNSEREN 
ANSPRUCHSGRUPPEN
Fresenius Medical Care trägt als Hersteller und 
Anbieter lebenserhaltender medizinischer Produkte 
und Dienstleistungen eine besondere Verantwortung 
für seine Anspruchsgruppen, allen voran Patienten 

Fresenius Medical Care 2010
2.7 Verantwortung
100
und Geschäftspartner. Den Umgang mit ihnen und 
unsere Abläufe in der Forschung und Entwicklung 
richten wir nach unternehmenseigenen sowie bran-
chenrelevanten Standards und Gesetzen aus. Darü-
ber hinaus engagieren wir uns als Dienstleister in 
unseren Kliniken, als Partner in und gemeinsam mit 
Verbänden, als Nachbar in unserem Umfeld und als 
Unternehmen in der Gesellschaft für eine bessere 
Lebensqualität von Nierenpatienten. Dadurch wollen 
wir nicht nur unserer Verantwortung gerecht wer-
den, sondern zugleich unseren guten Ruf im Dialyse-
markt stärken.
Verhalten gegenüber Patienten 
und Geschäftspartnern
Für einen verantwortungsvollen, korrekten und 
gesetzeskonformen Umgang unserer Mitarbeiter mit 
Patienten und Geschäftspartnern gibt der Unterneh-
menskodex von Fresenius Medical Care den Rahmen 
vor; zum „Unternehmenskodex“ 
   siehe Seit
. Er enthält unter anderem spezifische Verhaltens-
richtlinien für Management und Mitarbeiter in den 
Kliniken sowie im Vertrieb und Marketing. Diese 

Richtlinien betreffen beispielsweise die korrekte 

Abrechnung von Produkten und Dienstleistungen, 

faires Verhalten im Wettbewerb und den respekt-
vollen, integren Umgang mit den Patienten. Unsere 
Mitarbeiter in Marketing und Vertrieb erhalten ein 
spezifisches Compliance-Training, das speziell auf ihr 
Tätigkeitsfeld zugeschnitten ist. In deichten 
wir uns in der Zusammenarbeit mit unseren Partnern 
im Gesundheitswesen zusätzlich an den Verhaltens-
kodizes deerikanischen Branchenverbände 
PhRMA für Pharmazieunternehmen sowie AdvaMed 

für Medizintechnik-Hersteller aus. 
Forschung und Entwicklung
Wenn Fresenius Medical Care neue medizinische 
Geräte oder pharmazeutische Produkte auf den Markt 
bringen will, sind wir gesetzlich verpflichtet, deren 
Wirksamkeit und Sicherheit anhand sogenannter klini-
scher Prüfungen zu belegen und umfassend zu doku-
mentieren. Dies bedeutet: Die Neuentwicklung muss 
über einen bestimmten Zeitraum im klinischen Umfeld 
bei einer Gruppe von Patienten angewendet werden. 
Zum Vergleich werden eine oder mehrere weitere 
Gruppen von Patienten mit bereits erhältlichen Pro-
dukten und Methoden behandelt, die dem aktuellen 
Stand der Forschung und Technik entsprechen. 
Für unsere Branche gelten umfassende Richtlinien 
und Gesetze, die dafür sorgen sollen, dass im Rah-
men einer solchen Prüfung keine ethischen Prin-

zipien verletzt, Ärzte und Einrichtungen, die die 
Prüfung im Auftrag der Unternehmen durchführen, 
sorgfältig nach ihrer Qualifikation ausgewählt und 

wissenschaftlich saubere Methoden angewendet 

werden. Nach diesen Regelwerken richtet auch 

Fresenius Medical Care seine klinische Forschung 

aus. Dazu gehört beispielsweise die Erklärung von 

Helsinki des Weltärztebundes, die grundlegende 

ethische Prinzipien der klinischen Forschung fest-
schreibt, sowie internationale Richtlinien wie Good 
Clinical Practice (ˇ – auf Deutsch etwa „gute 

klinische Praxis“), außerdem di-Richtlinien für 

Arzneimittel wie die Direktiˇ, di- 
Medizinprodukte-Richtlinie Medical Device Directive 
˚˚nd die #ˆ-Nor, die Kriterien festlegt, 
nach denen eine klinische Prüfung durchzuführen 

und ein Prüfbericht in der klinischen Forschung zu 
erstellen sind. Darüber hinaus richten wir uns nach 
nationalen Gesetzen und Richtlinien wie dem Arz-
neimittelgesetnd dem Medizinproduktege-
setzn Deutschland oder den Richtlinien der 

erikanischen Behörde für Lebensmittel- und 

Arzneimittelsicherheit ˘Food and Drug Admi-

nistration). Eigene Handlungsanweisungen von 

Fresenius Medical Care für die Mitarbeiter, soge-
nannte Standard Operating Procedures, führen diese 
Richtlinien mit internen Vorgaben zusammen, damit 
eine klinische Prüfung in unserem Auftrag ordnungs-
gemäß abläuft und dokumentiert wird. Bevor eine 

Prüfung überhaupt beginnen kann, müssen Ethik-

kommissionen in den jeweiligen Ländern unserem 

Antrag zustimmen. Dass sich Hersteller von medi-
zintechnischen und pharmazeutischen Produkten an 
diese Vorgaben halten, ist nicht zuletzt eine wich-
tige Voraussetzung dafür, dass sie ihre Forschungs-
ergebnisse in wissenschaftlichen Medien publizieren 
können. 
Tierversuche nutzen wir zur Zulassung von neuen 

Produkten und Therapieformen, soweit diese vom 
Gesetzgeber vorgeschrieben sind. Diese Untersuch 
-ungen werden ausschließlich von externen 
Forschungseinrichtungen in anerkannten Versuchs-
laboren durchgeführt und grundsätzlich durch 

eine Ethikkommission für Tierversuche gebilligt. 

Fresenius Medical Care führt keine eigenen Tier 
-
Fresenius Medical Care 2010
101
versuche durch. Grundsätzlich ist unsere Strategie, 
Tierversuche zu vermeiden und alternative Verfahren 
anzuwenden. 
Soziales Engagement
Als Dialyseunternehmen ist es unser Ziel, die Lebens-
qualität von Nierenpatienten kontinuierlich zu ver-
bessern. Dieses Ziel verfolgen wir auch über unser 

Kernangebot von Produkten und Dienstleistun-

gen hinaus, indem wir uns auf vielfältige Art und 

Weise für ein lebenswertes Leben mit der Dialyse, 

den Zugang von Patienten zu einer hochwertigen 
Behandlung und für die gesundheitliche Aufklärung 

über das chronische Nierenversagen einsetzen. 
Engagement für die Lebensqualität 
von Patienten
Fresenius Medical Care arbeitet weltweit mit regio-
nalen und überregionalen Verbänden und Einrich-

tungen zusammen, die sich für die Interessen von 

Dialysepatienten einsetzen. Darüber hinaus entwi-

ckeln wir eigene Initiativen, um Patienten dabei zu 

unterstützen, ein gesünderes und aktiveres Leben 

zu führen. In dem Beispiel fördern wir das 
Renal Support Network, einen gemeinnützigen Ver-
band von und für Patienten mit chronischem Nie-

renversagen, dessen Ziel es ist, Patienten und ihre 

Familien gesundheitlich aufzuklären, ihnen mehr 
Zuversicht im Lebensalltag zu geben und ihre Eigen-
initiative zu stärken. In Brasilien unterstützen wir 
sowohl finanziell als auch fachlich die Fundação do 
Rim, eine gemeinnützige Stiftung, die sich speziell 

für die Bedürfnisse junger Dialysepatienten zwi-
schen Jahren engagiert. Die Stiftung setzt 
sich gegenüber Behörden und der Öffentlichkeit 

für eine angemessene Versorgung der Kinder und 
Jugendlichen mit Medikamenten ein sowie für deren 
Zugang zu einer Nierentransplantation oder die Ein-

richtung von mehr pädiatrischen Dialyseeinheiten in 

Krankenhäusern. Zugleich organisiert sie besondere 
Angebote für die jungen Patienten wie Bewegungs-, 
Kunst- und Musiktherapiekurse und schult Eltern im 
richtigen Umgang mit der Krankheit ihrer Kinder. 

In Australien organisieren wir jährlich gemeinsam 
mit einem Kinderkrankenhaus in Sydney das „Kidney 
Kids Camp“, ein Ausflugswochenende für junge 

Peritonealdialyse-Patienten, bei dem sowohl für 

Spiel und Spaß als auch für eine sichere Dialyse-

behandlung unter der Aufsicht professioneller 
Dialysefachkräfte gesorgt ist. Die Initiative soll den 
nierenkranken Kindern ein unbeschwertes Wochen-
ende mit Gleichaltrigen ermöglichen und zugleich 
die Eltern entlasten, die normalerweise die Behand-

lung durchführen.
In Kolumbien haben wir eine eigene Stiftung ge 
-gründet, um die Gesundheit und das Wohlbefinden 

unserer Patienten auch über die eigentliche Dialyse 
-behandlung hinaus zu fördern. Die Fundación 

Fresenius finanziert sich aus Spenden der Wirt-
schaft, unserer Mitarbeiter und von Privatpersonen; 
in regelmäßigen Berichten legen wir Rechenschaft 
über die Verwendung dieser Mittel ab. Im Berichts-
jahr haben wir unsere Öffentlichkeitsarbeit für die 

Stiftung ausgeweitet, um noch mehr Spenden zu 
gewinnen und damit die Palette von Leistungen für 
die Patienten zu erweitern. Wir habe zum Bei-
spiel über.ienten regelmäßig eine gesunde 
warme Mahlzeit angeboten und monatlich mehr als 
nd damit run˛ – unserer Patienten 

kostenlose Fahrten zwischen ihrem Zuhause und 

dem Dialysezentrum ermöglicht. Außerdem fan-

den gemeinsame Unternehmungen wie Ausflugs-

fahrten, kulturelle Veranstaltungen, Bastelkurse 
oder eine Halloween-Feier für nierenkranke Kinder 
statt. Besonders bedürftige Patienten haben wir mit 
Lebensmitteln versorgt. Für mittellose Peritonealdia-
lyse-Patienten, die zu Hause nicht über ausreichend 
Platz verfügen, um eine sichere Behandlung durch-
zuführen, errichteten wir spezielle Zelte und ließen 
die Patienten durch eine Dialysefachkraft in der 
sicheren Nutzung und ordnungsgemäßen Reinigung 
dieser Zelte schulen. 
Run˛ Prozent unserer Patienten in Argenti-

nien – das geht aus ihren Anmeldedaten hervor 

– haben keinen Primärschulabschluss, den man 

in dem Land nach sieben Jahren erwirbt. Welche 

konkreten Schwierigkeiten sich daraus im Alltag 

ergeben, trat insbesondere in Kunsttherapie- und 

Erzählworkshops mit den Patienten zutage. Der 
niedrige Bildungsstand schränkt ihre Lebensqualität 
zusätzlich ein: Er erschwert ihnen, auf einem ohne-
hin angespannten Arbeitsmarkt eine Beschäftigung 
zu finden, und verstärkt typische Schwierigkeiten 

im Leben mit der Dialyse, allen voran das diszipli-
nierte Einhalten des Behandlungsplans und die Ein-
nahme von Medikamenten. Um diesen Patienten 

Fresenius Medical Care 2010
2.7 Verantwortung
102
neue Chancen zu eröffnen und ihre Eigeninitiative 
zu stärken, haben wir ein gemeinsames Projekt mit 
dem Bildungsministerium der Provinz Buenos Aires 
gestartet: Das Ministerium entsendet Lehrer aus sei-
nem Programm für die Erwachsenenbildung in vier 
unserer Dialysekliniken. Von diesen Lehrern wurden 
im Jahr rund unserer Dialysepatienten mit 
der Aussicht unterrichtet, dass sie ihren Schulab-
schluss nachholen können. Ein Fokus liegt auf dem 
Lesen und Schreiben, das viele der teilnehmenden 
Patienten nicht sicher beherrschen. Im Berichtsjahr 
haben wir mit einer Feier den ersten erfolgreichen 

Primärschulabsolventen gratuliert; wir wollen das 

Projekt im laufenden Geschäftsjahr auf andere Kli-
niken ausweiten.
Spenden und Notfallhilfe
In Krisensituationen sowie für Einrichtungen, die 
rasch konkrete Hilfe benötigen, spenden wir Geld, 

Dialysegeräte und medizinisches Zubehör. Wie 

schon bei den schweren Erdbeben in Italien und 

China in den vergangenen Jahren, schickten wir 

Anfang des Jahres Hilfsmittel zur Versor-

gung von Dialysepatienten auch nach Haiti. Wir 

spendeten rund zwölf Tonnen Dialysegeräte und 

-zubehör, die wir per Schiff und mit einem gechar-

terten Frachtflugzeug transportierten. Außerdem 
übernahmen wir eine führende Rolle bei der Orga-
nisation der Hilfsleistungen des Nothilfe-Bündnis-

ses deerikanischen Dialysebrancheˇ$
   siehe Seit
und Magazin 
   ab Seit
. Mehrere 
 Klinikschwestern und -pfleger von Fresenius Medical 
Care leisteten zudem als Ehrenamtliche auf eigene 
Initiative für verschiedene gemeinnützige Einrichtun-
gen medizinische Nothilfe in Haiti. In Brasilien spen-
deten wir im Berichtsjahr Hämodialysegeräte an die 
neue Abteilung für pädiatrische Nephrologie eines 
Krankenhauses in Rio de Janeiro. Dank dieser Geräte 
können Kinder mit chronischem Nierenversagen, die 
aus anderen Gründen in dem Krankenhaus behan-
delt werden müssen, ihre Dialysetherapie fortsetzen. 
Förderung von Wissen und Weiterbildung 
Fresenius Medical Care organisiert und fördert

weltweit wissenschaftliche Konferenzen und Fort-
bildungen mit internationalen Experten der Nieren-
heilkunde für Ärzte und Dialysefachkräfte und trägt 

so zur Qualität in der Dialyse bei. Dies gilt insbeson-
dere für Regionen, in denen moderne gesundheitliche 
Versorgungsstandards derzeit noch entwickelt wer-
den. Ein Beispiel für dieses Engagement finden Sie 
in unserem Magazin 
   ab Seit
. Zudem beteiligen 
wir uns an Projekten, die junge Mediziner für die 

Nierenheilkunde begeistern und den Nachwuchs 

in diesem Bereich fördern sollen. In Brasilien zum 
Beispiel haben wir im Berichtsjahr eine Initiative der 
nationalen Gesellschaft für Nephrologie unterstützt: 
Medizinstudenten am Ende ihrer Ausbildung wurden 
für Forschungsprojekte ausgezeichnet, in denen sie 
Lösungen für eine bessere Prävention chronischer 

Nierenleiden in der Bevölkerung erarbeitet haben. 
Auch in Venezuela organisi
eren wir nephrologische 
Fachkonferenzen für Ärzte und Medizinstudenten. 
Im Rahmen einer Vereinbarung mit der Hochschule 
Universidad Central de Venezuela vergeben wir 
zudem klinische Praktika in der Dialyse an Studenten 
der Krankenpflege. 
Projekte für eine bessere Patientenversorgung 
Darüber hinaus beteiligen wir uns an lokalen Pro-
jekten für eine bessere Versorgung von Dialyse-

patienten. Vois Enden wir 

bei 
spielsweise in einem Public-Private-Partnership-
Projekt 
   siehe auch Seit
 mit der indonesischen 
Gesellschaft für Nierenheilkunde, Pernefri, und einer 
Entwicklungsbank zusammengearbeitet. Ziel dieses 
Projekts war es, den Zugang zu Dialysebehandlun-

gen sowie die Behandlungsqualität im ländlichen 

Indonesien zu verbessern. Im Rahmen der Part-

nerschaft erweiterten wir die Dialyseeinheiten von 

vier öffentlichen Krankenhäusern um insges 

Hämodialysegeräte und vier Wasseraufbereitungs-

anlagen. Auf diese Weise entstanden insgesamt 

Kapazitäten für rundätzliche Patienten, die 

zuvor aufgrund der fehlenden Infrastruktur nicht 

hätten behandelt werden können. Zudem bildeten 
wir gemeinsam mit Pernefrnternisten sowi 
Krankenschwestern und -pfleger auf dem Gebiet der 
Dialyse aus. Dieses Engagement wollen wir künftig 
in ähnlichen Projekten fortsetzen. 
Das Renal Research Institute, ein Joint Venture von 
Fresenius Medical Care Nordamerika mit einem 
Krankenhaus in New York, ist Partner der Sustainable 
Kidney Care Foundation. Diese Stiftung fördert 

Projekte in Tansania, Afrika, in denen Patienten 

mit akutem Nierenversagen in Regionen ohne eine 

bestehende Versorgungsstruktur Zugang zu einer 

Fresenius Medical Care 2010
103
Dialysebehandlung erhalten. Das akute Nierenver-
sagen tritt dort häufig infolge anderer schwerer 
Erkrankungen wie !#@ oder Tuberkulose auf. 
Sensibilisierung der breiten Öffentlichkeit 
Nicht zuletzt beteiligt sich Fresenius Medical Care 
auch an der gesundheitlichen Aufklärung der brei-

ten Öffentlichkeit. In Taiwan zum Beispiel organi-

sieren wir jährlich gemeinsam mit der nationalen 

Gesellschaft für Nierenheilkunde und mehreren 
Krankenhäusern eine Aufklärungsveranstaltung, die 
das Bewusstsein der Bevölkerung für einen gesun-
den Lebensstil schärfen und die Früherkennung von 
Nierenerkrankungen fördern soll. In den haben 
wi erneut die „Kidney Walks“ sowie weitere 
Sportveranstaltungen und Spendenaktionen unter-
stützt, die die National Kidney Foundation (Nati-

onale Nierenstiftung de) in allen Teilen des 

Landes organisiert. Auch die Kidney Walks sollen 
die Öffentlichkeit für die Symptome einer chroni-
schen Nierenerkrankung sensibilisieren. Die Spenden 
kommen der Arbeit der Stiftung zugute, die neben 
gesundheitlichen Aufklärungsangeboten auch For-

schungsstipendien für Ärzte auf dem Gebiet der 
Nierenheilkunde vergibt, die Interessen von Dialyse-
patienten in der Öffentlichkeit vertritt, die nephrolo-
gische Forschung fördert und sich für Organspenden 
einsetzt, damit mehr Patienten eine Nierentransplan-
tation erhalten können. In Brasilien haben wir 
anlässlich des weltweiten World Kidney Day („Tag 
der Niere“) verschiedene Aufklärungsinitiativen für 
unsere Mitarbeiter, Patienten und für die Öffent-

lichkeit gestartet; unter anderem organisierten wir 
Vorträge über die Funktion der Niere, eine gesunde 
Ernährung sowie Herz- und Gefäßkrankheiten und 
boten kostenlose Blutdruckmessungen und Glukose-
tests zur Erkennung von Diabetes an.

Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht
104
Kapitel 2.8
RISIKOBERICHT
RISIKOBERICHT
RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENT
Fresenius Medical Care ist als weltweit tätiges Unter-
nehmen einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die 
direkt mit unserem unternehmerischen Handeln 

verknüpft sind. Chancen für unser Geschäft kön-

nen wir letztlich nur dann nutzen, wenn wir auch 
bereit sind, gewisse Risiken einzugehen. Als Anbie-
ter lebenserhaltender Produkte und Dienstleistun-
gen für Nierenpatienten sind wir Konjunkturzyklen 
nur in geringem Maß unterworfen. Gleichzeitig bil-
den unsere technologische Erfahrung und unsere 

umfangreiche Marktkenntnis eine solide Basis, um 
sowohl Risiken als auch Chancen für unser Geschäft 
so frühzeitig und verlässlich wie möglich zu erken-
nen und einzuschätzen.
Risikomanagement
Risikomanagement verstehen wir als die fortwäh-
rende Aufgabe, das Spektrum möglicher und tat-

sächlicher Entwicklungen im Unternehmen sowie 

in unserem Umfeld zu erfassen, zu analysieren, zu 

bewerten und – wenn möglich – in korrigierende 

Maßnahmen umzusetzen. Unser weitreichendes 

Risikomanagementsystem, dessen Grundsätze in 
konzernweiten Richtlinien festgeschrieben sind und 
das wir im folgenden Abschnitt näher beschreiben, 
ist damit ein wichtiger Bestandteil der Steuerung 

von Fresenius Medical Care. Es ermöglicht dem 

Management, Risiken, die das Wachstum oder das 
Fortbestehen von Fresenius Medical Care gefährden 
könnten, bereits im Anfangsstadium zu identifizie-

ren und ihre Auswirkungen soweit wie möglich zu 
minimieren.
Chancenmanagement
Wir identifizieren Chancen anhand umfangreicher 
quantitativer und qualitativer Analysen von Markt-

daten, Forschungsvorhaben und generellen gesell-

schaftlichen Gesundheitstrends. Auch die enge 

Zusammenarbeit unserer Strategie- und Planungs-

abteilungen mit den Verantwortlichen für Mer-

gers & Acquisitions (sämtliche Aktivitäten, die mit 
dem Erwerb, dem Verkauf und der Fusion von Unter-
nehmen oder Unternehmensteilen zu tun haben) 

sorgt dafür, dass wir Chancen weltweit frühzeitig 
identifizieren. Dabei werden gesamtwirtschaft 
liche, 
branchenspezifische, regionale oder lokale Entwick-
lungen so früh wie möglich antizipiert, um unser 
Geschäftsmodell entsprechend auszurichten. Einen 
Überblick über die wichtigsten Chancen, die wir für 
unser Unternehmen nutzen wollen, finden Sie im 
„Prognosebericht“ 
   ab Seit
.RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
Unser Risikomanagement ist Teil des integrierten 
Managementsystems und basiert sowohl auf einem 
konzernweiten Controlling als auch auf einem 

internen Überwachungssystem. Im Rahmen dieses 

Überwachungssystems werden die branchen- und 
marktbezogenen Risiken, die in den einzelnen Regio-
nen auftreten, identifiziert, bewertet, aggregiert 
und bis zur Konzernebene kommuniziert. Zweimal im 
Jahr legen die verantwortlichen Risikomanager dem 
Vorstand aggregierte Statusberichte vor. Diese ent-
halten qualitative und quantitative Einschätzungen 

der Eintrittswahrscheinlichkeit und der möglichen 

Schadenshöhe der identifizierten Risiken, die den 

Konzern gefährden könnten. Im Fall von wesentli-
chen neu erkannten Risiken wird der Vorstand zudem 
direkt und umgehend informiert; zu unserer „Risiko-
berichterstattung“ 
   siehe Grafik.uf Seit
. Das 
Risikomanagement und die Befassung mit dem 

Statusbericht sind darüber hinaus regelmäßiger 

Bestandteil der Sitzungen des Prüfungs- und Cor-

porate-Governance-Ausschusses des Aufsichtsrats. 

Weitere Informationen finden Sie im „Bericht des 
Aufsichtsrats“ 
   ab Seit
.Über das Risikoreporting hinaus ist auch das klassi-
sche Berichtswesen gegenüber der Unternehmens-
führung eine wichtige Grundlage für die Risiko-
steuerung und -kontrolle sowie das zeitnahe Ergreifen 
von Maßnahmen der Risikovorsorge. Daher wird das 
Management von Fresenius Medical Care monatlich 
und quartalsweise über die Branchensituation, das 

operative und nichtoperative Geschäft sowie über 

Analysen der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
informiert.
Das Risikomanagementsystem wird auch durch 

unsere interne Revisionsabteilung gestärkt. Die 

Abteilung arbeitet gemäß dem international aner-

kannten Standard des Fachverbandes Institute of 

Internal Auditor##nd ist als globale Einheit 

überregional tätig. Die jährliche Festlegung der 

Fresenius Medical Care 2010
105
durchzuführenden weltweiten Revisionen erfolgt 
unter Anwendung eines Auswahlmodells, in dem 

verschiedene Risiken berücksichtigt werden. Die-

ser Revisionsplan wird vom Vorstand geprüft und 
abschließend vom Prüfungs- und Corporate-Gover-
nance-Ausschuss des Aufsichtsrats genehmigt. Der 

Plan umfasst Bilanzprüfungen einzelner Einheiten, 
aber auch ganzheitliche Revisionen aller Geschäfts-
prozesse eines Tochterunternehmens oder einer 

Geschäftseinheit. Alle Prüfungsberichte aus dem 
Prüfungsplan werden dem Vorstand und dem exter-
nen Abschlussprüfer vorgelegt. Zu den Aufgaben der 
Revision gehört auch die Überwachung der Umset-
zung der in den Berichten dokumentierten Maß-

nahmen. Der Vorstand wird regelmäßig über den 

Umsetzungsfortschritt informiert. Darüber hinaus 

wird dem Prüfungs- und Corporate-Governance-

Ausschuss des Aufsichtsrats über die Ergebnisse 
Auskunft erteilt. Im Geschäftsjahr wurden ins-
gesamt Prüfungen durchgeführt. Dazu gehörten 
auch so genannte Full Scope Audits – Revisionen 

sämtlicher Geschäftsprozesse –, unter anderem an 
unseren Standorten in Argentinien und China.
Bei Fresenius Medical Care sind Umfang und Aus-

richtung der Organisation und der Systeme zur 
Identifikation und Bewertung von Risiken funktions-
fähig eingerichtet. Mittels unternehmensspezifischer 
 Maßnahmen ist die Entwicklung von Gegenmaßnah-
men beziehungsweise die Vermeidung von Risiken 
möglich. Das bestehende System ist geeignet, solche 
Entwicklungen frühzeitig zu erkennen, die den Fort-
bestand des Konzerns gefährden können. Dennoch 
kann keine absolute Sicherheit gegeben werden, 
dass dies eine vollumfängliche Identifikation und 
Steuerung der Risiken ermöglicht.
INTERNES KONTROLL- UNISIKO-
MANAGE   
MENTSYSTEINBLICK 
AUEONZERNRECHNUNGS-
LEGUNGSPROZESS
Die Korrektheit und Verlässlichkeit der Rechnungs-

legungsprozesse und der Finanzberichterstattung 
und damit die Erstellung eines regelkonformen Jah-
resabschlusses und Lageberichts sowie Konzernab-
schlusses und Konzernlageberichts wird durch eine 
Vielzahl von Maßnahmen und interne Kontrollen 
sichergestellt. Insbesondere der in der Regel vierstu-
fige Berichtsprozess sichert eine intensive Erörterung 
und Kontrolle. Auf jeder Berichtsebene (lokale Ein-
heit, Region, Unternehmensbereich, Konzern) wer-
den die Finanzdaten und Kennzahlen erörtert und 
regelmäßig auf Monats- und Quartalsbasis mit den 
Vorjahreszahlen, den Budgetwerten und der aktu-

ellen Hochrechnung verglichen. Zusätzlich werden 
alle Sachverhalte, Annahmen und Schätzungen, die 
eine relevante Auswirkung auf die extern berichte-
ten Konzern- und Segmentzahlen haben, intensiv 
    Prüfungs- und Corporate-Governance-
Ausschuss des Aufsichtsrats
Konzerncontrolling und -rechnungslegung
Risikomanagement Segment InternationalRisikomanagement Segment Nordamerika
Vorstand
Risikomanagement-Bericht Segment International(aggregierte Statusberichte)
Risikomanagement-Bericht Segment Nordamerika

(aggregierte Statusberichte)
1 Eigene Darstellung
  Evaluation allgemeiner und speziﬁ scher Risiken und Identiﬁ kation neuer Risiken;
Konsolidierung der Risiken im Risikomanagement-Bericht
 Weiterleitung und Erörterung des Risikomanagement-Berichts
 Adhoc-Risikoberichterstattung (wesentliche neue Risiken)
 Weiterleitung des Risikomanagement-Berichts
    RISIKOBERICHTERSTATTUNG
   RISIKOBERICHTERSTATTUNG
 1
 1   
    Grafik..

Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht
106
mit den Abteilungen besprochen, die für die Erstel-
lung des Jahres- und Konzernabschlusses zuständig 
sind. Quartalsweise werden diese Vorgänge im Prü-
fungs- und Corporate-Governance-Ausschuss des 
Aufsichtsrats erörtert.
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichter-
stattung von Fresenius Medical Care hat zum Ziel, 

die Einhaltung der Rechnungslegungsvorschriften 
sicherzustellen und enthält Richtlinien sowie Anwei-
sungen, die
•. das Führen von Aufzeichnungen regeln, um die 
richtige und ordnungsgemäße Darstellung von Trans-
aktionen zu garantieren,
†. das Führen von Aufzeichnungen festlegen, um die 
Veräußerung von Vermögensgegenständen in hin-
reichendem Detail zu gewährleisten,
‡. hinreichende Sicherheit gewährleisten, dass die 

Transaktionen von Fresenius Medical Care in erfor-
derlicher Weise aufgezeichnet werden, damit auf die-
ser Basis der Abschluss in Übereinstimmung mit den 
Rechnungslegungsgrundsätzen erstellt werden kann,
…. gewährleisten, dass die Erfassung von Erträgen und 

Aufwendungen nur nach Genehmigung des Manage-
ments erfolgen (Vier-Augen-Prinzip), 
—. hinreichende Sicherheit bieten in Hinblick auf die 
Vermeidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von 

unerlaubtem Erwerb sowie unerlaubter Nutzung 
oder Veräußerung von Vermögensgegenständen 

des Konzerns, die eine erhebliche Auswirkung auf 
den Abschluss der Gesellschaft beziehungsweise des 
Konzerns haben könnten. 
Weitere grundlegende Faktoren, die eine  
zuverläs 
sige 
Finanzberichterstattung und die  
ordnungsgemäße 
Erfassung von Transaktionen in der  
Buch 
haltung 
sicherstellen, sind Kontrollmechanismen – bei 
spiels 
 -
weise systemtechnische und manuelle Abstimmun 
-gen%– sowie die Trennung bestimmter%Personal 
-funktionen, um möglichen Interessenskonflikten 

vorzubeugen. Zusätzlich tragen die vom Manage-

ment durchgeführten Bewertungen dazu bei, dass 
Risiken mit direktem Einfluss auf die Finanzbericht-
erstattung identifiziert werden und Kontrollen zur 
Risiko 
minimierung eingerichtet sind. Darüber hinaus 
erörtern wir Änderungen der Rechnungslegungs-

vorschriften kontinuierlich und schulen die mit der 

Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiter ent-
sprechend regelmäßig und umfassend. 
Fresenius Medical Care hat in seinen Regionen 
umfassende Qualitätsmanagementsysteme und ein 
Compliance-Programm implementiert. Dadurch 

wollen wir gewährleisten, dass unsere Geschäfts-
aktivitäten an anerkannten Standards sowie lokalen 
Gesetzen und Verordnungen ausgerichtet sind. Teil 
des Compliance-Programms ist der Unternehmens-
kodex, der in allen Regionen implementiert ist. Er 
bestärkt die Mitarbeiter weltweit darin, sich sowohl 
innerhalb des Konzerns als auch den Patienten, 
externen Partnern und der Öffentlichkeit gegenüber 
    1 Kontrollen auf Unternehmensebene (Entity Level Controls).
    COSO-MODELL   
   COSO-MODELL   
 Grafik..
Überwachung internes Kontrollsystem
1 Information und Kommunikation
1  Kontrollaktivitäten 
Risikoeinschätzung1 Kontrollumfeld
1   Tätigkeit 1 Compliance Tätigkeit 2 Operatives Geschäft
 Geschäftseinheit 1 Finanzberichterstattung Geschäftseinheit 2
Fresenius Medical Care 2010
107
stets professionell und verantwortungsvoll zu ver-
halten sowie die lokalen Gesetze und unterneh-
menseigenen Standards stets zu beachten. Weitere 
Informationen dazu finden Sie im Abschnitt „Com-
pliance“ 
   ab Seit
.BESONDERE KONTROLL- UND TRANSPARENZ-

ANFORDERUNGEN DER USA
Aufgrund der Notierung der Aktie von Fresenius 
Medical Care an der New Yorker Börse unterliegen 
wir den Vorschriften des in derabschiede-

ten Sarbanes-Oxley Act. Der Abschnitieses 

-Bundesgesetzes fordert, dass der Vorstand-

börsennotierter Gesellschaften die Verantwortung 

für die Implementierung und Einhaltung eines 

adäquaten internen Kontrollsystems zur Sicherstel-

lung einer zuverlässigen Finanzberichterstattung 

übernimmt. Auf der Grundlage dieser Forderung 

werden die Rechtmäßigkeit und Effizienz unserer 

Geschäftsabläufe sowie die Effektivität unseres 
internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstat-
tung regelmäßig intern und extern geprüft.
Um die Wirksamkeit des internen  
Kontroll 
systems 
für die Finanzberichterstattung zu  
beurteilen, 
wenden wir die Kriterien des ˇˆˆ-Modells an, 
   siehe Grafik.uf Seit
. Dieses Modell basiert 
auf dem von deBörsenaufsichtsbehörde Secu-
rities and Exchange Coˇ anerkannten 
Standard des Committee of Sponsoring Organiza-
tions of the Treadway Commission (Internal Con-

trol – Integrated Framework). In Anlehnung an 

das ˇˆˆ-Modell wird das interne Kontrollsystem 
für die Finanz 
berichterstattung in fünf Ebenen ein-
geteilt und entsprechend bewertet: Neben dem 

Kontrollumfeld werden die Risikoeinschätzung, die 

Kontrollaktivitäten, die Informations- und Kommu-
nikationswege sowie die Überwachung des internen 
Kontrollsystems dokumentiert, getestet und beur-
teilt. Die Kontrollen auf Unternehmensebene (Entity 
Level Controls) bilden dabei die Basis aller internen 
Kontrollen von Fresenius Medical Care.
Unsere Prüfung des internen Kontrollsystems für 

die Finanzberichterstattung orientiert sich an einer 

entsprechenden Richtlinie deˇ (Richtlinie für 
die Bewertung des internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung durch das Management). 

Die Definitionen und Anforderungen dieser Richt-

linie sind in einer speziellen Software umgesetzt, 

die wir zur Einhaltung des Sarbanes-Oxley Ac 
anwenden. Sie unterstützt die risiko 
basierte Betrach-
tungsweise, steigert die Effizienz des Managements 
interner Kontrollen, verbessert die Qualität der Daten 
und unterstützt das Management bei der Überwa-
chung und Beurteilung des internen Kontrollsystems.
Regionale Projektteams koordinieren dabei die Bewer-
tung des internen Kontrollsystems. Das Manage 
ment 
beurteilt dessen Funktionsfähigkeit jeweils für das 
laufende Geschäftsjahr. Soweit notwendig, werden 
externe Berater hinzugezogen. Ein Lenkungsaus-

schuss trifft sich in regelmäßigen Abständen, um 
sich über Änderungen und neue Anforderungen aus 
dem Sarbanes-Oxley Act zu informieren, mögliche 
Kontrollschwächen zu diskutieren und Maßnahmen 
abzuleiten. Zudem überprüft der Prüfungs- und Cor-
porate-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats im 
Rahmen seiner Sitzungen regelmäßig die Beurteilun-
gen durch das Management. 
Das Management hat die Beurteilung der Wirksam-
keit des internen Kontrollsystems für die Finanzbe-
richterstattung des Konzerns zu. Dezember  
durchgeführt. Auf der Grundlage dieser Evaluierung 
hat das Management festgestellt, dass das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung zum 
. Dezembeirksam war. 
Dem internen Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung sind inhärente Grenzen auferlegt, unab-
hängig davon, wie sorgfältig es ausgestaltet ist. 
Als Konsequenz kann nicht mit absoluter Sicherheit 
gewährleistet werden, dass die Ziele der Finanzbe-
richterstattung erreicht noch dass falsche Angaben 
mit absoluter Sicherheit verhindert oder aufgedeckt 

werden. Selbst wenn das interne Kontrollsystem für 
die Finanzberichterstattung als wirksam beurteilt 

wird, kann nur hinreichende Sicherheit in Hinblick 
auf die Aufstellung und Darstellung des Abschlusses 
gewahrt werden. Ebenso sind Prognosen zur Beur-
teilung der Wirksamkeit in künftigen Perioden mit 

dem Risiko behaftet, dass Kontrollen wegen geän-
derter Verhältnisse unzureichend werden oder sich 
der Grad der Einhaltung vorhandener Richtlinien und 
Verfahren verschlechtert. 

Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht
108
RISIKOFELDER
Die folgenden Risiken können eine Auswirkung auf 
unsere Geschäftstätigkeit haben:
Risiken aufgrund wirtschaftlicher 
Rahmenbedingungen
Außer der allgemeinen Entwicklung der Weltwirt-

schaft beobachten und bewerten wir speziell die 

politischen, rechtlichen und finanzwirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen unseres Geschäftsumfelds 
sehr sorgfältig. Darüber hinaus analysieren wir ste-
tig und intensiv länderspezifische Risiken, da wir uns 
mit unserem Angebot überwiegend an internatio-
nale Absatzmärkte richten.
Gesamtwirtschaftliches Risiko
Der Dialysemarkt ist ein Wachstumsmarkt, der von 
makroökonomischen Einflüssen weitgehend unbe-

einflusst ist. Dies liegt unter anderem daran, dass 

eine immer älter werdende Bevölkerung immer 

umfassender medizinisch versorgt werden muss. 

Aufgrund der stabilen Nachfrage nach Dialysepro-
dukten und -dienstleistungen ist Fresenius Medical 
Care Konjunkturzyklen nur in relativ geringem Maße 
unterworfen. In den Ländern, die von der globalen 
Finanzkrise am stärksten betroffen sind, erwarten wir 
analog zur Entwicklung im vergangenen Geschäfts-
jahr auch im laufenden Jahr einen leichten Anstieg 
der Forderungslaufzeiten. Da wir den überwiegen-
den Teil unserer Kostenerstattungen von staatlichen 
Gesundheitsorganisationen und privaten Versiche-
rungsgesellschaften erhalten, gehen wir davon aus, 
dass die meisten unserer Forderungen einbringlich 
sind. Weitere Informationen dazu finden Sie in den 
Kapiteln „Wirtschaftliches Umfeld“ 
   ab Seit
und 
„Prognose 
bericht“ 
   ab Seit
. Branchenrisiken
Von wesentlicher Bedeutung für Fresenius Medical 
Care sind Risiken, die im Zusammenhang mit einer 

Veränderung der Marktbedingungen im Gesund-
heitssektor stehen. Wichtige Faktoren sind hier die 
Entwicklung neuer Produkte und Therapien durch 
Wettbewerber sowie regulatorische Änderungen im 

Gesundheitssektor.
Unternehmensstrategie und Wettbewerb
Dem Risiko, dass ein Wettbewerber durch seine Pro-
dukte oder Verfahren unsere eigenen Absatzchan-
cen schmälert oder dass unsere Strategie wichtigen 
Trends im Markt nicht gerecht wird, begegnen wir 

mit unseren Aktivitäten in der Forschung und Ent-
wicklung: Wir arbeiten eng mit Medizinern und Wis-
senschaftlern zusammen und sind dadurch in der 

Lage, wichtige technologische Innovationen früh-

zeitig aufzugreifen und weiterzuentwickeln. Diese 

Kooperationen gewährleisten einen hohen Kennt-
nisstand innerhalb von Fresenius Medical Care über 
die aktuellen Fortschritte im Bereich alternativer 

Behandlungsmethoden und ermöglichen es uns, 

unsere Unternehmensstrategie zu reflektieren und 
gegebenenfalls anzupassen. Auf dieser Basis analy-
sieren und bewerten wir Entwicklungstrends konti-
nuierlich und überprüfen unsere Projektfortschritte 
in der Forschung und Entwicklung. 
Darüber hinaus beobachten wir umfassend das 
Marktgeschehen – insbesondere die Produkte unserer 
Wettbewerber und die Neueinführungen dialyse-

bezogener Produkte. Hierzu unterhält Fresenius 

Medical Care eigene Strategieabteilungen, mit 

deren Hilfe wir Veränderungen antizipieren und 
auf neue Marktsituationen rasch reagieren können. 
Ihre wesentliche Aufgabe ist, Informationen über 

den Dialysemarkt und über Aktivitäten, die das 

Geschäft des Konzerns beeinflussen könnten, zu 

er mitteln, zu analysieren und intern regelmäßig zu 
kommunizieren. 
Nicht zuletzt profitieren wir im Wettbewerb sowohl 
von unserer langjährigen Erfahrung und führenden 
Position in der Dialysebranche als auch von den 
Synergien, die sich aus dem Zusammenspiel der 
verschiedenen technischen,
 medizinischen und aka-
demischen Einrichtungen innerhalb unseres vertikal 
integrierten Konzerns ergeben.
Gesetzliche Rahmenbedingungen 
imGesundheitssektor
In unserem streng reglementierten Geschäftsum-

feld können Gesetzesänderungen, auch in Bezug 

auf Kostenerstattungen, einschneidende wirt-
schaftliche und strategische Auswirkungen auf den 

Fresenius Medical Care 2010
109
unternehmerischen Erfolg von Fresenius Medical 
Care haben. Daher beobachten wir gesetzgebe-

rische Aktivitäten und Planungen nicht nur auf-
merksam, sondern arbeiten intensiv mit staatlichen 
Gesundheitseinrichtungen zusammen. Ausführli-
chere Informationen zu den Veränderungen der Kos-
tenerstattung in unserem wichtigsten Absatzmarkt, 

de, finden Sie im Abschnitt „Gesundheits- und 

Vergütungssysteme“ 
   ab Seit
.Risiken des operativen Geschäfts
Möglichen Risiken unseres Geschäfts mit Produkten 
und Dienstleistungen begegnen wir mit einer Reihe 
vorbeugender und qualitätserhöhender Maßnahmen.
Qualitätsrisiken in der Produktion
Dafür, dass wir gesetzliche und unternehmens-

interne Produkt- und Produktionsvorschriften ein-

halten, sorgen in erster Linie die umfassenden 
Qualitätsmanagementsysteme in unseren Regionen. 
Bei der Umsetzung der Vorschriften können die ent-

sprechenden Mitarbeiter auf dokumentierte Verfah-
rens- und Arbeitsanweisungen zurückgreifen. Um 
auch direkt vor Ort zu überwachen, ob diese Anwei-
sungen eingehalten werden, führen unsere Quali-

tätsmanagement-Beauftragten regelmäßig Audits 

(Überprüfungen) in Produktionsstandorten durch. 
Hierbei werden alle qualitätsrelevanten Bereiche und 
Aspekte einbezogen – von der Leitung und Verwal-
tung über die Entwicklung und Produktion bis zur 

Kundenzufriedenheit. Zudem werden die Produk-
tionsprozesse in unseren Werken extern geprüft, in 
Europa etwa durch den <{@, in deurch die 
Food and Drug Administration˘iBehörde 
für Lebens- und Arzneimittel. 
Darüber hinaus wenden wir in unseren Werken die 
Methoden „Lean Management“ und „Six Sigma“ an.
Mit diesen Managementinstrumenten analysieren 

wir alle Produktionsabläufe und stimmen sie noch 
besser aufeinander ab, um die Fehlerquote auf Dauer
zu reduzieren. Unser Ziel lautet hier, immer konstan-
tere Fertigungsergebnisse zu erzielen und die Qua-
lität unserer Produkte und der damit verbundenen 

Produktionsprozesse kontinuierlich weiter zu stei-

gern. Seit wird unser Qualitätsmanagement 
vom neuen Geschäftsbereich Global Manufacturing 
Operatioˆntral koordiniert; damit wollen 
wir Qualitätsrisiken künftig noch besser steuern. 

Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt 
„Unser Produktgeschäft“ 
   ab Seit
.Qualitätsrisiken bei unseren Dienstleistungen
In unseren Dialysekliniken erbringen wir medizi-

nische Leistungen am Patienten, die grundsätzlich 

und naturgemäß in einem risikorelevanten Bereich 
stattfinden. In diesem Kontext können Betriebsrisi-
ken, beispielsweise im Bereich Hygiene, entstehen. 
Diesen Risiken beugen wir durch eine strikte Auf-

bau- und Ablauforganisation, kontinuierliche Per-
sonalschulungen und eine an den Bedürfnissen der 
Patienten ausgerichtete Arbeitsweise vor. In Europa 
zum Beispiel ist unser nach # zertifiziertes 

Klinik-Qualitätsmanagementsystem Teil des Inte-

grierten Managementsystems. Das--Zerti-

fikat bestätigt uns zudem „Good Dialysis Practice“ 
(auf Deutsch etwa „gute Dialysepraxis“). Mit unse-
rem Qualitätsverbesserungsprogramm setzen wir in 
deie Standards der Kidney Disease Outcomes 
Quality Initiati˚ˆ`#nd des Center for Medi-

care and Medicaid Servicesˇ erfolgreich um. 
Sowohl die Behandlungsdaten als auch die Abläufe 
werden jährlich in internen Audits überprüft, um 
eine kontinuierliche Verbesserung der Prozesse und 
Behandlungsergebnisse zu erreichen. Darüber hin-

aus wird unser Klinik-Qualitätsmanagementsystem 
auch jährlich von externen Institutionen überprüft, 
zum Beispiel vom <{@ oder Medicare und ˇn den 
. Damit sind wir in der Lage, Qualitätsmängel 
und -risiken rasch zu erkennen und  
zeitnah Gegen-
maßnahmen einzuleiten.
Unser Qualitätsmanagement schließt auch das 
Umweltmanagement mit ein, da die Herstellung von 
Dialyseprodukten mit dem Verbrauch von Umwelt-

ressourcen und das Betreiben von Dialysekliniken 
mit der Entstehung von klinischen Abfällen verbun-
den ist. Weitere Informationen dazu finden Sie im 
Kapitel „Verantwortung“ 
   ab Seit
.Sicherheitsrisiken bei Produkten und Verfahren 
Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extrakor-

poral – also außerhalb des menschlichen Körpers – 

durchgeführt werden, ist die Dialyse mit gewissen 
Risiken für den Patienten verbunden, die schlimms-
tenfalls sogar zum Tod führen können. Nationale wie 

Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht
110
internationale Normen und Gesetze legen deshalb 
verbindliche Sicherheitsstandards für Dialysepro-

dukte fest. Darüber hinaus haben wir eigene Qua-

litätsrichtlinien für die Forschung und Entwicklung 

geschaffen, die die gesetzlichen Anforderungen 
zum Teil übertreffen. Unsere Arbeit in der Forschung 
und Entwicklung dokumentieren wir zudem in 

umfassenden wissenschaftlichen Studien und Ver-
öffentlichungen; für die Anwender unserer Produkte 
erstellen wir detaillierte Produktinformationen und 
Gebrauchsanleitungen, und Risiko- und Fehleranaly-
sen führen wir sorgfältig nach strengsten Kriterien 

durch. Fresenius Medical Care arbeitet darüber 

hinaus im Rahmen eines kontinuierlichen Produkt-

verbesserungsprozesses gezielt an Verfahren und 
Vorrichtungen, um die Gefahr, dass Patienten durch 
einen technischen Fehler oder durch menschliches 
Versagen zu Schaden kommen, so weit wie möglich 

zu minimieren.
Risiken in der Forschung und Entwicklung
Die Entwicklung neuer Produkte und Therapien ist 
grundsätzlich mit dem Risiko verbunden, dass das 

angestrebte Entwicklungsziel nicht oder deutlich 

später als geplant erreicht wird. Bis zur Zulassung 

bzw. Markteinführung eines Produkts sind zum 

Teil kostenaufwendige und umfangreiche präklini-

sche und klinische Prüfungen notwendig. Mögli-
chen Risiken im Bereich Forschung und Entwicklung 
begegnen wir mit der kontinuierlichen Analyse und 
Evaluierung von Entwicklungstrends sowie mit der 

Überprüfung der Projektfortschritte. Zudem wird 

auch in der klinischen und chemisch-pharmazeuti-
schen Forschung und Entwicklung kontinuierlich die 
strikte Einhaltung gesetzlicher Vorgaben überwacht. 
Die für Dialyseprodukte Verantwortlichen entwi-

ckeln die neuesten Technologien und Produkte in 

enger Zusammenarbeit mit Vertretern aus Medizin 
und Wissenschaft. Bereits in der Entwicklungsphase 
werden Handelsbeziehungen aufgebaut. Weitere 
Informationen finden Sie im Kapitel „Forschung und 

Entwicklung“ 
   ab Seit
.Beschaffungsrisiken
Dem Risiko mangelnder Güte von fremdbezoge-
nen Rohstoffen, Halbfertigprodukten und Bauteilen 
begegnen wir im Wesentlichen durch umfassende 

Qualitätsanforderungen an die Lieferanten. Hierzu 
gehören – neben der Zertifizierung der Lieferanten 
durch externe Institute sowie der regelmäßigen 
Auditierung unserer Zulieferer – eine umfangreiche 
Evaluierung von Vorabmustern sowie regelmäßige 

Qualitätskontrollen durch Fresenius Medical Care. 

Wir beziehen ausschließlich qualitativ hochwertige 
Produkte, die nachweislich sicher und für ihren Ver-
wendungszweck geeignet sind, von qualifizierten 

Lieferanten, die den Spezifikationen und Anforde-
rungen von Fresenius Medical Care entsprechen und 
über langjährige Erfahrung in der Herstellung dieser 
Materialien verfügen. Diese Zulieferer werden im 
Rahmen unseres anspruchsvollen Lieferantenmana-
gementsystems kontinuierlich bewertet. 
Unsere Einkaufsstrategie zielt darauf ab, Partner-

schaften zu strategischen Lieferanten im Rahmen 

von Langfristverträgen aufzubauen und zu entwi-

ckeln sowie uns gleichzeitig für alle versorgungs- 

oder preiskritischen Vorprodukte mindestens zwei 

Bezugsquellen zu sichern („dual sourcing“, „multi-
ple sourcing“). Dank dieser Strategie befürchten wir 
auch bei wieder steigender Marktnachfrage keine 
Lieferengpässe. Marktbedingte Abhängigkeiten von 
Zulieferern strategisch relevanter Materialien akzep-
tieren wir nur in Ausnahmefällen und unter genau 

definierten Auflagen. Im Zuge der Einführung des 

neuen Geschäftsbereichs Global Manufacturing 

Operatioˆen wiür unsere unter-

nehmensweit wichtigsten Lieferanten ein neues 
Risikomanagementsystem eingeführt; weitere Infor-
mationen dazu erhalten Sie im Abschnitt „Strategi-
scher Einkauf und Materialwirtschaft“ 
   ab Seit
. Marktbedingten Preisschwankungen von Rohstoffen 
ist auch Fresenius Medical Care unterworfen. Durch 
kontinuierliche Marktanalysen, eine bedarfsgerechte 
Gestaltung von Lieferantenbeziehungen und -verträ-
gen sowie eine einzelfallbezogene Prüfung des Ein-
satzes von Finanzinstrumenten sind wir jedoch in der 
Lage, solche Schwankungen teilweise auszugleichen. 
Mit einer intensiveren überregionalen Zusammen-

arbeit unserer Beschaffungsteams innerhalb des 

neuen Geschäftsbereiˆ wollen wir künftig 
noch stärker von internationalen Preisvorteilen pro-
fitieren und Risiken in Verbindung mit Währungs-

schwankungen oder mit einer Abhängigkeit von 
einzelnen Lieferanten noch besser steuern. Weitere 
Informationen dazu finden Sie im Abschnitt „Strategi-
scher Einkauf und Materialwirtschaft“ 
   ab Seit
.
Fresenius Medical Care 2010
111Personalrisiken 
Der Erfolg unseres Unternehmens ist maßgeblich 
vom Engagement, der Motivation und den Fähigkei-
ten unserer Mitarbeiter abhängig. Dem Risiko, nicht 
ausreichend qualifiziertes Personal gewinnen und an 
Fresenius Medical Care binden zu können, wirken 

wir vorsorglich durch umfassende Personalmarke-
ting- und Rekrutierungsmaßnahmen und durch ziel-
gruppengerechte Personalentwicklungsprogramme 
entgegen. 
Unser weiteres Wachstum bei Dialysedienstleistun-
gen hängt insbesondere davon ab, inwieweit es uns 
gelingt, qualifiziertes Pflegepersonal anzuwerben 
und zu halten. Vor allem in de, wo wir die meis-
ten unserer Dialysekliniken betreiben, ist der Wett-

bewerb um solche Mitarbeiter intensiv. Wir bauen 
deshalb derzeit verschiedene Maßnahmen und Initi-
ativen aus, mit denen wir die Zufriedenheit des Kli-

nikpersonals weiter erhöhen, die hohe Motivation 
aufrechterhalten und die Fluktuationsquote in unse-
ren Kliniken weiter senken wollen. Dabei orientie-
ren wir uns auch an den Ergebnissen umfangreicher 
Zufriedenheitsanalysen unter den Klinikmitarbeitern. 
Ein Beispiel für eine solche Initiative ist das Fortbil-

dungsprogramm UltraCare Clinical Advancement 

Progˇ in de; weitere Informationen 

dazu 
   ab Seite
. Im Fresenius Medical Care Insti-
tute of Dialysis Nursin˘.#.˚.*. auf den Philippinen 
bilden wir Dialysefachkräfte selbst aus, um unseren 

Kliniken qualifiziertes und motiviertes Fachpersonal 

zu vermitteln und so den hohen Standard unserer 
Behandlungsqualität zu sichern. 
Dem allgemeinen Risiko, qualifiziertes  
Personal 
könnte nicht zu Fresenius Medical Care% 
finden%oder 
nicht bei uns bleiben, nimmt sich unser Personal-
management an. Es hat die Aufgabe, neue Talente zu 
gewinnen und ihre Entwicklung%gezielt%zu%för 
 dern. 
Fresenius Medical Care  
bietet ein anspruchsvolles 
Arbeitsumfeld und langfristige Perspektiven für die 
berufliche Entwicklung. Zudem profitieren unsere 
Mitarbeiter von leistungsbezogenen Bonus 
zahlungen 
sowie attraktiven Sozialleistungen. Ausführliche 
Informationen zu unserem Personalmanagement 
 finden Sie im Abschnitt „Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter“ 
   ab Seit
.Risiken durch die Nichteinhaltung vo
Gesetzen 
und Standards
Für die Mitarbeiter von Fresenius Medical Care in 
allen Regionen gilt ein Unternehmenskodex, der 

die Rahmenbedingungen für ihr Handeln sowohl 

innerhalb des Unternehmens als auch gegenüber 

unseren Patienten, externen Partnern und der 

Öffentlichkeit vorgibt und sie darin bestärkt, die 

lokalen Gesetze und unternehmenseigenen Stan-

dards stets zu beachten. Mit diesem Kodex und 
unserem Compliance-Programm wollen wir unseren 

eigenen Erwartungen wie auch denen unserer Part-
ner entsprechen und unsere Geschäftsaktivitäten an 
anerkannten Standards sowie lokalen Gesetzen und 
Verordnungen ausrichten. Nähere Erläuterungen 

zum Compliance-Programm von Fresenius Medical 

Care finden Sie 
   ab Seit
. Mitarbeiter, die mit 
vertraulichen oder aktienkursrelevanten Tatsachen, 
sogenannten „Insider“-Informationen, in Kontakt 

kommen, verpflichten sich darüber hinaus in einer 
Vertraulichkeitserklärung, die entsprechenden Vor-
schriften einzuhalten und mit den Informationen 
verantwortungsvoll umzugehen. 
Risiko einer Abhängigkeit von
wesentlichen Kunden
Neben einer Reihe oftmals staatlicher oder öffentli-

cher Krankenversicherungsträger gehören auch privat-

wirtschaftlich tätige Krankenversicherungen und 

Unternehmen zu den Kunden von Fresenius Medical 

Care. Unser größter privatwirtschaftlicher Kunde 

– und zugleich der zweitgrößte Anbieter im Dialyse-
dienstleistungssektor weltweit – ist deerika-

nische Dialyseklinikbetreiber DaVita. 
Der Umsatz, den Fresenius Medical Care mit DaVita 
im Ja erzielte, betrug jedoch nur et˛ des 
Gesamtumsatzes von Fresenius Medical Care. Daher 
stufen wir das Risiko, das sich aus Beziehungen zu 
wesentlichen Kunden ergibt, als vergleichsweise 
gering ein.
Akquisitionen und Investitionen
Finanzwirtschaftliche Risiken, die im Zuge von Akqui 
-sitionen und Investitionen entstehen können, lassen
wir bereits im Vorfeld durch interne und bei%Bedarf 
durch externe Fachleute überprüfen. Mögliche%Akqui-
sitionen und Investitionen werden in einem%unter-
nehmensinternen Ausschuss (Acquisition Investment 

Fresenius Medical Care 2010
2.8 Risikobericht
112
Committee,#ˇ) anhand von Mindestanforderungen 
in Bezug auf verschiedene Messgrößen analysiert. 
Diese sollen die Rentabilität der Akquisitions- und 

Investitionsentscheidungen sicherstellen. Die Ren-

tabilität der getätigten Akquisitionen und Inves-

titionen wird auch im Nachhinein auf Basis dieser 

Kennzahlen überwacht. Nähere Informationen zur 
Unternehmenssteuerung finden Sie 
   ab Seit
.Finanzrisiken

Zu den für unsere Gesellschaft wesentlichen Finanz-

risiken zählen das Währungs- und das Zinsrisiko.
Wir betreiben ein aktives Risikomanagement 

für die Währungs- und Zinsrisiken, die sich aus 

unserer Geschäftstätigkeit ergeben. Das Risiko-

management basiert dabei auf Strategien, die in 

enger Zusammenarbeit mit dem Vorstand defi-

niert wurden und, wenn erforderlich, angepasst 

werden. Dazu gehören Richtlinien, die sämtliche 
Phasen und Ebenen des Risikomanagementprozes-
ses regeln: die Verantwortlichkeiten für die Ermitt-
lung von Risiken, die sorgsame Anwendung von 
Finanzinstrumenten zu Absicherungszwecken und 
eine präzise Berichterstattung. Zur Absicherung 
der Zins- und Währungsrisiken werden derivative 
Finanzinstrumente eingesetzt; diese verwenden 

wir jedoch ausschließlich im Zusammenhang mit 
bestehenden Grundgeschäften und nicht zu%Han-
dels- oder Spekulationszwecken. Bei allen Trans-

aktionen arbeiten wir mit Banken mit guten 
Ratings zusammen (beim überwiegenden Teil der 
Banken mindestens „“), deren Auswahl vom Vor-

stand genehmigt wurde. 
Wir setzen Zinssicherungsinstrumente zur Vermei-

dung von Zinsänderungsrisiken aus variabel ver-
zinsten langfristigen Krediten ein. Der Nominalwert 

der entsprechenden Sicherungsgeschäfte belief sich 
zu. Dezember  au, $˚ =. Somit waren 
von den Finanzverbindlichkeiten des Konzerns zum 
. Dezember un˛ durch Festsatzfinan-
zierungen bzw. durch Zinssicherungen gegen einen 
Zinsanstieg geschützt – lediglich et ˛ der 
Verbindlichkeiten unterlagen somit dem Risiko stei-
gender Zinssätze. Auf Basis der derzeitigen hohen 

Absicherung – so das Ergebnis einer Sensitivitäts-
analyse – würde sich das Konzernergebnis (Ergebnis, 
das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 entfällt) im Falle eines Anstiegs der 
für das Unternehmen relevanten Referenzzinssätze 

um Basispunkte um weniger al˛ verändern. 

Die Zinsderivate laufen zu verschiedenen Terminen 

zwischen und aus. Des Weiteren setzt 

der Konzern Zinssicherungsgeschäfte im Hinblick 

auf die Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten 

ein. Der Nominalwert der entsprechenden Siche-

rungsgeschäfte belief sich zu. Dezember  

au,$˚ =. Die Zinsderivate werden im 
Janu bzw. Juni wirksam.
Unsere Fremdwährungsrisiken entstehen in erster 
Linie aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen in 
fremder Währung zwischen Konzerngesellschaften, 
die in verschiedenen Regionen und Währungsräu-

men ansässig sind. Ein Hauptteil dieser Transakti-

onsrisiken ist dabei auf Produktverkäufe aus dem 
Euro-Raum an internationale Konzerngesellschaften 
zurückzuführen. Das Währungsrisiko ergibt sich 
daher aus Veränderungen des Euro gegenüber ver-
schiedenen anderen Währungen. Zur Sicherung 

dieser Risiken verwenden wir überwiegend Devi-

sentermingeschäfte. Der Nominalwert aller Kurssi-
cherungsgeschäfte, vorwiegend für die Absicherung 
von Euro gegen-Dollar und gegen verschiedene 

andere Währungen, belief sich am. Dezember

 im Konzern au,$˚ =. Basierend auf 
einer Sensitivitätsanalyse schätzt Fresenius Medical 
Care den Effekt für das operative Ergebnis auf etwa 
 #ˆ  =. Dabei wird unterstellt, dass sich die 

Wechselkurse aller nicht abgesicherten Grundge-
schäfte in Fremdwährung um
˛ zu Ungunsten von 
Fresenius Medical Care verändern. Weitere Informa-

tionen dazu finden Sie im Abschnitt „Liquidität und 

Mittelherkunft“ 
   ab Seit
des Finanzberichts.
Debitorenrisiken
Das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. -aus-

fällen von Kunden minimieren wir durch eine 

Bewertung der Kreditwürdigkeit von Neukunden 

sowie durch Nachfolgebewertungen und eine Prü-

fung des Kreditlimits. Außenstände bestehender

Kunden werden überwacht und das Ausfallrisiko
der Forderungen bewertet. Weitere Informationen zu 
ausstehenden Forderungen finden Sie 
   auf Seit
des Finanzberichts.

Fresenius Medical Care 2010
113
Rechtsrisiken
Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstrei-
tigkeiten ergeben, werden in unserem Unternehmen 
fortlaufend identifiziert, bewertet und berichtet. 

Fresenius Medical Care ist in verschiedene Rechts-
streitigkeiten involviert, die sich unter anderem aus 
der operativen Geschäftstätigkeit ergeben. Einzel-

heiten zu offenen rechtlichen Verfahren und wei-

tere Informationen zu wesentlichen Rechtsrisiken, 
denen sich Fresenius Medical Care ausgesetzt sieht, 
finden Sie unter Anmerkung 
   ab Seite 
des 
Finanzberichts.
-Risiken
Mit unserem kontinuierlichen Wachstum und der 
zunehmenden Internationa
lisierung von Fresenius 
Medical Care werden die Abläufe im Unternehmen 
komplexer. Entsprechend erhöht sich unsere Abhän-
gigkeit von Informations- und Kommunikations-

technologien, mit denen wir Abläufe strukturieren 

und zunehmend überregional harmonisieren kön-

nen. Fresenius Medical Care nutzt ständig aktuali-

sierte sowie neu entwickelte Hard- und Software, 

um potenziellen Sicherheitsrisiken bei der Infor-

mationstechnologie#< vorzubeugen. Anhand 
unseres „Information Security Management Systems 
#“, basierend auf dem international anerkann-
ten Sicherheitsstandard #, entwickeln wir 

die #<-Sicherheitsrichtlinien und Abläufe innerhalb 

von Fresenius Medical Care kontinuierlich weiter. 

Geschäftsdaten werden regelmäßig mit Backups 

gesichert; die Häufigkeit dieser Sicherungen hängt 

von der Bedeutung des jeweiligen #<-Systems für 

unser Geschäft ab. Mögliche #<-Risiken deckt ein 

detaillierter Notfallplan ab, der permanent verbes-

sert und getestet wird. Um eine höchstmögliche 

Verfügbarkeit und Datensicherheit unserer #<-Sys-

teme zu gewährleisten, betreibt Fresenius Medical 

Care drei geografisch voneinander getrennte 
Rechenzentren. Jedes von ihnen verfügt über einen 
Katastrophennotfallplan. Kritische Systeme werden 
gespiegelt und somit als Kopie doppelt vorgehalten. 
Dies betrifft beispielsweise klinische Systeme sowie 
die Kommunikationsinfrastruktur und -server. Zur 
Minimierung organisatorischer Risiken, etwa Mani-
pulationen oder unzulässige Zugriffe, ist ein Zugriffs-
schutz durch Passwörter eingerichtet; diese müssen 
allei Tage geändert werden. Darüber hinaus 
gelten Unternehmensrichtlinien zum Datenschutz, 
die auch die Vergabe von Zugriffsrechten regeln. 
Ihre Einhaltung wird unter anderem durch Kontrol-
len mit Bezug auf Abschnites Sarbanes-Oxley 
Act überprüft. Operative und sicherheitsbezogene 

Prüfungen, sowohl intern als auch durch externe 
Prüfer, finden jährlich statt.
Sonstige operative Risiken
Risiken, die im Zuge der Errichtung neuer 
Produktions 
stätten und der Einführung neuer Tech-
nologien ent 
stehen könnten, werden bereits in der 
Planung bedacht und kontinuierlich überprüft. Beim 
Bau neuer Produktionseinheiten orientieren wir uns 
an internen Meilensteinen, deren Einhaltung der 
ständigen Überwachung unterliegt. Mit weiteren 

vorbeugenden Maßnahmen wirken wir insbeson-

dere der Beeinträchtigung von Dialysedienstleis-

tungen aufgrund von Umwelteinflüssen entgegen: 

Viele der unternehmenseigenen Dialysekliniken 

verfügen über Notstromaggregate, die selbst bei 

generellem Stromausfall gewährleisten, dass die 

lebenswichtigen Dialysebehandlungen fortge-

führt werden können. Darüber hinaus übernimmt 

beispielsweise in den ein Noteinsatzteam von 

Fresenius Medical Care im Fall von Naturkatastro-
phen wie Hurrikans die professionelle Koordination 
von Hilfsmaßnahmen und ermöglicht somit die 

Dialysebehandlung für die Patienten der betroffe-

nen Regionen. Weitere Informationen hierzu fin-

den Sie im Abschnitt „Dialysedienstleistungen in 
Krisensitua 
tionen“ 
   ab Seit
.BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKOSITUATION
Grundlage der Einschätzung des Gesamtrisikos durch 
den Vorstand ist das von Fresenius Medical Care 

eingesetzte Risikomanagementsystem, das regel-
mäßig von Dritten und vom leitenden Management 
überprüft wird. Im Zuge der unternehmensweiten 
Überprüfung des Integrierten Managementsystems 
wird die Effektivität des implementierten Risikoma-
nagementsystems überwacht; soweit erforderlich, 

werden Nachbesserungen vorgenommen. Unser 
Risikomanagement und die Überprüfung des zuge-
hörigen Managementsystems wird der Vorstand 

auch weiterhin ausbauen, um potenzielle Risiken 
noch schneller erkennen, untersuchen, einschätzen 
und entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten 

Fresenius Medical Care 2010
114
2.8 Risikobericht
2.9 Nachtragsbericht
zu%können. Gemäß der 
   ab Seit
beschriebenen 
Grundlagen zur Einschätzung der Risikofaktoren 
gehen wir zum jetzigen Zeitpunkt davon aus, dass 

keine der genannten Risiken zu einer dauerhaften 

und wesentlichen Beeinträchtigung der Ertrags-, 

Finanz- und Vermögenslage von Fresenius Medical 
Care führen werden. Im Vergleich zum Ja 

wurden zudem keine wesentlichen Veränderungen 

der Risiken identifiziert. Organisatorisch haben wir 

alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig 

über sich abzeichnende Risikosituationen Kenntnis 
zu erlangen.

Fresenius Medical Care 2010
115
Kapitel 2.9
NACHTRAGSBERICHT
NACHTRAGSBERICHT
WIRTSCHAFTS- UND GESCHÄFTSUMFELD
Im Januar  hat Fresenius Medical Care einen 
Kaufvertrag zur Übernahme von „International Dia-
lysis Center#˚ˇ“, dem Dialysedienstleistungsge-
schäft von Euromedic International unterzeichnet. 
Mit dieser Akquisition möchten wir unsere Position 
im Dienstleistungsgeschäft in Osteuropa ausbauen, 
ein wesentliches Element unserer Wachstumsstrate-
gie. #˚ˇ behandelt in neun Ländern mehr al 
Patienten in Dialysekliniken, den Großteil in Mittel- 
und Osteuropa. Der Kaufpreis beträg#ˆ ˝. 

Die Übernahme bedarf noch der Zustimmung der 
zuständigen Kartellbehörden und wird voraussicht-
lich noch im zweiten Quarta abgeschlossen. 
Danach wird die Akquisition jährlich rund# 
zum Umsatz von Fresenius Medical Care beitragen 
und sich bereits im ersten Jahr nach Abschluss posi-

tiv auf das Konzernergebnis auswirken. 
Nach der Übernahme von #˚ˇ hat Fresenius Medical 
Care im Januar zwei vorrangige, unbesicherte Anlei-
hen über#ˆ = (Kupon vo, ˛) un#ˆ ˝ 
(Kupon vo,˛) erfolgreich bei institutionellen 

Investoren platziert. Beide Anleihen werden im Jahr 
 fällig. Der Nettoemissionserlös in Höhe von etwa 
,$˚ = wird zur Rückzahlung von Finanzverbind-
lichkeiten, für Akquisitionen einschließlich der Über-
nahme von #˚ˇ und für allgemeine Geschäftszwecke 
zur Unterstützung der Unternehmensaktivitäten im 
Dienstleistungs- und Produktgeschäft verwendet.
Ebenfalls im Januar  hat Fresenius Medical Care 
den Abschluss einer Kooperationsvereinbarung 
über die Komplettversorgung von Dialysepatienten 
in der spanischen Region Murcia bekannt gegeben. 

Die Vereinbarung ist ab Mitte des Jahres gültig 
und sieht vor, dass wir rundialysepatienten 
in der Region behandeln und pro Patient eine pau-
schale Vergütung erhalten, die an die Qualität der 

von Fresenius Medical Care erbrachten Leistungen 
gekoppelt ist. Murcia ist die erste Region Spaniens, 
die die Vergütungsstruktur von einer variablen Ein-
zelvergütung je Behandlung (fee for service) auf 

eine pauschale Vergütung umstellt. Weitere Infor-

mationen finden Sie auch im Abschnitt „Gesund-
heits- und Vergütungssysteme“ 
   ab Seit
.Darüber hinaus sind zwischen dem Bilanzstich-

ta. Dezember  und der Drucklegung des 

Geschäftsbericht. März  keine weiteren 
wesentlichen Ereignisse eingetreten. Grundsätzliche 
Veränderungen des Wirtschafts- und Geschäfts-

umfelds haben sich in unserem Tätigkeitsbereich 

ebenfalls nicht ergeben. Die Dialyse ist weiter-

hin eine medizinisch notwendige und lebensret-

tende Behandlung bei akutem oder chronischem 

Nierenversagen, für die es – abgesehen von der 
Nierentransplantation – keine vergleichbare Behand-
lungsalternative gibt. Fresenius Medical Care ist 

somit in einem relativ stabilen Geschäftsfeld aktiv, 
das auch konjunkturellen Entwicklungen nur bedingt 
unterworfen ist.
Wir planen derzeit keine weiteren Veränderungen, 
die zu wesentlichen Beeinträchtigungen der Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage unseres Unternehmens 
führen könnten – weder in der Organisationsstruk-
tur, der Verwaltung oder der Rechtsform noch im 
Personalbereich. 
GESAMTAUSSAGE ZUR 
WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Die Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical 
Care in den ersten Wochen des Jahres entsprach 
unseren Erwartungen. 
Wie im nachfolgenden Prognosebericht dargelegt, 

verzeichnen wir weltweit eine fortgesetzt gute 

Nachfrage nach unseren Dialyseprodukten und 
-dienstleistungen. Insgesamt beurteilte der Vorstand 
die Geschäftsentwicklung unseres Unternehmens 

bei Erstellung des vorliegenden Berichts weiterhin 
als positiv. Wir gehen aus heutiger Sicht davon aus, 

dass wir Umsatz und Ertrag den Prognosen entspre-
chend steigern und auch die weiteren Finanzkenn-
zahlen wie geplant erreichen können. Zum Zeitpunkt 
des Drucktermins stimmten unsere Erwartungen im 
Wesentlichen mit der aktuellen Geschäftsentwick-
lung überein.

Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht
116
Kapitel 2.10
PROGNOSEBERICHT
PROGNOSEBERICHT
Nachdem wir im vergangenen Geschäftsjahr erneut 
unsere Ziele erreicht und teilweise übertroffen 
haben, erwarten wir auch für das Geschäftsj 
eine positive Geschäftsentwicklung und wiederum 
neue Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag. Wir sehen 
uns auf einem guten Weg, in den folgenden Jahren 
unseren nachhaltigen Wachstumskurs fortzusetzen.
GESCHÄFTSPOLITIK
Fresenius Medical Care ist Weltmarktführer in der 
Dialyse. Wir wollen diese Position, speziell auch 

bei den wichtigsten Produktgruppen Dialysatoren 

und Dialysemaschinen, in den kommenden Jahren 

festigen und wenn möglich weiter ausbauen. Wir 
beabsichtigen, unser vertikal integriertes Geschäfts-

modell beizubehalten; wesentliche Änderungen der 
Geschäftspolitik sind nicht vorgesehen. Bereits im 
Jahr hatten wir unsere langfristige Wachstums-
strategie formuliert, die wir in ihren Grund 
zügen 
auch weiterverfolgen. Im Herbst haben wir 

unsere neuen mittelfristigen Zielefi-
niert; weitere Informationen hierzu erhalten Sie im 
Abschnitt „Wachstumsstrategie“ 
   ab Seit
. GESAMTWIRTSCHAFTLICHE 

RAHMENBEDINGUNGEN
Im Ja belebte sich die Konjunktur rascher als 
von Experten erwartet. Diese Dynamik dürfte sich 

 allerdings nicht fortsetzen, da die Konjunk-

turprogramme in vielen Ländern inzwischen aus-

gelaufen sind. Dennoch ist mit einem moderaten 

Aufwärtstrend der weltweiten gesamtwirtschaft-

lichen Entwicklung zu rechnen, da das niedrige 
Zinsniveau für eine anhaltende Investitionstätigkeit 
sorgt und die stabile Arbeitsmarktlage den privaten 
Konsum begünstigt. Das Bruttoinlandsproduk"# 
dürf um et,˛ zunehmen, nach einem 
Plus vo,˛ im Jahr zuvor.
 USAIm laufenden Jahr ist als Folge der sich abschwä-
chenden Investitionstätigkeit mit einer nachlassen-
den wirtschaftlichen Expansion zu rechnen. Zudem 
befindet sich der Arbeits- und Immobilienmarkt 

weiterhin in einer Krise, was den privaten Konsum 

belastet. Per saldo dürfte das "#e um 
,zunehmen.

       Bruttoinlandsprodukt
 2010 2011 2012Verbraucherpreise
 2010 2011 2012USA
2,82,53,01,60,91,1Deutschland
3,72,31,31,11,62,0Euro-Raum
1,71,31,31,51,61,7Großbritannien
1,71,31,63,22,71,5Neue EU-Mitgliedsländer
1,81,41,41,71,81,6EU 27
1,81,41,51,81,91,7Russland3,84,04,56,97,56,8Japan
3,31,51,6– 0,8– 0,4– 0,6China10,78,18,53,44,54,5Ostasien und Hongkong
7,43,95,43,02,43,4Lateinamerika
5,93,24,56,65,96,8WELTWEIT
WELTWEIT
4,83,64,04,43,94,0Quellen: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel, „Weltkonjunktur im Winter 2010“, 15. Dezember 2010, 
Monatsberichte der Deutschen  Bundesbank und Europäischen Zentralbank.
    REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT 
   REALES BRUTTOINLANDSPRODUKT 
  UND VERBRAUCHERPREISE    
 UND VERBRAUCHERPREISE    
Tabelle..
Erwartete Veränderung 

gegenüber dem Vorjahr in %

Fresenius Medical Care 2010
117
Europa
Im Euro-Raum ist analog zur Entwicklung in de 
mit einem abgeschwächten Wachstum zu rechnen. 
Die deutsche Wirtschaft dürf etwas stärker als 
der Durchschnitt des Euro-Raums zulegen. Ein sta-
biler Arbeitsmarkt und niedrige Zinsen begünstigen 
den privaten Konsum und die Investitionstätigkeit.
Asien
In Asien ist im laufenden Jahr mit einer unein-
heitlichen Entwicklung der Konjunktur zu rech-

nen. Wachstumsimpulse gehen weiterhin von den 

Schwellenländern wie China und Indien aus. In 
Japan ist dagegen nur ein moderates Wachstum zu 
erwarten.
Lateinamerika
In Lateinamerika dürfte insbesondere die restriktive 
Geldpolitik zu einer Verringerung der Expansionsge-
schwindigkeit führen. Getragen wird das Wachstum 
von einer guten Binnennachfrage und hohen Roh-
stoffpreisen. Insgesamt wird das "#n dieser Region 
 voraussichtlich ein Plus vo,˛ aufweisen, 
nach einem Wachstum vo,˛ im Ja.
DIALYSEMARKT
Fresenius Medical Care erwartet für das Geschäfts-
ja einen Anstieg der weltweiten Patienten-
zahlen von et˛. Dabei sollten die zum Teil 

erheblichen regionalen Unterschiede unverändert 

bestehen bleiben: Für di, Japan, West- und 

Mitteleuropa rechnen wir mit Zuwachsraten bei 

der Zahl der Patienten von eti˛. In die-
sen Regionen ist die Prävalenz der Patienten mit ter-
minaler Niereninsuffizienz bereits relativ hoch und 

der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung, 

zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch 

schwächeren Regionen liegen die Zuwachsraten 
noch deutlich höher – bei bi˛ –, in einzelnen 
Ländern sogar noch darüber. Auch in den nächsten 
Jahren erwarten wir einen ungebrochenen Trend hin 
zu steigenden Patientenzahlen sowie ähnlich hohe 
Zuwachsraten von et˛ jährlich.
Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu wei-
ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-
druck leiden – Erkrankungen, die dem terminalen 

Nierenversagen häufig vorausgehen. Zudem steigt 
die Lebenserwartung von Dialysepatienten dank der 
sich stetig weiter verbessernden Behandlungsquali-
tät und des auch in den Entwicklungsländern stei-
genden Lebensstandards. 
Infolge der erwarteten unterschiedlichen Wachs-

tumsraten wird in Zukunft ein höherer Anteil der 

Dialysepatienten in Asien, Lateinamerika, Osteu-
ropa, dem Nahen Osten und Afrika behandelt wer-
den. Hierin offenbart sich das große Potenzial für 
das gesamte Spektrum der Dialysedienstleistungen 
und -produkte, da mehr al˛ der Weltbevölke-
rung in diesen Regionen lebt.
Hinsichtlich der Behandlungsmodalitäten erwar-

ten wir in den Jahreneine wesent-

lichen Änderungen. Die Hämodialyse wird auch in 
Zukunft mit rund ˛ die vorherrschende Behand-
lungsmethode sein. Die Peritonealdialyse sollte die 
Behandlungsart der Wahl von rund ˛ aller Dialyse-
patienten bleiben.
Das Volumen des weltweiten Dialysemarktes, das 
im vergangenen Jahr nach
 vorläufigen Schätzungen 
et $˚ = betrug, sollte sich nach unseren 
Erwartungen jährlich um et˛ erhöhen. Voraus-
setzung dafür ist, dass die Wechselkursrelationen 

im Prognosezeitraum stabil bleiben. Damit könnte 

sich der Gesamtmarkt bis zum Ja auf etwa 
 $˚ = belaufen, was nahezu einer Verdopplung 
innerhalb eines Zeitraums von etwa zehn Jahren 
gleichkäme.

Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht
118
WACHSTUMS- UND KÜNFTIGE 
ABSATZMÄRKTE 
In den wesentlichen Wachstumsmärkten Osteuropas 
und Asiens sind wir bereits seit einigen Jahren mit 
eigenen Vertriebsorganisationen im Produktgeschäft 
vertreten und nehmen hier führende Marktpositionen 
ein. Kleinere Wachstumsmärkte bedienen wir über 

Distributoren. Wir wollen weiterhin unser lokales 

Produktangebot und die lokale Produktion strate-

gisch ausweiten. Auch Akquisitionen können uns 
dabei unterstützen, unser Produktgeschäft zu stär-
ken: Im Berichtsjahr haben wir beispielsweise das 
Peritonealdialyse-Geschäft des schwedischen Medizin-
technik-Unternehmens Gambro erworben und 
damit unsere Aktivitäten im Bereich der Heimdialyse 
insbesondere in Europa und der Region Asien-Pazi-
fik ausgeweitet. Zugleich nutzen wir Akquisitionen 

wie diejenigen von Asia Renal Care in Asien oder 
*ˇ in Russland im Jahr 
   siehe auch Seit
, um 
unser Kliniknetz in diesen Regionen auszubauen, im 
Berichtsjahr beispielsweise in Ländern wie Korea, 

Malaysia, Singapur, den Philippinen und Thai-

land. In Asien wird für uns neben China, wo wir 

im Berichtsjahr sowohl unser Produktgeschäft als 

auch unsere Kooperationen mit Krankenhäusern 
auf dem Gebiet der Dialysedienstleistungen erneut 
stark erweitert haben, mittelfristig auch der indi-

sche Markt zunehmend interessant: Hier sind wir 

seit deer Jahren über Distributoren auf dem 
Produktmarkt vertreten; seit der Gründung unserer 
Tochtergesellschaft Fresenius Medical Care India 
      Veränderung
Nordamerika
~ 5 %USA
~ 4 'Europa / Naher Osten / Afrika
~ 4 %EU~ 3 'Asien-Paziﬁ
 k~ 10 %Japan
~ 3 'Lateinamerika
~ 7 %WELTWEIT
WELTWEIT
~ 6 %1 Interne Schätzung.
    ERWARTETES WACHSTUM DER PATIENTENZAHL 2011
   ERWARTETES WACHSTUM DER PATIENTENZAHL 2011
1   
    Tabelle..
       19701975198019851990199520002005201020152020
4           3           2           1           0           1 Interne Schätzung.
    ANZAHL DIALYSEPATIENTEN WELTWEIT Œ PROGNOSE BIS 2020 
   ANZAHL DIALYSEPATIENTEN WELTWEIT Œ PROGNOSE BIS 2020 
1   
    Grafik..
in MIO2020: ~ 3,7 MIO Dialysepatienten

Fresenius Medical Care 2010
119
im Ja ist das Produktgeschäft im Schnitt 
um me˛ jährlich gewachsen. Die regio-

nalen und lokalen Gesundheitsbehörden in Indien 

fördern das Modell der Public Private Partnerships 

 
   siehe dazu auch Seit
; ab dem laufenden 
Geschäftsjahr wollen wir mit größeren regionalen 

und städtischen öffentlichen Krankenhäusern ent-

sprechende Versorgungsverträge abschließen. Wir 

erwarten, dass die zunehmende Bedeutung der 

Märkte China und Indien in den kommenden Jah-
ren unser Wachstum in der Region auch insgesamt 
beschleunigen wird.
GESCHÄFTLICHE ENTWICKLUNG VON 
FRESENIUS MEDICAL CARN
Währungskursrelationen
Die Prognosen von Fresenius Medical Care zum 

Geschäftsverlauf im Jahr basieren auf einem 

Wechselkurs vo,= je Euro. Dieser Wert 

entspricht dem Stichtagskurs vo. Dezem-

ber . Wie im Kapitel „Wirtschaftliches Umfeld“ 
   ab Seit
 dargelegt, ist die Währungsrelation 
deDollar zum Euro für Fresenius Medical Care 
von besonderer Bedeutung. Darüber hinaus berück-
sichtigt Fresenius Medical Care in seinen Progno-
sen auch weitere – speziell für die wirtschaftliche 

Entwicklung der Tochtergesellschaften – relevante 
Wechselkurse, etwa des taiwanesischen Dollar zum 
Dollar oder des chinesischen Yuan zum Euro. 
Volatile Wechselkurse beeinflussen sowohl die Pro-
gnose der Ergebnisse, die die Tochtergesellschaften 
erzielen, als auch die Umrechnung dieser Ergebnisse 
in-Dollar.
Umsatz
Im laufenden Geschäftsjahr wollen wir unseren 
Umsatz weiter deutlich erhöhen: Er soll um bis 
˛ aui, $˚ = steigen. Wir wollen die 
positive Entwicklung auch danach fortsetzen und 
prognostizieren für das Ja einen Anstieg des 
Umsatzes von noch einmali˛ auf Basis kons-
tanter Wechselkurse.
Konzernergebnis
Im Geschäftsj wollen wir ein Konzerner-
gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt) 
zwischen ,und ,$erwirtschaften. 

Im darauffolgenden Jahr soll das Konzernergebnis 
stärker als der Umsatz ansteigen. Zum Zeitpunkt der 
Drucklegung dieses Geschäftsberichts erwarten wir 
keine Einmaleffekte, die einen wesentlichen Einfluss 
auf das Konzernergebnis im Ja haben könnten.
Ergebnis je Aktie
Für die Geschäftsj un gehen wir parallel 
zur erwarteten Entwicklung des Konzernergebnisses 
von einem Wachstum des Ergebnisses je Aktie aus.
Dividende
Der Konzern verfolgt eine langfristige ergebnis-
orientierte Dividendenpolitik. Die Dividende wurde 
– vorbehaltlich der Beschlussfassung auf der Haupt-
versammlun. Mai Mal in Folge 
erhöht. In diesem Zeitraum ist die Dividende je 

Stammaktie vo,˝ auf vergleichbarer Basis auf 
,˝ für das Geschäftsj gestiegen. Auch für 

die Janlant das Unternehmen, die-
sen Trend beizubehalten. Die Ausschüttungsquote 
soll in beiden Jahren konstant bei knapp einem Drit-
tel des Konzernergebnisses liegen. Informationen 

zur vorgeschlagenen Dividendenerhöhung finden 
Sie im Abschnitt „Dividende“ 
   auf Seit
.Investitionen und Akquisitionen
Wir streben an, für Investitionen in Sachanlagen 

und Akquisitionen im Geschäftsj et˛ 

des Umsatzes aufzuwenden. Davon sollten im 

Geschäftsj rund˛ auf Investitionen ent-
fallen˛ sollten für Akquisitionen und Beteiligun-
gen verwendet werden, das entspricht absolut etwa 
,$˚ =. Im Geschäftsj planen wir rund 

˛ des Umsatzes für Investitionen in Sachanlagen 
und Akquisitionen einzusetzen.
Außer für die ständige Modernisierung unserer 

Dialysekliniken und Produktionsanlagen sollen die 
Investitionen insbesondere für die Eröffnung neuer 
Dialysekliniken, die Erweiterung der weltweiten 

Produktionskapazitäten und für Dialysemaschinen 

im Rahmen langfristiger Lieferverträge verwendet 

werden. Weitere Investitionen dienen der Ratio-

nalisierung der Produktion und der verbesserten 
Verwaltung von Patientendaten sowie der Leistungs-
abrechnung. Darüber hinaus beabsichtigt der Kon-

zern, weiter gezielt – auch durch den Erwerb von 

Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht
120
Beteiligungen – zu akquirieren, um das weltweite 
Geschäft zu stärken. Der Fokus liegt auf der Aus-
weitung unseres Netzes von Dialysekliniken und der 
Kooperation mit Herstellern von Medikamenten für 
Dialysepatienten.
Steuern
Für das Geschäftsj rechnen wir mit einer Steuer-
quote zwische,n˛ und für das Geschäfts-
jait einer Steuerquote zwischen˛.

Cash Flow
Der operative Cash Flow soll auch in den Jahren 
unin Niveau von mehr al˛ vom Umsatz 
erreichen. In den am stärksten von der aktuellen glo-
balen Finanzkrise betroffenen Ländern erwarten wir 
wie im vergangenen Jahr einen leichten Anstieg der 
Forderungslaufzeiten. Auch in den könnte die 
Einführung des neuen Vergütungssystems zu länge-
ren Forderungslaufzeiten führen. Ein weiterhin ziel-
orientiertes Management des Umlaufvermögens soll 
die Erreichung der Cash-Flow-Ziele sicherstellen. Bei 
einem prognostizierten Umsatz voi $˚ = 
würde der operative Cash Flow im Geschäftsj 
bei mindestens et,i,$˚ = liegen.
Debt--Verhältnis
Fresenius Medical Care orientiert sich in seiner lang-
fristigen Finanzplanung am Verhältnis der Finanz-
verbindlichkeiten zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen (Debt-"#<-Verhältnis), das 
zum Ende des Jahres be, lag. Aufgrund des 
erhöhten Akquisitionsvolumens erwarten wir einen 
Anstieg dieser Verhältniszahl auf bi,m Jah-

resend; fü soll sie allerdings nicht weiter 

ansteigen.
Finanzierung
Sicherung der finanziellen Flexibilität hat höchste 
Priorität in der Finanzierungsstrategie von Fresenius 
Medical Care. Die Finanzierungsaktivitäten werden 
auch in den nächsten Jahren darauf ausgerichtet 
sein, den Einsatz nachrangiger Finanzierungsins-

trumente zu reduzieren und diese gegebenenfalls 

durch vorrangige Anleihen zu ersetzen. Wir sehen 

unsere Refinanzierungsmöglichkeiten weiterhin als 
sehr stabil und flexibel an und beabsichtigen, unsere 
Investitionen plangemäß fortzusetzen. Neben den 
genutzten Instrumenten hat Fresenius Medical Care 
genügend Finanzierungsspielraum im Wesentlichen 
in Form einer syndizierten Kreditlinie, die bei Bedarf 
    Ergebnisse
 2010Ziele 2011Ziele 2012Umsatz
12,05 MRD US \12,8 – 13,0 MRD US \Steigerung von 6 – 8 '
währungsbereinigt
Konzernergebnis
 1979 MIO US \1,035 – 1,055 MRD US \Steigerung [ Umsatzwachstum
Gewinn je Aktie
3,25 US \Steigerung [ Umsatzwachstum
Steigerung [ Umsatzwachstum
Dividende
0,65 € je S
tammaktie 2kontinuierlicher Anstiegkontinuierlicher AnstiegInvestitionen, netto
507 MIO US \~ 5 ' des Umsatzes
~ 7 ' vom Umsatz 
3Akquisitionen, netto
486 MIO US \~ 1,2 MRD US \~ 7 ' vom Umsatz 
3Steuerquote
35,2 '34,5 – 35,0 '35 – 36 'Debt- EBITDA-Verhältnis
2,38^ 2,8^ 2,8Mitarbeiter
 473.452[ 78.000[ 82.000Aufwendungen für Forschung
und Entwicklung
97 MIO US \~ 105 MIO US \~ 115 MIO US \Produkteinführungen
u.a. Dialysemaschine 2008Tweiterer Ausbau der Produkt- 
und Dienstleistungspaletteweiterer Ausbau der Produkt- 
und Dienstleistungspalette1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
3 Bezogen auf Investitionen in Sachanlagen und Akquisitionen.
4 Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte.
    ZIELE 2011 / 2012   
   ZIELE 2011 / 2012   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2010
121
revolvierend in Anspruch genommen werden kann. 
Mittelfristig verfolgen wir das Ziel, dass unser Kredit-
portfolio ausschließlich au
s erstrangigen unbesicher-
ten Finanzverbindlichkeiten besteht. Mit den nur 
teilweise genutzten Kreditlinien sowie dem Forde-

rungsverkaufsprogramm verfügt Fresenius Medical 

Care über ausreichende finanzielle Ressourcen, die 
wir in den kommenden Jahren stabil halten werden. 
Hierbei wird ein Zielwert von zugesicherten und 
nicht genutzten Kreditfazilitäten von mindeste 
bis #verfolgt.
Unser kurzfristiger Refinanzierungsbedarf beschränkt 
sich auf die Zahlung in Höhe vo#ˆ ˝ für unsere 
Akquisition der International Dialysis Centers, die Höhe 
der Dividendenzahlung von et#ˆ ˝ im Mai , 
die Ablösung der Trust Preferred Securities im Juni  
in Höhe vo#ˆ = un#ˆ ˝ sowie die Ver-
längerung des Forderungsverkaufsprogramms im 
Oktober. 
Weitere Informationen hierzu finden Sie im Kapitel 
„Finanzlage“ 
   ab Seit
.RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 

UND ORGANISATION
Die Konzernobergesellschaft von Fresenius Medical 
Care firmiert seit dem Geschäftsjahr in der 
Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien. 
Auf absehbare Zeit planen wir keine Änderung der 
Rechtsform. Wie bereits im Abschnitt „Geschäftstätig-

keit und Konzernstruktur“ 
   ab Seit
 beschrieben, 
ist Fresenius Medical Care regional organisiert und 
gliedert sich in drei operative Segmente − Nord-

amerika, International und Asien-Pazifik − wobei 
die beiden letztgenannten für Berichtszwecke zum 
Segment International zusammengefasst sind. Wir 

beabsichtigen, diese Orga
nisationsstruktur in den 
Jahren un beizubehalten. Den Anforde-

rungen der jeweiligen Märkte begegnen wir mit 
einer dezentralen Organisationsstruktur, die größt-
mögliche Flexibilität gewährleistet. Dieses Prinzip 
des „Unternehmens im Unternehmen“ mit klar defi-
nierten Verantwortlichkeiten hat sich seit vielen Jah-
ren bewährt; deshalb halten wir daran fest.
KÜNFTIGE PRODUKTE UND 

DIENSTLEISTUNGEN
Im laufenden Geschäftsj wollen wir etwa 
#für Forschung und Entwicklung aufwen-
den. Füehen wir von Forschungs- und%Entwick-
lungsaufwendungen in Höhe von et#ˆ = 

aus. Die Zahl der in diesem Bereich beschäftigten 

Mitarbeiter (derzeiturchschnittlich Vollzeit-
beschäftigte) dürfte in den Jahren un nur 

geringfügig steigen.
Als vertikal integriertes Unternehmen, das sowohl 

Dialyseprodukte fertigt als auch eigene Dialyse-

kliniken betreibt, wollen wir ein komplettes Port-

folio hochwertiger Produkte und Dienstleistungen 

für die Behandlung des chronischen Nierenversa-

gens anbieten, das sich flexibel an lokale Markt-

bedingungen und an die sich zum Teil dynamisch 
verändernden Gesundheitssysteme und Vergütungs-
strukturen%an 
passen lässt. Angesichts der wachsen-
den Herausforderung von Gesundheitssystemen, 
immer mehr Patienten umfassend, hochwertig und 
zugleich kosteneffizient zu versorgen, wollen wir 

dieses umfangreiche Portfolio zunehmend nutzen,

um unseren Partnern im Gesundheitswesen ganz-
heitliche, oder integrierte, Konzepte zur Patienten 
-versorgung anzubieten. Aufgrund unseres Ge 
schäfts-
modells und unserer langjährigen Erfahrung als 
Betreiber eines internationalen Kliniknetzes sind wir 

in einer besonders guten Position, solche Komplett-
lösungen aus einer Hand auf einem hohen Qualitäts-
niveau anzubieten; siehe dazu Abschnitt „Chancen“
   ab Seit
. Ein Schwerpunkt unserer Arbeit in der Forschung 
und Entwicklung werden entsprechend Innovatio-

nen sein, die zusätzliche Behandlungselemente in 

unsere Angebote integrieren oder diese noch bes-

ser aufeinander abstimmen – immer mit dem Ziel, 
Qualität, Sicherheit und Kosteneffizienz der Therapie 
gleichermaßen zu verbessern. Zum Beispiel werden 
wir an Vorrichtungen für unsere Hämodialysegeräte 
arbeiten, die die Handhabung des Blutschlauchsys-
tems sowie seiner Anschlüsse auf wenige Arbeits-
schritte reduzieren und dadurch das Klinikpersonal 
entlasten sollen. Auch die Integration der Dosierung 
sowie der Verabreichung bestimmter Medikamente 

Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht
122
in den Ablauf des Dialysegeräts wird uns weiter 
beschäftigen, ebenso wie neue Zusatzfunktionen zur 
Steigerung der Behandlungsqualität und -sicherheit. 
Im Sinne einer zunehmend ganzheitlichen Patien-
ten 
versorgung werden wir auch in der Soft 
ware-
Entwicklung für das klinische Qualitätsdaten 
 mana-gement weiter an integrierten Systemlösungen 
arbeiten. Diese sollen dazu beitragen, dass eine 
größere Datenmenge rascher und einfacher erfasst 

wird, die Qualität der Daten steigt und so auch die 
Behandlung kontinuierlich verbessert werden kann. 
Langfristig denkbar ist zum Beispiel, dass nicht nur 
die vollständige Historie der Hämodialyse-Therapie 
eines Patienten erfasst wird, sondern das Daten-

management bereits ab den Vorstadien des chro-

nischen Nierenversagens eingesetzt wird, um die 

Behandlung besser zu koordinieren und dadurch 
gegebenenfalls auch Vorsorgemaßnahmen gezielter 
anzuwenden. Auch eine gemeinsame Datenmanage 
-mentlösung für Peritoneal- und Hämodialyse-

Patienten könnte zu einer besseren Abstimmung 

und damit Qualität der Therapie beitragen. Diese 

beiden Patientengruppen werden derzeit in der 

Regel in getrennten #<-Systemen erfasst, obwohl 

viele-Patienten aufgrund der begrenzten Nutz-

barkeit des menschlichen Bauchfells als Dialyse-

membran häufig nach einer gewissen Zeit zur 
Hämo 
dialyse wechseln. 
Weiterhin wird uns allgemein die Frage beschäf-

tigen, wie wir neue wissenschaftliche und tech-

nologische Erkenntnisse nutzen können, um die 

Lebensqualität einer wachsenden Zahl von Patien-

ten mit chronischem Nierenversagen weiter zu 
verbessern – etwa durch Innovationen in den Heim-
therapien. Die Sicherheit der Behandlung wird ein 

Schwerpunkt der kontinuierlichen Verbesserung 

unserer Produkte und Dienstleistungen bleiben, 

und auch mit den Begleit 
erkrankungen des chro-
nischen Nierenversagens werden wir uns weiter 

auseinandersetzen. Beispielsweise planen wir die 
Veröffentlichung einer Studie über die linksventriku-
läre Hypertrophie (vergrößerte linke Herzkammer) 

bei Dialysepatienten, die wir mit Hilfe des Diag-

noseinstruments Body Composition Monitor" 

durchführen; siehe dazu Kapitel „Forschung und 
Entwicklung“ 
   ab Seit
.Darüber hinaus arbeiten wir weiter daran, das 

blutreinigende Verfahren der Dialyse für andere 

Krankheitsfelder nutzbar zu machen, etwa bei 

Erkrankungen der Leber, bei Sepsis oder bestimm-
ten Autoimmun- und Stoffwechselleiden. Langfristig 
forschen wir auch an neuen Therapieansätzen für 
schwere Nieren- und Leberleiden auf der Grundlage 
der regenerativen Medizin. Dabei kooperieren wir 

mit international anerkannten wissenschaftlichen 
Einrichtungen und Universitäten, die auf der Grund-
lage von adulten Leber- und Nierenstammzellen 
forschen.
Nicht zuletzt wollen wir verstärkt dazu beitragen, 
dass unsere Produkte und Dienstleistungen während 
ihres Lebenszyklus die Umwelt so wenig wie möglich 
belasten. 
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER
Infolge der erwarteten Geschäftsausweitung rech-
nen wir auch im kommenden Jahr mit steigenden 
Mitarbeiterzahlen in allen Regionen, insbesondere in 
unseren Dialysekliniken. Zum Ende des Geschäfts-

jahres werden voraussichtlich me. 

Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte) 
bei Fresenius Medical Care tätig sein. Damit würde 
die Zahl der Mitarbeiter gegenübe um mehr als 
˛ steigen. Für das Ja erwarten wir, dass sich 
dieser Trend beim Belegschaftswachstum fortsetzt.
Entsprechend unserer Wachstumsstrategie sehen wir 
besonders vielversprechende Geschäftsperspektiven 
in Asien; deswegen werden die Mitarbeiterzahlen 
dort zum Teil kräftig steigen. Dennoch erwarten wir 

keine wesentlichen Änderungen bei der weltweiten 
Verteilung unserer Mitarbeiter – die meisten unserer 
Beschäftigten werden auch künftig in Nordamerika 
tätig sein.
KÜNFTIGE VERWENDUNG NEUER 
 TECHNOLOGIEN UND PROZESSE
Mit Hilfe des neuen Geschäftsbereichs Global Manu-
facturing Operatioˆllen wir unsere Re 
gio-
nen dabei unterstützen, ihren Patienten und Kunden 

Fresenius Medical Care 2010
123
auch in Zukunft höchste Produktqualität zum besten 
Preis zu liefern und zugleich den regional verant-
wortlichen Vorständen und ihren Teams ermögli-

chen, sich in ihrer Arbeit auf die Entwicklung und 

das Wachstum ihres Geschäfts mit Dialysedienst-

leistungen zu konzentrieren. Im Jahr wird ein 
Schwerpunkt voˆ sein, die Abläufe entlang der 
Fertigungskette in der Region Asien-Pazifik sowie 
in den kleineren Produktionswerken in Europa und 
Lateinamerika vollständig in den neuen Geschäfts-
bereich zu integrieren. 
Die weltweite Harmonisierung unserer Abläufe 

entlang der Fertigungskette wollen wir weiter vor-
antreiben, zum Beispiel indem wir die regionalen Pro-
duktionssysteme in den kommenden Jahren auf eine 
gemeinsame Informationstechnologie umstellen. 
Auch im Qualitätsmanagement werden wir einheit-
liche #<-Systeme einführen, etwa für die interne 

Dokumentation unserer Abläufe sowie für das 
Beschwerdemanagement. 
Im strategischen Einkauf werden wir unser Liefe-
rantenmanagement sowohl regional als auch über-
regional weiter ausbauen. Damit wollen wir unsere 
Versorgung mit hochwertigen Rohmaterialien und 

Halbfertigprodukten zu günstigen Konditionen 

dauerhaft sicherstellen – gerade angesichts der 

gestiegenen Rohstoffnachfrage auf den weltwei-

ten Beschaffungsmärkten eine wichtige Aufgabe. 

Nachdem sich der neue Geschäftsbereiˆ im 

Jahr darauf konzentriert hat, die Einkaufsstra-

tegien insbesondere bei Produktionsmaterialien 
überregional aufeinander abzustimmen, wollen wir 
im laufenden Geschäftsjahr verstärkt prüfen, wo wir 
beim „indirekten Bedarf“ unternehmensweit Syner-
gien erzielen können. Dazu gehören alle Güter und 
Dienstleistungen, die nicht direkt in unsere Ferti-
gung eingehen, zum Beispiel Informationstechnolo-

gie, Energie, Fracht- oder Beratungsleistungen.
Bei der Steuerung der Lieferkette wollen wir die 

Zusammenarbeit zwischen dem-Produktions-
netz und unseren regionalen Supply-Chain-Manage-
ment-Teams stärken, um unsere Flexibilität und 
Effizienz entlang der Fertigungskette stetig zu erhö-
hen und uns so auch für unser weiteres Wachstum 
bestmöglich vorzubereiten. Darüber hinaus werden 
wir auch weiterhin regionale Initiativen starten wie 
das Projekˇm Segment International (siehe 

Abschnitt „Unser Produktgeschäft“ 
   ab Seit
), 
um unsere Abläufe zunehmend zu harmonisieren. 

Innerhalb voˇrden wir beispielsweise 

weitere Produktgruppen in unser neues, zentrales 

Planungssystem für Produktionsbedarf und Lager-
haltung integrieren; im Jahr sind das Dialyselö-
sungen und Dialysatoren. 
CHANCENFresenius Medical Care kann als vertikal integriertes 
Dialyseunternehmen fast alle Produkte und Dienst-
leistungen anbieten, die ein Patient mit chronischem 
Nierenversagen für seine Versorgung benötigt. 
Unser internationales Netz von inzwischen mehr 

al.ialysekliniken in übeändern ist das 

größte und internationalste weltweit – und steht 
damit für einen Erfahrungsschatz in der Dialyse, der 
in der Branche einzigartig ist. Dank dieser Erfahrung 
wissen wir: Hohe Qualität ist zum einen der Schlüs-
sel zu mehr Lebensqualität für den Patienten; zum 
anderen kann sie aber auch wesentlich dazu beitra-
gen, Kosten im Gesundheitswesen zu senken. Aus 
diesem Verständnis und aus unserem Geschäftsmo-

dell ergeben sich einige Chancen für unser weiteres 
Wachstum, die wir im Folgenden näher beschreiben. 
Branchenspezifische Chancen
Patientenwachstum und demografische 
Entwicklung
Die Zahl der Menschen, die an chronischem Nieren-
versagen leiden und eine Dialysebehandlung benö-
tigen, nimmt Schätzungen zufolge weltweit jährlich 

um etwa ˛ zu. Im Jahr wird sie voraussichtlich 
bei run,#ˆ liegen; biei fas#ˆ. Einige 
gesellschaftliche Trends tragen zu diesem Patienten-
wachstum bei. Dazu zählen, etwa in Europa oder 
de, die älter werdende Bevölkerung sowie die 
steigende Zahl der Menschen, die an Diabetes und 
Bluthochdruck leiden. Beide Erkrankungen gehen 

dem terminalen Nierenversagen häufig voraus. In 
den Entwicklungs- und Schwellenländern wiederum 
sind die wachsende Bevölkerung und ein zuneh-
mender Wohlstand wichtige Faktoren, durch die der 
Bedarf an Dialyseprodukten und -dienstleistungen 

Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht
124
weiter ansteigt. Wir wollen zur Deckung dieser 
Nachfrage auch in Zukunft wesentlich beitragen.
Änderung rechtlicher und politischer 
Rahmenbedingungen
Ob und in welcher Form privatwirtschaftliche Unter-
nehmen Dialysebehandlungen anbieten können, 
hängt von dem jeweiligen Gesundheitssystem eines 
Landes und dessen rechtlichen Rahmenbedingungen 
ab. Für Fresenius Medical Care bieten sich Chancen, 
neue Märkte zu erschließen oder Marktanteile aus-
zubauen, wenn ein Land sich für private Dialyse-
anbieter öffnet oder die Zusammenarbeit zwischen 
öffentlichen und privaten Anbietern zulässt. Auf 
diese Entscheidungen haben zunehmend die folgen-
den Faktoren wesentlichen Einfluss: 
 In vielen Ländern werden die Mittel für die Finan-
zierung, das Management und die Bereitstellung von 
Gesundheitsleistungen immer knapper – eine Lage, 
die sich durch die Finanz- und Wirtschaftskrise wei-

ter verschärft hat. 
 Zugleich stehen Gesundheitssysteme vor der Her-
ausforderung, ihre Bevölkerung immer umfassender 
medizinisch zu versorgen – aufgrund der längeren 
Lebenserwartung der Menschen und der damit ver-
bundenen Zunahme von Begleiterkrankungen oder 
weil eine funktionsfähige Gesundheitsversorgung 
noch im Aufbau begriffen ist. 
 Die Dialyse ist ein aufwendiges lebenserhalten-
des Verfahren, das in puncto Expertise und Effizi-
enz hohe Anforderungen an ein Gesundheitssystem 

stellt.
Aus diesen Gründen suchen öffentliche Gesund-

heitsträger immer häufiger gemeinsam mit priva-
ten Anbietern nach Lösungen für eine hochwertige 
zukunftsfähige Versorgung von Patienten mit chro-
nischem Nierenversagen – eine enorme Chance für 
Fresenius Medical Care.
Ein Beispiel ist Deutschland, gemessen an der Zahl 

der Dialysepatienten der fünftgrößte Markt welt-
weit. Mit unseren Produkten sind wir hier führend. 
Dialysezentren werden zwar überwiegend von 

niedergelassenen Ärzten, Krankenhäusern oder 
gemeinnützigen Organisationen betrieben; seit 
einigen Jahren jedoch kann Fresenius Medical Care 
unter dem Dach von Medizinischen Versorgungs-
zentre@ƒialysedienstleistungen anbieten: Das 
sind ärztlich geleitete Einrichtungen zur ambulanten 
Krankenversorgung, die Fachärzte mit unterschied-
licher Spezialisierung als Angestellte beschäftigen. 

Ende waren wir an acht Versorgungszentren 
beteiligt (: vier). Als erfahrener Partner wollen 
wir unsere Kunden auch weiterhin beim Aufbau von 
neuen Versorgungsstrukturen im deutschen Gesund-
heitswesen unterstützen und so die Chance wahr-
nehmen, unser Geschäft langfristig zu stärken. Auch 
in Japan, wo Dialysezentren zum größten Teil in der 
Hand privater Nierenfachärzte sind, könnten sich 
auf lange Sicht neue Absatzchancen für privatwirt-
schaftlich tätige Unternehmen wie Fresenius Medical 
Care ergeben – sollten diese als Klinikbetreiber im 
größten Dialysemarkt Asiens zugelassen werden.
Public Private Partnerships
In einigen Ländern zeichnet sich die öffentlich-
private Partnerschaft (Public Private Partnership 

) als vielversprechendes Geschäftsmodell für 

Fresenius Medical Care ab. Es handelt sich dabei 

um vertraglich festgelegte Projektkooperationen 

zwischen öffentlicher Hand und privatwirtschaft-

lichen Unternehmen, bei denen sich beide Partner 
zu einem vereinbarten Verhältnis die Finanzierung, 
Aufgaben, Risiken und Chancen eines Projekts tei-
len. Unsere breite Kompetenz in der Dialyse ist auch 
hier ein Wettbewerbsvorteil, denn wir können fle-
xibel für unterschiedliche Versorgungsstufen geeig-
nete Angebote unterbreiten – ob für Krankenhäuser, 
Krankenkassen, Gemeinden oder Staaten. Je nach 
Vertrag errichten wir neue Dialysekliniken und stat-
ten diese aus, bilden medizinisches Personal in Fra-
gen der Qualität, Hygiene und Ernährung aus oder 
führen die Kliniken zu vereinbarten Konditionen 
selbst. So bietet eine Chance für beide Partner: 
Die öffentliche Hand profitiert von privatwirtschaft-
lichen Investitionen in eine Dialyseinfrastruktur nach 
hohen Behandlungsstandards, vom Wissenstransfer 
in Qualitäts-, Technologie- und Managementfragen 
sowie von der operativen Effizienz eines weltweit 
tätigen Dialyseunternehmens – und erhält so wesent-
liche Unterstützung, um mehr Patienten besser 
und zugleich kostengünstiger zu versorgen. Fresenius 

Fresenius Medical Care 2010
125
Medical Care wiederum kann durch da-Modell 
neue Märkte erschließen, Marktanteile ausbauen 
und sein Angebot um weitere Versorgungsformen 

ergänzen. Partnerschaften dieser Art sind nicht 
zuletzt auch ein erster möglicher Schritt in die voll-
ständige Privatisierung. An eine-Initiative sind 
wir derzeit zum Beispiel in Italien beteiligt; weitere 
Projekte planen wir unter anderem in Indonesien, 

Abu Dhabi, Portugal, Brasilien und der Türkei. Die 
Verträge sind dabei an den jeweiligen Bedürfnissen 
der Partner und den lokalen rechtlichen Rahmen-
bedingungen ausgerichtet.
Wachsender Bedarf an integrierter Versorgung
Mit dem Kostendruck auf der einen und der Patien-
ten 
entwicklung auf der anderen Seite wächst im 
Gesundheitswesen weltweit der Bedarf an einem 

ganzheitlichen – oder integrierten – Versorgungs-

konzept (Disease Management) für Patienten mit 

chronischem Nierenversagen. Dem liegt folgendes 

Prinzip zugrunde: Sämtliche Gesundheitsleistun-
gen und Behandlungsschritte, die mit der Therapie 
eines Nierenpatienten verbunden sind – in einem 

weiteren möglichen Schritt auch die Behandlung 

seiner Begleiterkrankungen – werden als ganz-

heitliches Programm genau auf die individuellen 
Bedürfnisse des Patienten und die Erfordernisse sei-
nes Krankenversicherers abgestimmt. Je nach Ver-

trag – und abhängig davon, welche Elemente ein 

Gesundheitssystem als Teil der Grundbehandlung 
vorschreibt – gehören dazu neben der eigentlichen 
Dialyse zum Beispiel ergänzende medizinische Tests, 
Medikamente für Nierenkranke, das Legen und die 
medizinische Versorgung des Gefäßzugangs, über 

den ein Patient mit dem Dialysegerät verbunden 

wird (Vascular Access Management – @) oder 

auch die Fahrt des Patienten zum Dialysezentrum. 

Mit dieser umfassenden Betreuung aus einer Hand 

sollen Behandlungsschritte besser koordiniert und 
kontrolliert, Komplikationen minimiert und dadurch 
zusätzliche Krankenhausaufenthalte – eine erhebli-
che Belastung für den Patienten – soweit möglich 

vermieden werden; die Behandlungs- und Lebens-
qualität des Patienten steigen, während die Gesamt-
kosten der Behandlung sinken. 
Immer häufiger vergüten Kostenträger die Kom-

ponenten einer solchen Komplett-Therapie nicht 
mehr separat, sondern als „Leistungsbündel“ pau-

schal – geknüpft an vertraglich festgelegte mess-
bare Behandlungsziele, über die der Dialyseanbieter 
regelmäßig Rechenschaft ablegen muss (pay for 
performance). Diese Qualitätsparameter orientieren 
sich in der Regel an den national und international 
etablierten Richtlinien für eine gute Behandlungs-

praxis bei Nierenpatienten und übertreffen diese 
auch zum Teil. Eine Nichterfüllung der Kriterien führt 
zur Kürzung der Vergütung bis hin zum Entzug der 
Lizenz. 
Eine integrierte Versorgung gemäß des Pay-for-

Performance-Modells bietet Chancen für alle An-

spruchsgruppen: Die Lebensqualität der Dialyse-

patienten kann nachhaltig verbessert werden; die 

Bündelung der Versorgung bei einem Anbieter 

senkt durch den effizienteren Ressourceneinsatz 
die Gesamtkosten der Behandlung und macht diese 

Kosten für die öffentliche Hand und die Krankenver-
sicherer zudem besser kontrollier- und kalkulierbar; 
Dialyseanbieter wiederum können ihr Leistungsspek-
trum erweitern, indem sie die vertraglich geforder-
ten Zusatzleistungen erbringen.
Fresenius Medical Care ist aus mehreren Gründen in 
einer besonders guten Position, integrierte Behand-
lungsprogramme für chronisch nierenkranke Men-
schen auf einem hohen Qualitätsniveau anzubieten: 
 Als Hersteller marktführender Dialyseprodukte und 
Betreiber des größten internationalen Dialyseklinik-
netzes weltweit haben wir langjährige Erfahrung in 
der umfassenden Versorgung von Dialysepatienten.
 Wir genießen dank der hohen Qualität und Sicher-
heit unserer Produkte und Dienstleistungen einen 
sehr guten Ruf in der Branche.
 Wir nutzen ausgereifte interne Feedback-Instru-
mente, um den Behandlungserfolg unserer Kliniken 
zu messen, zu vergleichen und Verbesserungsmög-
lichkeiten schnell zu erkennen. 
Erste positive Erfahrungen mit pauschal vergüte-

ten qualitätsorientierten Versorgungsmodellen 

haben wir in Portugal gemacht, wo ein solches 

System im Jahr eingeführt wurde. Auch in 

Fresenius Medical Care 2010
2.10 Prognosebericht
126
Argentinien werden wir zum Teil nach dem Pay-
for-Performance-Prinzip vergütet. Im Berichtsjahr 

haben wir zudem mit den Gesundheitsbehörden 

der spanischen Region Murcia eine Kooperations-

vereinbarung über die Komplettversorgung von 
rund Dialysepatienten abgeschlossen. Der erste 
Vertrag seiner Art in Spanien soll ab Mitt in 

Kraft treten; er gilt für zunächst sechs Jahre. Wei-
tere Informationen zur integrierten Versorgung und 
Vergütung, unter anderem auch zum neuen „gebün-
delten“ Vergütungssystem in den, erhalten Sie 

im Abschnitt „Gesundheits und Vergütungssys-
teme“ 
   ab Seit
. Chancen in Zusammenhang mit

unserer Geschäftstätigkeit
Horizontale Erweiterung unseres Portfolios
Dialysemedikamente ergänzen unser Angebot von 
Dialysedienstleistungen und -produkten und tragen 

damit zur horizontalen Erweiterung unseres Portfo-
lios bei. Sie bieten – passend zu unserer strategi-
schen Ausrichtung (siehe dazu 
   Seit
) und zum 
allgemeinen Trend einer integrierten Versorgung 
(siehe oben) – weitere Wachstumschancen für uns. 
Bei der Behandlung von Dialysepatienten werden 
Medikamente üblicherweise zur Korrektur von Blut-
armut (Anämie) und zur Regulierung des Mineral-
haushalts benötigt – beides Folgen des chronischen 
Nierenversagens. Anämie wird bei Dialysepatienten 
in der Regel mit dem Hormonpräparat Erythropoie-
tiˆowie mit intravenös zu verabreichenden 
Eisenpräparaten therapiert. Das Marktvolumen sol-
cher intravenös verabreichten Eisenpräparate für 
Nierenpatienten betrug im Jahr rund,   =. 
Phosphatbinder zur Regulierung des Knochenstoff-
wechsels werden von mehr al ˛ aller Dialyse-

patienten benötigt; hier lag das Marktvolumen im 
Ja bei rund,$˚ =. 
In den vergangenen Geschäftsjahren waren Lizenz-
vereinbarungen über intravenös zu verabreichende 
Eisenpräparate sowie die Integration des Phosphat-
binders PhosLo
® in unser Produktportfolio wesent-
liche Schritte, um an diesem Markt teilzuhaben. Im 
Ja hat Fresenius Medical Care seine beste-

hende Zusammenarbeit mit dem Pharmaunterneh-
men Galenica erweitert und Vifor Fresenius Medical 
Care Renal Pharma gegründet – ein Joint Venture, 
dessen Geschäft die Entwicklung und der weltweite 
Vertrieb von Medikamenten für Nierenkranke ist. 

Auf beiden Gebieten strebt das Gemeinschaftsun-
ternehmen, an dem Fresenius Medical Ca˛ 
beteiligt ist, eine führende Marktposition an. 
Neue Produkte und Technologien
Wenn die Patientenzahlen so stark ansteigen wie 
angenommen, der Kostendruck zunimmt und die 

Kapazität der Kliniken möglicherweise nicht mehr 
ausreicht, um dort alle Patienten zu behandeln, wer-
den Heimtherapien in der Dialyse weiter an Bedeu-
tung gewinnen. Aus dieser Entwicklung ergeben sich 
Wachstumschancen für Fresenius Medical Care. Des-
halb erweitern wir mit hochwertigen Produkten und 
Therapieprogrammen sowie Akquisitionen unsere 
Kompetenz in der Peritonealdialys˚; siehe dazu 
   Seite 
. Mit der Adsorber-Technologie verfü-
gen wir bereits über ein Schlüsselverfahren für 

den Ausbau weiterer Formen der Heimtherapie: 

der Heim-Hämodialyse sowie der tragbaren künst-

lichen Niere, an deren Entwicklung wir langfristig 

in einem regionenübergreifenden Team arbeiten; 
siehe dazu 
   Seite 
. Adsorber setzen wir ein, um 
einfaches Leitungswasser für die Dialyse nutzbar zu 
machen und Dialyseflüssigkeit wiederaufzuberei-

ten – wesentliche Voraussetzungen für die Dialyse 

außerhalb von medizinischen Versorgungseinrich-
tungen. Wir werden unser Angebot auch in Zukunft 
um innovative Produkte und Verfahren erweitern, 

um Wachstumschancen zu nutzen – zunehmend 
auch gezielt, um die Nachfrage nach einer integrier-
ten Versorgung bestmöglich zu bedienen; siehe dazu 
auch 
   ab Seit
. Interne Organisation und Prozesse 
Eine Reihe von Chancen, unser Unternehmen 

langfristig erfolgreicher zu machen, bieten sich 
Fresenius Medical Care durch die Organisation und 
Gestaltung seines operativen Geschäfts. Beispiels-

weise analysieren wir anhand der Management-
Methoden „Lean“ und „Six Sigma“ weltweit unsere 
Produktionsabläufe, um sie bestmöglich aufeinan-
der abzustimmen und dadurch sowohl unsere Feh-
lerquoten als auch die Produktionszyklen weiter zu 
verringern. Das Umweltmanagement in unseren 
Produktionsstätten und Kliniken bauen wir systema-
tisch aus, um unsere Betriebseffizienz zu verbessern, 

Fresenius Medical Care 2010
127
etwa durch das Einsparen von Ressourcen; siehe 
hierzu 
   ab Seit
. Im Berichtsjahr haben wir unsere weltweite Pro-
duktion mit der Einheit „Global Manufacturing 
Operationsˆeu organisiert; hinzu kam auch 
eine entsprechende Position im Vorstand; näheres 
   ab Seit
. Durch den Aufbau eines integrierten 
Produktionsnetzes und die Harmonisierung von 
Qualitätsmanagement und Supply Chain Manage-

ment (Steuerung der Lieferkette) ergeben sich aus 
unserer Sicht unter anderem die folgenden Chancen:
  weitere Steigerung der Effizienz unserer Abläufe,
 bessere Steuerung von Risiken- und damit Kosten, 
  Erhöhung der Rentabilität des Kapitals, das wir 

in der Fertigung einsetzen.
Akquisitionen
Mit dem Ausbau unseres weltweiten Kliniknetzes 

durch Akquisitionen investieren wir in unser künf-

tiges Wachstum; das gilt auch für den Zukauf von 
Know-how und von interessanten Technologien 

auf dem Gebiet der Forschung und Entwicklung. 

Die enge Abstimmung unserer Strategie- und Pla-

nungsabteilungen mit den Managern, die unsere 

Akquisitionen verantworten, sorgt dafür, dass wir 

potenziell geeignete Zukäufe weltweit frühzeitig 
identifizieren. Zu unseren Akquisitionen im Berichts-
jahr 
   siehe ab Seiten
.Geschäftsmodell von Fresenius Medical Care
Eine Chance für das künftige Wachstum unseres 
Unternehmens ergibt sich nicht zuletzt aus unserem 
Geschäftsmodell: Als vertikal integriertes Dialyseun-
ternehmen bieten wir nicht nur fast alle Produkte 

für Patienten mit chronischem Nierenversagen an; 

wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen 
Kliniken ein. So profitieren wir bei der Entwicklung 
und Herstellung neuer Produkte sowie bei der Aus-
richtung unseres Klinikmanagements erheblich von 
den Rückmeldungen unserer Patienten, Ärzte und 
Dialysefachkräfte weltweit.

Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
128
Kapitel 2.11
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
UND CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
UND CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage-
mend der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 berichten in dieser Erklärung 
gemäa !" sowie gemäß Ziffer. des 
Deutschen Corporate Governance Kodex über die 
Unternehmensführung. 
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auch auf 
der Website des Unternehmens unter www.fmc-ag.de 

im Bereich Investor Relations / Corporate Governance / 
Erklärung zur Unternehmensführung dauerhaft zu 
-gänglich gemacht.
DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE 
KODEX UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG 
FÜR DAS GESCHÄFTSJAH 
Der Deutsche Corporate Governance Kodex beinhal-
tet wesentliche Empfehlungen zur Leitung und Über-
wachung deutscher börsennotierter Gesellschaften 
mit dem Ziel, die in Deutschland geltenden Regeln 
für die Unternehmensleitung und -überwachung für 

Investoren transparenter zu gestalten. Durch diesen 
Kodex soll sowohl das Vertrauen der Öffentlichkeit 
als auch das Vertrauen der Mitarbeiter und Kunden 
in die Leitung und Überwachung börsennotierter 
Aktiengesellschaften gefördert werden.
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage-
mend der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 unterstützen die im Deutschen 
Corporate Governance Kodex formulierten Grund-

sätze. Der überwiegende Teil der im Kodex aufge-
führten Vorgaben, Empfehlungen und Anregungen 
sind bei Fresenius Medical Care seit Bestehen des 

Unternehmens integraler und gelebter Bestandteil 

des Unternehmensalltags. Umfangreiche Informa-

tionen zum Thema Corporate Governance sind auf 

unserer Internetseite www.fmc-ag.de im Bereich 

Investor Relations abrufbar. Nach Veröffentlichung 
einer unterjährig geänderten Entsprechenserklärung 
im März , hat Fresenius Medical Care die nach 

es Aktiengesetzes geforderte jährliche Ent-

sprechenserklärung gemäß der geltenden Fassung 

des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 

Juni , respektive vo. Mai  abgege-
ben und den Aktionären auf der Website des Unter-
nehmens unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor 
Relations / Corporate Governance / Entsprechenser-
klärung dauerhaft zugänglich gemacht. Die Fresenius 
Medical Care 
AG & Co. KGaA
 entsprach und ent-
spricht den oben genannten Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Lediglich 
die in der wie folgt abgegebenen Entsprechenser-

klärung genannten Empfehlungen wurden bzw. 
werden nicht angewendet:
Erklärung des Vorstands der Fresenius Medical 
Care Managemend des Aufsichtsrats 
der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß 
AktG
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
AG & Co. 
KGaA
 und der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Fresenius Medical Care 
AG & 
Co. KGaA
 (nachfolgend der Vorstand) erklären, dass 
den von dem Bundesministerium der Justiz im amt-
lichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers 
bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungs-
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 
in der Fassung voJuni eit Abgabe der 
letzten Entsprechenserklärung entsprochen wurde. 
Lediglich die folgenden Empfehlungen wurden nicht 
angewendet:
Kodex Ziffe.˘ Absatz : 
„Selbstbehalt für den Aufsichtsrat 

in -Versicherung” 
Gemäß Kodex Ziffe.boll in einer ˚ ˜ ˆ-Ver-
sicherung für den Aufsichtsrat ein Selbstbehalt 
vereinbart werden, der dem vom Gesetz zur Ange-
messenheit der Vorstandsvergütung eingeführten 

zwingenden Mindestselbstbehalt für Vorstands-
mitglieder entspricht. Dieser beträg˛ des Scha-
dens bis zur Höhe des Eineinhalbfachen der festen 

jährlichen Vergütung. Bis zum Ende des Monats 
Juni  handelte es sich bei der ˚ ˜ ˆ-Versicherung 
von Fresenius Medical Care um eine Gruppenversi-
cherung für eine Vielzahl von Personen, die keinen 
Selbstbehalt in der empfohlenen Höhe vorsah. Für 

den Vorstand der Fresenius Medical Care Manage-

meurde mit Wirkung ab de. Juli  

ein Selbstbehalt vereinbart, der den Vorgaben des 
Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergü-
tung entspricht. Für die Mitglieder des Aufsichtsrats 
wurde zu. Juli  ein entsprechender Selbstbe-
halt eingeführt.

Fresenius Medical Care 2010
129
Kodex Ziffer ˆ.˙.bsatz ˆ: 
„Abfindungs-Cap”
Gemäß Ziffer.bsatz es Kodex soll bei Abschluss 
von Vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass 
Zahlungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger 

Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen 

Grund einschließlich Nebenleistungen den Wert von 

zwei Jahresvergütungen nicht überschreiten (Abfin-

dungs-Cap) und nicht mehr als die Restlaufzeit des 

Anstellungsvertrages vergüten. Für die Berechnung 

des Abfindungs-Caps soll auf die Gesamtvergütung 

des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenen-

falls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung 
für das laufende Geschäftsjahr abgestellt werden.
Auch die mit Beginn des Jahres neu gefassten 

Anstellungsverträge für Mitglieder des Vorstands 
enthalten keine Abfindungsregelungen für den Fall 
einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit 
ohne wichtigen Grund. Derartige Abfindungsrege-

lungen widersprächen dem von Fresenius Medical 
Care im Einklang mit dem Aktiengesetz praktizierten 
Konzept, die Anstellungsverträge der Vorstandsmit-

glieder regelmäßig für die Dauer der Bestellungspe-
riode abzuschließen. Eine vorzeitige Beendigung des 
Anstellungsvertrags setzt damit grundsätzlich einen 

wichtigen Grund voraus.
Kodex Ziffer ˝..˙ und Ziffer ˝.ˆ..: 
„Altersgrenze für Vorstands- und 

Aufsichtsratsmitglieder”
Gemäß Zifferes Kodex soll bei Vorschlägen 
zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern auf eine fest-
zulegende Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder 
geachtet werden. Ebenso soll gemäß Ziffer.. des 
Kodex für Vorstandsmitglieder eine Altersgrenze 

festgelegt werden. Fresenius Medical Care wird – 

wie in der Vergangenheit – auch künftig von der 

Festlegung von Altersgrenzen für Aufsichtsratsmit-

glieder und für Mitglieder des Vorstands absehen, 

da dies die Auswahl qualifizierter Kandidaten pau-
schal einschränken würde.
Kodex Ziffer ˝.ˆ.: 
„Vergütung des Aufsichtsrats”
Gemäß Ziffees Kodex sollen Mitglieder 
des Aufsichtsrats neben einer festen eine erfolgsori-
entierte Vergütung erhalten. Diese erfolgs 
orientierte 
Vergütung sollte auch auf den langfristigen Unter-
nehmenserfolg bezogene Bestandteile enthalten. Die 
Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 

Care erhalten derzeit ausschließlich eine feste Ver-

gütung. Die mögliche Einführung einer an den 

Unternehmenserfolg gebundenen erfolgsorientier-
ten Vergütung für Mitglieder des Aufsichtsrats wird 

derzeit noch geprüft.
Im Hinblick auf die von dem Bundesministerium der 
Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesan-
zeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-
rungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex“ in der Fassung vo. Mai  erklären der 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 und der Vorstand ferner, dass diesen Empfehlungen 

entsprochen wird. Neben den bereits vorab darge-
stellten Abweichungen von den Empfehlungen gemäß 
Kodex Ziffer.bsatz,..,ndie 
auch in der Fassung vo. Mai  in entsprechen-
der Weise nicht angewendet werden) werden ledig-
lich die folgenden Empfehlungen nicht angewendet:
Kodex Ziffer ˝.ˆ.bsatz ˙ und Absatz:
„ Benennung konkreter Ziele zur Zusammen-
setzung des Aufsichtsrats und deren 

 Berücksichtigung bei Wahlvorschlägen“
Gemäß Ziffebsatnes Kodex soll 
der Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammen-

setzung benennen und bei seinen Wahlvorschlägen 
berücksichtigen. Die Zielsetzung des Aufsichtsrats und 
der Stand der Umsetzung sollen im Corporate Gover-
nance Bericht veröffentlicht werden. Von diesen Emp-
fehlungen wird abgewichen. Die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats von Fresenius Medical Care hat sich 
am Unternehmensinteresse auszurichten und muss die 
effektive Überwachung und Beratung des Vorstands 
gewährleisten. Deshalb kommt es bei der Zusam-

mensetzung des Aufsichtsrats vorrangig auf die zur 

ordnungsgemäßen Wahrnehmung dieser Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 

Erfahrungen des Einzelnen an. Feste Diversity Quoten 
und Altersgrenzen würden demgegenüber die Aus-
wahl geeigneter Kandidaten pauschal einschränken.
Bad Homburg, Dezember
Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
Aufsichtsrat und Vorstand 
(der Fresenius Medical Care Manageme) 

Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
130
Diese und alle vorangegangenen Entsprechenserklä-
rungen sind gemäß Ziffer. des Deutschen Cor-
porate Governance Kodex auf unserer Internetseite 
unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
tions / Corporate Governance / Entsprechenserklärung 
dauerhaft zugänglich.
Compliance
Weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit Verant-
wortung zu tragen. Als globaler Marktführer in der 
Dialyse ist sich Fresenius Medical Care seiner Verant-
wortung bewusst.
Wir richten die Geschäftsaktivitäten des Unternehmens 
an den lokalen Gesetzen und Verordnungen aus. In 
den Geschäftsbeziehungen zu unseren Patienten, 
Kunden, Lieferanten und sonstigen Geschäftspart-

nern, zu Behörden und Kostenträgern, zu unseren 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Aktionären und 
der Öffentlichkeit agieren wir mit Professionalität, 
Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit. 
Unter Compliance verstehen wir die Beachtung 

definierter ethischer und rechtlicher Grundsätze 

bei unseren geschäftlichen Aktivitäten. Die Befol-

gung der Compliance-Grundsätze ist integra-

ler Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Das 
Compliance-Programm von Fresenius Medical Care 
haben wir in allen Regionen implementiert. Unsere 
Compliance-Grundsätze gelten somit auch für alle 
Tochtergesellschaften.
Unser Compliance-Programm beinhaltet einen vom 
Vorstand verabschiedeten Unternehmenskodex, 

der weltweit in jedem Geschäftsfeld Anwendung 

findet und der unsere langfristigen Interessen mit 
denjenigen unserer Partner verbindet. Dieser Unter-
nehmenskodex beschreibt unsere Unternehmens-
standards und unterstreicht unsere Verpflichtung, in 
Übereinstimmung mit den geltenden Gesetzen und 
Verordnungen sowie mit unseren eigenen Unterneh-
mensrichtlinien zu operieren.
Er basiert auf den Grundsätzen unseres Unterneh-

mens: Qualität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, 

Innovation und Fortschritt, sowie Respekt, Zusam-
menarbeit und Würde. Unsere Unternehmenskultur 
und -politik sowie unser gesamtes unternehmeri-

sches Handeln orientieren sich an diesen Werten. 

Jeder Mitarbeiter ist aufgerufen, durch die Einhal-

tung der Gesetze sowie der Prinzipien und Regeln 

des Unternehmenskodex dazu beizutragen, dass 

Fresenius Medical Care als integerer und verlässli-

cher Partner im Gesundheitswesen für Patienten, 
Kunden, Lieferanten, Behörden und die Öffentlich-
keit wahrgenommen wird.
Alle Mitarbeiter haben die Möglichkeit, mögliche 

Verstöße gegen geltendes Recht oder Unterneh-

mensrichtlinien zu melden. Hinweise zu Verstößen 
können auch anonym erfolgen. 
Weitere Einzelheiten können der Veröffentlichung 

des Unternehmenskodex’ auf der Webseite des 

Unternehmens unter www.fmc-ag.de im Bereich 

Unser Konzern / Compliance / Unternehmenskodex 
entnommen werden.
Das für Compliance zuständige Vorstandsmitglied 

berichtet in seiner Eigenschaft als Chief Corporate 

Compliance Officer über das Thema Compliance 

regelmäßig im Audit and Corporate Governance 
    Konzern
Chief Corporate Compliance
O⁄  cer ( > Vorstandsmitglied )
Audit and Corporate Governance Committee,

Aufsichtsrat
Region
Compliance-Beauftragter
Vorstandsmitglied
Subregion
Compliance-Beauftragter
Regionaler Verantwortlicher
Land
Compliance-Beauftragter
Geschäftsführung
    ORGANISATIONSSTRUKTUR DES COMPLIANCE-PROGRAMMS   
   ORGANISATIONSSTRUKTUR DES COMPLIANCE-PROGRAMMS   
 Grafik..
 berichtet an
 informiert
Fresenius Medical Care 2010
131
Committee der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 und im Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
Manageme
Im Ja haben wir unsere Aktivitäten in der 
Compliance-Schulung weiter fortgesetzt. Unter 

anderem hatten die lokalen Compliance-Verant-

wortlichen bei Konferenzen die Möglichkeit, ihre 

Erfahrungen mit den Compliance-Beauftragten 

ihrer jeweiligen Geschäftsregionen auszutauschen. 
Wie die Grafi..igt, kommt den Compliance-
Beauftragten eine zentrale Aufgabe zu: Sie setzen 

sich dafür ein, den Unternehmenskodex und des-

sen Ziele bei den Mitarbeitern bekannt zu machen 

und sie über das Compliance-Programm zu schu-

len. Gleichzeitig fungieren sie als Ansprechpartner 

für unsere Mitarbeiter und sind über eigens dafür 

eingerichtete Telefonnummern oder perMail zu 

erreichen. Natürlich sind die lokalen Compliance-
Beauftragten auch persönlich ansprechbar.
Im Berichtsjahr haben wir mit unseren regiona-

len Compliance-Konferenzen das Netzwerk und 

die weltweite Zusammenarbeit in der Compliance 

Organisation gestärkt sowie den Austausch unter-
nehmensweiter Compliance-Themen gefördert.
Außerdem haben wir unsere Ressourcen zur strate-
gischen Stärkung unseres Compliance-Programms 

eingesetzt, z.B. durch Trainingsangebote für die 

Mitarbeiter im Intranet und durch eine verstärkte 
Kommunikation des Themas im Unternehmen. 
Unser Compliance-Programm ist zudem ein inte 
-graler Bestandteil unseres Risiko- und Chancen 
-managements. 
Risiko- und Chancenmanagement
Bei Fresenius Medical Care sorgt ein umfassendes 
Managementsystem dafür, dass Risiken und Chan-

cen frühzeitig erkannt, das Risikoprofil optimiert 

und Kosten, die daraus entstehen könnten, durch 

frühzeitiges Eingreifen auf ein Minimum reduziert 

werden. Unser Risikomanagement ist integraler 

Bestandteil unseres täglichen Geschäfts und wird 

regelmäßig geprüft. Unser internes Kontrollsystem 
wird regelmäßig vom Vorstand sowie von der inter-

nen Revision geprüft. 
Weitere Informationen zum Risiko- und Chancenma-
nagement, zu unserem internen Kontrollsystem und 
zum Compliance-Programm bei Fresenius Medical 
Care finden Sie im Lagebericht des Einzelbeschlusses 
im Abschnitt Risikomanagement (www.fmc-ag.de 

im Bereich Investor Relations / Publikatione / 
Einzelabschluss nach !") sowie 
   ab Seit
.Konzernleitungs- und Überwachungsstruktur
Die Rechtsform von Fresenius Medical Care ist die 
einer Kommanditgesellschaft auf Aktien 
(KGaA)
. In 
dieser Rechtsform gehören die Hauptversammlung, 
der Aufsichtsrat und die persönlich haftende Gesell-

schafterin, die Fresenius Medical Care Management 
, zu den wichtigsten Organen der Gesellschaft. 
Im Berichtsen sich keine wesentlichen 
Änderungen in der Konzernleitungs- und Überwa-
chungsstruktur ergeben. 
Die Satzung von Fresenius Medical Care, die auch die 
Kompetenzen der Unternehmensorgane bestimmt, 
ist im Internet unter www.fmc-ag.de im Bereich In 
-vestor Relations / Corporate Governance / Satzung zu 
finden. 
Fresenius Medical Care strebt eine Corporate Gover-
nance an, die auch weiterhin größtmögliche Trans-
parenz gewährleistet. Über den Vorstand der per-

sönlich haftenden Gesellschafterin werden die 
Geschäfte der Gesellschaft geführt. Neben dem wei-
terhin bestehenden Aufsichtsrat der Gesellschaft hat 
auch die Fresenius Medical Care Manageme 
einen eigenen Aufsichtsrat. 
Aktionäre
Die Aktionäre der Gesellschaft nehmen ihre Rechte 
auf der Hauptversammlung wahr und üben dort 
ihr Stimmrecht aus. Jede Stammaktie der Fresenius 
Medical Care 
AG & Co. KGaA
 gewährt eine Stimme, 
wobei die Vorzugsaktien der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 kein Stimmrecht verleihen. Als 
Ausgleich dafür bekommen diese Aktionäre ein Vor-
recht bei der Gewinnverteilung sowie eine höhere 
Dividende. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimmrech-
ten bestehen nicht. In der Hauptversammlung kann 

die persönlich haftende Gesellschafterin (soweit sie 
Aktionärin der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 wäre, was im Berichtsjahr nicht der Fall war) bzw. 

Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
132
ihre Alleinaktionärin Fresenius 
SE & Co. KGaA 
(vormals 
Freseniu) grundsätzlich das Stimmrecht aus den 
von ihnen gehaltenen Aktien ausüben. Hinsichtlich 
bestimmter Beschlussgegenstände bestehen für die 
persönlich haftende Gesellschafterin bzw. ihre Allein-
aktionärin Fresenius 
SE & Co. KGaA
 jedoch vom Gesetz 
vorgegebene Stimmrechtsausschlüsse. Dies betrifft 

unter anderem die Wahl des Aufsichtsrats, die Ent-

lastung der persönlich haftenden Gesellschafterin 
und der Mitglieder des Aufsichtsrats sowie die Wahl 

des Abschlussprüfers. Auf diese Weise wird gewähr-
leistet, dass die Kommanditaktionäre über diese 

– insbesondere die Kontrolle der Geschäftsleitung 
betreffenden – Fragen allein entscheiden können.
Hauptversammlung
Entsprechend den Grundsätzen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex haben Aktionäre in 

der jährlichen Hauptversammlung die Möglichkeit, 

ihr Stimmrecht selbst auszuüben oder durch einen 

Bevollmächtigten ihrer Wahl oder einen weisungs-
gebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
ausüben zu lassen. Weisungen zur Stimmrechtsaus-
übung an diesen Stimmrechtsvertreter können vor 
und während der Hauptversammlung bis zum Ende 
der Generaldebatte erteilt werden.
Sämtliche Dokumente und Informationen zur Haupt-
versammlung werden auf unserer Internetseite 

unter%www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
tions / Hauptversammlung zugänglich gemacht.
Die ordentliche Hauptversammlung der Fresenius 
Medical Care 
AG & Co. KGaA
 fand im Berichtsjahr am 
. Mai  in Frankfurt am Main statt. Über ˛ des 
Stammaktienkapitals und rund,˛ des Vorzugsak-
tienkapitals waren vertreten. Im Ja waren 
über ˛ des Stammaktienkapitals un˛ des Vor-
zugsaktienkapitals bei der ordentlichen Hauptver-

sammlung vertreten gewesen. Alle Aktionäre, die 

nicht teilnehmen konnten, hatten die Möglichkeit, 

die Hauptversammlungsrede unseres Vorstands-

vorsitzenden in einer Live-Übertragung über das 
Internet zu verfolgen. Die Rede ist auf unserer Inter-
netseite unter www.fmc-ag.de im Bereich Investors 
Relations / Hauptversammlung abrufbar. Auf 
der Hauptversammlung wurde über die Feststellung 
des Jahresabschlusses, die Verwendung des Bilanz-
gewinns, die Entlastung der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und des Aufsichtsrats, die Billigung 

des Systems zur Vergütung der Vorstandsmitglieder 
der persönlich haftenden Gesellschafterin und über 
die Wahl des Abschlussprüfers abgestimmt. Wei-

tere Beschlussfassungen betrafen die Aufhebung 
bestehender und die Schaffung neuer genehmigter 
Kapitalien nebst Bezugsrechtsausschlüssen und ent-
sprechender Satzungsänderungen. Ferner wurde 

über Satzungsänderungen zur Anpassung der Sat-
zung an Änderungen des Aktiengesetzes Beschluss 
gefasst. Die Abstimmungsergebnisse der ordentli-
chen Hauptversammlung sind auf unserer Internet-
seite unter www.fmc-ag.de im Bereich Investors 
Relations / Hauptversammlung  abrufbar.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie Zusammensetzung und Arbeitsweise von 
deren Ausschüssen
Das deutsche Aktiengesetz schreibt für Aktien-

gesellschaften sowie für Kommanditgesellschaften 
auf Aktien und somit auch für die Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 ein duales Führungssystem vor. 
Ein solches duales Führungssystem besteht aus 

einem Vorstand und einem Aufsichtsrat, wobei 

Geschäftsleitung und -kontrolle dabei streng von-

einander getrennt sind. Der Vorstand leitet das 

Unternehmen in eigener Verantwortung und die 

Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die 

Verantwortung für die Unternehmensleitung. Der 
Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand und 
ist in Entscheidungen von grundlegender Bedeu-
tung für das Unternehmen eingebunden. Aufgaben 
und Verantwortlichkeiten der beiden Organe sind 

gesetzlich jeweils klar festgelegt. Für die Rechts-

form der 
KGaA
 ergibt sich dabei die Besonderheit, 
dass deren Geschäfte von einer persönlich haften-

den Gesellschafterin geführt werden. Im Fall der 

Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 ist dies die 
Fresenius Medical Care Manageme, deren 

Vorstand die Geschäftsleitung der 
KGaA
 über-
nimmt. Beide Gesellschaften, die Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 sowie die Fresenius Medical 
Care Management verfügen über einen eigenen 
Aufsichtsrat.
Persönlich haftende Gesellschafterin – 
Vorstand und Aufsichtsrat
Die persönlich haftende Gesellschafterin – die 
Fresenius Medical Care Managemer 
treten 

Fresenius Medical Care 2010
133
durch ihren Vorstand, leitet die Gesellschaft in 
eigener Verantwortung und führt deren Geschäfte. 
Ihr Handeln und ihre Entscheidungen richtet sie 
dabei am Unternehmensinteresse aus. Im Rahmen 
der Besetzung von Führungspositionen achtete der 
Vorstand bei der Auswahl aus fachlich qualifizier-
ten Kandidaten auf Vielfalt (Diversity), insbesondere 
eine angemessene Berücksichtigung von Frauen. 
Rund ein Drittel der Teilnehmer an den Aktienopti-
onsprogrammen, die den Führungskräften vorbehal-
ten sind, sind weiblich. Der Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin bestand im Berichtsjahr 
aus sieben Personen. 
Die Mitglieder des Vorstands und ihre Zuständigkeits-
bereiche werden im Anhang des Einzelabschlusses 

unter „Vorstand der persönlich haftenden Gesell-
schafterin Fresenius Medical Care Management“ 
(www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / 
Publikatione / Einzelabschluss nach !"), unter 
www.fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage-

ment / Vorstand sowie 
   ab Seit
 vorgestellt. 
Neben dem Gesetz, der Satzung und den hier erläu-
terten Grundsätzen führt der Vorstand der per-

sönlich haftenden Gesellschafterin die Geschäfte 

unserer Gesellschaft nach der Geschäftsordnung, 
die der Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesell-
schafterin in Ausführung der Ziffer.es Deut-

schen Corporate Governance Kodex beschlossen 

hat. Diese Geschäftsordnung bestimmt die Grund-

sätze der Zusammenarbeit im Kollegialorgan und 

regelt den Geschäftsverteilungsplan. Angelegen-

heiten von besonderer Bedeutung und Tragweite 
beschließt nach der Geschäftsordnung der Gesamt-
vorstand. Die Verhandlungen des Vorstands werden 
durch den Vorstandsvorsitzenden oder, bei dessen 

Verhinderung, durch das für das kaufmännische 

Ressort zuständige Vorstandsmitglied, oder, wenn 
auch dieses verhindert ist, durch das an Lebensjah-
ren älteste anwesende Vorstandsmitglied geleitet. 

Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Ver-
handlungsgegenstände und die Art der Abstimmung. 
Soweit nicht zwingende Rechtsvorschriften oder 

die Satzung Einstimmigkeit oder ein Handeln sämt-
licher Vorstandsmitglieder verlangen, beschließt der 
Vorstand in Sitzungen grundsätzlich mit einfacher 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen, außerhalb der 

Sitzungen mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder. 
Die Geschäftsordnung bestimmt, dass Vorstands-

sitzungen bei Bedarf, jedoch mindestens einmal 
monatlich stattfinden. In der Praxis finden Vorstands-
sitzungen in der Regel zweimal monatlich statt. 
Die Geschäftsordnung regelt für verschiedene Fälle, 
dass der Vorstand der persönlich haftenden Gesell-
schafterin die vorherige Zustimmung des Aufsichts-
rats oder des zuständigen Aufsichtsratsausschusses 
der persönlich haftenden Gesellschafterin einzu-
holen hat. 
Als Aktiengesellschaft verfügt die persönlich haf-

tende Gesellschafterin über einen eigenen Auf-

sichtsrat, der aus sechs Mitgliedern besteht und 

dessen Vorsitzender Herr Dr. Ulf M. Schneider ist. 

Der Aufsichtsrat bestellt die Vorstandsmitglieder 
und überwacht und berät den Vorstand der persön-
lich haftenden Gesellschafterin bei der Leitung des 
Unternehmens. Er hat sich entsprechend der Emp-
fehlung in Ausführung der Ziffer..es Deutschen 
Corporate Governance Kodex eine Geschäftsord-

nung gegeben. Die Unabhängigkeitsvoraussetzun-

gen des Aufsichtsrats der persönlich haftenden 
Gesellschafterin werden über ein sogenanntes Poo-
ling Agreement gewährleistet, dem die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (vormals Freseniu) beigetreten ist. 
Nach dem Pooling Agreement müssen mindestens 
ein Drittel (und mindestens zwei) der Mitglieder des 
Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschaf-
terin unabhängige Mitglieder sein. Im Sinne des 
Pooling Agreement ist ein „unabhängiges Mitglied“ 
ein Mitglied des Aufsichtsrats, das keine wesentli-

che geschäftliche oder berufliche Verbindung mit 

der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
, ihrer 
persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 
SE & Co. KGaA 
(vormals Freseniu) oder deren per-
sönlich haftender Gesellschafterin, der Fresenius 

Management bzw. irgendeinem verbundenen 
Unternehmen dieser Gesellschaften hat. 
Aufsichtsrat der Gesellschaft
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
AG & Co. 
KGaA
 berät und überwacht die Geschäftsführung 
durch die persönlich haftende Gesellschafterin und 
nimmt die ihm sonst durch Gesetz und Satzung zuge-
wiesenen Aufgaben wahr. Er wird in die Strategie 
und Planung sowie in alle Fragen von grundlegender 
Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. 

Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
134
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
AG & Co.
KGaA
 besteht aus sechs Mitgliedern. Im Berichtsjahr 
waren dies die Herren Dr. Gerd Krick (Vorsitzender), 
Dr. Dieter Schenk (stellvertretender Vor 
sitzender),
Prof. Dr. Bernd Fahrholz, William P. Johnston, John 
Gerhard Kringel und Dr. Walter L. Weisman. Weiter-
gehende Angaben zu Mitgliedschaften der vorbe-
nannten Aufsichtsratsmitglieder in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren 
in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt-
schaftsunternehmen finden sich im Anhang des Ein-
zelabschlusses unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de 
im Bereich Investor Relations / Publikatione / 
Einzelabschluss nach !"), unter www.fmc-ag.de im
Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat
sowie 
   auf Seit
. Alle sechs Mitglieder des Aufsichtsrats werden 

von der Hauptversammlung nach den Bestimmun-

gen des Aktiengesetzes gewählt. Dieser Beschluss 

der Hauptversammlung bedarf einer Mehrheit von 

mindestens drei Viertel der abgegebenen Stim-

men, wobei die Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (vormals 
Freseniu) – wie oben beschrieben – diesbezüglich 
vom Stimmrecht ausgeschlossen ist. Bei den Vorschlä-
gen zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern wird vor-
rangig auf die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und fachlichen Erfahrungen des Einzelnen geach-

tet. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats von 

Fresenius Medical Care hat sich am Unternehmens-

interesse auszurichten und muss die effektive Über-
wachung und Beratung des Vorstands gewährleisten. 
Feste Diversity Quoten und Altersgrenzen würden 

demgegenüber die Auswahl geeigneter Kandidaten 

pauschal einschränken. Aus diesem Grund hat der 

Aufsichtsrat von der Benennung konkreter Ziele für 

seine Zusammensetzung sowie deren Berücksich-

tigung bei seinen Wahlvorschlägen und der Veröf-
fentlichung des Stands der Umsetzung im Corporate 
Governance Bericht abgesehen und in der aktuellen 
Entsprechenserklärung entsprechende Abweichun-

gen erklärt. Die entsprechende Entsprechenserklä-

rung findet sich vorstehend in dieser Erklärung und 
kann auch auf unserer Internetseite unter www.fmc-
ag.de im Bereich Investor Relations / Corporate Gover-
nance / Entsprechenserklärung abgerufen werden.
Es herrscht eine klare Trennung zwischen den Mit-

gliedern des Aufsichtsrats und Vorstands: Eine 

gleichzeitige Tätigkeit in Aufsichtsrat und Vor-

stand ist rechtlich unzulässig. Im Aufsichtsrat der 

Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 waren im 
Berichtsjahr keine Mitglieder vertreten, die in den 

vergangenen zwei Jahren dem Vorstand der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin angehörten. Die 
Mitglieder des Aufsichtsrats der Gesellschaft sind 

in ihren Entscheidungen unabhängig und nicht an 

Vorgaben oder Weisungen nahestehender Dritter 
gebunden. Dem Gremium gehört eine ausreichende 
Anzahl von insgesamt fünf unabhängigen Mitglie-

dern an, die in keiner geschäftlichen oder persön-

lichen Beziehung zur Gesellschaft oder zu deren 

Vorstand stehen. Einzelheiten zu der Behandlung 

potentiell auftretender Interessenkonflikte werden 
in einem nachfolgenden Abschnitt „Vermeidung von 
Interessenkonflikten“ dargestellt.
Die Amtsperiode des Aufsichtsrats beträgt fünf 

Jahre, die laufende Amtsperiode endet mit der 
ordentlichen Hauptversammlung des Jahres. Der 
Aufsichtsrat hat sich entsprechend der Empfehlung 
gemäß Ziffe..es Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex eine Geschäftsordnung gegeben.
Einzelheiten zur Wahl, Konstituierung und Amts-

zeit des Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und 

Beschlussfassungen sowie zu seinen Rechten und 
Pflichten regelt die Satzung der Gesellschaft in den 
f., die auf der Internetseite der Gesellschaft 

unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-

tions / Corporate Governance / Satzung eingesehen 

werden können. Darüber hinaus hat sich der Auf-

sichtsrat der Gesellschaft eine Geschäftsordnung 

gegeben, die unter anderem die Formalien seiner 

Einberufung sowie dessen Beschlussfassungen 

regelt. Demgemäß tritt der Aufsichtsrat mindes-

tens zweimal pro Kalenderhalbjahr zusammen. Die 
Verhandlungen des Aufsichtsrats werden durch den 
Vorsitzenden oder, bei dessen Verhinderung, durch 
seinen Stellvertreter geleitet, der auch die Reihen-
folge der Verhandlungsgegenstände und die Art der 
Abstimmung bestimmt. Der Aufsichtsrat entschei-
det grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der an der 
Beschlussfassung teilnehmenden Stimmen, soweit 

Fresenius Medical Care 2010
135
nicht das Gesetz zwingend andere Mehrheiten vor-
schreibt. Gegenüber Dritten wird der Aufsichtsrat 
durch den Vorsitzenden vertreten. Die Koordinie-
rung der Arbeit sowie die Leitung des Aufsichtsrats 
übernimmt der Aufsichtsratsvorsitzende. 
Des Weiteren hat der Aufsichtsrat der Fresenius 

Medical Care 
AG & Co. KGaA
 Ausschüsse eingerich-
tet, hinsichtlich derer nachstehend nähere Angaben 
gemacht werden. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
sowie auch der Ausschüsse führen hinsichtlich ihrer 
Tätigkeit regelmäßig Effizienzprüfungen durch, die 
im Wege einer offenen Diskussion im Plenum statt-
finden. Dabei wird jeweils auch der Umfang und die 
Darstellung der Vorlagen erörtert, sowie Ablauf und 
Strukturierung der Sitzungen besprochen. Die vor-
genommenen Überprüfungen haben ergeben, dass 
Aufsichtsrat und Ausschüsse effizient organisiert 
sind und auch das Zusammenwirken von Aufsichts-
rat und Vorstand der persönlich haftenden Gesell-
schafterin sehr gut funktioniert. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 informieren sich regelmäßig 
durch unternehmensinterne wie auch durch externe 
Quellen über den aktuellen Stand der Anforde-

rungen an die Überwachungstätigkeit. Neben 

Informationen, die von verschiedenen unterneh-
mensexternen Sachkundigen zur Verfügung gestellt 
werden, berichten insoweit auch Experten aus 

den Fachbereichen des Unternehmens regelmäßig 

über maßgebliche Entwicklungen, unter anderem 

beispielsweise über relevante gesetzliche Neure-

gelungen oder Entwicklungen in der Rechtspre-

chung sowie auch über aktuelle Entwicklungen in 

Vorschriften zur Rechnungslegung und Prüfung 

.. und #˘$. Auf diese Weise stellt der 

Aufsichtsrat mit angemessener Unterstützung des 

Unternehmens eine fortdauernde Qualifizierung 
seiner Mitglieder sowie die Weiterentwicklung und 
Aktualisierung ihrer Fachkenntnisse, Urteilsfähigkeit 
und Erfahrung sicher, die zur ordnungsgemäßen 
Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats ein-
schließlich seiner Ausschüsse erforderlich ist.
Im Berichtsjahr haben vier Sitzungen des Aufsichts-
rats der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA
 stattgefunden. Zusätzlich hat der Aufsichtsrat mehr-
 mals Themen in Telefonkonferenzen erörtert. 
Wesentliche Beratungsgegenstände waren unter 

anderem die Entwicklungen der Erstattungssys-

teme in dend in anderen Ländern, die 

Finanzierung des Unternehmens, Akquisitionen 

sowie die Geschäftsentwicklung und die Wett-
bewerbssituation.
Zusammenwirken von persönlich 
haftender Gesellschafterin und Aufsichtsrat
der Gesellschaft
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauens-

volle und effiziente Zusammenarbeit zwischen der 

Geschäftsleitung und dem Aufsichtsrat voraus. Die 

persönlich haftende Gesellschafterin und der Auf-

sichtsrat der Gesellschaft arbeiten zum Wohle des 
Unternehmens eng zusammen. Das gemeinsame Ziel 
ist die nachhaltige Steigerung des Unternehmens-
wertes unter Wahrung der Grundsätze zu Corporate 
Governance und Compliance. Die persönlich haf-

tende Gesellschafterin berichtet dem Aufsichtsrat 

der Gesellschaft regelmäßig über alle relevanten 

Fragen der Geschäftspolitik, der Unternehmens-
planung und der strategischen Weiterentwicklung, 
über die Rentabilität der Gesellschaft, den Gang der 
Geschäfte sowie die Lage des Konzerns einschließ-
lich der Risikolage.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat 
die Geschäftsführung des Unternehmens, d.h. den 
Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin, 
bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig bera-
ten und die Geschäftsführung der Gesellschaft im 

Rahmen seiner Verantwortung als Aufsichtsrat der 
Kommanditgesellschaft auf Aktien überwacht. 
Vermeidung von Interessenkonflikten
Die Mitglieder des Vorstands der persönlich haf-
tenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats der 

Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 sowie der 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage-
merfolgen bei ihren Entscheidungen und in 
Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit weder persönli-

che Interessen noch gewähren sie anderen Perso-

nen ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten 
oder Geschäfte der Organe mit dem Unternehmen 

Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
136
sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzulegen 
und von diesem zu genehmigen. Der Aufsichts 
rat 
berichtet der Hauptversammlung über etwaige 

Interessenkonflikte und deren Behandlung. Der 

Vorsitzende des Vorstands der Fresenius Medical 

Care Managemer. Ben J. Lipps war im 

Berichtsjahr unverändert mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage-

megleich Mitglied des Vorstands der 

Freseniu. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 

der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA
 Herr 
Dr. Krick (Vorsitzender) und Herr Dr. Schenk (stell-
vertretender Vorsitzender) waren im Berichtsjahr 

auch Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 

. Nach dem Formwechsel der Freseniu in die 
Freseniu
s SE & Co. KGaA
, deJanuar  wirk-
sam geworden ist, sind beide Herren nun Mitglieder 
des Aufsichtsrats der Fresenius Manageme, 

der persönlich haftenden Gesellschafterin der 

Fresenius
 SE & Co. KGaA
. Herr Dr. Krick ist ferner 
Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. 
KGaA
. Herr Dr. Schenk ist weiterhin Vorsitzender 
des Verwaltungsrats der Else Kröner-Fresenius-

Stiftung, alleinige Gesellschafterin der Fresenius 

Managame, und Mit-Testamentsvollstrecker 

nach Frau Else Kröner. Herr Dr. Krick bezieht von 

der Fresenius 
SE & Co. KGaA
 eine Pension im Hin-
blick auf seine frühere Tätigkeit im Vorstand der 
Gesellschaft. Berater- oder sonstige Dienstleistungs-
beziehungen zwischen Aufsichtsratsmitgliedern 

und der Gesellschaft bestanden auch im Berichts-

jahr ausschließlich bei Herrn Dr. Schenk, der im 

Geschäftsjfsichtsratsmitglied unserer 
Gesellschaft, Aufsichtsratsmitglied der Freseniu 
(bis zum Rechtsformwechsel der Freseniu in die 
Fresenius 
SE & Co. KGaA
, der ab deJanuar  
wirksam wurde) sowie der Fresenius Management 
 und zugleich Partner der international agierenden 
Rechtsanwaltssozietät Noer war. Die Rechts-
anwaltssozietät Noer ist in dem Geschäftsjahr 
ür das Unternehmen rechtsberatend tätig 

geworden. Hinsichtlich bestimmter spezifischer 
Aufträge für zukünftiges Tätigwerden der Anwalts-
kanzlei Noer sowie abschließend hinsichtlich 

der Tätigkeiten in den ersten drei Quartalen des 
Berichtsjahrs hat der Aufsichtsrat der Mandatierung 
bei Stimmenthaltung von Herrn Dr. Schenk bereits 
zugestimmt. Die im vierten Quartal des Berichtsjahrs 
erfolgten Dienstleistungen werden abschließend im 
März Gegenstand der Aufsichtsratssitzung sein. 
Im Berichtsjahr wurden von der Fresenius 

Medical Ca..˝ an die Rechtsanwaltssozie-
tät Noer bezahlt. Dies entspricht weniger al˛ 
der von Fresenius Medical Care weltweit gezahlten 
Rechts- und Beratungskosten.
Relevante Interessenkonf
likte von Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 
unverzüglich offenzulegen sind, traten im Berichts-
jahr nicht auf. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
AG & Co. 
KGaA
 hat ein Audit and Corporate Governance%Com-
mittee eingerichtet, dem im Berichtsjahr die Herren 
Dr. Walter L. Weisman (Vorsitzender), Prof.%Dr.%Bernd 
Fahrholz, William P. Johnston und Dr. Gerd Krick 
angehörten. Weitergehende Angaben zu Mitglied-

schaften der vorbenannten Ausschussmitglieder 

in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
und vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll-
gremien von Wirtschaftsunternehmen finden sich im 
Anhang des Einzelabschlusses unter „Aufsichtsrat“ 
(www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / Pub-
likatione / Einzelabschluss nach !"), unter 
www.fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage-
ment / Aufsichtsrat sowie 
   auf Seit
.Das Audit and Corporate Governance Committee 

unterstützt und berät den Aufsichtsrat der Gesell-
schaft und nimmt die ihm gesetzlich und im Rahmen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex vorge-
gebenen Aufgaben wahr; unbeschadet der Zustän-
digkeit des Aufsichtsrats prüft es ferner den Bericht 
der persönlich haftenden Gesellschafterin über die 
Beziehungen zu verbundenen Unternehmen. Zudem 
befasst sich das Audit and Corporate Governance 

Committee mit dem Bericht gemäß For-˘, der 

neben anderen Angaben den Konzernabschluss 
sowie den Konzernlagebericht beinhaltet. Das Audit 
and Corporate Governance Committee hat sich mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats unserer Gesellschaft 
eine Geschäftsordnung gegeben. 

Fresenius Medical Care 2010
137
Die Geschäftsordnung des Audit and Corporate 
Governance Committees sieht vor, dass diesem 

zwischen drei und fünf Mitgliedern angehören 

können. Mindestens zwei der Mitglieder müssen 

entsprechend der Satzung der Gesellschaft unab-

hängig sein, was bedeutet, dass sie, abgesehen 
von der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der persön-
lich haftenden Gesellschafterin, keine wesentli-
chen geschäftlichen, beruflichen oder persönlichen 
Beziehungen mit der Gesellschaft oder einem mit 

ihr verbundenen Unternehmen haben. Die Frage 

der Unabhängigkeit beurteilt dabei allein der Auf-
sichtsrat der Gesellschaft, wobei eine solche i.d.R. 
dann angenommen wird, wenn das betreffende 
Mitglied den Anforderungen an die Unabhängigkeit 
entsprechendb
AktG
 und den Vorgaben 
der New York Stock Exchange genügt. Des Weiteren 
ist erforderlich, dass die Mitglieder des Audit and 
Corporate Governance Committees über Fachkennt-
nisse auf dem Gebiet Finanzen und Rechnungsle-
gung verfügen.
Die Mitglieder des Audit und Corporate Governance 
Committees Herr Dr. Weisman, Herr Johnston und 
Herr Prof. Dr. Fahrholz sind als unabhängige Mitglie-
der anzusehen und verfügen über Fachkenntnisse 
auf dem Gebiet Finanzen und Rechnungslegung. 
Die Mitglieder wurden auf Grundlage ihrer besonde-
ren Fachkenntnisse, ihrer Unabhängigkeit und ihrer 
Erfahrung in das Committee berufen. Das Audit and 
Corporate Governance Committee tritt zusammen, 

wenn die Umstände dies erforderlich machen, in 

jedem Fall aber mindestens vier Mal pro Jahr. Ver-

sammlungen des Audit and Corporate Governance 

Committees werden von einem jeweils zu bestim-
menden Vorsitzenden geleitet, der kein ehemaliges 
Mitglied des Vorstands der Gesellschaft sein sollte. 
Beschlussfähigkeit wird durch die Mehrheit der Mit-
glieder des Gremiums begründet. Im Nachgang zu 

den Versammlungen berichtet der Prüfungs- und 
Corporate Governance Ausschuss regelmäßig durch 

seinen Vorsitzenden an den Aufsichtsrat der Gesell-
schaft und spricht mit diesem diejenigen Themen 
an, die in den Zuständigkeitsbereich des Audit and 
Corporate Governance Committees fallen. Der Auf-
sichtsrat hat im Einvernehmen mit dem Audit and 

Corporate Governance Committee di 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer 
für das Berichtsjahr vorgeschlagen.

 Dem Nominierungsausschuss der Gesellschaft 
ge hörten im Berichtsjahr ferner Herr Dr. Gerd Krick 
(Vorsitzender), Dr. Walter L. Weisman und Dr. Die-
ter Schenk und damit zwei unabhängige Mitglieder 
an. Der Nominierungsausschuss erarbeitet Per-
sonalvorschläge des Aufsichtsrats und schlägt dem 
Aufsichtsrat der Gesellschaft geeignete Kandidaten 
für dessen Wahlvorschläge an die Hauptversamm-

lung vor. Weitergehende Angaben zu Mitglied-

schaften der vorbenannten Ausschussmitglieder 

in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
und vergleichbaren in- und ausländischen Kontroll-
gremien von Wirtschaftsunternehmen finden sich

im Anhang des Einzelabschlusses unter „Aufsichts-
rat“ (www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations /

Publikatione / Einzelabschluss nach !"), unter 
www.fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern / Manage-
ment / Aufsichtsrat sowie 
   ab Seit
. Des Weiteren hat die Fresenius Medical Care 
AG & Co. 
KGaA
 bereits in einen Gemeinsamen Ausschuss 
eingerichtet, dessen Zusammensetzung und Tätig-

keit in dea ff. der Satzung der Gesellschaft 

geregelt ist; die genannten Bestimmungen können 

auf der Internetseite der Gesellschaft unter www.

fmc-ag.de im Bereich Investor Relations / Corporate 
Governance / Satzung eingesehen werden. Der Ge 
mein-same Ausschuss wird nur bei Bedarf einberufen, 

namentlich in Fällen bestimmter, in der Satzung 

vordefinierter Rechtsgeschäfte, die als wesentliche 

Transaktionen einzustufen sind und hinsichtlich 

derer die persönlich haftende Gesellschafterin der 
Zustimmung des Gremiums bedarf. 
Der Gemeinsame Ausschuss setzt sich aus jeweils 

zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin sowie des Aufsichtsrats 
der Gesellschaft zusammen, wobei der Vorsitzende 
des Gremiums durch die persönlich haftende Gesell-
schafterin bestimmt wird. Für die persönlich haftende 
Gesellschafterin wurden Herr Dr. Ulf M. Schneider 
und Herr Dr. Gerd Krick als Mitglieder des Gemein-
samen Ausschusses benannt. Mit Beschluss vom 

. Mai  hat ferner die Hauptversammlung der 

Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
138
Gesellschaft die Herren Dr. Walter L. Weisman und 
John Gerhard Kringel als Mitglieder des Gemeinsa-
men Ausschusses seitens der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 bestimmt. Weitergehende Angaben 
zu Mitgliedschaften der vorbenannten Ausschuss-
mitglieder in anderen gesetzlich zu bildenden 

Aufsichtsräten und vergleichbaren in- und auslän 
-dischen Kontrollgremien von Wirtschafts 
unter-
nehmen finden sich – zu Herrn Dr. Ulf M. Schneider 
– nachstehend – im Anhang des Einzelabschlus-

ses unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im 

Bereich Investor Relations / Publikatione /
Einzelabschluss nach !"), unter www.fmc-ag.de im 
Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat 
sowie 
   ab Seit
.Die Beschlussfähigkeit des Ausschusses setzt die 

Teilnahme von mindestens drei Mitgliedern vor-
aus. Beschlüsse werden grundsätzlich mit einfacher 
Mehrheit der Stimmen gefasst. Soweit der Gemein-
same Ausschuss zusammengetreten ist, berichtet 

er der Hauptversammlung über seine Tätigkeit;  
in 
-soweit finden dib, Satznd Satz 

(erster Halbsatz) sowibat
AktG
 ent-
sprechende Anwendung. Sind Beschlüsse durch Aus-
übung der Zweitstimme des Vorsitzenden zustande 
gekommen, ist dies im Bericht des Gemeinsamen 
Ausschusses offenzulegen. 
Im Berichtsjahr hat der Gemeinsame Ausschuss nicht 
getagt, da die hierfür erforderlichen Voraussetzun-
gen nicht gegeben waren. 
Des Weiteren bestanden auf der Ebene des Auf-
sichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin, 
der Fresenius Medical Care Manageme, weitere 
Ausschüsse, die der Steigerung der Effizienz der Auf-
sichtsratstätigkeit dienen sollen und die komplexe 

Spezialthemen wie die Vorstandsbesetzung und 

-vergütung, die Personalvorschläge des Aufsichts-

rats sowie regulatorische Vorgaben und die Leis-
tungserstattung im Dialysebereich behandeln. Diese 
Ausschüsse haben nur beratende Funktion. Dem 
Human Resources Committee gehörten im Berichts-

jahr die Herren Dr. Ulf M. Schneider (Vorsitzender), 
Dr. Gerd Krick, William P. Johnston und Dr. Wal-

ter L. Weisman an. Mitglieder des Regulatory and 
Reimbursement Assessment Committees waren in 
 die Herren William P. Johnston (Vorsitzender), 
John Gerhard Kringel und Dr. Dieter Schenk. Dem 

Nominierungsausschuss der Gesellschaft gehör-

ten im Berichtsjahr ferner Herr Dr. Ulf M. Schnei-
der (Vorsitzender), Dr. Gerd Krick und Dr. Walter L. 
Weisman und damit zwei unabhängige Mitglieder 
an. Der Nominierungsausschuss erarbeitet Personal-
vorschläge des Aufsichtsrats und schlägt dem Auf-
sichtsrat der Gesellschaft geeignete Kandidaten für 
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

vor. Hinsichtlich der Mitgliedschaften der vorbe-
nannten Ausschussmitglieder in anderen gesetzlich 
zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren 

in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirt-
schaftsunternehmen werden im Anhang des Einzel-
abschlusses unter „Aufsichtsrat“ (www.fmc-ag.de im
Bereich Investor Relations / Publikationen  / Einzel-
abschluss nach !"), unter www.fmc-ag.de im 

Bereich Unser Konzern / Management / Aufsichtsrat 
sowie 
   auf Seit
 Angaben gemacht. Im Hinblick 
auf Herrn Dr. Schneider ist für das Berichtsjahr ferner 
folgendes zu nennen:
Dr. Ulf M. Schneider 
Vorsitzender des Vorstands der Freseniu 

(bis zuJanu), 

Vorsitzender des Vorstands der 

Fresenius Manageme
Aufsichtsrat
Fresenius KabiVorsitzender)

# Kliniken 
GmbH (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Groupe Fran..., 

Frankreich (Vorsitzender)

Fresenius Kabi Austria 
GmbH, Österreich 
(bis zu. Juni)

Fresenius Kabi Espa.., Spanien

Fresenius HemoCare Netherlands ".@., Niederlande
Sonstigeharmaceuticals, Inc. 

(Board of Directors)

Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, 

Inc.Board of Directors)

˘!ˇ (Holdings), Ltd., Großbritannien 

(Board of Directors)

Fresenius Medical Care 2010
139
VERGÜTUNG VON VORSTAND 
UND AUFSICHTSRAT
Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 fasst die wesentlichen Elemente 
des Systems zur Vergütung des Vorstands der 
Fresenius Medical Care Managemels persön-
lich haftende Gesellschafterin der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 zusammen und erläutert in die-
sem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struktur 
der Vorstandsvergütungen. Der Vergütungsbericht 
ist Bestandteil des Konzernlageberichts. Der Vergü-
tungsbericht wird auf der Basis der Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex erstellt 
und beinhaltet ferner die Angaben, die nach den 

maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften, vor allem 
gemäß dem Handelsgesetzbuch, erforderlich sind.
I. Vergütung des Vorstands
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist das 
Aufsichtsratsplenum der Fresenius Medical Care 

Managemetändig. Der Aufsichtsrat wird 

dabei von einem Personalausschuss, dem Human 

Resources Committee, unterstützt. Das Human 

Resources Committee setzte sich im Berichtsjahr 
aus den Herren Dr. Ulf M. Schneider, Dr. Gerd Krick, 
William P. Johnston und Dr. Walter Weisman zu 
-sammen.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder der Fresenius 
Medical Care Managemeerücksichtigte im 
Berichtsjahr auch bereits die nach Maßgabe des am 
. August  in Kraft getretenen Gesetzes zur Ange-
messenheit der Vorstandsvergütung 
(VorstAG)
 neu 
formulierten Anforderungen. Das System der Vor-
standsvergütung wurde zu Beginn des Berichtsjahrs 
von einem unabhängigen externen Vergütungsex-
perten geprüft und im Weiteren der Hauptversamm-
lung der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 zur 
Billigung vorgelegt. Die Hauptversammlung hat das 
System der Vorstandsvergütung. Mai  mit 
einer Mehrheit vo,˛ der abgegebenen Stim-
men durch Beschluss gebilligt. 
Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die 

Mitglieder des Vorstands an der nachhaltigen 
Entwicklung des Unternehmens entsprechend ihren 
Aufgaben und Leistungen sowie den Erfolgen bei 
der Gestaltung der wirtschaftlichen und finanziellen 
Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung des 

Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit 
leistungsorientiert und setzte sich im Geschäftsjahr 
 aus drei Komponenten zusammen: 
  erfolgsunabhängige Vergütung (Grundgehalt), 
  erfolgsbezogene Vergütung (variabler Bonus), 
  Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
(Aktienoptionen, aktienbasierte Vergütung mit 

Barausgleich).
Die Ausgestaltung der einzelnen Komponenten folgt 
dabei den nachstehenden Kriterien:
Die erfolgsunabhängige Vergütung wurde im 

Geschäftsj in zwölf monatlichen Raten als 

Grundgehalt ausbezahlt. Zusätzlich haben die Mit-

glieder des Vorstands Nebenleistungen erhalten, 

die im Wesentlichen aus Versicherungsleistungen, 

der Privatnutzung der Firmen-Pkw, Sonderzahlun-
gen wie z.B. Auslandszulagen, Wohnkostenzuschüs-
sen, Erstattung von Honoraren zur Erstellung von 

Einkommenssteuerunterlagen, und Gebührener-
stattungen sowie Zuschüssen zur Renten- und Kran-

kenversicherung bestehen. 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird auch für das 
Geschäftsj in Form einer kurzfristig ausgerich-

teten Barzahlungskomponente (Jahresbonus) und als 
längerfristig orientierte aktienbasierte Vergütungs 
-komponente (Aktienoptionen, aktienbasierte Vergü-
tung mit Barausgleich) gewährt. Die Höhe der jewei-
ligen erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten ist 
von der Erreichung individueller sowie gemeinsamer 
Ziele abhängig:
Die Zielvorgaben für die Vorstandsmitglieder wer-
den über die Kennzahlen operative Ergebnismarge, 
Wachstum des Jahresüberschusses des Konzerns 
(< Wachstum) sowie an der Entwicklung des Free 

Cash Flow (Cash Flow vor 
Akquisitionen) gemessen. 
Alle Werte werden aus der Gegenüberstellung von 

Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
140
Soll- mit Ist-Werten ermittelt. Des Weiteren findet 
eine Unterteilung in Zielsetzungen auf Konzern-
ebene und in solche Zielsetzungen statt, die in ein-
zelnen Regionen zu erfüllen sind. Schließlich werden 
die verschiedenen Zielparameter im Hinblick auf 
ihren relativen Anteil am Gesamtbetrag der variablen 
Vergütung in Abhängigkeit der jeweiligen (regiona-
len) Verantwortungsbereiche der Vorstandsmitglie-
der unterschiedlich gewichtet.
Die für die variable Vergütung relevante Untergrenze 
für das zu erreichend< Wachstum lag bei min-
desten˛ während die höchste insoweit relevante 
Zuwachsrate mi ˛ festgesetzt war (Kappung). 

Daneben wurden die Mitglieder des Vorstands 

mit Konzernfunktionen als auch die Vorstände mit 

Regionalverantwortung an der Entwicklung des 

jeweiligen Free Cash Flow im Konzern bzw. in den 
relevanten Regionen während des Berichtszeitraums 
gemessen, wobei die vergütbaren Ziele im Rahmen 
eines Korridors von Raten zwischen˛ des 
Free Cash Flow in Bezug auf den Umsatz lagen. Die 
im Berichtszeitraum erzielten regionalen operati-

ven Ergebnismargen wurden ferner zugunsten der 
betreffenden Vorstände mit Regionalverantwortung 
jeweils in einem Zielkorridor zwischen un, ˛ 

vergütet. 
Grundsätzlich wird die Vergütung de< Wachstums 
für Mitglieder des Vorstands mit Konzernfunktionen 

– das sind die Herren Dr. Ben Lipps, Michael Brosnan 
und Dr. Rainer Runte – mi ˛ Anteil an der varia-
blen Vergütung höher gewichtet als bei Vorständen, 
die für die regionalen Ergebnisse (das sind die Herren 
Roberto Fusté, Dr. Emanuele Gatti und Rice Powell) 
oder für den Bereich Global Manufacturing Opera-

tions (Herr Kent Wanzek) verantwortlich zeichnen. 
Dort ist der Anteil mi ˛ bemessen. Die Zielerrei-
chung des Free Cash Flow
 wird mi˛ am variablen 
Vergütungsanteil für alle Vorstandsmitglieder ein-
heitlich bemessen; ebenso wird auch die Bewertung 

der operativen Ergebnismargen in den Regionen mit 

˛ am variablen Vergütungsanteil gewichtet. 
Die durch Barzahlung zu erfüllenden Bonuskompo-
nenten setzten sich im Berichtsjahr sodann grund-
sätzlich anteilig aus einem kurzfristig ausgerichteten 
Jahresbonus sowie aus einer weiteren durch Bar-

ausgleich abzugeltenden aktienbasierten Vergü-

tungskomponente (langfristig) zusammen, die 

sich an der Kursentwicklung der Stammaktien der 
Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 orientiert. Im 
Falle der jährlichen Zielerreichung erfolgte, respek-
tive erfolgt die Barzahlung nach Abschluss des jewei-
ligen Geschäftsjahres. Die im Falle der jährlichen 

Zielerreichung ebenfalls jährlich einzuräumende 

aktienbasierte erfolgsbezogene Vergütung unter-

liegt einer dreijährigen Wartezeit, wobei in Son-

derfällen (z.B. Berufsunfähigkeit, Übergang in den 
Ruhestand, Nichtverlängerung ausgelaufener Anstel-
lungsverträge durch das Unternehmen) eine kürzere 
Frist gelten kann. Die Höhe der baren Auszahlung 

dieser aktienbasierten Vergütung richtet sich nach 
dem Kurswert der Stammaktie der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 bei Ausübung nach Ablauf der 
dreijährigen Wartefrist. Die aktienbasierte Vergütung 
wird aus diesem Grund den Vergütungsbestandtei-
len mit langfristiger Anreizwirkung zugerechnet. Die 
Zielerreichung der vorab benannten und insoweit 

zu Grunde gelegten Kennzahlen wird mit maximal 

˛ bewertet und mit einem festen Multiplikator 
versehen, so dass eine Begrenzungsmöglichkeit der 
variablen Bezüge vorgesehen ist. Bei der Festlegung 
der variablen Vergütung wird darauf geachtet, dass 
der Anteil der langfristigen Vergütungsbestandteile 
(einschließlich der nachstehend beschriebenen Akti-

enoptionskomponente) mindestens ˛ der gesam-
ten variablen Bezüge beträgt. Sofern dies rechnerisch 
nicht der Fall sein sollte, sehen die Verträge der 

Vorstandsmitglieder vor, dass der Anteil des kurz-

fristigen Jahresbonus verringert und der Anteil der 
langfristigen aktienbasierten Barvergütungskompo-
nente entsprechend erhöht wird, um diese Quote zu 
erreichen. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergü-
tung ist der für die Mitglieder des Vorstands jeweils 
maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt. 
Die aktienbasierten Vergütungskomponenten ent-
halten ferner eine Begrenzung für den Fall außeror-
dentlicher Entwicklungen. Darüber hinaus kann der 
Aufsichtsrat eine Ermessenstantieme für besondere 
Leistungen gewähren. 
In einigen Fällen galt für die Geschäftsj 

 un zudem eine besondere Bonuskom 
-
Fresenius Medical Care 2010
141ponente, deren Zielerreichung zwar nur innerhalb 
dieses dreijährigen Zeitraums gemessen wurde, 

deren Auszahlung jedoch zum Teil ebenfalls einer 

mehrjährigen Wartezeit unterliegt und insoweit 

bis zum Ja erfolgt. Diese Bonuskomponente 

enthielt auch Sonderbestandteile, die an das Errei-

chen von außerordentlichen finanziellen Zielen 

anknüpften, die im Zusammenhang mit speziellen 

Integrationsmaßnahmen (wie z.B. im Zusammen-

hang mit der Übernahme der Renal Care Group in 
de) standen und insoweit das Erreichen eines 
außergewöhnlichen Ergebnisanstiegs erforderten. 
Der vorliegende Bericht berücksichtigt auch solche 
Leistungen, die auf dieser früheren Bonuskompo-
nente beruhen, jedoch erst im Berichtsjahr ausgeübt 
wurden und zur Auszahlung kamen.
Für die Geschäftsj un stellte sich 

die Höhe der Barvergütung des Vorstands der 
Fresenius Medical Care Managemehne Kom-
ponenten mit langfristiger Anreizwirkung wie in 
Tabell.gebildet dar.
Neben der vorstehend beschriebenen aktienbasierten 
Vergütungskomponente mit Barausgleich wurden als 
weitere Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
im Geschäftsj Aktienoptionen auf Basis des 
Aktienoptionsplans gewährt. Die Grundzüge 
des Aktienoptionsplans werden im Anhang des 
Einzelabschlusses unter dem Stichwort „Bedingtes 
Kapital #@“ sowie 
   ab Seit
 näher dargestellt. 
Zu. Januar  existierten bei der Gesellschaft 

noch drei weitere, durch bedingtes Kapital abgesi-
cherte Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, die deren 
Teilnehmer zum Bezug von Wandelschuldverschrei-
bungen oder Aktienoptionen berechtigten, aus 
denen jedoch im Geschäftsj keine weiteren 
Bezugsrechte mehr ausgegeben werden konnten. In 
Anknüpfung an diese erfolgreichen Mitarbeiterbe-

teiligungsprogramme der vergangenen Geschäfts-
jahre hatte die Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 den durch die Hauptversamm 
lung am. Mai  
beschlossenen und mit Beschluss der Haupt-

versammlung vo. Mai  (Aktiensplit im 
Verhältnis:) geänderten Aktienoptionsplan im-
ple mentiert. 
Aus diesem Aktienoptionsplan wurden im Berichts-
ja insges..: .. Aktien-
      Erfolgsunabhängige 
Vergütung
 Gehalt Sonstiges
 1 2010 2009 2010 2009ErfolgsbezogeneVergütung / Bonus
 2010 2009Barvergütung (ohne
Komponenten mit lang-
fristiger Anreizwirkung)
 2010 2009Dr. Ben J. Lipps
9058603542511.1721.2002.4312.311Michael Brosnan
490–138–619–1.247–Roberto Fusté
4504001851855585191.1931.104Dr. Emanuele Gatti
6505501051118197321.5741.393Rice Powell
71653827289958681.7381.434Dr. Rainer Runte
42538036305504511.011861Kent Wanzek
377–19–548–944–GESAMT
GESAMT
4.0132.7288646055.2613.77010.1387.1031  Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung der Firmen-PKW, Wohnkostenzuschüsse,
Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicsonstige Nebenleistungen.
    
   
Tabelle..
   
    in TSD €
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
142
 optionen zugeteilt, wovon.:. 
auf die Mitglieder des Vorstands entfielen. 
Für die Geschäftsj un sind die Anzahl 
und der Wert der ausgegebenen Aktienoptionen 
sowie auch der Wert der aktienbasierten Vergütung 
mit Barausgleich in der Tabell.ndividualisiert 
dargestellt. 
Die angegebenen Werte der im Geschäftsj 
an die Mitglieder des Vorstands gewährten Aktien-
optionen entsprechen deren Zeitwert (Fair Value) 
zum Zeitpunkt ihrer Gewährung, somit einem Wert 
in Höhe vo,,˝ro Aktienoption. 
Der Ausübungskurs für die gewährten Aktienoptio-
nen beträg,,˝. 
Am Ende des Geschäftsjahre hielten die Mit-
glieder des Vorstands insges.ktienop-
tionen (:.. Aktienoptionen).
Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen 
des Vorstands im Geschäftsj sind in Tabelle 
.er dargestellt. 
Aufgrund der im Geschäftsj erreichten 

Ziele wurden ferner Ansprüche auf aktienbasierte 

Vergütungen mit Barausgleich im Wert von insge-

sa.<˚ :.<˚ ˝ erworben, auf 
Basis dessen die Zuteilung der Anzahl aktienbasier-
ter Vergütungsansprüche erfolgt. Da die konkrete 

Zuteilung erst im März  erfolgt, wird auch 

erst zu diesem Zeitpunkt auf Basis dann aktueller 
      Aktienoptionen Anzahl Wert in TSD €
 2010 2009 2010 2009Aktienbasierte Vergütung 
mit Barausgleich
 Wert in TSD €
 2010 2009GesamtWert in TSD €
 2010 2009Dr. Ben J. Lipps
99.60099.6008047613913411.1951.102Michael Brosnan
49.800–402–227–629–Roberto Fusté
49.80049.800402380156126558506Dr. Emanuele Gatti
49.80049.800402380417244819624Rice Powell
74.70049.8006033804062421.009622Dr. Rainer Runte
49.80049.800402380183150585530Kent Wanzek
49.800–402–183–585–GESAMT
GESAMT
423.300298.8003.4172.2811.9631.1035.3803.384    KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG   
   KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG   
 Tabelle..

Fresenius Medical Care 2010
143
Kursverhältnisse der Stammaktie der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 die konkrete Anzahl von Anteilen 
solcher aktienbasierter Vergütungsansprüche durch 
den Aufsichtsrat festgelegt werden, die sodann als 
Grundlage und Multiplikator für die Ermittlung der 
Auszahlung nach der dreijährigen Wartefrist dient.
      Am 1. Januar 2010 ausstehende Optionen
  Anzahl Durchschnittl.
 Ausübungspreis in €
Im Geschäftsjahr gewährte Optionen
  Anzahl Durchschnittl.
 Ausübungspreis in €
Dr. Ben J. Lipps
703.41628,4499.60042,68Michael Brosnan
230.48128,0149.80042,68Roberto Fusté
316.07626,4849.80042,68Dr. Emanuele Gatti
326.07626,1549.80042,68Rice Powell
226.97730,6374.70042,68Dr. Rainer Runte
257.55330,0149.80042,68Kent Wanzek
56.52633,2949.80042,68GESAMT
GESAMT
2.117.10528,30423.30042,68Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen
 Anzahl Durchschnittl. Durchschnittl.
  Ausübungspreis in € Aktienkurs in €
Im Geschäftsjahr verfallene Optionen
 Anzahl Durchschnittl.
 Ausübungspreis in €
Dr. Ben J. Lipps
204.14624,4943,14––Michael Brosnan
10.68327,2644,86––Roberto Fusté
25.89013,1241,09––Dr. Emanuele Gatti
–––––Rice Powell
77.57724,5443,09––Dr. Rainer Runte
22.88422,4043,10––Kent Wanzek
20.52632,5144,38––GESAMT
GESAMT
361.70624,0943,10– –Am 31. Dezember 2010 ausstehende Optionen
 Anzahl Durchschnittl. Durchschnittl. Bandbreite an
  Ausübungs- verbl. Laufzeit Ausübungs-
  preis in € in Jahren preisen in €
Am 31. Dezember 2010 ausübbare Optionen
 Anzahl Durchschnittl.
 Ausübungspreis in €
Dr. Ben J. Lipps
598.87032,154,414.47 – 42.68
300.07027,61Michael Brosnan
269.59830,754,511.42 – 42.68
153.79825,61Roberto Fusté
339.98629,874,111.42 – 42.68
190.58624,50Dr. Emanuele Gatti
375.87628,343,911.42 – 42.68
226.47622,82Rice Powell
224.10036,755,231.97 – 42.68
49.80033,91Dr. Rainer Runte
284.46932,844,414.47 – 42.68
135.06928,56Kent Wanzek
85.80038,925,931.97 – 42.68
––GESAMT
GESAMT
2.178.69931,794,411.42 – 42.68
1.055.79926,15    
   
Tabelle..
   
    
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
144
Die Höhe der gesamten Vergütung des Vorstands 
der Fresenius Medical Care Managemetellte 
sich für die Geschäftsj un damit wie 
in Tabell..ar.  
Die Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung, 

d.h. die Aktienoptionen sowie die aktienbasierte 

Vergütung mit Barausgleich, können erst nach 
Ablauf festgelegter Mindestlaufzeiten (Erdienungs-
zeiträume) ausgeübt werden. Ihr Wert wird auf die 
Erdienungszeiträume verteilt und als Aufwand im 
jeweiligen Geschäftsjahr berücksichtigt. Der auf die 
Geschäftsj un entfallende Aufwand 
ist in Tabell.. ausgewiesen.  
II. Zusagen an Mitglieder des Vorstands 
für den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit

Für die Vorstandsmitglieder Roberto Fusté, Dr. Ema-
nuele Gatti und Dr. Rainer Runte bestehen einzel-

vertragliche Pensionszusagen. Hinsichtlich dieser 

Pensionszusagen bestehen für Fresenius Medical 
Care zu..ensionsverpflichtungen in Höhe 
vo...˚ ˝.  
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem end-

gültigen Ausscheiden aus der aktiven Erwerbs-

tätigkeit, frühestens jedoch ab Vollendung des 
. Lebensjahres, ein von der Höhe des letzten 
Grundgehalts abhängiges Ruhegehalt und eine Hin-
terbliebenenversorgung vor. Für das Vorstandsmit-
glied Dr. Emanuele Gatti ist die Pensionszusage mit 
Wirkung zum Geschäftsj insofern geändert 
worden, als das Alter, ab dem frühestens Ruhegehalt 
bezogen werden kann, vo Jahre herabge-
setzt worden ist. Durch die Änderung hat sich der 
Barwert der Pensionszusage um<˚ ˝ erhöht. 
Hinsichtlich des Ruhegehalts erhöht sich der von 
˛ vom letzten Grundgehalt ausgehende Prozent-
satz mit jedem vollen Dienstjahr um,˛-Punkte, 

wobei maximal ˛ erreicht werden können. Lau-

fende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe 

der gesetzlichen Vorschriften ( 
BetrAVG
). Spä-
tere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor-

standsmitglieds sind mi ˛ ihres Bruttobetrages 
auf die Pension anzurechnen. Ebenso sind eventuelle 
Beträge anzurechnen, die die Vorstandsmitglieder 

beziehungsweise ihre Hinterbliebenen aus sonsti-

gen betrieblichen Versorgungsanwartschaften des 

Vorstandsmitgliedes, auch aus Anstellungsverhält-
nissen mit anderen Unternehmen, zustehen. Im Fall 
des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält die 

Witwe eine Pension in Höhe vo ˛ des zu die-
sem Zeitpunkt sich ergebenden Pensionsanspruches. 
      Barvergütung
( ohne Komponenten mit
langfristiger Anreizwirkung )
 2010 2009Komponenten
mit langfristigerAnreizwirkung
 2010 2009Gesamtvergütung
( einschließlich Komponenten
mit langfristiger Anreizwirkung )
 2010 2009Dr. Ben J. Lipps
2.4312.3111.1951.1023.6263.413Michael Brosnan
1.247–629–1.876–Roberto Fusté
1.1931.1045585061.7511.610Dr. Emanuele Gatti
1.5741.3938196242.3932.017Rice Powell
1.7381.4341.0096222.7472.056Dr. Rainer Runte
1.0118615855301.5961.391Kent Wanzek
944–585–1.529–GESAMT
GESAMT
10.1387.1035.3803.38415.51810.487    
   
Tabelle..
   
    in TSD €
Fresenius Medical Care 2010
145
Ferner erhalten leibliche eheliche Kinder des verstor-
benen Vorstandsmitgliedes bis zum Abschluss der 
Ausbildung, längstens jedoch bis zur Vollendung 

de. Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe 
vo˛ des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden 
Pensionsanspruches. Alle Waisenpensionen und 

die Witwenpension erreichen zusammen jedoch 

höchsten ˛ des Pensionsanspruches des Vor-

standsmitgliedes. Scheidet ein Vorstandsmitglied 
vor Vollendung de. bzw. (im Falle von Herrn Dr. 
Gatti) de. Lebensjahres aus dem Vorstand der 
Fresenius Medical Care Managemef andere 
Weise als durch Eintritt der Berufs- oder Erwerbs-

unfähigkeit aus, bleiben die Anwartschaften auf 

die vorgenannten Versorgungsleistungen erhalten, 
jedoch vermindert sich die bei Eintritt eines Versor-
gungsfalles zu zahlende Pension im Verhältnis der 

tatsächlichen Dienstzeit als Vorstandsmitglied zur 
möglichen Dienstzeit bis zur Vollendung de. bzw. 
(im Falle von Herrn Dr. Gatti) de. Lebensjahres.
Mit dem Vorstandsvorsitzenden Dr. Ben Lipps wurde 
ferner anstelle einer Pensionsregelung einzelver-

traglich vereinbart, dass er unter Beachtung eines 
Wettbewerbsverbots bei Beendigung des zwischen 
ihm und der Fresenius Medical Care Management 
eschlossenen Anstellungsverhältnisses für einen 
Zeitraum vo Jahren für die Gesellschaft eine 

beratende Tätigkeit ausüben kann. Die seitens der 

Fresenius Medical Care Managemeierfür zu 
gewährende Gegenleistung würde sich p.a. wertmä-
ßig auf et˛ der im Geschäftsj an ihn 
ausbezahlten erfolgsunabhängigen Vergütungskom-
ponente belaufen. Der Barwert dieser Zusage betrug 
.˚ ˝ zum ...
Die Vorstandsmitglieder Rice Powell, Michael Bro-

snan und Kent Wanzek nahmen im Berichtsjahr an 
debasiertenk) Savings Plan teil. Dieser Plan 
ermöglicht es generell Mitarbeiter(innen) in den 
inen Teil ihrer Bruttovergütung in Programmen 
zur Ruhestandsvorsorge zu investieren. Das Unter-

nehmen unterstützt diese Investition bei festange-

stellten Mitarbeiter(innen) frühestens nach einer 

Betriebszugehörigkeit von einem Jahr mi ˛ der 
getätigten Einlagen, bis zu einer Grenze vo˛ des 
Einkommens, wobei der Zuschuss des Unternehmens 
au˛ vom Einkommen begrenzt ist, bzw. maximal 
.(bzw. .bei Mitarbeiter(innen) 
ab Jahren) beträgt. Den vorgenannten Vorstands-
mitgliedern wurde einzelvertraglich die Möglichkeit 

zur Teilnahme an diesem Plan eingeräumt; im abge-
laufenen Geschäftsjahr wurden diesbezüglich vom 
Unternehmen jeweil., = geleistet.
      Aufwand für Komponenten
mit langfristigerAnreizwirkung durch
Eigenkapitalinstrumente
 2010 2009Aufwand für Komponenten
mit langfristiger Anreizwirkung 
durch aktienbasierte Vergütung
mit Barausgleich
 2010 2009Gesamtaufwandfür aktienbasierteVergütung
 2010 2009Dr. Ben J. Lipps
8799458609121.7391.857Michael Brosnan
56–––56–Roberto Fusté
43947246–485472Dr. Emanuele Gatti
439472321304760776Rice Powell
4674725375771.0041.049Dr. Rainer Runte
439472379364818836Kent Wanzek
56–––56–GESAMT
GESAMT
2.7752.8332.1432.1574.9184.990    
   
Tabelle..
   
    in TSD €
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
146
Die Vorstandsmitglieder Dr. Ben Lipps, Rice Powell 
und Michael Brosnan haben ferner unverfallbare 

Ansprüche aus der Teilnahme an Pensionsplänen 

für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care North 

America erworben, die die Zahlung eines Ruhege-

haltes ab Vollendung de. Lebensjahres und die 

Zahlung reduzierter Leistungen ab Vollendung des 
. Lebensjahres vorsehen. Durch Plankürzungen im 
März nd die Ansprüche aus den Pensionsplä-
nen auf dem damaligen Stand eingefroren worden.
Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im 

Geschäftsj.<˚ :<˚ ˝. Die 

Pensionsverpflichtungen stellen sich wie in Tabelle 
 dar.
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachver-

tragliches Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern 

dieses zur Anwendung kommt, erhalten die Vor-

stände für die Dauer von maximal zwei Jahren für 
jedes Jahr der sie jeweils betreffenden Geltung des 
Wettbewerbsverbotes eine Karenzentschädigung in 
Höhe der halben Jahresgrundvergütung. Die Anstel-
lungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten 
keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines 
„Change of Control“. 
Für Herrn Mats Wahlstrom, der zu. Dezember 

 aus dem Vorstand ausgeschieden ist, wurde 

eine Regelung getroffen, gemäß derer sämtliche 
für ihn ausstehenden aktienbasierten Vergütungen 
mit Barausgleich aus der besonderen Bonuskompo-
nente der Ja bi zum Zeitpunkt seines 
Ausscheidens aus dem Vorstand am.. als 

unverfallbar zugeteilt wurden. Herr Wahlstrom hat 
die daraus entstehenden Ausübungsrechte vereinba-
rungsgemäß vollständig im Monat Februar  in 
Höhe vo.<˚ ˝ wahrgenommen. 
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche 

Zusagen zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krank-

heitsfall für maxima Monate erhalten, wobei ab 
sechs Monaten krankheitsbedingtem Ausfall gege-
benenfalls Versicherungsleistungen zur Anrechnung 
gebracht werden. Im Falle des Versterbens eines 

Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen 
nach dem Monat des Versterbens noch drei Monats-
bezüge ausbezahlt, längstens jedoch bis zum Ende 
des jeweiligen Anstellungsvertrages.
III. Sonstiges
Im Geschäftsjahr wurden an die Mitglieder des 
Vorstands der Fresenius Medical Care Management 
 keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf 
zukünftige Vergütungsbestandteile gewährt. 
Die Bezüge der Vorstandsmitglieder Michael 

Brosnan und Kent Wanzek wurden zum Teil in den 
Dollar) und zum Teil in Deutschland (Euro) 
ausbezahlt. Für den in Deutschland ausgezahlten 
Betrag bestehen Nettovereinbarungen, wobei unter-
schiedliche Steuersätze in beiden Ländern die Brutto 
-bezüge nachträglich verändern können. Da die 
tatsächliche Steuerlast erst zeitversetzt im Rahmen 
der Steuererklärungen ermittelt werden kann, erge-
ben sich gegebenenfalls nachgehend Korrekturen, 
      Stand 1. Januar 2010
ZuführungStand 31. Dezember 2010
Dr. Ben J. Lipps
34160401Michael Brosnan
401151Roberto Fusté
1.2125831.795Dr. Emanuele Gatti
1.2252.2323.457Rice Powell
762298Dr. Rainer Runte
500309809GESAMT
GESAMT
3.3943.2176.611    ENTWICKLUNG DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN   
   ENTWICKLUNG DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN   
 Tabelle..
in TSD €
Fresenius Medical Care 2010
147
die dann in zukünftigen Vergütungsberichten nach-
träglich enthalten sein werden.
Die Fresenius Medical Care Manageme 

sich verpflichtet, die Mitglieder des Vorstands von 

Ansprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer Tätig-
keit für die Gesellschaft und deren konzernverbun-
dene Unternehmen erhoben werden, soweit solche 
Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach deut-
schem Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich 
Zulässigen freizustellen. Zur Absicherung derartiger 
Verpflichtungen hat die Gesellschaft eine Direc-
tors & Officers Versicherung mit einem Selbstbehalt 
abgeschlossen, der den Vorgaben des Gesetzes zur 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
(VorstAG)
 entspricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der 
das jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert sowie 
für Ansprüche in diesem Zusammenhang nach jewei-
liger Beendigung der Vorstandstätigkeit.
Frühere Mitglieder des Vorstands erhielten im 

Geschäftsj keine anderen als die unter Zif-
fer II. benannten Bezüge. Für diesen Personenkreis 
besteht eine Pensionsverpflichtung vo<˚ ˝ 
: ˚ ˝.
IV. Weitere Anpassungen des Systems 
zur Vergütung der Vorstandsmitglieder 
Aus dem Aktienoptionspla der Fresenius 
Medical Care können mit dem Ablauf des Geschäfts-
jahres keine Aktienoptionen mehr an Mitglieder 
des Vorstands und Mitarbeiter begeben werden. Die 
Zuteilungen aus dem bisherigen Aktienoptionsplan 
bilden jedoch einen wesentlichen Bestandteil der 

Vergütungskomponente mit langfristiger Anreiz-

wirkung. Es ist geplant, im Geschäftsjahr ein 

neues Programm mit langfristig orientierten Ver-

gütungskomponenten für die nächsten fünf Jahre 
einzurichten. 
Das neue Vergütungskonzept mit langfristiger Anreiz-
wirkung basiert auf einem Kombinationsplan, der 
zum einen ein Aktienoptionsprogramm enthält, das 
mit einem bedingten Kapital hinterlegt ist. Die wei-
tere Komponente des neuen Vergütungskonzeptes ist 
eine ebenfalls langfristig ausgerichtete und aktienba-
sierte Vergütungskomponente mit Barausgleich. 
Der mit einem bedingten Kapital hinterlegte Aktien-
optionsplan orientiert sich in der Ausgestaltung 

im Wesentlichen an den Kriterien des bisherigen 

Aktien 
optionsplans. Der Plan entspricht aber 
auch den durch das 
VorstAG 
geänderten Anforde-
rungen, insbesondere im Hinblick auf die auf vier 
Jahre verlängerten Wartezeiten und setzt weiterhin 
die Erreichung anspruchsvoller Erfolgsziele voraus. 
Der neue Aktienoptionsplan bedarf zu seiner Einfüh-
rung der Zustimmung der Aktionäre in der ordent-

lichen Hauptversammlung der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
.Der weitere Bestandteil des neuen, langfristigen 

Vergütungssystems ist eine zusätzliche, selbstän-

dige, langfristig ausgerichtete und aktienbasierte 

Vergütungskomponente mit Barausgleich. Die 

Gewährung dieser Vergütungskomponente soll 

nunmehr ebenfalls einer vierjährigen Wartezeit 

unterliegen und ebenfalls weiterhin die Erreichung 
anspruchsvoller Erfolgsziele voraussetzen. Die Höhe 
der Barauszahlung nach Maßgabe dieser aktienba-
sierten Vergütungskomponente wird sich nach dem 
Kurswert der Stammaktie der Fresenius Medical 

Care 
AG & Co. KGaA
 bei Ausübung nach Ablauf der 
vierjährigen Wartezeit richten.
Verglichen mit dem Aktienoptionspla soll 

die Anzahl der zu gewährenden Aktienoptionen in 
Anbetracht der zusätzlich geplanten langfristig aus-
gerichteten aktienbasierten Vergütungskomponente 
mit Barausgleich insgesamt geringer ausfallen.
Die Gewährung von Aktienoptionen, respektive der 
aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich soll 
sowohl für Vorstandsmitglieder als auch für sonstige 
Führungskräfte zur Verfügung stehen. In Überein-
stimmung mit der aktienrechtlichen Kompetenzord-
nung soll die Gewährung an Vorstandsmitglieder 
durch den Aufsichtsrat und an sonstige Führungs-
kräfte durch den Vorstand erfolgen. 
Vergütung des Aufsichtsrats 
der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
Die Vergütung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Care 
AG & Co. KGaA
 ˘ˇ ist in  der 
Satzung geregelt.

Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
148
Entsprechend dieser Bestimmung werden den Mit-
gliedern des Aufsichtsrats die in Ausübung ihres 

Amtes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen 
auch die anfallende Mehrwertsteuer zählt. 
Als Vergütung erhält jedes Mitglied des Aufsichts-
rats für jedes volle Geschäftsjahr eine Festvergütung 
von je. =, zahlbar in vier gleichen Raten am 
Ende eines Kalenderquartals. Beschließt die Haupt-
versammlung mit einer Mehrheit von drei Viertel der 
abgegebenen Stimmen unter Berücksichtigung des 
Jahresergebnisses eine höhere Vergütung, so gilt 
diese. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine zusätz-
liche Vergütung in Höhe vo. =%und sein 

Stellvertreter eine zusätzliche Vergütung in Höhe 
vo. = jeweils für jedes volle Geschäftsjahr. 
Als Mitglied eines Ausschusses erhält ein Aufsichts-
ratsmitglied der ˘ˇ  zusätzlich jährlich 
. = bzw. als Vorsitzender eines Ausschusses 
. =, jeweils zahlbar in gleichen Raten am 
Ende eines Kalenderquartals.
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der ˘ˇ ˜ ˇˆ. 
 gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius Medical 
Care Managemet und für seine Tätigkeit 
 im 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage-
meergütungen erhält, werden die Vergütungen
für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrates 

der ˘ˇ ˜ ˇˆ.  auf die Hälfte reduziert. Das 

Gleiche gilt hinsichtlich der zusätzlichen Vergü-

tung für den Vorsitzenden des Aufsichtsrates der 
˘ˇ ˜ ˇˆ. w. seinen Stellvertreter, soweit 
dieser gleichzeitig Vorsitzender bzw. sein Stellver-

treter im Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 

Management ist. Soweit der Stellvertreter des 

Aufsichtsratsvorsitzenden der ˘ˇ  

gleichzeitig Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

Fresenius Medical Care Managemet, erhält 
er für seine Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichts-
ratsvorsitzenden der ˘ˇ insoweit 
keine zusätzliche Vergütung.
Die Gesamtbezüge des Aufsichtsrats der ˘ˇ ˜ ˇˆ. 
 sowie die individuellen Bezüge der einzelnen 

Aufsichtsratsmitglieder für das Geschäftsj 
sind in Tabell.m Einzelnen dargestellt. 
Die Vergütung des Aufsichtsrats der Fresenius 
Medical Care Managemend die Vergütung für 
deren Ausschüsse wurde gemäer Satzung der 
˘ˇ  an die ˘ˇ  weiterbe-
lastet. Im Geschäftsj belief sich die Vergütung 
des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage-
mensgesamt au<˚ ˝ und die darin ent-

haltene Vergütung für deren Ausschüsse insgesamt 
au<˚ ˝ auf Basis der jeweils stichtagsbezogenen 
Währungsumrechnung im Auszahlungszeitpunkt.
      Festvergütung für die
Tätigkeit im Aufsichtsrat
der FMC AG & CGAA
 2010 2009Vergütung für
Ausschusstätigkeit in
FMC AG & CGAA
 2010 2009Gesamtvergütung
 2010 2009Dr. Gerd Krick
91862322114108Dr. Dieter Schenk
4543––4543Dr. Walter L. Weisman
302938366865John Gerhard Kringel
 23029–73036William P. Johnston
302923225351Prof. Dr. Bernd Fahrholz
605823228380GESAMT
GESAMT
2862741071093933831 Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US-Dollar-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
2 Ausschusstätigkeit in der FMC AG & GAA bis einschliesslich Q2 des Jahres 2009.
    
   
Tabelle..
   
    in TSD € 1
Fresenius Medical Care 2010
149
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats inklusive der 
von der Fresenius Medical Care Manageme 
die ˘ˇ vorgenommenen Weiterbelas-

tung ist in Tabell.. aufgelistet.
INFORMATIONEN ÜBER DIRECTORS‘ 
DEALINGS UND AKTIENBESITZ
Naa des Wertpapierhandelsgesetzes 
(WpHG) 
sind die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-
rats sowie weitere Mitarbeiter, die Führungsauf-
gaben wahrnehmen, verpflichtet, das Unternehmen 
über den Erwerb oder den Verkauf von Aktien der 
Fresenius Medical Care und sich darauf beziehenden 
Finanzinstrumenten zu informieren, wenn das Volu-
men vo. ˝ innerhalb eines Jahres überschrit-

ten wird. Während des Geschäftsjahre sind 
uns insgesamt sieben Meldungea 
WpHG
 zugegangen, die wir entsprechend den Regelun-
gen auf unseren Internetseiten unter www.fmc-ag.
de im Bereich Investor Relations / Corporate Gover-

nance / Wertpapiergeschäfte / Meldung nach a 
WpHG
 veröffentlicht haben und auch im „Jährlichen 
Dokument“ unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor 
Relations / Corporate Governan Wertpapier-
prospektgesetz darlegen.
TRANSPARENZ UNSERER 

BERICHTERSTATTUNG
Fresenius Medical Care erfüllt sämtliche Anforderun-
gen, die der Deutsche Corporate Governance Kodex 
unter Zifferm Hinblick auf die Transparenz stellt. 
In unserer regelmäßigen Berichterstattung richten 

wir unser Augenmerk darauf, unsere Aktionäre 
gleichzeitig und einheitlich über unser Unternehmen 
zu informieren. Dabei kommt der Ad-hoc-Berichter-
stattung und unserer Unternehmenswebsite eine 

besondere Bedeutung zu. Hier erhalten institutio-

nelle Anleger und Privataktionäre gleichermaßen 

einen unmittelbaren und zeitnahen Zugang zu den 

von uns veröffentlichten Nachrichten. Sämtliche 

Ad-hoc-Mitteilungen und weitere Nachrichten an 

Investoren und die Presse werden auch auf unse-
ren Internetseiten unter www.fmc-ag.de im Bereich 

Investor Relations / News publiziert.
Über wesentliche Termine werden unsere Aktionäre 
regelmäßig anhand eines Finanzkalenders unterrich-
tet, der auf der Internetseite von Fresenius Medical 
Care unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Rela-
tions / Finanzkalender veröffentlicht ist.
      Festvergütung für
Aufsichtsratstätigkeit 
inFresenius Medical Care
Management AG
 2010 2009Festvergütung für
Aufsichtsratstätigkeit 
inFresenius Medical Care
AG & CGaA
 2010 2009Vergütung für 
Ausschusstätigkeit
inFresenius Medical Care
Management AG
 2010 2009Vergütung für 
Ausschusstätigkeit
inFresenius Medical Care
AG & CGaA
 2010 2009Gesamtvergütung
 2010 2009Dr. Gerd Krick
3029918645292322189166Dr. Dieter Schenk
454345433822––128108Dr. Ulf M. Schneider
 2121115––5336––174151Dr. Walter L. Weisman
3029302938223836136116John Gerhard Kringel
 3302930294529–710594William P. Johnston
3029302991572322174137Prof. Dr. Bernd Fahrholz
 4––6058––23228380GESAMT
GESAMT
2862742862743101951071099898521 Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US-Dollar-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
2  Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der
Fresenius Medical Care AG & CGaA; Festvergütung durch Fresenius Medical Care Management AG ausbezahlt.
3 Ausschusstätigkeit in der Fresenius Medical Care AG & CGaA bis einschliesslich Q2 des Jahres 2009.
4  Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care AG & CGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der Management AG;

Festvergütung durch KGaA ausbezahlt.
    
   
Tabelle..
   
    in TSD € 1
Fresenius Medical Care 2010
2.11 Erklärung zur 
Unternehmensführung 
150
RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSS, 
BÖRSENNOTIERUNG
Fresenius Medical Care bilanziert nach dee-
rikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen „Gene-
rally Accepted Accounting Principles 

und inDollar. Entsprechend werden der Kon-

zernabschluss sowie die unterjährig konsolidierten 
Quartalsabschlüsse in Übereinstimmung mit diesen 
Grundsätzen erstellt. Die Veröffentlichung des Kon-
zernabschlusses erfolgt innerhalb der ersteage 
nach Ende eines Geschäftsjahres, die Veröffentli-
chung der Quartalsabschlüsse erfolgt innerhalb der 
erstenage nach Ende des Quartals.
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen werden 
weiterhin ein Konzernabschluss und ein Konzernla-
gebericht sowie Quartalsabschlüsse nach den Regeln 
der „International Financial Reporting Standards“ 
#˘$, wie sie in dewenden sind, aufgestellt. 
Der Jahresabschluss und der Lagebericht der Fresenius 
Medical Care 
AG & Co. KGaA
 werden in Überein-
stimmung mit dem deutschen Handelsgesetzbuch 
!"rstellt. Der Jahresabschluss ist für die Ver-

wendung des Bilanzgewinns maßgeblich. Darüber 

hinaus erscheint jährlich ein Geschäftsbericht von 

Fresenius Medical Care, der gleichermaßen an den 

Anforderungen vo.., #˘$ und !" ausge-
richtet ist.
Die Aktien von Fresenius Medical Care sind sowohl 
in den (als American Depositary Receipts) als 

auch in Deutschland an der Börse notiert. Wir 
unterliegen daher einer Vielzahl von Vorschriften 

und Empfehlungen zur Führung, Verwaltung und 

Überwachung unseres Unternehmens. Zum einen 
beachten wir neben den zwingenden aktienrechtli-
chen und handelsrechtlichen Vorschriften das Regel-
werk der Deutschen Börse und befolgen in weiten 
Teilen zudem das auf freiwillige Übernahme ausge-
legte Regelwerk des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex. Zum anderen unterliegen wir als nicht 
-amerikanisches Unternehmen (sogenannter for-
eign private issuer) den Vorschriften, die sich aus der 
Notierung des Unternehmens in dergeben. 
Hervorzuheben sind hierbei der Sarbanes-Oxley Act 
ˆ˙nd Teile der Corporate-Governance-Regeln 
der New York Stock Exchange. Der Sarbanes-Oxley 
Act beinhaltet Vorschriften betreffend Unterneh-

men und deren Wirtschaftsprüfer, die die Verbes-

serung der Rechnungslegung, die Unabhängigkeit 
der Wirtschaftsprüfer und weitere Punkte zum Ziel 
haben. Durch die Erweiterung von Vorschriften für 
die Finanzberichterstattung und die internen Kont-
rollsysteme soll das Vertrauen von Aktionären und 

anderen Interessengruppen in die Unternehmen 

gestärkt werden. Wir erfüllen die auf unser Unter-

nehmen anwendbaren derzeitigen gesetzlichen 
Anforderungen vollständig.
Die Erklärung von Fresenius Medical Care zu den 

wesentlichen Unterschieden der Corporate-Gover-
nance-Systeme in Deutschland und de, die den 
Börsenzulassungsbestimmungen der New York Stock 
Exchange folgt, kann im Internet unter www.fmc-ag.
de im Bereich Investor Relations / Corporate Gover-
nance / *+-Erklärung eingesehen werden.

33. MANDATE UND GLOSSAR
MANDATE UND GLOSSARMANDATE UND GLOSSAR
    INTEGRATION
    Unser Geschäftsmodell der
vertikalen Integration schafft Wert
für unsere Anspruchsgruppen
und ist ein entscheidender Vorteil
im Wettbewerb.

    MANDATE UND GLOSSAR   
   MANDATE UND GLOSSAR   
 3. MANDATE UND GLOSSAR
3.1
Mandate
S.
3.2
3.2
Glossar
S.
3.3
3.3
Verzeichnis der
Tabellen und Graﬁ ken
S.
3.4
3.4
Stichwortverzeichnis
S.

153
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 3.1
MANDATE
MANDATE
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA
AUFSICHTSRAT
Dr. Gerd Krick
Vorsitzender
Königstein, Deutschland
Aufsichtsrat
Fresenius Manageme (seit de. März; 
Vorsitzender seit de. Ma)
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (seit deanu; 
designierter Vorsitzender)
Freseniu (bis zuanu; Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Manageme
Vame, Österreich (Vorsitzender)
Dr. Dieter Schenk
Stellvertretender Vorsitzender
Rechtsanwalt und Steuerberater
München, Deutschland
Aufsichtsrat
Fresenius Manageme (seit de. März; 
stellvertretender Vorsitzender seit de. Ma)
Freseniu (bis zuanu; 
 stellvertretender Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Manageme 
( stellvertretender Vorsitzender)
Gabor ShoeVorsitzender)
Greiffenberger (stellvertretender Vorsitzender)
<ˆ<#ˇhotonicVorsitzender)
Verwaltungsrat
Else Kröner-Fresenius-Stiftung (Vorsitzender)
Dr. Walter L. Weisman
Ehemaliger Präsident und Vorstandsvorsitzender 
von American Medical International, Inc.
Los Angele
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Manageme
Board of Directors
Occidental Petroleum Corporation
Kuratorium
California Institute of Technology (Senior Trustee)
Los Angeles County Museum of Art (Life Trustee)
Sundance Institute (Vorsitzender)
John Gerhard Kringel
Ehemaliger Senior Vice President der Abbott 

Laboratories, Inc.
Durango, Colorado
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Manageme
SonstigeNatures Viewˇ
Alpenglow Development,ˇ

Justice,ˇ
River Walkˇ
William P. Johnston
Ehemaliger Vorsitzender des Board of Directors
der Renal Care Group, Inc.
Nashville, Tennesse
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Manageme
SonstigeThe Carlyle Group (Senior Advisor)

The Hartford Mutual Funds, Inc. 
(Mitglied des Board of Directors)
LifeCare Holdings, Inc. 
(Mitglied des Board of Directors)
Multiplan, Inc. (Mitglied des Board of Directors 
bis zu. August)
Georgia O’Keeffe Museum 
(Mitglied des Board of Directors)
!ˇ$-Manor Care, Inc. 
(Mitglied des Board of Directors)
Prof. Dr. Bernd Fahrholz
Rechtsanwalt

Berlin, Deutschland
Aufsichtsrat
$<$@., (Vorsitzender) 
Amsterdam, Niederlande
AUFSICHTSRATAUSSCHUSS
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss
Dr. Walter L. Weisman (Vorsitzender)
Dr. Gerd Krick
William P. Johnston
Prof. Dr. Bernd Fahrholz 

3.1 Mandate
154
Fresenius Medical Care 2010
FRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AG
FRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AG
PERSÖNLICH HAFTENDE GESELLSCHAFTERIN DER 
PERSÖNLICH HAFTENDE GESELLSCHAFTERIN DER 
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA
FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA
AUFSICHTSRAT
Dr. Ulf M. Schneider
Vorsitzender
Frankfurt am Main, Deutschland
Vorstand
Fresenius Manageme,
persönlich haftende Gesellschafterin der
Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (Vorsitzender)
Freseniu (bis zuanu; Vorsitzender)
Aufsichtsrat
Fresenius KabiVorsitzender)
# Kliniken 
GmbH (Vorsitzender)
Fresenius Kabi Austria 
GmbH, Österreich 
(b. Jun)
Fresenius Kabi Espa.., Spanien
Fresenius Medical Care Groupe Fran..., 

Frankreich (Vorsitzender)

Fresenius HemoCare Netherlands ".@., Niederlande
Board of Directors
˘!ˇ (Holdings), Ltd., Großbritannien
harmaceuticals, Inc.
Fresenius Kabi Pharmaceuticals Holding, Inc. 
Dr. Dieter Schenk
Stellvertretender Vorsitzender
München, Deutschland
Dr. Gerd Krick
Königstein, Deutschland
Dr. Walter L. Weisman
Los Angele
John Gerhard Kringel
Durango, Colorado
William P. Johnston
Nashville, Tennesse
VORSTAND
Dr. Ben J. Lipps
Vorstandsvorsitzender
Boston, Massachusett
Vorstand
Fresenius Medical Care Holdings Inc. 
( Vorstandsvorsitzender),
Fresenius Manageme,
persönlich haftende Gesellschafterin
der Fresenius 
SE & Co. KGaA
Freseniu (bis zuanu)
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
Schweiz
Rice Powell
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender von 
Fresenius Medical Care und Vorstandsvorsitzender 
von Fresenius Medical Care North America
Boston, Massachusett
Vorstand
Fresenius Medical Care Holdings Inc.
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
Schweiz (stellvertretender Vorsitzender)
Michael Brosnan
Finanzvorstand 

Boston, Massachusett
Vorstand
Fresenius Medical Care Holdings Inc.
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
Schweiz

155
Fresenius Medical Care 2010
Dr. Emanuele Gatti
Vorstand für die Regionen Europa, Lateinamerika, 
Nahost und Afrika, verantwortlich für die globale 
Strategieentwicklung 
Bad Homburg v.d.H., Deutschland
Vorstand
Fresenius Medical Care Espa.., Spanien 
(Vorsitzender)
National Medical Care of Spai.., Spanien
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Groupe Fran..., 
 Frankreich (stellvertretender Vorsitzender)
Roberto Fusté
Vorstand für die Region Asien-Pazifik
Hongkong, China
Dr. Rainer Runte
Vorstand weltweit zuständig für Recht,
Compliance, Intellectual Property, Corporate
Business Development sowie Arbeitsdirektor
für Deutschland
Bad Homburg v.d.H., Deutschland
Vorstand
Fresenius Medical Care Holdings Inc.
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Groupe Fran..., 
Frankreich

Fresenius Medical Ca.., Portugal

Fresenius Medical Care Japa.., Japan

Fresenius-Kawasumi Co., Ltd., Japan
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
Schweiz
Kent Wanzek
Produktionsvorstand 

Boston, Massachusett

Fresenius Medical Care 2010
3.2 Glossar
156
Kapitel 3.2
GLOSSAR
Wenn nicht anders angegeben, sind alle im Ge-
schäftsbericht von Fresenius Medical Care

genannten Marken in einzelnen Ländern gesetz-

lich geschützte Warenzeichen und Eigentum von

Fresenius Medical Care oder werden von Fresenius
Medical Care oder deren Tochtergesellschaften auf-

grund von Lizenzen genutzt.
  A 
 A  Adsorbersysteme / SORB-Technologie
Technologie, mit der Leitungswasser für%die 
   Dialyse
aufbereitet werden kann, sodass die 
   Dialyselösung
 wiederverwendbar wird. Eignet sich als wasser- 

und raumsparende Technologie besonders gut für 

die Heim-Hämodialyse und ist somit ein wichtiger 

Schritt auf dem Weg zu einer tragbaren künstli-
chen Niere. Im Mittelpunkt der Technologie stehen 
sogenannte Adsorber – Substanzen, die Giftstoffe 
in Flüssigkeiten binden und auf diese Weise aus der 

Flüssigkeit entfernen können. 
Akutes Nierenversagen
Akuter Verlust der Nierenfunktion. Je nach Schwere 
des Nierenfunktionsverlusts kann eine zwischenzeit-
liche Dialysebehandlung erforderlich sein. Anders als 
beim chronischen Nierenversagen kann die Dialyse 
in diesem Fall die Funktion der Niere bei vielen Pati-

enten wieder vollständig herstellen. 
Albumin
Ein Eiweiß (Protein), das Aufschluss über den allge-
meinen Ernährungszustand eines Patienten gibt.
Anämie
Herabgesetzte Fähigkeit des Blutes, Sauerstoff zu 
transportieren, gemessen als reduzierter Hämoglo-
bin-Gehalt im Blut.
Arterie
Ein Blutgefäß für den Transport des Blutes vom Her-

zen in den Körper.
Arteriovenöse (AV) Fistel (Shunt)
Eine direkte, operativ hergestellte Verbindung zwi-
schen einer 
   Arterie
 und einer 
   Vene
 im Unter-
arm eines Patienten. Nach der Operation entwickelt 
sich ein großes Blutgefäß mit einem hohen Blutfluss, 
das als Zugang für die 
   Hämodialyse
 dient. Ein funk-
tionierender Gefäßzugang ist für die Durchführung 
der Hämodialyse unerlässlich.
Automatisierte Peritonealdialyse (APD)
Maschinenunterstützte Variante der 
   Peritoneal 
-dialyse-Behandlung
, die meist über Nacht angewendet 
wird.
  B 
 B  BCM – Body Composition Monitor
Gerät, das die Zusammensetzung des menschlichen 

Körpers und dessen Flüssigkeitsgehalt exakt messen 
und damit auch den Grad der Überwässerung von 
Dialysepatienten bestimmen kann.
BIBAG
Bikarbonat-Trockenkonzentrat zur#Herstel-

lung von flüssigem Bikarbonat-Konzentrat für die 
Hämodialyse mit den Hämodialysegeräten der Serie 

 und 
   ONLINEplus System
.Biofine
Umweltfreundliches Material zur Herstellung von 
Beutelfolien, Schläuchen und anderem Zubehör für 
die Peritoneal- und Akutdialyse. Biofine ist recycel-
bar un@ˇ-frei.
Blut 
Im Körper zirkulierende Flüssigkeit, bestehend aus 

Blutplasma und Blutzellen (rote Blutzellen, weiße 

Blutzellen, Blutplättchen etc.). Die Hauptfunktion

des Blutes ist der Transport von Sauerstoff, Nähr-

stoffen und Hormonen zu den Zellen und der 
Abtransport von Ausscheidungsstoffen (wie Kohlen-
stoff 
dioxid und Harnstoff). Das Blut reguliert außer-
dem den Wasser- und Elektrolythaushalt und 

unterstützt als Teil des Immunsystems die Abwehr 
von Fremdstoffen.
Blutdruck 
Vom Blut auf die Blutgefäßwände ausgeübter Druck. 
Sofern nicht anders angezeigt, wird der Blutdruck 

als arterieller Blutdruck definiert, d. h. als Druck in 

den großen Arterien wie der Oberarmarterie. Der 
arterielle Blutdruck ist höher als der Blutdruck in den 
anderen Blutgefäßen. 
Blutgerinnung (Koagulation) 
Ein komplexer Prozess, bei dem das Blut stabile 
Klümpchen bildet und dadurch zur Blutstillung bei-
trägt. Eine beschädigte Gefäßwand wird mit einem 
Fibringerinnsel bedeckt, das die Blutung unterbricht 
und die Heilung der Gefäßbeschädigung begünstigt. 

Fresenius Medical Care 2010
157
Gerinnungsstörungen können zu erhöhten Blutun-
gen und / oder zu Thrombosen und Embolien führen. 
Bei der Dialysebehandlung wird die Gerinnung des 
Blutes durch Zugabe von Gerinnungshemmern (Anti-
koagulanzien, z.B. Heparin) verhindert.
Blutschlauchsystem 
Schlauchsystem, das den Blutkreislauf des Patien 
-ten während der Dialysebehandlung mit dem
   Dialysator
 verbindet.
Blutzellen, Rote (Erythrozyten) 
Für den Transport von Sauerstoff verantwortliche 
Blutzellen. Sie werden durch 
   Erythropoietin 
produ-
ziert, ein in der Niere entstehendes Hormon.
Blutzellen, Weiße (Leukozyten) 
Für die Infektionsabwehr im Körper verantwortliche 
Blutzellen. Sie sind an allergischen Reaktionen betei-
ligt und erneuern zerstörte, alte oder tote Zellen im 
Körper.
  C 
 C  Case Manager (Fallmanager)
Ein Case Manager hat die Aufgabe, im Interesse eines 
Patienten dessen Behandlung ganzheitlich zu planen, 
zu koordinieren und zu evaluieren. Er kommuniziert 
sowohl mit dem Patienten als auch mit sämtlichen 
Leistungsträgern; stationäre und ambulante Behand-
lungsformen werden miteinander kombiniert. Ziel 
des Case Managements ist es, eine hochwertige und 
zugleich kosteneffiziente Versorgung sicherzustellen, 
die den Bedürfnissen des einzelnen Patienten best-

möglich gerecht wird. Die Position des Case Mana-
gers ist meist von Pflegefachkräften besetzt.
Chronisches Nierenversagen 
Permanenter Ausfall der 
   Niere 
(terminale Nieren-
insuffizienz) durch den langsamen und progressiven
Verlust der Nierenfunktion über Jahre hinweg. Da
die Wiederherstellung der Nierenfunktion nicht mehr
möglich ist, muss sich der Patient einer Nierener-

 satztherapie, d.h. einer 
   Nierentransplantation
 oder
einer 
   Dialyse
, unterziehen. Chronisches Nieren-
versagen geht einher mit Begleiterkrankungen 
 wie 
der renalen 
   Anämie
, Bluthochdruck und anderen 
Herz-Kreislauf-Problemen sowie Knochenerkrankun-
gen, Appetitverlust und Unterernährung.
Composite Rate 
Die von Medicare 
   Medicare / Medicaid 
für die Dialyse-
behandlung angesetzte Basis-Erstattungsrate.
  D 
 D  Diabetes 
Ein hoher Blutzuckerhaushalt durch die Unfähigkeit 
des Körpers, den Glukosehaushalt in den Körper-
zellen effizient zu regulieren. Insulin hilft normaler-
weise bei der Regulierung des Glukosehaushalts.
Dialysator 
Spezieller Filter, der in der Hämodialyse zur Entfer-
nung von Schadstoffen und Endprodukten des Stoff-
wechsels sowie zur Abscheidung überschüssigen 
Wassers aus dem Blut verwendet wird. Häufig als 
„künstliche Niere“ bezeichnet.
Dialyse 
Form der Nierenersatztherapie, bei der eine halb-

durchlässige Membran – in der Peritonealdialyse 
das Peritoneum (Bauchfell), in der Hämodialyse die 
Membran des Dialysators – zur Reinigung des Blutes 
eines Patienten genutzt wird.
Dialysemembran
Eine halbdurchlässige Barriere zwischen dem Blut 
und der Dialysierflüssigkeit im Dialysator.
Dialysierflüssigkeit (Dialyselösung, Dialysat)
Bei der Dialyse verwendete Flüssigkeit, um die wäh-
rend der Behandlung herausgefilterten Stoffe und

überschüssiges Wasser aus dem Blut abzutrans-
portieren.
 Diffusion 
Konzentrationsaustausch von zwei Flüssigkeiten, 
die durch eine halbdurchlässige Membran getrennt 
sind. Die Moleküle wandern von einer Flüssigkeit in 
die andere; Stoffwechselgifte treten somit durch die 
Membran in die Dialysierflüssigkeit.
Disease Management 
Ganzheitliches Konzept der Patientenbehandlung 

unter Berücksichtigung aller mit der Krankheit ver-
bundenen medizinischen Aspekte.

Fresenius Medical Care 2010
3.2 Glossar
158
  E 
 E  Eisenpräparate 
Präparate zur Behandlung von Blutarmut infolge von 
Eisenmangel bei Dialysepatienten. Ein Beispiel dafür 
ist das Präparat Venofer 
®.Erythropoese-stimulierende Substanzen 
Erythropoesis-Stimulating Agent. Rekombinan-
tes, also künstlich hergestelltes, Human-ˆ. Wird 
üblicherweise Dialysepatienten verschrieben, die an 

Anämie leiden.
Erythropoietin (EPO) 
Hormon, das die Produktion roter Blutkörperchen 
anregt.
EuCliD 
European Clinical Database. Klinische Datenbank 

zur Qualitätssicherung in der Dialysebehandlung. 

Die Datenbank erfasst die Behandlungsdaten von 

Dialysepatienten und ermöglicht einen effizienten 
Vergleich der Behandlungsqualität in verschiedenen 

Dialyseeinrichtungen.
  F 
 F  Food and Drug Administration (FDA) 
-amerikanische Behörde für Lebensmittel- und 
Arzneimittelsicherheit.
  G 
 G  Gerinnungshemmer 
Ein Mittel (z. B. Heparin), das die Blutgerinnung ver 
-hindert.
Glomeruläre Filtration (GFR) 
Die nationale Nierenstiftung de National 
 Kidney Foundation ) teilt Nierenerkrankungen 
 an-
hand der sogenannten glomerulären Filtrations 
rate 
˘$n fünf Stufen ein. Di˘$ gibt die Flüssig 
-keitsmenge an, die von den Nieren pro Minute 
aus dem Blut  
gefiltert wird ( Primärharn ). Bei ge-
sunden Nieren  
beläuft sie sich auf mehr als 
ml / min ( Stu). Bei eine˘$ von weniger als 
 ml / min ( Stuf) ist eine Dialysetherapie oder 
Organtransplantation not 
wendig. Bei Erkrankun-
gen der Stu˘$ voiml / min) sind 
die Nieren bereits schwer geschädigt; mit hoher 
Wahrscheinlichkeit wird in diesen Fällen in naher 
Zukunft eine Dialysetherapie oder  
eine Organ-
transplantation notwendig.
Stadien der chronischen Nierenerkrankung
 GFR: Glomeruläre Filtrationsrate 
 erhöht  verringert1 Behandlung: 1 – 5 T falls Nierentransplantempfänger
2 Behandlung: 5 D falls dialysepflichtig ( HD oder PD )
  H 
 H  Hämodiafiltration (HDF) 
Spezielle Form der Behandlung von Patienten mit 
chronischem Nierenversagen, in der die Vorteile der
   Hämodialyse 
und der 
   Hämofiltration 
kombiniert ge-
nutzt werden, d.h. es werden hohe Eliminations-

raten für Substanzen mit niedrigem und hohem 
Molekulargewicht mittels Diffusion bzw. Konvektion 
erzielt.
Beschreibung
GFR (mL / min/1.73m
2)1. Nierenschaden mit normaler oder 
 GFR
| 902. Nierenschaden mit leichter 
 GFR
60 – 893. Moderat
 1  GFR
30 – 594. Schwer 
 GFR
15 – 295. Nierenversagen
 2^ 15 (oder Dialyse)

Fresenius Medical Care 2010
159
Hämodialyse (HD)
Behandlungsmethode für Dialysepatienten, bei 
der das Blut des Patienten durch Blutschläuche 
aus Kunststoff in einen speziellen Filter, den Dia-
lysator, fließt. Im Dialysator gelangen die Stoff-

wechselendprodukte und der Flüssigkeitsüber-

schuss aus dem Blut in die Dialyselösung. Das 
gereinigte Blut wird dem Patienten wieder zuge-
führt. Der Prozess wird durch eine Hämodialyse-
maschine gesteuert, die Blut pumpt, gerinnungs-
hemmende Mittel zusetzt, den Reinigungsprozess 
reguliert sowie die Mischung der Dialyselösung 

und ihre Fließgeschwindigkeit durch das System 

steuert. Normalerweise erhält ein Patient drei 

Behandlungen pro Woche, die je drei bis sechs 
Stunden dauern.
Hämofiltration 
Behandlungsmethode für Patienten mit chronischem 
Nierenversagen, bei der keine Dialysierflüssigkeit 
verwendet wird. Die gelösten Teilchen werden mit-
tels konvektiver Kräfte bei der Filterung des Plasma-
wassers durch eine halbdurchlässige Membran 

entfernt. Das durch den Filtervorgang fehlende 
Volumen wird durch die Infusion einer Ersatzlösung 

( Substitutionslösung ) ausgeglichen.
Hämoglobin 
Bestandteil der roten Blutzellen, die Sauerstoff durch 
den Körper transportieren.
Heparin 
Universell gerinnungshemmende Substanz, die bei 
der Hämodialyse verabreicht wird, um die Blutgerin-
nung zu verlangsamen.
  I 
 I  ISO(Internal organisation for standardization). Interna-
tionale Normierungsorganisation.
  K 
 K  Kalzimimetika 
Eine Erweiterung der Therapieoptionen zur wir-

kungsvolleren Beeinflussung des Knochen- und 
Mineralstoffwechsels bei chronisch Nierenkranken. 
Kalzimimetika werden bei einer Schilddrüsenüber-
funktion verabreicht, die bei Dialysepatienten häu-
fig auftritt. Darüber hinaus haben Kalzimimetika 
einen positiven Effekt auf den Kalziumhaushalt der 
Knochen.
Katheter 
Flexibler Schlauch, der operativ durch die Haut 

in ein Blutgefäß oder einen Hohlraum im Körper

eingeführt wird und Flüssigkeiten in den Körper 

oder aus dem Körper heraus transportiert. Bei der
   Peritonealdialyse 
wird die Dialysierflüssigkeit mit 
Hilfe eines Katheters in die Bauchhöhle eingebracht 
und wieder abgeführt. Bei der 
   Hämodialyse 
kann 
ein Katheter als Gefäßzugang für die Dialysebe-
handlung genutzt werden. Hierbei wird der Katheter 
meist in die obere Hohlvene, gelegentlich auch in 
die Leistenvene eingeführt.
Kontinuierliche Ambulante Peritoneal 
dialyse 
(Continuous Ambulatory Peritoneal Dialysis, ˇ˚) Be-
handlungsmethode, bei der die Dialyselösung üblicher-
weise viermal täglich manuell ausgetauscht wird.
Kt / V 
Indikator bei der Bewertung der Behandlungsquali-
tät. Dabei wird das Produkt aus Reinigungsleistung 
der Dialysebehandlun nd Behandlungsdauer 
( t ) ins Verhältnis gesetzt zur Rate der Reinigung von 
bestimmten Schadstoffen @ .
GerinnungshemmerBlut vom PatientenBlut zum PatientenBlutpumpebenutzte   frische  Dialysator (Filter) 
Fresenius Medical Care 2010
3.2 Glossar
160
  L 
 L  Lean Six Sigma 
Qualitätsmanagementsystem zur Beschreibung, Mes-
sung, Analyse, Verbesserung und Überwachung von 
Prozessen mit dem Ziel der Qualitätssteigerung.
Liberty Cycler 
Neuartiges Gerät mit 
   PIN-Technologie 
für die 
   auto-
matisierte Peritonealdialyse, 
das ausschließlich in den
 
vertrieben wird. Der Cycler steuert automatisch den
Austausch von verbrauchter und frischer Dialysier-

flüssigkeit. Er verfügt u. a. über einen modernen
Pumpmechanismus und eine Patientendatensoftware;
darüber hinaus ist er sehr bedienerfreundlich.
  M 
 M  Medicare / Medicaid 
Gesundheitsfürsorgeprogramm deerika-
nischen Social Security Administration, das Kranken-
kassen und medizinischen Einrichtungen Kosten für 
die medizinische Versorgung von Patienten im Alter 
von überahren, von Patienten mit chronischem 
Nierenversagen und von behinderten Menschen 
sowie Bedürftigen erstattet.
  N 
 N  Nieren 
Befinden sich in der hinteren Bauchhöhle, jeweils 
rechts und links neben der Wirbelsäule. Die jeweils 
rund cm langen und nur rundg wiegenden 

Organe sind für den Körper lebenswichtig. Durch 

die Filtration von Ausscheidungsstoffen und die 
Produktion von Urin gewährleisten die Nieren einen 
ausgeglichenen Säure-Basen-Haushalt. Innerhalb 
vo%Stunden werden ca.iter Blut durch die 

Nieren transportiert.
Nierentransplantation 
Chirurgische Implantation einer Spenderniere.
  O 
 O  ONLINEplus System 
System der ˆ*#*-Hämodiafiltration und ˆ*#*-
Hämofiltration für die Hämodialysegeräte der Serie 
n. ˆ*#*edeutet, dass das Dialysege-
rät die Infusionslösung für die Behandlung automa-
tisch herstellt. Die ˆ*#*-Methode ist eine sichere, 
anwenderfreundliche, ressourcenschonende und 
kosteneffiziente Alternative zu fertigen Infusionslö-
sungen in Beuteln. 
Osmose 
Einseitiger Übertritt von Wasser aus dem Blut durch 

eine halbdurchlässige Filtermembran. Im Gegensatz 

zur Diffusion wandern die Moleküle bei der Osmose 

nur in eine Richtung. 
  P 
 P  Peritonealdialyse (PD)
Behandlungsmethode, bei der das Peritoneum 
(Bauchfell), das die Innenwand der Bauchhöhle 
auskleidet und die inneren Organe bedeckt, als 
Dialysemembran dient. Durch einen operativ ein-
gesetzten Katheter wird sterile Dialyselösung in 

die Bauchhöhle eingebracht und wieder abge-
führt, um Toxine (Schadstoffe) aufzunehmen und 
zusammen mit überschüssigem Wasser zu ent-

fernen. Die meisten Behandlungen werden vom 

Patienten selbst zu Hause oder am Arbeitsplatz 
mehrmals am Tag oder in der Nacht mittels einer 

Maschine, des Cyclers, durchgeführt.
KatheterPeritonealdialyselısungAuslaufbeutelPeritoneumLısungsmittel
Fresenius Medical Care 2010
161Phosphatbinder 
Phosphatbinder binden überschüssiges über die Nah-
rung aufgenommenes Phosphat im Darm. Über-
schüssiges Phosphat wird von gesunden Nieren aus-
geschieden. Dieser Filterprozess kann bei  
Patienten 
mit chronischem Nierenversagen nur teilweise durch 
die Dialyse ersetzt werden. Ein zu hoher Phosphat-
gehalt im Blut kann zahlreiche Nebenwirkungen 
verursachen, wie Knochenerkrankungen, Beein-
trächtigungen der Schilddrüse und Gefäßverkalkun-
gen. Phosphatbinder für chronisch Nierenkranke sind 
zum Beispiel die Präparate PhosLo
® oder OsvaRen
®.PIN-Technologie 
Automatischer Verschluss, der das Kontaminations-
risiko bei der Diskonnektion von Peritonealdialyse-
Systemen verhindert.
Polysulfon 
Ein Polymer, aus dem Dialysatormembranen herge-
stellt werden. Es zeichnet sich durch eine äußerst 
hohe Wärmestabilität, chemische Beständigkeit und 
Blutverträglichkeit aus.
Prävalenz 
Anzahl der Patienten, die innerhalb eines bestimm-
ten Zeitraums eine spezifische Krankheit haben.
Puffer 
Substanz, die pH-Veränderungen reduziert, die in 
einem System entstehen, dem eine saure oder basi-

sche Komponente beigefügt wird.
  S 
 S  Shunt 
   arteriovenöse ( AV ) Fistel
Supply-Chain-Management 
Lieferkettenmanagement zur Planung aller Auf-

gaben von der Lieferantenwahl, über die Beschaf-

fung und die Lagerung bis hin zum Transport zum 
Kunden mit dem Ziel der Effizienzsteigerung in der 
Wertschöpfungskette 
.  T 
 T  Terminales Nierenversagen (terminale Niereninsuffizienz) 
Liegt dann vor, wenn die 
     Nieren
 den Körper nicht 
mehr entgiften, diese Funktion endgültig verloren ist 
und Nierenersatztherapien notwendig werden.
Transplantation 
Entnahme eines Organs oder Gewebes aus dem Kör-
per zur Verpflanzung an eine andere Stelle oder in 
einen anderen Körper.
  V 
 V  Vene 
Ein Blutgefäß für den Transport des Blutes zum Her-

zen hin.
Das Finanzglossar finden Sie im Finanzbericht 
   ab Seit
.
Fresenius Medical Care 2010
162
3.3 Verzeichnis der
Tabellen und Grafiken
Kapitel 3.3
VERZEICHNIS DER TABELLEN UND GRAFIKEN
VERZEICHNIS DER TABELLEN UND GRAFIKEN
IM UNTERNEHMENSBERICHT
IM UNTERNEHMENSBERICHT
Kapitel
An unsere Aktionäre
Aktienindizes /Aktie
Tabelle 1.3.1 
   Seite 20
Index- und Aktienkursentwicklung, indexiert
Grafik 1.3.2 
   Seite 21
Aktienkursentwicklung, absolut
Grafik 1.3.3 
   Seite 22
Dividendenentwicklung
Grafik 1.3.4 
   Seite 23
Zahl der identifizierten Aktien
Tabelle 1.3.5 
   Seite 24
Geografische Aufteilung der identifizierten Aktien
Tabelle 1.3.6 
   Seite 25
Aktienstammdaten
Tabelle 1.3.7 
   Seite 26
Kennzahlen der Fresenius Medical Care Stammaktie
Tabelle 1.3.8 
   Seite 28
Kapitel
Unser Geschäftsjahr
Wesentliche Standorte
Grafik 2.1.1 
   Seite 32
Fresenius Medial Care – weltweit
Tabelle 2.1.2 
   Seite 33
Wesentliche Kennzahlen
Tabelle 2.1.3 
   Seite 35
ˆ--Ziele und historische Entwicklung
Tabelle 2.1.4 
   Seite 37
--Ziele
Tabelle 2.1.5 
   Seite 37
Volumen Dialysemark$˚ =    
Grafik 2.1.6 
   Seite 38
Reales Bruttoinlandsprodukt und Verbraucherpreise
Tabelle 2.1.7 
   Seite 39
Wechselkursentwicklung-Dollar gegenüber Euro
Grafik 2.1.8 
   Seite 40
Sensitivitätsanalyse
Tabelle 2.1.9 
   Seite 41
Marktposition bei wesentlichen Produktgruppen
Tabelle 2.1.10 
   Seite 42
Dialyseprodukte
Grafik 2.1.11 
   Seite 43
Hämodialyse-Produkte
Grafik 2.1.12 
   Seite 43
Peritonealdialyse-Produkte
Grafik 2.1.13 
   Seite 43
Dialysedienstleistungen weltweit,
Anzahl der behandelten Patiente
Grafik 2.1.14 
   Seite 44
Betreiber von Dialyseklinike
Tabelle 2.1.15 
   Seite 45
TopDialysedienstleister weltweit
Grafik 2.1.16 
   Seite 45
Fresenius Medical Care: Behandelte Patiente
Grafik 2.1.17 
   Seite 46
Dialysepatienten – Regionale Entwicklung
Tabelle 2.1.18 
   Seite 47
Patienten mit chronischem Nierenversagen
Tabelle 2.1.19 
   Seite 48
Ziele und Ergebnisse fü
Tabelle 2.1.20 
   Seite 53
Entwicklung des Umsatzes pro Quartal
Grafik 2.2.1 
   Seite 55
Umsatz nach Segmenten
Tabelle 2.2.2 
   Seite 56
Umsatzentwicklung nach Segmenten
Tabelle 2.2.3 
   Seite 57
Umsatz nach Regionen
Tabelle 2.2.4 
   Seite 57
Patienten
Tabelle 2.2.5 
   Seite 58
BehandlungenTabelle 2.2.6 
   Seite 58
Kliniken
Tabelle 2.2.7 
   Seite 58
Operatives Ergebnis"#<
Tabelle 2.2.8 
   Seite 59
Gekürzte Gewinn- und Verlustrechnung
Tabelle 2.2.9 
   Seite 59
Entwicklung des Nettoergebnisses pro Quartal
Grafik 2.2.10 
   Seite 60
Wertschöpfungsrechnung
Tabelle 2.2.11 
   Seite 60
Wesentliche Finanzierungsinstrumente
von Fresenius Medical Care
Tabelle 2.2.12 
   Seite 62

Fresenius Medical Care 2010
163
Rating
Tabelle 2.2.13 
   Seite 63
Netto-Investitionen und Akquisitionen nach Segmenten
Tabelle 2.2.14 
   Seite 63
Netto-Investitionen in Sachanlagen nach Regionen
Grafik 2.2.15 
   Seite 64
Forderungslaufzeiten
Tabelle 2.2.16 
   Seite 64
Gekürzte Cash-Flow-Rechnung
Tabelle 2.2.17 
   Seite 65
Operativer Cash Flow
Grafik 2.2.18 
   Seite 65
Bilanzstruktur – Aktiva
Grafik 2.2.19 
   Seite 66
Bilanzstruktur – Passiva
Grafik 2.2.20 
   Seite 66
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Tabelle 2.3.1 
   Seite 69
Zahl der Patente und Patentanmeldungen
Tabelle 2.3.2 
   Seite 69
Zahl der Mitarbeiter in ˘ ˜ 
Tabelle 2.3.3 
   Seite 74
Ausbildungsgrad der ˘ ˜ -Mitarbeiter im Segment International
Grafik 2.3.4 
   Seite 75
Berufsgruppen der ˘ ˜ -Mitarbeiter im Segment International
Grafik 2.3.5 
   Seite 75
Fresenius Medical Care: Ein vertikal integriertes Unternehmen
Grafik 2.5.1 
   Seite 82
Qualitätsdaten
Tabelle 2.5.2 
   Seite 84
Zahl der Mitarbeiter
Grafik 2.6.1 
   Seite 90
Mitarbeiter nach Regionen
Tabelle 2.6.2 
   Seite 90
Mitarbeiter nach Regionen
Grafik 2.6.3 
   Seite 91
Mitarbeiter nach Segmenten
Tabelle 2.6.4 
   Seite 92
Erfolgsbeteiligung
Tabelle 2.6.5 
   Seite 95
Risikoberichterstattung
Grafik 2.8.1 
   Seite 105
ˇˆ-Modell
Grafik 2.8.2 
   Seite 106
Reales Bruttoinlandsprodukt und Verbraucherpreise
Tabelle 2.10.1 
   Seite 116
Erwartetes Wachstum der Patientenzah
Tabelle 2.10.2 
   Seite 118
Anzahl Dialysepatienten weltweit – Prognose bi
Grafik 2.10.3 
   Seite 118
Ziel
Tabelle 2.10.4 
   Seite 120
Organisationsstruktur des Compliance-Programms
Grafik 2.11.1 
   Seite 130
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
Tabelle 2.11.3 
   Seite 142
Entwicklung der Pensionsverpflichtungen
Tabelle 2.11.7 
   Seite 146

Fresenius Medical Care 2010
164
3.4 Stichwortverzeichnis
Kapitel 3.4
STICHWORTVERZEICHNIS 
STICHWORTVERZEICHNIS 
IM UNTERNEHMENSBERICHT
IM UNTERNEHMENSBERICHT
  A 
 A  Aktie 
   Seit
Aktionärsstruktur 
   Seit
Aus- und Weiterbildung 
   Seit
  B 
 B  Bilanz 
   Seit
  C 
 C  Cash Flow 
   Seit
Compliance 
   Seit
Corporate Governance 
   Seit
  D 
 D  Dialysedienstleistung 
   Seit
Dialysemarkt 
   Seit
Dialyseprodukte 
   Seit
Dividende 
   Seit
  E 
 E  EBIT (Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern) 
   Seit
EBITDA (Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen) 
   Seit
Ergebnis je Aktie 
   Seit
Erklärung zur Unternehmensführung 
   Seit
Ertragslage 
   Seit
  F 
 F  Finanzlage 
   Seit
Finanzinstrumente 
   Seit
Forschung und Entwicklung 
   Seit
  G 
 G  Gewinn- und Verlustrechnung 
   Seit
  I 
 I  Investition 
   Seit
Investor Relations 
   Seit
  K 
 K  Konzernergebnis 
   Seit
  M 
 M  Mandate 
   Seit
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
   Seit
  N 
 N  Nachtragsbericht 
   Seit
  P 
 P  Patente 
   Seit
Produktion 
   Seit
Prognosebericht 
   Seit
  Q 
 Q  Qualität 
   Seit
  R 
 R  Rating 
   Seit
Risikobericht 
   Seit
  S 
 S  Steuern 
   Seit
Strategie 
   Seit
  U 
 U  Umsatz 
   Seit
Umwelt 
   Seit
  V 
 V  Vermögenslage 
   Seit
Wirtschaftliches Umfeld 
   Seit
  Z 
 Z  Ziele 
   Seit

4.1 
4.1 
Œ  6
  6
DARSTELLUNG UND ANALYSE
Kritische Rechnungslegungsgrundsätze 
S.
Finanz- und Ertragslage 
S.
Operative Entwicklungen 
S.
Liquidität und Mittelherkunft 
S.
Neue Verlautbarungen und Änderungen
der Rechnungslegungsvorschriften 
S.
Quantitative und qualitative Offenlegung
von Marktrisiken 
S.
5.1 
5.1 
Œ  9
  9
KONZERNABSCHLUSS
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
S.
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
S.
Konzernbilanz 
S.
Konzern-Cash-Flow-Rechnung 
S.
Konzern-Eigenkapital 
veränderungsrechnung 
S.
Anmerkungen zum Konzernabschluss 
S.
Bericht über das interne Kontrollsystem
für die Finanzberichterstattung 
S.
Bericht der unabhängigen Abschlussprüfer 
S.
Bestätigungsvermerk: Bericht der unabhängigen
Abschlussprüfer 
S.
6.1 
6.1 
Œ 8
 8WEITERE INFORMATIONEN
Finanzglossar 
S.
Regionale Organisation 
S.
Wesentliche Beteiligungen 
S.
Fünf-Jahres-Übersicht 
S.
Verzeichnis der Tabellen 
S.
Stichwortverzeichnis 
S.
Kontakte 
S.
Impressum 
S.
WICHTIGE TERMINE 2011
Finanzkalender und wichtige Messen
am Ende des Finanzberichts
FINANZBERICHT
FINANZBERICHT
    GESCHÄFTSBERICHT 2010   
   GESCHÄFTSBERICHT 2010   
 
165
Fresenius Medical Care 2010
      20102009Veränderung
Ausgewählte Kennzahlen
   Umsatz
12.05311.2477 'Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen (EBITDA)
2.4272.21310 'Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT)
1.9241.75610 'Konzernergebnis
 1 97989110 'Netto-Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
1.3681.3392 'Free Cash Flow
 286177711 'Investitionen in Sachanlagen, netto
507562–10 'Akquisitionen, Investitionen und Erwerb von 
immateriellen Vermögenswerten, netto
618136354 'Ergebnis je Stammaktie 
in US $
3,252,999 'Dividende je Stammaktie
 3 in €
0,650,617 'EBIT-Marge 
in %
16,015,6–Return on invested capital (ROIC) 
in %
8,88,5–Eigenkapitalquote 
in %
44,043,0–Sonstige Angaben
   Mitarbeiter (Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte)
73.45267.9888 'Patienten
214.648195.65110 'Dialysekliniken
2.7572.5538 'Behandlungen 
in MIO
31,729,48 '    OPERATIVES GESCHÄFT  
   OPERATIVES GESCHÄFT  
 Kennzahlen
in MIO US $
    2010
2009
    UMSATZ   
   UMSATZ   
 in MIO US $
12.05311.247    2010
2009
    KONZERNERGEBNIS
   KONZERNERGEBNIS
 1
 1   
    in MIO US $
979891    2010
2009
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
2 Vor Akquisitionen und Dividenden.
3 orschlag zur Beschlussfassung durch d. 
Falls nicht anders gekennzeichnet, werden alle Zahlen in diesem Geschäftsbericht in US $ sowie in Übereinstimmung mit U.S. GAAP berichtet. 
Abbildungen beziehen sich auf das Gescesübersicht beﬁ ndet sic
    ERGEBNIS JE STAMMAKTIE   
   ERGEBNIS JE STAMMAKTIE   
 in US $3,252,99
166
Fresenius Medical Care 2010
Mit der Notierung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA an der New Yorker Börse ist Fresenius Medical Care verpflichtet, der Securities and Exchange  
Commission 
(SEC) einen Jahresbericht in der Form 20-F einzureichen. Der hier vorgelegte Geschäftsbericht basiert zum Teil auf diesem Jahresbericht. Darüber  hinaus werden in 
der Form 20-F zusätzliche Angaben gemacht. Die Form 20-F kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG Deutsche Treuhand-Gesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  
versehene 
Jahresabschluss der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA wird beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht, der diesen Jahres abschluss dem 

Unternehmensregister übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG Deutsche Treuhand-Gesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  
versehene 
Konzernabschluss nach § 315a HGB wird beim Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen Ko
nzernabschluss 
dem Unternehmensregister übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden. 
Die Publikationen können auch im Internet unter www.fmc-ag.de eingesehen werden.
DARSTELLUNG UND ANALYSE
 E  F 
 F I Z I
 E N Z

44. DARSTELLUNG UND ANALYSE
DARSTELLUNG UND ANALYSEDARSTELLUNG UND ANALYSE
    EFFIZIENZ
    Wir verbessern kontinuierlich
unsere betrieblichen Abläufe, um
unseren Partnern im Gesundheitswesen
hohe Qualität zu tragbaren
Kosten zu liefern.

    DARSTELLUNG UND ANALYSE   
   DARSTELLUNG UND ANALYSE   
 4. DARSTELLUNG UND ANALYSE
4.1
Kritische Rechnungs-
legungsgrundsätze
S.
4.2
4.2
Finanz- und Ertragslage
S.
4.3
4.3
Operative Entwicklungen
S.
4.4
4.4
Liquidität und
Mittelherkunft
S.
4.5
4.5
Neue Verlautbarungen
und Änderungen der
Rechnungslegungsvorschriften
S.
4.6
4.6
Quantitative und qualitative 
Offenlegung von Marktrisiken
S.

169
Fresenius Medical Care 2010
Die folgende Darstellung und Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA 
und ihrer Tochterunternehmen (˘ˇ ˜ ˇˆ. der die Gesellschaft) sollte in Verbindung 
mit dem beigefügten Konzernabschluss und dem zugehörigen Konzernanhang gelesen werden. Einige der 
im weiteren Bericht enthaltenen Angaben, einschließlich Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten und 
Investitionsausgaben sowie zu möglichen Veränderungen in der Branche oder zu den Wettbewerbsbedin-
gungen und der Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese zukunftsbezogenen Aussagen 
wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin als gesetzlichem Vertreter der Gesellschaft (im Folgenden der Vorstand) über künftige, die 
Gesellschaft möglicherweise betreffende Ereignisse formuliert. Es ist jedoch nicht sicher, ob diese Ereignisse 
eintreten und ob die Auswirkungen wie vorhergesehen eintreffen werden. Da solche Aussagen Risiken und 
Unsicherheiten enthalten, können die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von denen abweichen, die in den 
zukunftsbezogenen Aussagen zum Ausdruck kommen oder in ihnen implizit enthalten sind. Solche Aussagen 
schließen auch die Aussagen ein, die die Gesellschaft in den Abschnitten „Prognosebericht“, „Risikobericht“ 
im Unternehmensbericht sowie
    in Anmerkun
 beschrieben hat.
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist darüber hinaus weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, 
die im Rahmen der veröffentlichten Berichte der Gesellschaft dargestellt sind. Veränderungen in jedem dieser 
Bereiche könnten dazu führen, dass die Ergebnisse von den Ergebnissen wesentlich abweichen, die sie oder 

andere vorhergesagt haben oder vorhersagen werden.
Die im Konzernabschluss dargestellte Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft wird durch die 
angewendeten Rechnungslegungsgrundsätze sowie durch die Annahmen und Schätzungen beeinflusst, die 

dem Konzernabschluss der Gesellschaft zu Grunde li
egen. Die kritischen Rechnungslegungsgrundsätze, die 
Beurteilungen im Rahmen der Entwicklung und Anwendung dieser Grundsätze sowie die Sensitivität der 

berichteten Ergebnisse in Bezug auf Änderungen in den Rechnungslegungsgrundsätzen, Annahmen und 
Schätzungen stellen Faktoren dar, in deren Kontext der vorliegende Konzernabschluss der Gesellschaft, sowie 
die Darstellungen zur operativen Entwicklung zu betrachten ist. 
WERTHALTIGKEIT VON FIRMENWERTEN UND IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN
Das Wachstum der Gesellschaft durch Akquisitionen hat zu einem erheblichen Umfang an immateriellen 
Vermögenswerten geführt – u.a. Firmenwerte, Markennamen und Managementverträge. Zu. Dezem-
ber  belief sich der Buchwert des Firmenwertes au#ˆ = und der Buchwert der immateriellen 
Vermögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen 
au#ˆ =. Dies entspricht et ˛ der Bilanzsumme.
In Übereinstimmung mit den aktuellen Rechnungslegungsvorschriften überprüft die Gesellschaft mindestens 
jährlich für jede Berichtseinheit Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut-
zungsdauer auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf und wenn für die Gesellschaft Ereignisse oder 

Veränderungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht mehr werthaltig ist 
   siehe Anmerkun
. Kapitel 4.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE
DARSTELLUNG UND ANALYSE DES 
DARSTELLUNG UND ANALYSE DES 
 GESCHÄFTSVERLAUFS UND DER LAGE
 GESCHÄFTSVERLAUFS UND DER LAGE
DES KONZERNS
DES KONZERNS

4.1 Kritische Rechnungs 
-legungsgrundsätze
170
Fresenius Medical Care 2010
Um die Vorschriften der aktuellen Rechnungslegungsvorschriften des Impairmenttests zu erfüllen, werden 
die Zeitwerte der Berichtseinheiten (reporting units) mit deren Buchwerten verglichen. Der Zeitwert der 
Berichtseinheiten wird durch Anwendung eines Discounted Cash Flow Verfahrens (˚ˇ˘-Verfahren) unter 
Berücksichtigung der spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkoste? der Berichtseinheiten ermittelt. 
Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zahlungsflüsse wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. 
Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, 
Absatzmengen und Kosten. Zur Bestimmung der diskontierten Zahlungsmittelzuflüsse werden in allen Berei-
chen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entsprechende 
Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind 
durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturunabhängigen Verlauf des Geschäfts der Gesellschaft 
möglich. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialysedienstleistungen und Dialy-
seprodukten sowie die Tatsache, dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienst-
leistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält. Der ?ˇˇ der Gesellschaft für das Ja 
besteht aus einer Basisrate vo ˛. Diese Basisrate wird dann für jede Berichtseinheit um die jeweiligen 

länderspezifischen Risikoraten angepasst.
Falls der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert ist, werden in einem zweiten Schritt der 
Zeitwert und der Buchwert des Firmenwertes miteinander verglichen. Falls der Zeitwert des Firmenwertes 
niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung gebucht. 
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der 
Erstattungsraten und / oder höheren als erwarteten Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistun-

gen sowie für die Herstellung und den Vertrieb von Produkten könnte die Schätzungen der Gesellschaft der 
zukünftigen Cashflows bestimmter Länder oder Segmente negativ beeinflussen. Weiterhin könnten Verände-
rungen im makroökonomischen Umfeld der Betriebseinheit den Abzinsungssatz beeinflussen. Die mögliche 
Folge wäre, dass die künftigen operativen Ergebnisse und die Finanzlage der Gesellschaft in wesentlichem 
Umfang negativ durch zusätzliche außerplanmäßige Abschreibungen auf Firmenwerte und immaterielle Ver-
mögenswerte mit unbestimmbarer Nutzungsdauer beeinflusst werden.
RECHTLICHE EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Wie 
   in Anmerkun
 beschrieben, ist die Gesellschaft in verschiedene Rechtsstreitigkeiten involviert. Der 
Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage oder Cash Flows der Gesellschaft haben. 
Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rück-
stellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der 
geschätzten Kosten für Rechtsleistungen und Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Recht-
streitigkeiten. Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe 
Ressourcen. Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit 
eines für die Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schät-
zen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rück-
stellung zu bilden ist.

171
Fresenius Medical Care 2010
WERTBERICHTIGUNG AUF ZWEIFELHAFTE FORDERUNGEN
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind für die Gesellschaft ein wesentlicher Bilanzposten und die 
Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen Schätzung und Beurteilung 
durch das Management. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertberichtigung betrugen 
.#ˆ = bzw..#ˆ = im Ja bzw.. Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderun-
gen betrugen#ˆ = un#ˆ = zum Jahresende und zum Jahresende. Etwa die Hälfte 
der Forderungen der Gesellschaft stehen im Zusammenhang mit dem Geschäft des Segments Nordamerika. 
Die Umsätze aus den Dialysedienstleistungen werden in Höhe der erwarteten Erstattungsbeträge in Über-
einstimmung mit den vertraglichen Vereinbarungen mit Dritten fakturiert und verbucht. Im Rahmen der 
Medicare- und Medicaid-Programme werden die gesetzli
ch verordneten Netto-Erstattungssätze je Behand-
lung in Rechnung gestellt. Die Umsätze mit privaten Versicherungen, mit denen die Gesellschaft vertragliche 
Vereinbarungen geschlossen hat, werden auf Basis von aktuellen vertraglich festgelegten Erstattungssätzen 
fakturiert. Die Abrechnung mit den verbleibenden privaten Versicherungen erfolgt auf Basis von Standard-
sätzen für Dienstleistungen. Im Segment Nordamerika werden für Umsätze mit privaten Versicherungen, mit 
denen vertraglich vereinbarte Erstattungssätze nicht vorher festgelegt sind, vertragliche Abzüge basierend 
auf historischen Zahlungsverhalten berücksichtigt. Die vertraglichen Abzüge sowie die Wertberichtigungen 
auf zweifelhafte Forderungen werden vierteljährlich auf ihre Angemessenheit hin überprüft. Für die darge-

stellten Perioden gab es keine materiellen Veränderungen bei den Schätzungen der vertraglichen Abzüge.
Die Wertberichtigung auf zweifelhafte Forderungen orientiert sich an dem bisherigen örtlichen Zahlungs-
verhalten sowie an den Erfahrungen hinsichtlich der Einziehung von Forderungen. Die Gesellschaft vertreibt 
Dialyseprodukte direkt oder über Vertriebshändler in über verschiedenen Ländern sowie Dialysedienst-
leistungen über Kliniken, die sie in mehr aländern besitzt oder betreibt. In den meisten Fällen werden 
die Kosten für Dialysedienstleistungen von staatlichen Einrichtungen erstattet oder durch staatlich geför-
derte Gesundheitsprogramme übernommen. Hinsichtlich des örtlichen Zahlungsverhaltens und den Prakti-
ken bei der Einziehung von Forderungen existieren je nach Land und Art der Versicherungsträger deutliche 
Unterschiede. Im Besonderen vergeht bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen in zahlreichen Ländern 
außerhalb dein beträchtlicher Zeitraum, bis Zahlungen geleistet werden. Die Unterschiede im Zah-
lungsverhalten sind vor allem auf den Zeitpunkt zurückzuführen, zu dem die örtliche, bundesstaatliche oder 
Bundesregierung den Gesundheitsprogrammträger finanziert, der die Dienstleistungen und Produkte von der 
Gesellschaft erhält bzw. erwirbt. Die Einziehung von Forderungen aus Produktverkäufen an Dialysekliniken 
unterliegt denselben Beeinträchtigungen, da diese Käufer der Produkte ebenso von staatlichen Einrichtungen 
oder staatlich geförderten Gesundheitsprogrammen rückvergütet werden. 
In dem Segment Nordamerika beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweis Tage nach der 
Erbringung der Leistung oder nach Ablauf der vertraglich vereinbarten Zahlungsfrist. Im Falle von Medicare 
und Medicaid wird die Einziehung von Forderungen nach Ablauf der Zahlungsfrist eingeleitet. Die Frist 
beginnt, sobald die Leistung zur Zahlung freigegeben wurde. Ihre Dauer richtet sich nach den Erfahrungen 
mit Medicare und Medicaid. In allen Fällen, bei denen eine Selbstbeteiligung erforderlich ist, beginnt die Ein-
ziehung von Forderungen üblicherweise innerhalb vo Tagen nach Erbringung der Leistung. In den Fällen, 
bei denen ein Anspruch auf einen geringeren als den erwarteten Erstattungsbetrag anerkannt wird, oder der 
Anspruch abgelehnt wird, beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise nach der Anerkennung 
des geringeren Erstattungsbetrags, beziehungsweise nach der Ablehnung des Anspruchs. Die Einziehung 
von Forderungen kann auf unternehmensinterne Bemühungen beschränkt sein, bei denen Mitarbeiter im 
Rechnungswesen und im Vertrieb sowie, wo es angemessen ist, Mitarbeiter des örtlichen Managements tätig 
werden. Falls erforderlich, können externe Inkassobüros eingeschaltet werden.

4.1 Kritische Rechnungs 
-legungsgrundsätze
172
Fresenius Medical Care 2010
Ein erheblicher Anteil der Versicherungsträger im Segmen
t International sind staatliche Einrichtungen, deren 
Zahlungen oft von lokalen Gesetzen und Regulierungen bestimmt werden. Abhängig von den lokalen Gege-
benheiten kann die Einziehung von Forderungen lange dauern. Bei privaten Versicherungen wird zur Einzie-
hung von Forderungen das gleiche Verfahren wie in deingeleitet.
Aufgrund der zahlreichen Tochtergesellschaften und der verschiedenen Länder, in denen die Gesellschaft 
tätig ist, berücksichtigt die Gesellschaft bei der Bestimmung, wann eine Wertberichtigung erforderlich ist, 
die angemessenen lokalen Gegebenheiten und Umstände, die für eine Forderung relevant sind. Während 
hinsichtlich des Zahlungsverhaltens und der Einziehung von Forderungen je nach Land und Behörde deutliche 
Unterschiede existieren, stellen die staatlichen Versicherungen üblicherweise ein geringes Kreditrisiko dar. 
Dementsprechend weist der Zeitraum bis zum Eingang der Forderungen für sich allein genommen nicht auf 
ein erhöhtes Kreditrisiko hin. Vielmehr ist es der Grundsatz der Gesellschaft, auf lokaler Ebene unter Berück-
sichtigung lokaler Gegebenheiten zu bestimmen, wann Forderungen als uneinbringlich klassifiziert werden. 
In allen Fällen werden Forderungen regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. Eine Forderung gilt 
als uneinbringlich und wird wertberichtigt, wenn alle Bemühungen, eine Forderung einzuziehen, erschöpft 
sind, einschließlich der Einschaltung von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig), und eine angemessene 
Überprüfung durch das Management erfolgt ist. 
Die Schätzung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen im Dialysedienstleistungs-Geschäft 
orientiert sich hauptsächlich an den bisherigen Einziehungserfahrungen und dem örtlichen Zahlungsverhal-
ten. Für das nordamerikanische Geschäft basieren die Wertberichtigungen insbesondere auf einer Analyse 
des bisherigen Zahlungsverhaltens sowie der Altersstruktur der Forderungen. In gewissen zeitlichen Abstän-
den überprüft die Gesellschaft die Forderungen auf Abweichungen vom bisherigen Zahlungsverhalten, um 
die Angemessenheit der Wertberichtigungen sicherzustellen. Der Wertberichtigungsbedarf im Segment 
International und für das Produktgeschäft basiert ebenfalls auf Schätzungen, die unter anderem auch die 
Altersstruktur der Forderungen, die Vertragspartner und das bisherige Zahlungsverhalten berücksichtigen. 
Wertberichtigungen werden für jede Forderung einzeln vorgenommen, wenn alle Bemühungen zum Einzug 
der Forderung erschöpft sind. Da die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesund-
heitsorganisationen und privaten Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten 
ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer Zukunft möglicherweise im Segment Inter-

national langsamer, insbesondere in den weiterhin am stärksten von der globalen Finanzmarktkrise betrof-

fenen Ländern. Für eine Erläuterung bzgl. der ungünstigen Entwicklungen bei den Forderungslaufzeiten im 

Jahr 
   siehe Kapite
Veränderungen im Zahlungsverhalten, eine Verschlechterung der Altersstruktur 
der Forderungen sowie Schwierigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhebung der Schät-
zung des Wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Wertbe-
richtigungen auf Forderungen könnten die künftige operative Entwicklung der Gesellschaft in wesentlichem 
Umfang nachteilig beeinflussen.
Wenn zusätzlich zu den bestehenden Wertberichtigungen der Gesellschaft˛ des Bruttobetrags der For-
derungen aus Lieferungen und Leistungen beispielsweise zu. Dezember  uneinbringlich gewesen 
wäre, entweder durch eine Veränderung der geschätzten vertraglichen Abzüge oder durch uneinbringliche 
Forderungen, hätte dies das operative Ergebnis der Gesellschaft für das Geschäftsj um et,˛ 
verringert.

173
Fresenius Medical Care 2010
Die folgende Tabelle zeigt den Anteil und die Altersstruktur der größten Schuldner oder Schuldnergruppen 
an den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zu. Dezember  un. Mit Ausnahme von 
Medicare und Medicaid entfallen in beiden Jahren nicht mehr al˛ der gesamten Forderungen aus Liefe-
r ungen und Leistungen auf einen einzelnen Schuldner. Im Segment International sind die Schuldner der 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen hauptsächlich staatliche oder von Regierungen geförderte 
Organisationen in den verschiedenen Ländern. Die ausstehenden Beträge, die von der Zustimmung externer 
Schuldner abhängen, belaufen sich zu. Dezember auf weniger al˛. 
      nicht 
 
überfälligbis zu 3Monate 
 
überfällig3 bis 6Monateüberfällig6 bis 12 
Monate 
überfälligüber 12 
 
Monate 
 
überfälligSummeAnteil an 
Gesamt-
forderungen 
in %U.S. Medicare und 
Medicaid Gesundheits-

programme
372%
85%
41%
28%
20%
546%
21%
U.S. private Versicherungen
270%
152%
48%
39%
22%
531%
21%
U.S. Krankenhäuser
88%
28%
3%2%3%124%
5%Selbstzahler der 

U.S. Patienten
–%3%3%1%–%7%–%Andere Nordamerika
1%1%–%–%–%2%–%Käufer von Produkten 

und Versicherungsträger 

für Dialysebehandlungen 

im Segment International
777%
227%
116%
112%
131%
1.363%
53%
GESAMT
GESAMT
    ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN   
   ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN   
 Tabelle..
in MIO US $, 
zum 31. Dezember 2010      nicht 
 überfälligbis zu 3Monate 
 
überfällig3 bis 6Monateüberfällig6 bis 12 
Monate 
überfälligüber 12 
 
Monate 
 
überfälligSummeAnteil an 
Gesamt-
forderungen 
in %U.S. Medicare und 
Medicaid Gesundheits-

programme
287%
74%
32%
22%
22%
437%
19%
U.S. private Versicherungen
256%
140%
52%
40%
30%
518%
23%
U.S. Krankenhäuser
88%
19%
3%2%2%114%
5%Selbstzahler der 

U.S. Patienten
2%6%6%3%1%18%
1%Andere Nordamerika 
2%1%–%–%–%3%–%Käufer von Produkten 

und Versicherungsträger 

für Dialysebehandlungen 

im Segment International
699%
232%
106%
86%
73%
1.196%
52%
GESAMT
GESAMT
    ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN   
   ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN   
 Tabelle..
in MIO US $, 
zum 31. Dezember 2009
174Fresenius Medical Care 2010
4.1 Kritische Rechnungs 
-legungsgrundsätze
4.2 Finanz- und Ertragslage
SELBSTVERSICHERUNGSPROGRAMME
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche ist, die ˘ˇ!, die in Nordamerika ansässige größte 
Tochtergesellschaft der Gesellschaft teilweise selbst versichert. Die Absicherung aller anderen eingetrete-
nen Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft, bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese 
überschritten, treten andere externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten 
stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, 
aber noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und 
gegenwärtigem Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) 

als auch die Anspruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartun-

gen hinsichtlich einzelner Ansprüche kombiniert.
ÜBERBLICK
Das Geschäft der Gesellschaft besteht vorwiegend aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen sowie aus 
der Produktion und dem Vertrieb von Produkten und Geräten für die Behandlung von Patienten mit termina-
ler Niereninsuffizienz. In deührt die Gesellschaft zusätzlich klinische Labortests durch. Die Gesellschaft 
schätzt, dass die Bereitstellung von Dialysedienstleistungen und der Vertrieb von Dialyseprodukten und 
-geräten einen weltweiten Markt von über   = mit einem erwarteten jährlichen weltweiten Patienten-
zuwachs von et˛ darstellt. Der Patientenzuwachs wird durch Faktoren wie die alternde Bevölkerung und 
die steigende Lebenserwartung, den Mangel an Spenderorganen für Nierentransplantationen, ein steigendes 
Aufkommen und die verbesserte Behandlung von Diabetes und Bluthochdruck, welche häufig einem termi-
nalen Nierenversagen vorangehen, sowie eine höhere Überlebensrate der von diesen Erkrankungen betrof-
fenen Patienten, Verbesserungen bei der Behandlungsqualität, durch die das Leben des Patienten verlängert 
wird, und die sich verbessernden Lebensstandards in den Entwicklungsländern, welche eine lebensrettende 
Dialysebehandlung ermöglichen, verursacht. Der Schlüssel zu kontinuierlichem Wachstum der Umsätze ist 
die Fähigkeit der Gesellschaft, neue Patienten zur Steigerung der Anzahl der jährlich durchgeführten Behand-
lungen zu gewinnen. Daher geht die Gesellschaft davon aus, dass die Anzahl der jährlich durchgeführten 
Behandlungen ein aussagefähiger Indikator für kontinuierliches Umsatzwachstum und Erfolg ist. Zusätzlich 
beeinflussen das Erstattungsumfeld sowie das Umfeld für die Verordnung von Zusatzdienstleistungen das 
Geschäft der Gesellschaft erheblich. In der Vergangenheit erlebte die Gesellschaft im Allgemeinen stabile 
Erstattungen für ihre Dialysebehandlungen, und sie erwartet diese auch in der Zukunft. Das beinhaltet den 
Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in gewissen Ländern durch günstige Änderun-
gen in anderen Ländern. Ein Großteil der Behandlungen wird von staatlichen Institutionen wie Medicare in 
deezahlt. Als Konsequenz des Drucks zur Kostenreduzierung im Gesundheitswesen waren die Stei-
gerungen der Erstattungssätze in der Vergangenheit begrenzt. Die Fähigkeit der Gesellschaft, die Preise für 

ihre Dienstleistungen zu beeinflussen, ist beschränkt. 
Ein Großteil der Dialysedienstleistungen, die die Gesellschaft in derbringt, wird durch das Medi-

care-Programm bezahlt. Die Medicare-Zahlungen für vor de. Januar  erbrachte Dialysedienstleis-

tungen basierten auf einem Mischsatz, der einen Arzneimittelzuschlag und Anpassungen aufgrund der 
Kapitel 4.2
FINANZ- UND ERTRAGSLAGE
FINANZ- UND ERTRAGSLAGE

175
Fresenius Medical Care 2010
Fall-Zusammensetzung und aufgrund von regionalen Lohnindizes enthielt. Der Arzneimittelzuschlag wurde 
mit dem sogenannten „Medicare Prescription Drug, Improvement and Modernization Ac“-Gesetz 
ingeführt, um die Differenz zwischen der Medicare-Erstattung für separat abrechenbare Arzneimittel 
vor Einführung dend dem imrgeschriebenen neuen, auf dem durchschnittlichen Verkaufs-
preis basierenden Erstattungssystem zu berücksichtigen.
Für das Kalenderja haben die Centers for Medicare and Medicaid Servicesˇen Arzneimittelzu-
schlag für das Kalenderja unverändert in Höhe vo,= je Behandlung übernommen, während 
der Basisanteil des Erstattungssatzes wie vom „Medicare Improvements for Patients and Providers Act of 
“-Gesetz#rgeschrieben um˛ erhöht wurde. Daher hat sich der in Dollar konstant gebliebene 
Arzneimittelzuschlag auf ˛ der gesamten Erstattung je Behandlung verringert. wird sich der 
Arzneimittelzuschlag au ˛ verringern. Anders als bei vielen anderen Medicare-Programmen unterlag 
der Basisanteil des Erstattungssatzes in der Vergangenheit keiner automatischen jährlichen Anpassung. Da 
keine entsprechende Gesetzesänderung vorgenommen wurde, blieb dieser Teil der Gesamtvergütung ent-
sprechend unverändert. Der Kongress hat mit de#en Basisanteil des Erstattungssatzes fü 

um˛ erhöht. Des Weiteren hat der Kongress eine Klausel eliminiert, nach der in der Vergangenheit an 
Krankenhäuser angeschlossene Einrichtungen etwas höhere Vergütungen erhielten als unabhängige (oder 
freistehende) Kliniken. Fü betrug der Basis-Erstattungssatz sowohl für unabhängige als auch für an 
Krankenhäuser angeschlossene Einrichtunge,= und lag damit um˛ höher als im Ja. Die ˇ 
haben die lohnindexbasierte Anpassung für Dialyseeinrichtungen aktualisiert, die si˛ aus einer 
alten – auf den statistischen Ballungsgebieten ( – metropolitan statistical area) beruhenden – Anpas-
sung un ˛ aus einer neuen – auf den statistischen Kerngebieten (ˇ"ore-based statistical area) 
basierenden – Anpassung berechnete haben die ˇen Übergang von deefinition auf die ˇ" 
Definition abgeschlossen, so dass die Zahlungen an Einrichtungen nunmehr auf dem ˇ"-Satz basieren. Für 
 haben die ˇie Untergrenze für den Lohnindex vo, au,erabgesetzt. 
Bis zu. Januar  waren bestimmte andere Artikel und Dienstleistungen, die die Gesellschaft in ihren 
Dialysezentren bereitstellte bzw. erbrachte, im Erstattungssatz enthalten und wurden von Medicare separat 
erstattet. Zu den Wesentlichen gehörten Medikamente wie blutbildungsanregende Substanzen (erythropoi-
etin-stimulating agents), Vitamin-˚- und Eisen-Präparate, die mi˛ des vom Hersteller an die ˇ 
gemeldeten durchschnittlichen Verkaufspreises erstattet wurden. Produkte und Nebendienstleistungen für 
Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz, die ihre Dialysebehandlungen zu Hause durchführen, wurden 
ebenfalls separat erstattet. Die Erstattungsstruktur hierfür war mit dem Erstattungssatz für Behandlungen 
in Dialysezentren vergleichbar.
Mit der Einführung de#n hat der Kongress die Entwicklung eines Pauschalvergütungssystem@
bei terminaler Niereninsuffizienz vorgeschrieben, das für ab dem. Januar  erbrachte Dienstleistungen 
gültig sein soll. Am. Juli  haben die ˇndgültige Vorschriften erlassen, mit denen nach den Maß-
gaben de#in Pauschalvergütungssystem@it Anpassungen aufgrund von Fall-Zusammenset-
zungen für Dialysezentren für die Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz eingeführt wird. Mit dem 
@ehmen die ˇie Erstattungen an die Dialysezentren mit einer Zahlung pro Dialysebehandlung vor, 
und damit auch für (i) alle Produkte und Dienstleistungen, die im Erstattungssatz enthalten waren, (ii) oral 
zu verabreichende Vitamin-˚-Präparate und oral zu verabreichendes Levocarnitin (ein Aminosäurederivat) 
sowie alle in der Vergangenheit nach Part " des Medicare-Programms separat erstattete und an Patienten mit 
terminaler Niereninsuffizienz verabreichte blutbildungsanregende Substanzen sowie sonstige Medikamente 
(mit Ausnahme von Impfungen), (iii) die meisten diagnostischen Labortests und (iv) sonstige zur Behand-
lung von terminaler Niereninsuffizienz an Patienten erbrachte Dienstleistungen und gelieferte Produkte. 

Medikamente zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz, die nur in oral zu verabreichender Form 
vorliegen, werden im Rahmen de@anuar it einem angepassten Vergütungsbetrag erstattet, der 

4.2 Finanz- und Ertragslage
176
Fresenius Medical Care 2010
vom Gesundheitsministerium unter Berücksichtigung der in den Dialysezentren für die Verabreichung dieser 
Medikamente zusätzlich anfallenden Kosten festgelegt wird. Der anfänglich@asis-Erstattungssatz ist 
au,= je Dialysebehandlung festgesetzt. Dies entspric ˛ der geschätzten nach dem derzeitigen 
Erstattungssystem berechneten Kosten des Medicare-Programms für Dialysedienstleistungen fü. Die-
ser Basis-Erstattungssatz ist Anpassungen aufgrund der Fall-Zusammensetzung unterworfen, die Merkmale 
der einzelnen Patienten (z.B. Alter, Größe der Körperoberfläche, Körpermassenzahl, Länge der Dialysebe-
handlung) sowie Sterblichkeitszusammenhänge widerspiegeln. Außerdem werden Anpassungen aufgrund 
von (i) bestimmten Einzelfällen von Patienten mit extrem hohen Kosten aufgrund von außergewöhnlichen 
medizinisch notwendigen Versorgungserfordernissen, (ii) unverhältnismäßig hohen Kosten von Kliniken mit 
geringen Fallzahlen im Vergleich zu anderen Kliniken, (iii) der Durchführung von Heimdialyseschulungen, 
(iv) Lohn- und Lohnnebenkosten in der Region, in der der Dienstleister angesiedelt ist und (v) dem sog. 
Übergangsfaktor (Transition-Adjustor) vorgenommen. 
Ab wird der Erstattungsbetrag erstmalig jährlichen Anpassungen unterliegen, die auf dem Anstieg der 
Kosten eines „Warenkorbs“ aus bestimmten Produkte
n und Dienstleistungen des Gesundheitswesens abzüg-
lich einer Produktivitätsanpassung beruhen. Die Qualitätsstandards de@ei denen der Fokus im ersten 
Jahr auf den Bereichen Anämie-Management und Hämodialyse-Adäquanz liegt, werden ab de. Januar  
dem leistungsbasierten Erstattungssystem zugrunde liegen (sogenanntes Qualitätssteigerungsprogramm, 
`). Für Dialysekliniken, die die festgelegten Qualitätsstandards nicht erreichen, werden die Erstattungen 
um bi˛ gekürzt. Diese Qualitätsstandards wurden auf der Grundlage des Jahres als erstem Leis-
tungszeitraum ermittelt. 
Das@ wird phasenweise über einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt, so dass die Implementierung für 
alle Dialysezentren zu. Januar geschlossen sein wird. Dienstleister konnten sich jedoch im Novem-
ber freiwillig für eine volle Umstellung auf das neue System ab Januar entscheiden. 
Aufgrund der oben genannten Maßnahmen der ˇnd basierend auf der Einschätzung durch die ˇeht 
die Gesellschaft davon aus, dass d@eringeren durchschnittlichen Erstattungssätzen führt. Dennoch 
haben fast alleerikanischen Kliniken der Gesellschaft sich entschieden, ab de. Januar  ohne 
Einschränkungen de@nterliegen. Die Pläne der Gesellschaft, die Auswirkungen der Maßnahmen 
der ˇegrenzen, umfassen zwei Maßnahmen. Erstens arbeitet die Gesellschaft mit anderen Anbietern, 
den ˇnd deKongress an einer Überarbeitung der Berechnung des Übergangsfaktors fü zu 
ihren Gunsten. Zweitens arbeitet die Gesellschaft mit Klinikleitungen und behandelnden Ärzten an einer 

Änderung der Abläufe bei der Behandlung der Patienten und verhandelt über Kosteneinsparungen beim 
Arzneimittelkauf. Abschließend führt die Gesellschaft mit dem Ziel, Effizienzsteigerungen und verbesserte 
Patientenbehandlungserfolge zu erreichen, neue Initiativen zur Verbesserung der Patientenversorgung bei 
Dialysebeginn, zur Steigerung des Anteils der Heimdialysepatienten und zur Generierung von weiteren Kos-

teneinsparungen in ihren Kliniken ein. Die Gesellschaft überprüft derzeit die Auswirkungen de@nd des 

oben genannten Maßnahmenplans auf ihr Geschäft.
Das „Patient Protection and Affordable Care Act“-Gesetz wurde in de. März  verabschie-

det und danach vom „Health Care and Educational Affordability Reconciliation Act“-Gesetz geändert 

(geändertes Gesetz im Folgende). Daird weitreichende Reformen des Gesundheitssystems 

einführen, einschließlich (i) Bestimmungen, die allen Amerikanern den Zugang zu einer erschwinglichen 
Krankenversicherung ermöglichen, (ii) der Ausweitung des Medicaid-Programms, (iii) eine von Arz-
neimittelfirmen zu zahlenden und anhand des Absatzes von Marken-Medikamenten an staatliche Gesund-
heitsprogramme errechneten Branchenabgabe, (iv) einer Umsatzsteuer in Höhe vo,˛ auf Umsätze der 
Hersteller mit medizinischen Geräte, (v) Erhöhungen der Medicare-Rabatte für verschreibungspflich-
tige Medikamente zu. Januar , (vi) Reformen des privaten Versicherungsmarktes zum Schutze der 

177
Fresenius Medical Care 2010
Verbraucher, wie z.B. Verbote von Lebens- und Jahresobergrenzen, Abdeckung bestehender Erkrankungen 
sowie Begrenzung von Verwaltungskosten und Wartezeiten, (vii) Bestimmungen zur Förderung der integ-
rierten Gesundheitsversorgung, Effizienz und Abstimmung zwischen Gesundheitsdienstleistern sowie (viii) 
Bestimmungen zur Verringerung von Verschwendung und Betrug bei Gesundheitsprogrammen. Die im 
enthaltene Umsatzsteuer auf medizinische Geräte, die Erhöhungen der Medicaid-Rabatte für Medikamente 

und die jährliche Abgabe der pharmazeutischen Industrie wird sich negativ auf das Ergebnis und den Cash 
Flow des Produktgeschäftes der Gesellschaft auswirken. Die Gesellschaft erwartet, dass sich die Vorschriften 
der integrierten Gesundheitsversorgung und zum Verbraucherschutz bei privaten Versicherungen 
leicht positiv auswirken werden.
Mit Wirkung zu. Februar  hat diVeteranenbehörde (Department of Veterans Affairs, @) Rege-
lungen erlassen, die die Erstattungssätze für nicht auf Verträgen basierende Dialysedienstleistungen auf 
die Medicare-Erstattungssätze absenken. Aufgrund der Verabschiedung dieser neuen Regelungen erwartet 
die Gesellschaft Schwankungen in ihren Gesamt-@-Erstattungssätzen sowohl für auf Verträgen basierende 

als auch für nicht auf Verträgen basierende Dienstleistungen. Zusätzlich kann es zu einer Verringerung der 

Anzahl der in den Kliniken der Gesellschaft behandelten @-Patienten kommen.
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist in drei operativen Segmenten organisiert: Nordamerika, Interna-
tional und Asien-Pazifik. Die Gesellschaft hat die operativen Segmente International und Asien-Pazifik für 
Berichtszwecke zum Segment „International“ zusammengefasst. Diese Zusammenfassung erfolgte aufgrund 
der Ähnlichkeit der in den beiden Segmenten vorherrschenden wirtschaftlichen Gegebenheiten. Die Ähn-
lichkeit bezieht sich unter anderem auf die erbrachten Dienstleistungen, die vertriebenen Produkte, die Art 
der Patientenstrukturen, die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienstleistungen sowie das wirtschaftliche 
Umfeld. Die für die Rentabilität und den Cash Flow aller Bereiche eines Segments zuständigen Mitglieder des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin überwachen das Management des jeweiligen Segments. 
Die Rechnungslegungsgrundsätze der operativen Segmente sind die gleichen wie für die nach den in de 
allgemein anerkannten Grundsätzen der Rechnungslegunfgestellten Konzernabschlüsse der 
Gesellschaft. Der Vorstand beurteilt die Segmente anhand einer Zielgröße, die so gewählt ist, dass sie alle 
Aufwendungen und Erträge beinhaltet, die im Entscheidungsbereich der Segmente liegen.

Das operative Ergebnis ist aus Sicht des Vorstands der Gesellschaft der Maßstab, der am besten dazu geeig-
net ist, die Ertragskraft des Unternehmens zu beurteilen. Die Finanzierung ist eine zentrale Aufgabe, die nicht 
dem Einfluss der Segmente unterliegt. Daher sind Zinsaufwendungen für die Finanzierung keine Zielgröße für 
die Segmente. Auch die Steueraufwendungen unterliegen nach Ansicht der Gesellschaft nicht dem Einfluss 
der Segmente. Die Kosten der Zentralbereiche, die im Wesentlichen aus bestimmten Aufwendungen der 
Konzernzentrale in den Bereichen Rechnungswesen un
d Finanzen, Beratungsleistungen etc. bestehen, wer-
den ebenfalls nicht berücksichtigt, da es sich nach Ansi
cht der Gesellschaft auch hier um Kosten handelt, die 
nicht der Kontrolle der einzelnen Segmente unterliegen. Zudem wurden bestimmte Akquisitionen und imma-
terielle Vermögenswerte nicht den Geschäftssegmenten zugeordnet, sondern unter den Zentralbereichen 
ausgewiesen. Daher werden diese Komponenten nicht in die Analyse der Segmentergebnisse einbezogen, 
sondern in der folgenden Darstellung der operativen Entwicklung des Konzerns erläutert.

4.3 Operative Entwicklungen
178
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 4.3
OPERATIVE ENTWICKLUNGEN
OPERATIVE ENTWICKLUNGEN
Die folgende Tabelle fasst den finanziellen Erfolg und ausgewählte operative Entwicklungen der Gesellschaft 
nach wesentlichen Geschäftssegmenten für die angegebenen Geschäftsjahre zusammen. Umsätze zwischen 
den Segmenten betreffen hauptsächlich den Verkauf von medizinischen Geräten und Verbrauchsmaterialien 
vom Segment International an das Segment Nordamerika. Die Informationen sind nach dem Management-
ansatz aufbereitet, d.h. in der gleichen Art und Weise und auf der gleichen Basis, mit der das Management 

intern finanzielle Informationen zur Unterstützung von operativen Entscheidungen und zur Beurteilung der 

Leistung der Geschäftsführung verarbeitet. 
      20102009Umsatzerlöse 
  Nordamerika
8.1357.615International
4.0123.713GESAMT
GESAMT
12.14711.328Umsätze zwischen den Segmenten
  Nordamerika
 53International
 8978GESAMT
GESAMT
 9481Umsatzerlöse mit Dritten
  Nordamerika
8.1307.612International
3.9233.635GESAMT
GESAMT
12.05311.247Abschreibungen
  Nordamerika
287265International
207183Zentralbereiche
99GESAMT
GESAMT
503457Operatives Ergebnis (EBIT)
  Nordamerika
1.3861.250International
678637Zentralbereiche
(140)
(131)
GESAMT
GESAMT
1.9241.756Zinserträge 
2521Zinsaufwendungen
(305)
(321)
Ertragsteuern
(578)
(491)
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.066965Abzüglich auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
8774KONZERNERGEBNIS 
KONZERNERGEBNIS 
(ERGEBNIS, DAS AUF DIE ANTEILSEIGNER
ERGEBNIS, DAS AUF DIE ANTEILSEIGNER
DER FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLT
DER FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLT
)979891    SEGMENTDATEN   
   SEGMENTDATEN   
 Tabelle..
in MIO US $

179
Fresenius Medical Care 2010
KERNPUNKTE 
Der Umsatz stieg um˛ au.#ˆ = ( ˛ zu konstanten Wechselkursen), hauptsächlich zurück-
zuführen auf ein organische Wachstum vo˛. Das operative Ergebnis stieg um ˛. Das Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der ˘˜ ˇˆ.  entfällt) stieg um ˛. 
KONZERNABSCHLUSS
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsj gegenüber dem Vorjahr um˛ an. Hierzu trugen das 
organische Behandlungswachstu˛ und Akquisitionen˛ bei. Gegenläufig wirkte sich der Effekt von 
Klinikverkäufen und -schließunge ˛ aus.
A. Dezember esaß, betrieb oder leitete die Gesellschaft (ohne von der Gesellschaft geleitete, aber 
nicht konsolidierte Kliniken in de).liniken im Vergleic.liniken. Dezember . Im 
Geschäftsj übernahm die Gesellschaftliniken, eröffnet Kliniken und schloss oder verkaufte 
 Kliniken. Die Anzahl der behandelten Patienten in Kliniken, die die Gesellschaft besitzt, betreibt oder leitet 
(ohne von der Gesellschaft geleitete, aber nicht konsolidierte Kliniken in de), stieg um ˛ vo. 
. Dezember . Dezember . Einschließlich deliniken, die die Gesellschaft 
in deeitet, aber nicht konsolidiert, betrug die Gesamtanzahl der Patiente..
Die Umsätze stiegen im Geschäftsj gegenüber dem Geschäftsj um˛ ( ˛ zu konstan-

ten Wechselkursen) aufgrund des Umsatzwachstums sowohl aus Dialysedienstleistungen als auch aus 
Dialyseprodukten.
Der Umsatz aus Dialysedienstleistungen erhöhte sich u˛ (˛ zu konstanten Wechselkursen) von 
#ˆ = im Geschäftsj au.#ˆ = im Geschäftsj. Der Anstieg ist hauptsächlich 
zurückzuführen auf ein organisches Behandlungswachstum vo˛, dem Beitrag aus Akquisitionen vo˛ 
und einer Steigerung der Erlöse je Behandlung vo˛. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch Klinik-
verkäufe und -schließunge ˛.
Der Umsatz aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten stieg vo.#ˆ = im Geschäftsj um˛ ( ˛ 
zu konstanten Wechselkursen) au.#ˆ = im Geschäftsj. Die Erhöhung ist zurückzuführen auf 
gestiegene Umsätze mit Hämodialyseprodukten, insbesondere Dialysatoren, Lösungen und Konzentraten, 
    20102009Veränderung 
wie berichtetVeränderung zu 
konstanten 
Wechselkursen
Anzahl der Behandlungen
31.670.70229.425.7588 '–Organisches Behandlungswachstum
4,6 '4,1 '– –Umsatz 
in MIO US $
12.05311.247%
7 '7 'Bruttoergebnis 
in %
 vom Umsatz
34,4 '34,1 '– –Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten 
in %
 vom Umsatz
17,6 '17,6 '––Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
FMC AG & CO. KGAA entfällt) 
in MIO US $
97989110 '–    ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS   
   ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS   
 Tabelle..

4.3 Operative Entwicklungen
180
Fresenius Medical Care 2010
Blutschläuchen und Produkten für die Akutdialyse sowie für Dialysegeräte. Gegenläufig wirkten sich sin-
kende Umsätze von Arzneimitteln zur Behandlung von Nierenerkrankungen aus. 
Der Anstieg der Bruttoergebnismarge ergab sich aus einem Anstieg der Bruttoergebnismarge in Nordame-
rika, teilweise ausgeglichen durch einen Rückgang im Segment International. Der Anstieg in Nordamerika 
beruhte auf gestiegenen Erlösen je Behandlung und günstigeren Kosten für Arzneimittel. Die Verringerung 
im Segment International ist auf die positive Auswirkung aus der im Vorjahreszeitrau vorgenommenen 
Anpassung der Bewertung der Vorräte und geringere Bruttoergebnismargen kürzlich erworbener Kliniken 
zurückzuführen. Diese Effekte wurden teilweise durch positive Auswirkungen von Wechselkursänderungen 
in Europa und Asien Pazifik und Wachstum im chinesischen Produktgeschäft ausgeglichen.
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwaltungskosten stiegen vo.#ˆ = im Geschäftsjahr 
.#ˆ = im Geschäftsj. In Prozent vom Umsatz blieben die Vertriebs- und allgemeinen 

Verwaltungskosten im Geschäftsj unverändert be, ˛ im Vergleich zum Geschäftsj. Dies 
ist auf einen Anstieg in Nordamerika zurückzuführen, der durch einen Rückgang im Segment Internatio-
nal ausgeglichen wurde. Der Anstieg in Nordamerika resultierte aus einem höheren Personalaufwand und 
Spendeerikanische Wohlfahrtsverbände zu Gunsten von Patienten mit terminaler Niereninsuf-

fizienz, teilweise ausgeglichen durch Größenvorteile. Der Rückgang im Segment International beruht im 

Wesentlichen auf Größenvorteilen und stärkerem Wachstum im Bereich Dialysedienstleistungen, der sich 

durch niedrigere Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten in Prozent vom Umsatz auszeichnet. Dies 
wurde teilweise ausgeglichen durch eine einmalige Neubewertung der Bilanz der in Venezuela operieren-
den Tochtergesellschaften der Gesellschaft, die durch die Abwertung des venezolanischen Bolivar in Folge 
einer Hochinflation notwendig geworden war. Die Aufwendungen für Wertberichtigungen auf Forderungen 
betrugen im Geschäftsj#ˆ = gegenübe#ˆ = im Geschäftsj und entsprachen 
dami,˛ bzw,˛ vom Umsatz im Geschäftsjw. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten stiegen vo #ˆ = im Geschäftsj au #ˆ = im 
Geschäftsjahr.
Das operative Ergebnis erhöhte sich vo.#ˆ = im Geschäftsj au.#ˆ = im Geschäfts-
ja. In Prozent vom Umsatz (operative Marge) stieg es vo, ˛ im Geschäftsj au ˛ für 

das Geschäftsj aufgrund des wie vorstehend beschriebenen Anstiegs der Bruttoergebnismargen. 
Der Zinsaufwand sank um˛ vo#ˆ = au#ˆ = für das Geschäftsj un, haupt-
sächlich aufgrund gesunkener kurzfristiger Zinssätze.
Die Ertragsteuern stiegen vo#ˆ = im Geschäftsj au#ˆ = im Geschäftsj. Der 
effektive Steuersatz erhöhte sich vo, ˛ im Geschäftsj au, ˛ für das Geschäftsj. 
Wesentliche Gründe für die Erhöhung waren höhere unrealisierte Steuervorteile, niedrigere Steuereffekte 
aus internen Finanzierungen und die Auswirkung der nicht abzugsfähigen Verluste in Venezuela als Ergebnis 
der inflationsbereinigten Rechnungslegung. Diese Effekte wurden zum Teil durch die Auflösung von Wert-
berichtigungen auf aktive latente Steuern für steuerliche Verlustvorträge aufgrund von Anpassungen in der 
Geschäftstätigkeit der entsprechenden Gesellschaften ausgeglichen. 
Das Ergebnis, das auf die Anteilseigner der ˘ˇ ˜ ˇˆ. ntfällt, erhöhte sich vo #ˆ = für das 
Geschäftsj au#ˆ = für das Geschäftsj. Der Anstieg ist auf die oben angeführten 
Gründe zurückzuführen. 

 
181
Fresenius Medical Care 2010
Die Gesellschaft beschäftigte zu. Dezember rsonen (ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungs-
basis) im Vergleic. Personen zu. Dezember , ein Anstieg vo˛, der hauptsächlich aus 
dem allgemeinen Wachstum der Geschäftsbereiche der Gesellschaft und Akquisitionen resultiert.
Die folgenden Erörterungen beziehen sich auf die operativen Segmente der Gesellschaft und auf die Kenn-
größen, welche die Gesellschaft zur Führung dieser Segmente zu Grunde legt. 
SEGMENT NORDAMERIKA 
Umsatzerlöse
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsj um˛ gegenüber dem Geschäftsj, hauptsächlich 
aufgrund des organischen Behandlungswachstums vo˛ und des Beitrags aus Akquisitionen vo˛, 
teilweise ausgeglichen durch Klinikverkäufe und -schließunge ˛. Zu. Dezember  wurden. 
Patienten (˛ mehr als im gleichen Vorjahreszeitraum) in de.liniken behandelt, die die Gesellschaft 
im Segment Nordamerika besitzt oder betreibt, verglichen mi.ehandelten Patienten in.liniken 
im Geschäftsj. Der Durchschnittserlös je Behandlung in Nordamerika betrug im Geschäftsj 
= un= im Geschäftsj. In deetrug der Durchschnittserlös je Behandlung= 
für das Geschäftsj un= für das Geschäftsj. Der Anstieg beruhte im Wesentlichen 
auf einer Steigerung der Umsätze mit privaten Versicherern und einer Verbesserung im Mix der Versicherer. 

Zusätzlich wurde der Medicare-Erstattungssatz fü um˛ erhöht.
Der Umsatz des Segments Nordamerika verbesserte sich im Geschäftsj aufgrund eines Anstiegs 

der Umsätze im Geschäftszweig Dialysedienstleistungen um˛ vo.#ˆ = im Geschäftsj 
au.#ˆ = und der Umsätze mit Dialyseprodukten um˛ vo#ˆ = im Geschäftsj auf 
#.
Der Anstieg der Umsätze aus Dialysedienstleistungen wurde getragen von einem organischen Behandlungs-
wachstum vo˛, den um˛ gestiegenen Erlösen je Behandlung, und einem Beitrag aus Akquisitionen 
vo˛. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch Klinikverkäufe und -schließunge ˛. Die Verabreichung 
voˆ betrug im Geschäftsjwt˛ bzw˛ der Gesamtumsätze aus Dialysedienst-

leistungen im Segment Nordamerika.

     20102009Veränderung
Anzahl der Behandlungen
20.850.24219.867.4655 'Organisches Behandlungswachstum
4,3 '3,5 '– Umsatz 
in MIO US $
8.1307.6127 'Abschreibungen 
in MIO US $
2872658 'Operatives Ergebnis 
in MIO US $
1.3861.25011 'Operative Marge
17 '16,4 '–     ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT NORDAMERIKA   
   ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT NORDAMERIKA   
 Tabelle..

4.3 Operative Entwicklungen
182
Fresenius Medical Care 2010
Das Umsatzwachstum aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten war hauptsächlich auf einen gestiegenen 
Absatz von Blutschläuchen, Lösungen und Konzentraten sowie von Dialysegeräten zurückzuführen. Dies 

wurde teilweise ausgeglichen durch einen Rückgang der Umsätze von Arzneimitteln zur Behandlung von 
Nierenerkrankungen.
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis verbesserte sich vo.#ˆ = im Geschäftsj au.#ˆ = im gleichen 
Zeitraum. Die operative Marge stieg vo˛ im Geschäftsj au, ˛ im Geschäftsj, 
im Wesentlichen aufgrund von gestiegenen Erlösen je Behandlung und niedrigeren Kosten für Arzneimittel, 

teilweise ausgeglichen durch den Anstieg der Kosten je Behandlung vo= im Geschäftsj auf 
= im Geschäftsj. Der Anstieg der Kosten je Behandlung ist auf einen höheren Personalaufwand 
und Spendeerikanische Wohlfahrtsverbände zu Gunsten von Patienten mit terminaler Nieren-
insuffizienz zurückzuführen.
SEGMENT INTERNATIONAL 
    20102009Veränderung 
wie berichtetVeränderung zu 
konstanten 
Wechselkursen
Anzahl der Behandlungen
10.820.4609.558.29313 '–Organisches Behandlungswachstum
5,1 '5,3 '––Umsatz 
in MIO US $
3.9233.6358 '8 'Abschreibungen 
in MIO US $
20718313 '–Operatives Ergebnis 
in MIO US $
6786376 '–Operative Marge
17,3 '17,5 '––    ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT INTERNATIONAL   
   ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT INTERNATIONAL   
 Tabelle..

183
Fresenius Medical Care 2010
Umsatzerlöse
Die Behandlungen stiegen im Geschäftsj um ˛ gegenüber dem Geschäftsj, hauptsächlich 
aufgrund des Beitrags aus Akquisitionen vo˛ und des organischen Wachstums vo˛, teilweise ausgegli-
chen durch Klinikverkäufe und -schließunge˛. Zu. Dezember urde.ienten (˛ mehr 
als im gleichen Vorjahreszeitraum) in deliniken behandelt, die die Gesellschaft im Segment Interna-
tional besitzt, betreibt oder leitet, verglichen miehandelten Patienten iliniken zu. Dezem-
be. Der Durchschnittserlös je Behandlung blieb konstant be= im Geschäftsj un. 
Die Umsätze des Segments International stiegen im Geschäftsj um˛ ( ˛ zu konstanten Wechsel-
kursen) im Vergleich zum Geschäftsj aufgrund des Umsatzwachstums sowohl bei Dialysedienstleis-

tungen als auch bei Dialyseprodukten. Der Anstieg ergab sich aus einem organischen Umsatzwachstum im 

Geschäftsj vo˛ und aus Akquisitionen in Höhe vo˛. Dies wurde teilweise ausgeglichen durch 

Klinikverkäufe und -schließunge ˛.
Einschließlich der Akquisitionseffekte stieg der Umsatz in der Region Europa u˛ (˛ zu konstanten 
Wechselkursen), in der Region Lateinamerika um˛ ( ˛ zu konstanten Wechselkursen) und in der Region 
Asien Pazifik um ˛ (˛ zu konstanten Wechselkursen) an.
Im Segment International verbesserte sich der Gesamtumsatz aus Dialysedienstleistungen um˛ (˛ zu 
konstanten Wechselkursen) vo.#ˆ = im Geschäftsj au.#ˆ = im Geschäftsj. 
Die Steigerung is˛ die Folge eines Zuwachses aufgrund von Akquisitione˛ des organischen 
Behandlungswachstums un˛ der positiven Effekte der gestiegenen Erlöse je Behandlung sowi˛ 
einem positiven Währungsumrechnungseffekt. Diese Effekte wurden teilweise ausgeglichen durch Klinik-
verkäufe und -schließunge ˛.
Der Gesamtumsatz aus Dialyseprodukten verbesserte sich im Verlauf des Geschäftsjahre um˛ ( ˛ zu 
konstanten Wechselkursen) vo.#ˆ = im Geschäftsj au.#ˆ = im Geschäftsj. 

Das Umsatzwachstum aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten ist auf gestiegene Umsätze mit Dialysatoren, 
Lösungen und Konzentraten für die Hämodialyse, Dialysegeräte sowie Blutschläuchen und Produkten für die 
Akutdialyse zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich sinkende Umsätze von Arzneimitteln aus. 
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis stieg um˛ vo #ˆ = im Geschäftsj au#ˆ = im Geschäftsjahr 
. Die operative Marge sank vo, ˛ für das Ja au, ˛ für das Geschäftsj aufgrund 
der positiven Auswirkung aus der im Vorjahreszeitrau vorgenommenen Anpassung der Vorräte und 
geringeren Margen kürzlich erworbener Kliniken sowie aufgrund der einmaligen Neubewertung der Bilanz 
der in Venezuela operierenden Tochtergesellschaften der Gesellschaft, infolge der Hochinflation. Dies wurde 
teilweise durch Größenvorteile, Gewinne aus Wechselkursänderungen in Europa und Asien-Pazifik sowie 
Wachstum im chinesischen Produktgeschäft ausgeglichen.

4.4 Liquidität und 
Mittelherkunft
184
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 4.4
LIQUIDITÄT UND MITTELHERKUNFT
LIQUIDITÄT UND MITTELHERKUNFT
Wesentliche Quellen der Liquidität waren in der Vergangenheit der Cash Flow aus laufender Geschäftstätig-
keit, Darlehen von Dritten und von verbundenen Unternehmen sowie die Ausgabe von Aktien und Anleihen. 
Die Gesellschaft benötigt diese Liquidität vornehmlich zur Finanzierung des Nettoumlaufvermögens, zur 
Finanzierung von Akquisitionen und der Entwicklung von eigenständigen Dialysezentren, zur Anschaffung 
von Ausrüstung für bestehende oder neue Dialysezentren und Produktionsstätten, zur Rückzahlung von 
Finanzverbindlichkeiten und für Dividendenausschüttungen.
Zu. Dezember rfügte die Gesellschaft über liquide Mittel in Höhe vo#ˆ =. Für 
Informationen über die Nutzung und Verfügbarkeit der Kreditvereinbaruner Gesellschaft 
   siehe Anmerkun
. LAUFENDE GESCHÄFTSTÄTIGKEIT 
Die Gesellschaft hat für das Geschäftsj bzw. einen Cash Flow aus der laufenden Geschäfts-
tätigkeit in Höhe vo.#ˆ = bzw.#ˆ = generiert. Der Cash Flow aus der laufenden Geschäfts-
tätigkeit wird beeinflusst durch die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft, die Entwicklung ihres 

Nettoumlaufvermögens, insbesondere des Forderungsbestands, und des Cash Flows aufgrund verschie-
dener Einzelsachverhalte (insbesondere Zahlungen aufgrund von nicht anerkannten steuerlichen Abzügen 
und Rechtsstreitigkeiten). Der Anstieg des Cash Flow des Jahres im Vergleich zu dem Cash Flow des 
Jahres ergab sich im Wesentlichen aus Verbesserungen des Nettoumlaufvermögens, inklusive gesunke-
ner Lagerbestände, sowie einem gestiegenen Ergebnis. Diese Steigerungen wurden teilweise ausgeglichen 

durch höhere Ertragsteuerzahlungen. Zusätzlich entwickelten sich die Forderungslaufzeiten im Jahr im 

Vergleic ungünstig. 
Die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft hängt wesentlich von den Erstattungssätzen ab. Et ˛ 
der Umsätze der Gesellschaft entfallen auf Dialysebehandlungen, wobei ein erheblicher Anteil entweder 
von staatlichen Gesundheitsorganisationen oder von privaten Versicherungsgesellschaften erstattet wird. 
Im Geschäftsj resultierten et˛ des Konzernumsatzes aus den Erstattungen von staatliche
Gesundheitsprogrammen wie Medicare und Medicaid. Gesetzesänderungen können sowohl die Erstattungs-
sätze für einen erheblichen Teil der von der Gesellschaft erbrachten Dienstleistungen als auch den Umfang 

der Leistungen betreffen. Eine Senkung der Erstattungssätze oder eine Verringerung des Leistungsumfangs 
könnte wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die Finanzlage und das operative Ergebnis 
der Gesellschaft haben und damit auf die Fähigkeit der Gesellschaft, Cash Flow zu erzeugen. In der Vergan-
genheit blieben die Erstattungssätze für Dialysebehandlungen im Allgemeinen stabil und die Gesellschaft 
erwartet dies nach der Einführung des neuen Pauschalvergütungssyste@n dem Ja für 
die Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz auch in den späteren Jahren. Das umfasst 
auch den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in gewissen Ländern durch günstige 

Änderungen in anderen Ländern 
   siehe „Überblick“
. Das Nettoumlaufvermögen betrug zu. Dezember .#ˆ =, eine Verringerung gegenüber 
.#ˆ = zu. Dezember . Die Hauptursache bestand in der Umgliederung der genusscheinähn-
lichen Wertpapiere in kurzfristige Verbindlichkeiten, dem Anstieg der kurzfristigen Darlehen aus dem For-
derungsverkaufsprogramm, dem Anstieg der Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
sowie dem Anstieg von übernommenen kurzfristigen Schulden im Rahmen von Akquisitionen, teilweise 
ausgeglichen durch einen Anstieg sowohl der flüssigen Mittel, der Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen als auch der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte. Da die genussscheinähnlichen Wertpapiere 
der Gesellschaft. Juni  fällig werden, wurden im. Quarta#ˆ = in die kurzfristigen 

Verbindlichkeiten umgegliedert. Zu. Dezember rfolgte der Ausweis mi#ˆ = unter den 

185
Fresenius Medical Care 2010
langfristigen Verbindlichkeiten. Das Verhältnis von 
Umlaufvermögen zu kurzfristigen Verbindlichkeiten 
betrug zu. Dezembe, 
Im Fokus der Finanzierungsaktivitäten der Gesellschaft steht die Vereinheitlichung des Ranges der Finanzie-
rungsinstrumente und die Verlängerung der durchschnittlichen Laufzeiten der Finanzierungen. Außerdem ist 
in den nächsten Jahren die Beibehaltung von ausreichendem finanziellem Spielraum beabsichtigt. Im abge-
laufenen Geschäftsjahr erfolgten langfristige Finanzierungen durch die Ausgabe einer vorrangigen Anleihe 

mit einem Nominalbetrag vo#ˆ ˝ sowie durch die Erweiterung und Verlängerung der Kreditvereinba-

rung. Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie dem kürzlich erneuerten und vo#ˆ = 
au#ˆ = erhöhten Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms verfügt die Gesellschaft über aus-

reichende finanzielle Ressourcen. Durch die Erlangung von zusätzlichen Finanzierungen wie zum Beispiel 
durch die Ausgabe von Anleihen in Höhe vo.#ˆ . Februar  
   siehe „Finanzierungstätigkeit“
, soll 
der finanzielle Spielraum auch weiterhin aufrechterhalten werden. Hierbei wird eine Zielgröße von zugesi-
cherten und nicht genutzten Kreditfazilitäten von mindeste#ˆ = bi#ˆ = angestrebt.
Der Cash Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit hängt auch von der Einziehung der Forderungen ab. 

Kunden und staatliche Einrichtungen haben im Allgemeinen unterschiedliche Forderungslaufzeiten. Eine 
Verlängerung dieser Forderungslaufzeiten könnte einen wesentlichen negativen Effekt auf die Fähigkeit der 
Gesellschaft zur Generierung von Cash Flow haben. Des Weiteren könnte die Gesellschaft bei der Durch-
setzung und Einziehung der Forderungen auf Schwierigkeiten mit den Rechtssystemen einiger Länder stoßen. 
Der Forderungsbestand zu. Dezember  bzw.. Dezember  entsprach nach Wertberichtigungen 

etwettotagesumsätzen.
Die folgende Tabelle stellt eine Übersicht über die Entwicklung der Forderungslaufzeiten nach operativen 
Segmenten dar:
Die Forderungslaufzeiten˚ im Segment Nordamerika entwickelten sich zwischen dem. Dezember  
und de. Dezember  auf anhaltend niedrigem Niveau. Die Erhöhung der Forderungslaufzeiten im 
Segment International spiegelt im Wesentlichen durchschnittliche Zahlungsverzögerungen bei staatlichen 
und privaten Stellen vor allem in Europa wider, die von der weltweiten Finanzmarktkrise betroffen sind. Da 
die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen und privaten 
Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, 
wenn auch in unmittelbarer Zukunft möglicherweise im Segment International langsamer, insbesondere in 
den weiterhin am stärksten von der globalen Finanzmarktkrise betroffenen Ländern. Zins- und Ertragsteuer-
zahlungen haben ebenfalls einen wesentlichen Einfluss auf den Cash Flow aus der laufenden Geschäfts-
tätigkeit. Die Gesellschaft geht fü von einem leichten Anstieg der ˚ˆ im Segment Nordamerika aus. 
Der Grund für den Anstieg liegt in der Einführung de@ür die Behandlung von Patienten mit terminaler 
Niereninsuffizienz zu. Januar  aufgrund des Koordinationsbedarfs des Versicherungsschutzes zwischen 
deerikanischen Bundesregierung und den Regierungen der Bundesstaaten. 
      20102009Nordamerika
5452International
116110GESAMT
GESAMT
7672    ENTWICKLUNG DER FORDERUNGSLAUFZEITEN   
   ENTWICKLUNG DER FORDERUNGSLAUFZEITEN   
 Tabell
in Tagen, zum
31. Dezember
4.4 Liquidität und 
Mittelherkunft
186
Fresenius Medical Care 2010
Die Gesellschaft hat mehrere steuerliche und andere Sachverhalte identifiziert, die ihren Cash Flow aus der 
laufenden Geschäftstätigkeit in unmittelbarer Zukunft wie folgt beeinflussen werden oder beeinflussen 
könnten:
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
In˘ˇ! in den Steuererklärungen für Vorjahre der ˘ˇ! geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichs-
zahlungen durch den Internal Revenue Servic#$nträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von 
der Gesellschaft mit dem #$eschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September  
eine Teilerstattung in Höhe vo #ˆ =, einschließlich Zinsen erhalten und sich das Recht bewahrt, die 
Erstattung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor deGerichten weiter zu ver-
folgen. A. Dezember ie Gesellschaft in dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
vs. United States bei deBezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige 
Erstattung eingereicht. A. Junehnte das Gericht den Antrag von ˘ˇ! auf ein Urteil im beschleu-

nigten Verfahren ab und der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die Gesellschaft hat im Steuerja eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaften 
vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jam Rahmen der für die Ja 
un durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deut-
schen Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörde anzufechten. Im Januar  
wurde ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt, wonach die endgültige Veranlagung, Schätzungen zur 

Folge, günstiger ausfällt als der bisher berücksichtigte Steuervorteil. Der voraussichtlich zusätzliche Steuer-

ertrag aus diesem Sachverhalt wird in erfasst.
Die steuerliche Betriebsprüfung der ˘ˇ! durch den #$ür die Jai wurde nunmehr abge-
schlossen. Der #$ie Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 
Prüfungszeitraum nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat gegen die Nichtanerkennung der Abzüge Einspruch 

eingelegt und wird alle Rechtsmittel nutzen. Ein nachteiliger Ausgang bezüglich der Nichtanerkennung der 

Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital könnte erhebliche negative Auswirkun-

gen auf das Ergebnis sowie die Finanzlage der Gesellschaft haben. Zusätzlich schlug die #$itere Anpas-

sungen vor, welche im Konzernabs
chluss Berücksichtigung fanden.
Die Gesellschaft unterliegt derzeit und in der Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in de, in Deutsch-
land sowie in weiteren Ländern. Die Gesellschaft hat im Zusammenhang mit einigen dieser Betriebsprü-

fungen, einschließlich der vorstehend beschriebenen, Mitteilungen über nachteilige Anpassungen und 
Nichtanerkennungen erhalten. Die Gesellschaft hat unter anderem Einsprüche gegen diese Festsetzungen 
eingelegt. Wenn die Einwände und Einsprüche der Gesellschaft nicht erfolgreich sein sollten, könnte die 
Gesellschaft gezwungen sein, zusätzliche Steuerzahlungen zu leisten, einschließlich Zahlungen an-bun-
desstaatliche Behörden, die das Ergebnis der Anpassungen unserer Steuererklärungen in dend. Im 
Hinblick auf andere mögliche Anpassungen und Versag
ungen in steuerlichen Angelegenheiten, die gegen-
wärtig untersucht werden und für die nur vorläufige Vereinbarungen getroffen wurden, wird nicht erwartet, 
dass eine nachteilige Entscheidung wesentliche Auswirkungen auf die Ertragslage der Gesellschaft haben 
könnte. Die Gesellschaft ist gegenwärtig nicht in der Lage, den Zeitpunkt für diese potenziellen Steuernach-
zahlungen zu bestimmen.
Am. April  beantragten die ?.$. 
Grace & Co.
 und einige ihrer Tochtergesellschaften die Reorganisa-
tion nach Chapte de-amerikanischen Konkursrechts (das Grace Chapter-Insolvenzverfahren). Die 
Vergleichsvereinbarung mit den Asbest-Gläubigerausschüssen im Namen der ?.$. 
Grace & Co.
-Konkurs-
masse 
   siehe Anmerkun
sieht nach der stattgefundenen Genehmigung der Vergleichsvereinbarung durch 
dBezirksgericht und der den Vergleich einschließenden Bestätigung des Sanierungsplans der ?.$. 
Grace 

187
Fresenius Medical Care 2010
eine von der Gesellschaft zu leistende Zahlung in Höhe vo#ˆ = vor. Am. Januar  genehmigte 
dKonkursgericht den Sanierungsplan von ?.$. 
Grace & Co.
 einschließlich der Vergleichsvereinbarung 
und empfahl deBezirksgericht die Genehmigung des Plans. Die Rückstellung, die im Ja zur 
Abdeckung der Verpflichtungen der Gesellschaft aus mit dem Zusammenschluss vo verbundenen 
Rechtsangelegenheiten gebucht wurde, beinhaltet die Zahlung vo#ˆ =. Die Zahlungsverpflichtung 
ist unverzinslich.
Sollten die oben dargestellten potenziellen Steuernachzahlungen und die Vergleichszahlung für das Grace 
Chapter-Verfahren gleichzeitig fällig werden, könnte sich dies in der entsprechenden Berichtsperiode 
wesentlich negativ auf den Mittelzufluss aus der laufenden Geschäftstätigkeit auswirken. Die Gesellschaft 
erwartet jedoch, dass der Cash Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit und, wenn notwendig, die Kredit-
vereinbarung sowie andere Liquiditätsquellen zur Erfüllung aller derartigen Verpflichtungen bei deren Fäl-
ligkeit ausreichen.
INVESTITIONSTÄTIGKEIT
Für die Investitionstätigkeit verwendete die Gesellschaft in den Jahren bzw. Cash Flow in Höhe von 
.#bzw. #.
Die Investitionen in Sachanlagen betrugen nach Abzug von Einnahmen aus Abgängen#ˆ = für das 
Geschäftsj un#ˆ = für das Geschäftsj. Für das Ja betrugen die Investitionen 
in Sachanlagen im Segment Nordamerik#ˆ = und im Segment Internationa#ˆ =. Die Investi-

tionen in Sachanlagen in betrugen#ˆ = im Segment Nordamerika un#ˆ = im Segment 

International. Der größte Teil der Investitionsausgaben wurde für die Instandhaltung bestehender Kliniken, 
die Ausrüstung neuer Kliniken, die Instandhaltung und den Ausbau der Produktionskapazitäten, vorwiegend
in Nordamerika und Deutschland sowie für Dialysegeräte, die Kunden, überwiegend im Segment Inter-

national, zur Verfügung gestellt wurden, verwendet. Die Investitionen in Sachanlagen betrugen in den 
Jahrewt˛ bzw˛ der Umsatzerlöse.
Für Akquisitionen, die vornehmlich den Erwerb von Dialysekliniken und den Erwerb des internationalen Peri-
tonealdialyse-Geschäfts von Gambro betreffen, sowie für die Gründung eines Gemeinschaftsunter 
nehmen 
mit Galenica, Ltd. (abhängig von der Zustimmung der Kartellbehörden in einigen Regionen) für Medikamente 
zur Nierentherapie und den Erwerb von Lizenzen investierte die Gesellschaft in Mittel in Höhe von etwa 
 = ( = im Segment Nordamerika,  = im Segment International und  = in 
den Zentralbereichen), im Vergleic#ˆ = im Geschäftsj ( #ˆ = im Segment Nordame-
rika un #ˆ = im Segment International). Zusätzlich investierte die Gesellschaft während des Geschäfts-
jahr#ˆ ˝ (#ˆ = zu. September ) in kurzfristige Termingeldanlagen bei Banken. Diese 
kurzfristigen Termingeldanlagen bei Banken wurden im vierten Quarta zurückgezahlt. Des Weiteren 
verzeichnete die Gesellschaft in den Jahren bzw. Einzahlungen vo#ˆ = bzw.#ˆ = 

im Zusammenhang mit Veräußerungen von Anteilen an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen. 

In vergab die Gesellschaft ein Darlehen in Höhe vo #ˆ = an ihre Muttergesellschaft Fresenius 
SE & Co. KGaA
 (bis zu. Janu Freseniu), Bad Homburg v.d.H. (im Folgenden Freseniu), 
welche. Apri zurückgezahlt worden ist.
Fü sind Investitionen in Sachanlagen in Höhe von et˛ des Umsatzes sowie Akquisitionen im 
Umfang von rund.#ˆ = vorgesehen, einschliesslich deJanu bekannt gegebenen Über-

nahme des International Dialysis Centers vo#ˆ ˝, dem Dialysedienstleistungsgeschäfts von Euromedic 

International. 

4.4 Liquidität und 
Mittelherkunft
188
Fresenius Medical Care 2010
FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
Die Mittelverwendung für die Finanzierungstätigkeit betrug im Ja nett #ˆ = verglichen mit 
#ˆ = im Ja.
Im Laufe des Jahres wurden die Mittel zur Reduzierung von Verbindlichkeiten und zur Zahlung von Divi-
denden verwendet. Dies wurde teilweise durch die Begebung einer vorrangigen Anleihe im Januar  und 
Inanspruchnahmen unter dem Forderungsverkaufsprogramm sowie weiterer kurzfristiger Finanzverbindlich-
keiten ausgeglichen. Im Ja wurden die Mittel im Wesentlichen für die Tilgung des kurzfristig fälligen 
Anteils langfristiger Finanzverbindlichkeiten inklusive der Euro-Schuldscheindarlehen in Höhe vo#ˆ = 
 #ˆ ˝, di. Juli  fällig und zurückgezahlt wurden, zur Reduzierung des ausstehenden Betrages 
aus dem Forderungsverkaufsprogramm sowie zur Zahlung von Dividenden verwendet. Teilweise wurde dies 
durch die Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten ausgeglichen.
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die der Gesellschaft zur Verfügung stehenden Liquiditäts-
quellen zu. Dezembe:
Der Betrag an Garantien und sonstigen finanziellen Verpflichtungen ist zu. Dezember  nicht 
wesentlich.
Ohne den kurzfristig fälligen Anteil langfristiger Verbindlichkeiten bestanden zu. Dezember  kurz-
fristige Finanzverbindlichkeiten in Höhe vo#ˆ =.
      GesamtLaufzeit 1 Jahr 2 – 5 Jahren
Forderungsverkaufsprogramm
 1190190–Kreditvereinbarung 2006
997–997Sonstige nicht genutzte Kreditlinien
234234–GESAMT
GESAMT
1.4214249971 Abhängig von der Verfügbarkeit eines ausreichenden Bestandes an Forderungen, die die festgelegten Kriterien erfüllen.
    VERFÜGBARE LIQUIDITÄTSQUELLEN   
   VERFÜGBARE LIQUIDITÄTSQUELLEN   
 Tabell
in MIO US $

189
Fresenius Medical Care 2010
Die folgende Tabelle zeigt die Verpflichtungen zu. Dezember insichtlich zukünftiger Zahlungen im 
Rahmen langfristiger Kredite, der genussscheinähnlichen Wertpapiere und sonstiger langfristiger Verpflich-

tungen sowie Verpflichtungen aus der Nutzung von Kreditlinien und Garantiegewährungen.
Zur Besicherung der Verbindlichkeiten aus der Kreditvereinbarung sind die Anteile am Stammkapital 
wesentlicher Tochtergesellschaften, darunter die Anteile an ˘ˇ! und an Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH (˚-GmbH)
, an die Gläubiger verpfändet worden. Die Kreditvereinbarungie Kreditvereinbarun-
gen mit de#", die Euro-Schuldscheindarlehen, die Anleihen und die Schuldverschreibungen der Gesellschaft 
im Zusammenhang mit den genussscheinähnlichen Wertpapieren enthalten Verpflichtungen, die der Gesell-
schaft die Einhaltung bestimmter finanzieller Kennzahlen und anderer finanzieller Kriterien vorschreiben. Die 
Kreditvereinbarung verpflichtet die Gesellschaft zur Einhaltung eines bestimmten konsolidierten Fixkos-
tendeckungsgrads (Verhältnis des konsolidierten"#<$ (Summe"#<nd Mietaufwendungen für 
Leasingverträge) zu konzernbezogenen fixen Kosten gemäß der Definition in der Kreditvereinbarung) 
sowie eines maximalen Konzern-Verschuldungsgrads (Verhältnis der Finanzverbindlichkeiten zu"#<nt-
sprechend der Festlegung in der Kreditvereinbarung). Weitere Verpflichtungen in einem oder mehreren 
der genannten Verträge beschränken die Möglichkeiten der Gesellschaft zur Veräußerung von Vermögens-

werten, zur Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten sowie zur Zahlung von Dividenden. Darüber hinaus ist die 
Gesellschaft Beschränkungen in Bezug auf bestimmte Zahlungen, die Gewährung von Sicherungsrechten 
sowie in Bezug auf den Abschluss von Sale-und-Leaseback-Transaktionen unterworfen.

 Die Verletzung der Verpflichtungen aus einem der Verträge für unsere langfristigen Verbindlichkeiten wie 
z.B. der Kreditvereinbarunger Kreditvereinbarungen mit de#", der Euro-Schuldscheindarlehen, der 
Anleihen oder der genussscheinähnlichen Wertpapiere könnte wiederum zu weiteren Kündigungsgründen in 
einem oder mehreren anderen Finanzierungsverträgen der Gesellschaft führen. Bei Vertragsverletzung kann 
der ausstehende Saldo der Kreditvereinbarung auf Verlangen der Gläubiger dieser Kredite fällig gestellt 
werden. In diesem Fall wäre es – aufgrund von sogenannten „Cross-Default“-Klauseln – den Gläubigern der 
Gesellschaft gestattet, ihre Darlehen vorzeitig fällig zu stellen. Zu. Dezember ie Gesellschaft 
alle in der Kreditvereinbarunnd sonstigen Kreditvereinbarungen festgelegten Verpflichtungen erfüllt. 
Für Information bezüglich der vorrangigen Kreditvereinbarun, der Kreditvereinbarungen mit de#", 
des Euro-Schuldscheindarlehens, der Anleihen 
   siehe Anmerkun
. Für eine Beschreibung der Genussschein-
ähnlichen Wertpapiere 
   siehe Anmerkun
.       GesamtZahlung fällig in 1 Jahr 2 – 5 Jahren über 5 Jahren
Genussscheinähnliche Wertpapiere
650650––Langfristige Schulden
 1, 2
5.1424353.770937Finanzleasing-Verpﬂ ichtungen
16583Mietverträge
2.7964901.396910Unwiderrufbare Kaufverpﬂ ichtungen
2.1643741.071719Sonstige langfristige Verpﬂ ichtungen
33249–Garantien
122–122–GESAMT
GESAMT
10.9231.9786.3762.5691  Die Zinszahlungen wurden – unter Einbeziehung der Tilgungspläne – auf Basis fixierter oder angenommener variabler Zinssätze ermittelt. 
Dafür wurden die maßgeblichen Zinssätze (z.B. Libor, Prime), die entsprechenden Margen und die Effekte der jeweiligen Zinsswaps berücksichtigt.
2 Beinhaltet nicht die am 3. Februar 2011 ausgegebenen und 2021 fälligen 5,75 % und 5,25 % Anleihen.
    VERTRAGLICHE ZAHLUNGSVERPFLICHTUNGEN   
   VERTRAGLICHE ZAHLUNGSVERPFLICHTUNGEN   
 Tabell
in MIO US $

4.4 Liquidität und 
Mittelherkunft
190
Fresenius Medical Care 2010
Obwohl die Gesellschaft gegen die weltweite Finanzmarktkrise nicht immun ist, geht sie davon aus, dass sie 
gut positioniert ist, um ihr Geschäft kontinuierlich auszuweiten und gleichzeitig ihren finanziellen Verpflich-
tungen bei Fälligkeit nachzukommen. Das Geschäft der Gesellschaft ist im Allgemeinen nicht zyklisch. Ein 
wesentlicher Anteil ihrer Forderungen besteht gegenüber staatlichen Stellen. Obwohl Zahlungsmoral und 
Einzugspraktiken nicht nur zwischen einzelnen Ländern, sondern auch zwischen einzelnen Behörden eines 
Landes variieren, stellen staatliche Schuldner meist ein geringes Kreditrisiko dar. Ein begrenzter Zugang zu 
Kapital oder steigende Finanzierungskosten könnten es jedoch den Kunden der Gesellschaft erschweren, 
Geschäfte mit der Gesellschaft und im Allgemeinen zu tätigen. Eine hierdurch verursachte Zurückhaltung 
oder Verzögerung beim Bezug der Dialyseprodukte der Gesellschaft durch die Kunden kann die Geschäfts-
tätigkeit der Gesellschaft beeinträchtigen 
   siehe „Operative Entwicklungen“
. Sofern die aktuelle Lage auf den 
Finanz- und Kreditmärkten anhält oder sich verschlechtert, könnten sich auch die Finanzierungskosten der 
Gesellschaft erhöhen und die finanzielle Flexibilität der Gesellschaft einschränken.
Im Rahmen seiner ergebnisorientierten Ausschüttungspolitik wird der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Hauptversammlung am. Mai  eine im Jahr zu zahlende Dividende für das 
Geschäftsj vo,˝ je Stammaktie (ü gezahl,˝) und vo, ˝ je Vorzugsaktie ( 
fü gezahl, ˝) vorschlagen. Die erwartete Dividendenzahlung liegt insgesamt bei et#ˆ ˝ 
(schätzungsweise#ˆ = basierend auf dem Stichtagskurs vo. Dezember ) für das Ja, 
im Vergleich zu einer Dividendenzahlung vo##ˆ =, die für das Ja gezahlt wurde. 
Die Kreditvereinbarung beschränkt die Dividendenausschüttung und bestimmte andere Zahlungen der 

Gesellschaft für den Erwerb eigener Aktien im Ja auf insges#ˆ =. 
Am. Februar  haben Fresenius Medical Canance, Inc. und die ˘ˇ Finance @#.. vorrangige, 
unbesicherte Anleihen in Höhe vo#ˆ = un#ˆ ˝ (circa#ˆ = am Ausgabetag) platziert. 
Die Anleihen werden. Februa fällig. Der Coupon der von der Fresenius Medical Canance, 
Inc. begebenen Anleihe beträg, ˛. Bei einem Ausgabekurs vo,˛ liegt die Rückzahlungsrendite 
be,˛. Die Anleihe der ˘ˇ Finance @#.. hat einen Coupon vo,˛ und wurde zum Nennwert aus-
gegeben. Der Emissionserlös wurde bzw. wird zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten unter dem For-
derungsverkaufsprogramm und der Kreditvereinbarung verwendet. Ausserdem wird die Verwendung 
für Akquisitionen einschliesslich deJanuar  verkündeten Übernahme von International Dialysis 
Centers und für allgemeine Geschäftszwecke erfolgen. Die Anleihen der Fresenius Medical Canance, 

Inc. und der ˘ˇ Finance @#.. werden durch die Gesellschaften ˘ˇ ˜ ˇˆ. , Fresenius Medical Care 

Holdings, Inc. und Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH gesamtschuldnerisch garantiert.
Am. September  hat die Gesellschaft die Kreditvereinbarung angepasst und verlängert. Im 
Wesentlichen wurden die folgenden Änderungen vereinbart:
 Die revolvierende Kreditfazilität wurde vo. #ˆ = au.#ˆ = erhöht und die Laufzeit wurde 
vo. März auf de. März verlängert.
 Das Darlehenurde um #ˆ = au.#ˆ = erhöht, und die Laufzeit wurde ebenfalls umahre 
verlängert. Die Tilgung erfolgt vierteljährlich in Höhe vo #ˆ nd bega. Dezember . Der 

Restbetrag is. März fällig. 
 Die Verpflichtung zur vorzeitigen Tilgung des Darlehens " wurde aufgehoben. Diese Verpflichtung sah vor, 
dass das Darlehen " bereit. März  zurückzuzahlen ist, falls die Trust Preferred Securities, die am 
. Juni  fällig sind, bis zu diesem Zeitpunkt weder zurückgezahlt noch refinanziert sind oder falls deren 

Laufzeit nicht verlängert worden ist.

191
Fresenius Medical Care 2010
 Die Definition des Verschuldungsgrads, der für die Ermittlung der anwendbaren Marge verwendet wird, 
wurde so angepasst, dass für die Berechnung der Finanzverbindlichkeiten zukünftig liquide Mittel von bis zu 
#ˆ = (bishe #ˆ =) abgezogen werden dürfen. Zur Bestimmung des Zinssatzes für die entspre-
chende Zinsperiode wird die anwendbare Marge auf de#"ˆ$ aufgeschlagen. Außerdem wurden Höchst-
beträge für bestimmte außerhalb der Kreditvereinbarung erlaubte Kreditaufnahmen angehoben und 
zusätzliche Flexibilität für bestimmte Arten von Finanzanlagen eingeräumt.
 Die Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttungen und andere festgelegte Zahlungen wurden 
vo#ˆ = fü au#ˆ = fü angehoben und steigen danach bis zum Ja pro Jahr 
um #an.
AmSeptember  wurde das Forderungsverkaufsprogramm um ein Jahr verlängert und der Rahmen 
von #auf #erhöht. 
Am. Februar  wurde im Rahmen der Vereinbarung mit der Europäischen Investitionsbank#"em 
Ja ein Darlehen in Höhe vo #ˆ ˝ (#ˆ = zum Stichtagskur. Dezember) ausgezahlt 
(Darlehe). Das Darlehen ist im Jar Rückzahlung fällig. Des Weiteren hat die Gesellschaft am 

. März ie verbleibende#ˆ = aus den de#" bereitgestellten revolvierenden Kredit-
linie (Revolvierende Kreditlini) in Anspruch genommen. Das Darlehen is fällig. Die Verzinsung 
beider Darlehen ist variabel und an de$#"ˆ$ bzw. de#"ˆ$ mit einem Aufschlag gebunden. Die Zinssätze 
werden alle drei Monate angepasst.
Am. Januar  hat die ˘ˇ Finance @#.., eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der Gesellschaft 
, eine vorrangige, unbesicherte Anleihe in Höhe vo#ˆ ˝ mit einem Coupon vo,˛ und einem 
 Ausgabekurs vo,˛ platziert. Diese Anleihe wi. Juli llig; die Rückzahlungsrendite 
lag be, ˛. Der Emissionserlös wurde zur Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten und für 

allgemeine Geschäftszwecke verwendet. Die Anleihe wird durch Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
, Fresenius Medical Care Holdings, Inc. und Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH gesamtschuldnerisch 
garantiert.
Zusätzlich zu der oben beschriebenen jährlichen Verlängerung des Forderungsverkaufsprogramms entsteht 
der Finanzierungsbedarf der Gesellschaft im Ja aus der Kaufpreiszahlung in Höhe vo#ˆ ˝ für die 
Januar  bekannt gegebene Übernahme des International Dialysis Centers von Euromedic Internatio-
nal, der Dividendenzahlung von schätzungsweis#ˆ = im Mai  sowie der Rückzahlung der fälligen 
genussscheinähnlichen Wertpapiere in Höhe von circ#ˆ = 
   siehe Anmerkun
. Die Gesellschaft geht 
davon aus, dass die erwartete Dividendenzahlung sowie die Zahlung für die Übernahme des International 
Dialysis Centers von Euromedic International aus dem Cash Flow und den zu diesem Zeitpunkt bestehenden 
Kreditfazilitäten bezahlt wird. Die Rückzahlung der im Juni  fälligen genussscheinähnlichen Wertpapiere 
soll durch Kapitalmarkttransaktionen finanziert werden. Die Verpflichtungen aus den Finanzierungsverträ-
gen der Gesellschaft räumen gegenwärtig ausreichend Flexibilität zur Deckung des Finanzierungsbedarfs 
der Gesellschaft ein. Generell geht die Gesellschaft davon aus, dass sie auch künftig über eine angemessene 
Finanzierung verfügen wird, um ihre Ziele und ihr Wachstum erreichen zu können.

192
Fresenius Medical Care 2010
4.4 Liquidität und 
Mittelherkunft
4.5 Neue Verlaut 
barungen 
und Änderungen der 
Rechnungslegungs 
vorschriften
4.6 Quantitative und 
 qualitative Offen 
legung
von Marktrisiken
ANGABE ZUR FINANZKENNZAHL – EBITDA
"#<Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen) betrug im Geschäftsj et#ˆ = 
oder, ˛ vom Umsatz, und im Geschäftsj.#ˆ = oder, ˛ vom Umsatz. Die Kennzahl 
"#<t die Basis für die Beurteilung der Einhaltung der Kennziffern, die der Gesellschaft im Rahmen der 
Kreditvereinbarunges Euro-Schuldscheindarlehens und der Kreditvereinbarung mit der Europäischen 
Investitionsbank vorgegeben wurden, sowie Verpflichtungen im Zusammenhang mit den Anleihen und den 
genussscheinähnlichen Wertpapieren"#<ollte nicht als Alternative zu de.. ermittelten 
Jahresüberschuss oder zum Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzie-
rungstätigkeit ausgelegt werden. Außerdem steht nicht das gesa"#<em Vorstand zur freien Verfü-

gung. Beispielsweise unterliegt ein wesentlicher Teil solcher Mittel, wie an anderer Stelle in diesem Bericht 
ausführlicher beschrieben, vertraglichen Beschränkungen und wird benötigt, um Bankverbindlichkeiten zu 
bedienen, notwendige Investitionsausgaben zu tätigen und von Zeit zu Zeit sonstige, an anderer Stelle in 
diesem Bericht in weiteren Einzelheiten beschriebene Verpflichtungen zu erfüllen. Es ist möglich, dass das 
hier berechne"#<it ähnlich benannten Kenngrößen anderer Gesellschaften nicht vergleichbar ist. 
Eine Überleitung de"#<f den Cash Flow der laufenden Geschäftstätigkeit, welches nach Auffassung 
der Gesellschaft die am direktesten vergleichbare Finanzkennzahl unte.. ist, stellt sich wie folgt dar:
Für Informationen bezüglich neuer Verlautbarungen und Änderungen der Rechnungslegungsvorschriften 
   siehe Anmerkun
.      20102009EBITDA
2.427.0292.212.681Zinsaufwendungen, netto
(280.064)
(299.963)
Ertragsteuern, netto
(578.345)
(490.413)
Veränderung der latenten Steuern
14.68722.002Veränderungen bei operativen Aktiva und Passiva
(236.647)
(139.494)
Personalaufwand 
27.98133.746Sonstiges
(6.516)
58CASH FLOW AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
CASH FLOW AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
1.368.1251.338.617    ÜBERLEITUNG DES EBITDA ZUM CASH FLOW   
   ÜBERLEITUNG DES EBITDA ZUM CASH FLOW   
 AUS DER LAUFENDEN GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
AUS DER LAUFENDEN GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
Tabell
in TSD US $
Kapitel 4.5
NEUE VERLAUTBARUNGEN UND ÄNDERUNGEN 
NEUE VERLAUTBARUNGEN UND ÄNDERUNGEN 
DER RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN
DER RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN

193
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 4.6
QUANTITATIVE UND QUALITATIVE 
QUANTITATIVE UND QUALITATIVE 
OFFENLEGUNG VON MARKTRISIKEN
OFFENLEGUNG VON MARKTRISIKEN
MARKTRISIKEN
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft auf Märkten mit hoher Wettbewerbsintensität und unterliegt laufen-
den Veränderungen der Geschäfts-, Wirtschafts- und Wettbewerbsbedingungen. Das Geschäft wird ins-
besondere von folgenden Faktoren beeinflusst:
  Veränderungen in den Kostenerstattungssätzen, 
  intensiver Wettbewerb, 
  Wechselkurs- und Zinsschwankungen, 
  unsichere Akzeptanz bei der Einführung neuer Produkte, 
  technologische Entwicklungen in der Branche, 
  Unsicherheiten über den Ausgang von Rechtsstreitigkeiten oder Ermittlungsverfahren 
sowie über die Entwicklung von staatlichen Regulierungen im Gesundheitssektor,
  Verfügbarkeit von Finanzierungsmöglichkeiten.
Die Geschäftstätigkeit ist weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, die die Gesellschaft in zeit-

lichen Abständen im Rahmen der von ihr zu veröffentlichenden Berichte darstellt; siehe „Risiko 
bericht“ 
   ab Seit
. Veränderungen in jedem dieser Bereiche können dazu führen, dass Ergebnisse der Gesellschaft 
wesentlich von denen abweichen, die die Gesellschaft oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen 
könnten.
Erstattungssätze
Die Gesellschaft erwirtschaftet et˛ ihrer weltweiten Umsatzerlöse aus Quellen, die den Regulie-
rungen von staatlicheerikanischen Gesundheitsprogrammen unterliegen. In der Vergangenheit haben 
sich die Erstattungssätze dieser Programme als Ergebnis von Kosteneinsparungen zum Abbau deHaus-
haltsdefizits und von Maßnahmen der Gesundheitsreform geändert. Dies betrifft insbesondere den Medicare-
Erstattungssatz, den Erstattungssatz füˆ, die Erstattungssätze für andere Dialyse- und sonstige Leistungen 
und Produkte, sowie andere wesentliche Aspekte dieser Programme. Die Erstattungssätze können sich in der 
Zukunft ändern. Zu. Januar  wird der Medicare-Erstattungssatz für Dialysedienstleistungen von Dialyse-
kliniken zur Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz anhand eines Pauschalvergütungssystems bestimmt.
Ein erheblicher Anteil der Umsätze der Gesellschaft stammt aus der Kostenerstattung durch nicht-staatliche 
Versicherungsträger. In der Vergangenheit lagen die Erstattungssätze dieser Versicherungsträger im Allge-
meinen über denen vergleichbarer staatlicher Programme in den jeweiligen Ländern. Die nicht-staatlichen 
Versicherungsträger führen jedoch ebenfalls Maßnahmen zur Kostenbegrenzung durch, die einen erheb-
lichen Druck auf die Höhe der Erstattungen zur Folge haben, die die Gesellschaft für ihre Leistungen und 
Produkte erhält.
Inflation
Die Auswirkungen der Inflation auf das operative Ergebnis waren für die im Konzernabschluss dargestellten 
Zeiträume nicht wesentlich. Allerdings unterliegt der überwiegende Teil der Umsatzerlöse im Bereich der 
Dialysebehandlung bestimmten Erstattungssätzen, die von staatlicher Seite festgelegt werden. Ein weiterer 
beträchtlicher Anteil der Umsätze, vor allem in de, stammt von Kunden, deren Umsätze ebenfalls von 
den regulierten Erstattungssätzen abhängen. Private Versicherungsträger üben zusätzlichen Druck auf die 
Erstattungssätze aus. Gestiegene Betriebskosten, die der Inflation unterliegen, wie etwa für Löhne und für 
Verbrauchsmaterialien, können möglicherweise nicht durch Preissteigerungen ausgeglichen werden, wenn 
keine entsprechende Anhebung der an die Gesellschaft und ihre Kunden zu zahlenden Vergütungen erfolgt. 
Dadurch könnten wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die finanzielle Lage und das opera-

tive Ergebnis der Gesellschaft eintreten.

4.6 Quantitative und 
 qualitative Offenlegung 
von Marktrisiken
194
Fresenius Medical Care 2010
Management von Währungs- und Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist hauptsächlich Marktrisiken aus der Veränderung von Wechselkursen und Zinssätzen 
ausgesetzt. Zur Steuerung der Risiken aus Veränderungen von Devisenkursen und Zinssätzen tritt die Gesell-
schaft im Rahmen der vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin festgelegten Limite in Siche-
rungsgeschäfte nur mit Banken ein, deren Rating im Allgemeinen mindestens der Kategorie „“ entspricht. 

Die Gesellschaft schließt derivative Finanzinstrumente nicht für Handels- oder Spekulationszwecke ab.
Die Freseniu führt auf der Basis eines Dienstleistungsvertrags für die Gesellschaft und ihre anderen Toch-
tergesellschaften deren Aktivitäten auf dem Gebiet der Finanzinstrumente durch. Dies geschieht grundsätz-
lich unter der Kontrolle einer zentralen Abteilung. Die Fresenium Einverständnis mit der Gesellschaft 
Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstrumenten festgelegt. 

Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung auf der einen und 

die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Fremdwährungsrisiken
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft weltweit in ve
rschiedenen Währungen, obwohl ihre Geschäftstätigkeit 
hauptsächlich in dend in Deutschland stattfindet. Für die Finanzberichterstattung ist deDollar 
die Berichtswährung. Daher beeinflussen Wechselkursänderungen zwischen deDollar und den lokalen 
Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der internationalen Tochtergesellschaften erstellt werden, das 
im Konzernabschluss ausgewiesene Geschäftsergebnis und die finanzielle Lage der Gesellschaft. Die Gesell-
schaft hat bei der Konsolidierung der Bilanzen der nicht auDollar-Basis geführten Tochtergesellschaften 

die Umrechnung inDollar mit dem Wechselkurs am Bilanzstichtag vorgenommen. Erträge und Aufwen-

dungen werden mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode umgerechnet.
Die Fremdwährungsrisiken ergeben sich aus Transaktionen wie Verkäufen und Einkäufen in fremder Wäh-
rung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe von in ihren europäischen Produktionsstätten hergestellten 
Produkten an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro. Dadurch werden die Tochtergesell-
schaften von Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen betroffen, in denen sie ihre 
lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu erwartenden Transakti-
onsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäf
te und in geringem Umfang Devisenoptionen ein. Es 
ist ein von der Gesellschaft konsequent verfolgter Grundsatz, Devisengeschäfte ausschließlich zur Absiche-
rung von Währungsrisiken einzusetzen. Die Gesellschaft hat solche Instrumente für keine anderen Zwecke 
als die Risikoabsicherung genutzt.
Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisen-
swapgeschäfte um sicherzustellen, dass aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen.
Die Gesellschaft ist dem Risiko ausgesetzt, dass die Vertragspartner bei derivativen Finanzinstrumenten 
ihre Leistungsverpflichtungen nicht erfüllen. Es wird jedoch nicht erwartet, dass Vertragspartner ihren Ver-
pflichtungen nicht nachkommen. Das gegenwärtige Kreditrisiko der Gesellschaft aus Devisenterminkon-
trakten ergibt sich aus dem Marktwert der Kontrakte, die zum Berichtszeitpunkt einen positiven Marktwert 

haben. Die folgende Tabelle liefert Informationen über die Devisenterminkontrakte zu. Dezember . 
Die Werte sind in den entsprechendenDollar-Gegenwerten angegeben. Die Tabelle zeigt die Nominal-
beträge nach Fälligkeitsjahr, die Marktwerte der Kontrakte, die die unrealisierten Gewinne (Verluste) aus 
den zu. Dezember  bestehenden Kontrakten darstellen, und das in den Kontrakten mit positiven 
Marktwerten enthaltene Kreditrisiko zu. Dezember . Alle Kontrakte sind innerhalb voonaten 

nach dem Bilanzstichtag fällig.

195
Fresenius Medical Care 2010
In der folgenden Tabelle sind die jährlichen Höchst- und Tiefstkurse der vergangenen fünf Jahre für den 
Euro gegenüber deDollar sowie die Durchschnittskurse angegeben. Die Europäische Zentralbanƒ" 
bestimmt diese Kurse (Referenzkurse) regelmäßig anhand der täglichen Bildung des Durchschnitts der Kurse 
von Zentralbanken innerhalb und außerhalb des europäischen Bankensystems. Diƒ" veröffentlicht den 
Referenzkurs täglich umhr. Bei der Erstellung des Geschäftsberichts und zur Umrechnung bestimmter 
Dollar-Beträge für diesen Bericht wurden folgende Durchschnitts- und StichtagskurseDollar pro Euro 
verwendet: Durchschnittskur,= und Stichtagskur,=. 
Amebrua betrug der Referenzkurs inDollar pro Eu, =.
      Nominalwert 2011 2012 2013 2014 2015 Gesamt
Markt-
wertKredit-
risiko
Kauf von € gegen US \
72520–––745(42)
3Verkauf von € gegen US \
421––––421(5)
–Kauf von € gegen andere Währungen
781102333129976(19)
3Verkauf von € gegen andere Währungen
2498960312945811Sonstige
331–––34–1GESAMT
GESAMT
2.2092129362582.634(65)
8    FREMDWÄHRUNGSRISIKO   
   FREMDWÄHRUNGSRISIKO   
 Tabelle..
in MIO US $, 
31. Dezember      Jahres-
höchstkurs
Jahres-
tiefstkursJahresdurch-
schnittskurs
Jahres 
-endkurs2010
1,45631,19421,32591,33622009
1,51201,25551,39481,44062008
1,59901,24601,47131,39172007
1,48741,28931,37051,47212006
1,33311,18261,25581,3170    WECHSELKURSE   
   WECHSELKURSE   
 Tabelle..
US $ je €

4.6 Quantitative und 
 qualitative Offenlegung 
von Marktrisiken
196
Fresenius Medical Care 2010
Sensitivitätsanalyse Fremdwährungsrisiko
Für die Abschätzung und Quantifizierung der Transaktionsrisiken in fremder Währung betrachtet die Gesell-
schaft die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintretenden Zahlungsströme der nächsten drei Monate 
als relevante Bemessungsgrundlage für die Durchführung einer Sensitivitätsanalyse. Für diese Analyse wird 

unterstellt, dass sich alle Wechselkurse, in denen der Konzern zum Stichtag ungesicherte Währungspositio-

nen hatte, um ˛ negativ ändern. Durch Multiplikation der ermittelten ungesicherten Risikopositionen mit 
diesem Faktor ergibt sich ein maximal möglicher negativer Einfluss der Transaktionsrisiken auf die Ertragslage 
der Gesellschaft in Höhe vo #ˆ =. 
Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist im Hinblick auf variabel verzinsliche Verbindlichkeiten Zinsänderungsrisiken ausgesetzt. 
Die Gesellschaft geht Darlehens- und Anleiheverbindlichkeiten ein und hat ein Forderungsverkaufsprogramm 
aufgelegt, um ihre allgemeinen Unternehmenszwecke, die Investitionstätigkeit und ihren Betriebsmittelbe-
darf zu finanzieren. Infolgedessen setzt die Gesellschaft Finanzderivate, vor allem Zinsswaps, ein, um sich 
durch den Tausch von variablen Zinsen in Festzinssätze gegen Zinsänderungsrisiken aus variabel verzinsten 

Krediten abzusichern. 
Die Gesellschaft nutzt als Cash Flow Hedges klassifizierte Zinsswaps, um einen wesentlichen Teil der über-
wiegend inDollar zu leistenden variablen Zinszahlungen, die im Rahmen der Kreditvereinbarung 
fällig sind, in fixe Zinszahlungen umzuwandeln. Weitere Zinsswaps wurden im Hinblick auf die Aufnahme 
zukünftiger Verbindlichkeiten abgeschlossen.
Die Zinsswaps haben einen Nominalwert vo.#ˆ = und einen negativen Marktwert vo#ˆ =. 
Sie laufen zu verschiedenen Terminen in den Jahren un aus. Der durchschnittliche Zinssatz der 
Swaps beträg, ˛ Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsfor-
derungen werden abgegrenzt und als Anpassung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstichtag erfasst. 
Die nachstehende Tabelle zeigt für die wesentlichen Verbindlichkeiten und die entsprechenden Zinsswaps 
jeweils die Nominalbeträge sowie die entsprechend gewichteten durchschnittlichen Zinssätze nach dem Jahr 
der Fälligkeit.

197
Fresenius Medical Care 2010
       20112012201320142015DanachGesamtMarktwert
31. Dez.2010Variabel verzinste
US $ Finanzierungen
        Tilgungszahlungen 

Kreditvereinbarung 2006 
Variabler Zinssatz > 1,77 '
2171.2621.475–––2.9542.938Forderungsverkaufsprogramm 
Variabler Zinssatz > 0,33 '
510–––––510510EIB Darlehen 
Variabler Zinssatz > 0,43 '
––165–––165165Variabel verzinste

€ Finanzierungen 
        Schuldscheindarlehen 2009 /2012 
Variabler Zinssatz > 6,253 '
–160––––160162Schuldscheindarlehen 2009 /2014 
Variabler Zinssatz > 6,753 '
–5531––4141EIB Darlehen
Variabler Zinssatz > 1,8176 '
–––187––187187Festverzinsliche

US $ Finanzierungen
        Genussscheinähnliche 

Wertpapiere der Fresenius 

Medical Care Capital Trusts 
Festzins > 7,375 ' / emittiert 2001
225–––––225239Anleihe 2007 /2017; 
Festzins > 6,875 '
–––––494494531Festverzinsliche

€ Finanzierungen 
        Genussscheinähnliche 

Wertpapiere der Fresenius 

Medical Care Capital Trusts 
Festzins > 7,375 ' / emittiert 2001
401–––––401415Schuldscheindarlehen 2009 /2012 
Festzins > 7,4065 '
–47––––4752Schuldscheindarlehen 2009 /2014 
Festzins > 8,3835 '
–2215––1922Anleihe 2010/2016 
Festzins > 5,50 '
–––––330330349Zinsderivate 
        Nominalvolumen 

der US \ Payer Swaps 
1.6501.525––––3.175(125)
durchschnittlich gezahlter 
Festzins > 4,26 '
4,08 '4,45 '––––4,26 '–erhaltener Zins > 3-Monats-\-LIBOR
––––––––Die oben angegebenen variablen Zinssätze sind die am 31. Dezember 2010 jeweiligen verwendeten Zinssätze.
    ZINSÄNDERUNGSRISIKO   
   ZINSÄNDERUNGSRISIKO   
 Tabelle..
in MIO US $

4.6 Quantitative und 
 qualitative Offenlegung 
von Marktrisiken
198
Fresenius Medical Care 2010
Sensitivitätsanalyse Zinsrisiko
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für die Gesellschaft relevanten Referenzzinsen auf die 
Ertragslage der Gesellschaft wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermittelt, der originär zu variablen 
Sätzen verzinst wird und nicht durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen einen Anstieg der 
Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird unter-
stellt, dass die Referenzzinssätze am Berichtsstichtag jeweils einheitlich um,˛ höher gewesen wären als 

sie tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche Zinsaufwand wird zum Konzernergebnis ins 
Verhältnis gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für die Gesellschaft relevanten Referenzzins-
sätze u,˛ einen Einfluss auf das Ko
nzernergebnis von weniger al˛ hätte.

55. KONZERNABSCHLUSS
KONZERNABSCHLUSSKONZERNABSCHLUSS
    ZUVERSICHT
    Unsere erfolgreiche Entwicklung
in den vergangenen Jahren
und unser stabiles wirtschaftliches
Umfeld lassen uns positiv gestimmt
in die Zukunft blicken.

    KONZERNABSCHLUSS   
   KONZERNABSCHLUSS   
 5. KONZERNABSCHLUSS
5.1
5.1
Konzern-Gewinn- und
Verlustrechnung
S.
5.2
5.2
Konzern-
Gesamtergebnisrechnung
S.
5.3
5.3
Konzernbilanz
S.
5.4
5.4
Konzern-Cash-Flow-Rechnung
S.
5.5
5.5
Konzern-Eigenkapital-
 
veränderungsrechnung
S.
5.6
Anmerkungen zum
Konzernabschluss
S.
5.7
5.7
Bericht über das
interne Kontrollsystem 
 fürdie Finanzberichterstattung
S.
5.8
5.8
Bericht der unabhängigen
Abschlussprüfer
S.
5.9
5.9
Bestätigungsvermerk:
Bericht der unabhängigen
Abschlussprüfer
S.

201
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 5.1
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
       Ziffer2010
2009
Umsatzerlöse
   Dialysedienstleistungen
1 I 
9.070.5468.350.233Dialyseprodukte
 2.982.9442.897.244GESAMT
GESAMT
12.053.49011.247.477Umsatzkosten
   Dialysedienstleistungen
 6.345.1355.945.724Dialyseprodukte
 1.563.6341.470.241GESAMT
GESAMT
 7.908.7697.415.965Bruttoergebnis vom Umsatz
 4.144.7213.831.512Betriebliche Aufwendungen
   Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
 2.124.3841.982.106Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
1 J 
96.53293.810OPERATIVES ERGEBNIS
OPERATIVES ERGEBNIS
 1.923.8051.755.596Sonstige (Erträge) Aufwendungen
   Zinserträge
 (25.409)
(21.397)
Zinsaufwendungen
 305.473321.360Ergebnis vor Ertragsteuern 
 1.643.7411.455.633Ertragsteuern
1 K, 16
578.345490.413Ergebnis nach Ertragsteuern
 1.065.396965.220Abzüglich auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
 86.87974.082KONZERNERGEBNIS 
KONZERNERGEBNIS 
(ERGEBNIS, DAS AUF DIE ANTEILSEIGNER
ERGEBNIS, DAS AUF DIE ANTEILSEIGNER
DER FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLT
DER FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLT
) 978.517891.138ERGEBNIS JE STAMMAKTIE 
ERGEBNIS JE STAMMAKTIE 
3,252,99ERGEBNIS JE STAMMAKTIE BEI VOLLER VERWÄSSERUNG
ERGEBNIS JE STAMMAKTIE BEI VOLLER VERWÄSSERUNG
3,242,99Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG   
   KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US $, mit Ausnahme 
der Beträge je Aktie 

202Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 5.2
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
Kapitel 5.3
KONZERNBILANZ
KONZERNBILANZ
5.2 Konzern-Gesamt-
ergebnisrechnung
5.3 Konzernbilanz
      Ziffer20102009ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN
ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN
 1.065.396965.220(Verlust) Gewinn aus Cash Flow Hedges
19, 20
(8.109)
30.082Versicherungsmathematischer (Verlust) Gewinn 
aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
20 
(35.654)
9.708(Verlust) Gewinn aus Währungsumrechnungsdifferenzen
20 
(110.888)
82.545Ertragsteuern auf Komponenten 

des Übrigen Comprehensive Income
19, 20 
12.821(18.971)
ÜBRIGES COMPREHENSIVE 
ÜBRIGES COMPREHENSIVE 
(LOSS
LOSS) INCOME, NETTO
 INCOME, NETTO
20 (141.830)
103.364GESAMTERGEBNIS
GESAMTERGEBNIS
 923.5661.068.584Auf andere Gesellschafter entfallendes Gesamtergebnis
 89.37075.886AUF DIE ANTEILSEIGNER DER FMC AG & CO. KGAA
AUF DIE ANTEILSEIGNER DER FMC AG & CO. KGAA
ENTFALLENDES GESAMTERGEBNIS
ENTFALLENDES GESAMTERGEBNIS
 834.196992.698Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG   
   KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US $
      Aktiva
Ziffer20102009Kurzfristige Vermögenswerte
   Flüssige Mittel
1 B 
522.870301.225Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen auf

zweifelhafte Forderungen (277.139 US \ in 2010 und 266.449 US \ in 2009)
 2.573.2582.285.909Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 113.976272.886Vorräte
4809.097821.654Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
 783.231729.306Latente Steuern 
1 K, 16
350.162316.820SUMME KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
SUMME KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
 5.152.5944.727.800Sachanlagen
1 E, 5
2.527.2922.419.570Immaterielle Vermögenswerte
1 F, 6
692.544859.195Firmenwerte
1 F, 6
8.140.4687.511.434Latente Steuern 
1 K, 16
93.16864.749Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
21 
250.3735.795Sonstige langfristige Vermögenswerte
 238.222232.772SUMME AKTIVA
SUMME AKTIVA
 17.094.66115.821.315Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERNBILANZ   
   KONZERNBILANZ   
 Tabelle..
in TSD US $, mit Ausnahme der Beträge 
je Aktie und der Aktienstückzahl, 31. Dezember

203Fresenius Medical Care 2010
      Passiva
Ziffer20102009Kurzfristige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 420.637362.407Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 121.887277.429Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
71.537.4231.335.553Kurzfristige Darlehen und sonstige Finanzverbindlichkeiten
8670.671316.344Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen
89.68310.440Kurzfristig fälliger Anteil der langfristigen Verbindlichkeiten
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
9263.982157.634Genussscheinähnliche Wertpapiere der

Fresenius Medical Care Capital Trusts, kurzfristiger Anteil
11625.549–Rückstellungen für Ertragsteuern
1 K, 16
117.542116.978Latente Steuern
1 K, 16 
22.34932.930SUMME KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
SUMME KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
 3.789.7232.609.715Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus

aktivierten Leasingverträgen abzüglich des kurzfristig fälligen Anteils
94.309.6764.427.921Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten
 294.015307.112Pensionsrückstellungen
10190.150147.327Rückstellungen für Ertragsteuern
1 K, 16 
200.581215.921Latente Steuern
1 K, 16 
506.896427.530Genussscheinähnliche Wertpapiere der Fresenius Medical Care Capital Trusts
11–656.096SUMME VERBINDLICHKEITEN
SUMME VERBINDLICHKEITEN
 9.291.0418.791.622Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
12279.709231.303Eigenkapital der Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA
   Vorzugsaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 €,

12.356.880 Aktien genehmigt, 3.957.168 ausgegeben und in Umlauf
 4.4404.343Stammaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 €,

373.436.220 Aktien genehmigt, 298.279.001 ausgegeben und in Umlauf
 369.002365.672Kapitalrücklage
 3.339.7813.243.466Bilanzgewinn
 3.858.0803.111.530Kumulierter übriger Comprehensive (Loss)  
20(194.045)
(49.724)
SUMME EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER DER FMC AG & CO. KGAA
SUMME EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER DER FMC AG & CO. KGAA
13 7.377.2586.675.287Anteile anderer Gesellschafter ohne Put-Optionen
 146.653123.103SUMME EIGENKAPITAL
SUMME EIGENKAPITAL
13 
7.523.9116.798.390SUMME PASSIVA
SUMME PASSIVA
 17.094.66115.821.315Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERNBILANZ   
   KONZERNBILANZ   
 Tabelle..
in TSD US $, mit Ausnahme der Beträge 
je Aktie und der Aktienstückzahl, 31. Dezember

204
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 5.4
KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG
KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG
5.4 Konzern-Cash-Flow-
Rechnung
      Ziffer20102009Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
   Ergebnis nach Ertragsteuer
 1.065.396965.220Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuer
auf den Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit:
   Abschreibungen
22503.224457.085Veränderung der latenten Steuern, netto
 14.68722.002Gewinn aus Desinvestitionen
 (5.888)
(1.250)
(Gewinn) Verlust aus Anlagenabgängen
 (628)
1.308Personalaufwand aus Aktienoptionen
 1527.98133.746Veränderungen bei Aktiva und Passiva, ohne Auswirkungen

aus den Veränderungen des Konsolidierungskreises:
   Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
 (300.274)
(41.994)
Vorräte
418.326(88.933)
Sonstige Vermögenswerte
 (60.305)
(147.105)
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
 125.962(144.224)
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
 (135.001)
138.506Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen

und sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
 124.27971.092Steuerrückstellungen
1 K, 16
(9.634)
73.164CASH FLOW AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
CASH FLOW AUS LAUFENDER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
 1.368.1251.338.617Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG   
   KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US $

205
Fresenius Medical Care 2010
      Ziffer20102009Cash Flow aus Investitionstätigkeit
   Erwerb von Sachanlagen
1 E, 5, 21(523.629)
(573.606)
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
1 E, 5, 2116.10811.730Erwerb von Anteilen an verbundenen und assoziierten Unternehmen, Beteiligungen 
und Erwerb von immateriellen Vermögenswerten sowie Investitionen, netto
22, 23(764.338)
(188.113)
Erlöse aus Desinvestitionen
 146.83551.965CASH FLOW AUS INVESTITIONSTÄTIGKEIT
CASH FLOW AUS INVESTITIONSTÄTIGKEIT
 (1.125.024)
(698.024)
Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit
   Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen und sonstigen Finanzverbindlichkeiten
8281.022107.192Tilgung kurzfristiger Darlehen und sonstiger Finanzverbindlichkeiten
8(258.561)
(169.175)
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen
8–18.830Tilgung kurzfristiger Darlehen von verbundenen Unternehmen
8–(118.422)
Einzahlungen aus langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten

aus aktivierten Leasingverträgen (nach Abzug von Kosten der Fremdkapital-

aufnahme in Höhe von 31.458 US \ im Jahr 2010)
9947.346709.540Tilgung von langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten

aus aktivierten Leasingverträgen
 (1.072.941)
(566.241)
Anstieg (Rückgang) des Forderungsverkaufsprogramms
 296.000(325.000)
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen
15109.51872.394Dividendenzahlungen
13(231.967)
(231.940)
Ausschüttung entfallend auf Anteile anderer Gesellschafter 
 (111.550)
(68.004)
Kapitaleinlagen anderer Gesellschafter
 26.41612.699CASH FLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
CASH FLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
 (14.717)
(558.127)
WECHSELKURSBEDINGTE VERÄNDERUNG DER FLÜSSIGEN MITTEL
WECHSELKURSBEDINGTE VERÄNDERUNG DER FLÜSSIGEN MITTEL
 (6.739)
(2.825)
Flüssige Mittel
   Nettoerhöhung der ﬂ üssigen Mittel
 221.64579.641Flüssige Mittel am Anfang des Jahres
 301.225221.584FLÜSSIGE MITTEL AM ENDE DES JAHRES
FLÜSSIGE MITTEL AM ENDE DES JAHRES
 522.870301.225Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG   
   KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US $

206
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 5.5
KONZERN-EIGENKAPITAL-
KONZERN-EIGENKAPITAL-
VERÄNDERUNGSRECHNUNG
VERÄNDERUNGSRECHNUNG
5.5 Konzern-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
      ZifferVorzugsaktien
 Anzahl Betrag
 der Aktien
Stammaktien
 Anzahl Betrag

 der Aktien
STAND AM 31. DEZEMBER 2008
STAND AM 31. DEZEMBER 2008
 3.810.5404.240293.932.036363.076Erlöse aus der Ausübung von
Aktienoptionen und Steuereffekte
1573.7881031.814.5992.596Personalaufwand aus Aktienoptionen
15––––Dividendenzahlungen
13––––Erwerb / Verkauf von Anteilen

anderer Gesellschafter
 ––––Kapitaleinlage anderer Gesellschafter
 ––––Bewertung Anteile

anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
12––––Ergebnis nach Ertragsteuer
 ––––Übriges Comprehensive Income (Loss)
20––––Gesamtergebnis
 ––––STAND AM 31. DEZEMBER 2009
STAND AM 31. DEZEMBER 2009
 3.884.3284.343295.746.635365.672Erlöse aus der Ausübung von

Aktienoptionen und Steuereffekte
1572.840972.532.3663.330Personalaufwand aus Aktienoptionen
15––––Dividendenzahlungen
13––––Erwerb / Verkauf von Anteilen

anderer Gesellschafter
 ––––Kapitaleinlage anderer Gesellschafter
 ––––Bewertung Anteile

anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
12––––Ergebnis nach Ertragsteuern
 ––––Übriges Comprehensive Income (Loss)
20––––Gesamtergebnis
 ––––STAND AM 31. DEZEMBER 2010
STAND AM 31. DEZEMBER 2010
 3.957.1684.440298.279.001369.002Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
   KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
 Tabelle
in TSD US $, mit Ausnahme
der Anzahl der Aktien
207Fresenius Medical Care 2010
      ZifferKapital-
rücklage
Bilanz-gewinnKumuliertes 
Übriges 
Compre-
hensive 
 
Income 
(Loss)
Summe 
 
Eigenkapital 
der Anteils-eigner der 
FMC AG &
CO. KGAA 
Anteileanderer Ge-
sellschafter 
ohne Put-
OptionenSumme 
Eigenkapital
STAND AM 31. DEZEMBER 2008
STAND AM 31. DEZEMBER 2008
 3.188.089 
2.452.332 
(151.284 )
5.856.453 
104.167 
5.960.620 
Erlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen und Steuereffekte
1564.585––67.284–67.284Personalaufwand aus Aktienoptionen
1533.746––33.746–33.746Dividendenzahlungen
13–(231.940)
–(231.940)
(44.569)
(276.509)
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter
 (3.138)
––(3.138)
12.9299.791Kapitaleinlage anderer Gesellschafter
 ––––3.2853.285Bewertung Anteile

anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
12(39.816)
––(39.816)
–(39.816)
Ergebnis nach Ertragsteuer
 –891.138–891.13845.487936.625Übriges Comprehensive Income (Loss)
20––101.560101.5601.804103.364Gesamtergebnis
 –––992.69847.2911.039.989STAND AM 31. DEZEMBER 2009
STAND AM 31. DEZEMBER 2009
 3.243.4663.111.530(49.724)
6.675.287123.1036.798.390Erlöse aus der Ausübung von 

 Aktienoptionen und Steuereffekte
1598.819––102.246–102.246Personalaufwand aus Aktienoptionen
1527.981––27.981–27.981Dividendenzahlungen
13–(231.967)
–(231.967)
(58.617)
(290.584)
Erwerb / Verkauf von Anteilen
anderer Gesellschafter
 (6.263)
––(6.263)
17.29511.032Kapitaleinlage anderer Gesellschafter
 ––––4.3924.392Bewertung Anteile

anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
12(24.222)
––(24.222)
–(24.222)
Ergebnis nach Ertragsteuern
 –978.517–978.51758.0401.036.557Übriges Comprehensive Income (Loss)
20––(144.321)(144.321)
2.440(141.881)
Gesamtergebnis
 –––834.19660.480894.676STAND AM 31. DEZEMBER 2010
STAND AM 31. DEZEMBER 2010
 3.339.7813.858.080(194.045)
7.377.258146.6537.523.911Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
    KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
   KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG   
 Tabelle
in TSD US $, mit Ausnahme
der Anzahl der Aktien
208
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Kapitel 5.6
ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wenn nicht anders angegeben, Zahlenangaben in Tausend, mit Ausnahme der Beträge je Aktie.
. DIE GESELLSCHAFT, GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG, GESUNDHEITSREFORM 
UND WESENTLICHE GRUNDSÄTZE DER RECHNUNGSLEGUNG 
Die Gesellschaft 
Die Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA (˘ˇ ˜ ˇˆ.  oder die Gesellschaft) ist der weltweit führende 
integrierte Anbieter von Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten für die Behandlung von Patienten mit 
terminaler Niereninsuffizienz. Als vertikal integriertes Unternehmen bietet die Gesellschaft Dialysedienstleis-
tungen in eigenen Kliniken oder Kliniken, die sie betreibt, an und versorgt diese mit einer weiten Produkt-
palette. Zusätzlich verkauft die Gesellschaft Dialyseprodukte an andere Dialysedienstleister. In deührt 
die Gesellschaft darüber hinaus klinische Labortests durch und bietet stationäre Dialysebehandlungen sowie 
andere Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen mit Krankenhäusern an. In dem vorliegenden Bericht 
beziehen sich die Begriffe ˘ˇ ˜ ˇˆ.  oder die Gesellschaft in Abhängigkeit vom Kontext auf die 
Gesellschaft oder auf die Gesellschaft und deren Tochtergesellschaften auf konsolidierter Basis.
Grundlage der Darstellung
Der beigefügte Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung mit deerikanischen Rechnungslegungs-
grundsätzen, den „United States Generally Accepted Accounting Principlesfgestellt.
Die Gesellschaft hat Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen in der Konzern-Bilanz umgebucht und 
neu bewertet. Demzufolge wurden zu. Dezember  un von dem Posten Anteile anderer Gesell-
schafte.= bzw= sowie von dem Posten Kapitalrücklag.= bzw.= in 
den Posten Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen umgebucht. Des Weiteren benannte die Gesell-
schaft die Posten mit den verbleibenden Anteilen anderer Gesellschafter in Anteile anderer Gesellschafter 
ohne Put-Optionen um. Die Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung wurde entsprechend angepasst. 
Die vorgenommenen Änderungen hatten keinen Einfluss auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.

Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen, wurden im Konzernabschluss des vergange-
nen Jahres bestimmte Posten angepasst.
˛˚-amerikanische Gesundheitsreform
Das „Patient Protection and Affordable Care Act”-Gesetz wurde in de. März  verabschiedet 
und danach vom „Health Care and Educational Affordability Reconciliation Act”-Gesetz geändert (das geän-
derte Gesetz wird im Folgenden algekürzt)ird weitreichende Reformen des Gesundheitssys-
tems einführen, einschließlich (i) Bestimmungen, die allen Amerikanern den Zugang zu einer erschwinglichen 
Krankenversicherung ermöglichen, (ii) der Ausweitung des Medicaid-Programms, (iii) eine von 
Arzneimittelfirmen zu zahlenden und anhand des Absatzes von Marken-Medikamenten an staatliche Gesund-
heitsprogramme errechneten Branchenabgabe, (iv) eine Umsatzsteuer in Höhe vo,˛ auf Umsätze der 
Hersteller mit medizinischen Geräte, (v) Erhöhungen der Medicaid-Rabatte für verschreibungspflich-
tige Medikamente zu. Januar , (vi) Reformen des privaten Versicherungsmarktes zum Schutze der 
Verbraucher, wie z.B. Verbote von Lebens- und Jahresobergrenzen, Abdeckung bestehender Erkrankungen, 
Verwaltungskostengrenzen sowie Begrenzung von Wartezeiten, (vii) Bestimmungen zur Förderung der inte-
grierten Gesundheitsversorgung, Effizienz und Abstimmung zwischen Gesundheitsdienstleistern sowie (viii) 
Bestimmungen zur Verringerung von Verschwendung und Betrug bei Gesundheitsprogrammen. Die im 
enthaltene Umsatzsteuer auf medizinische Geräte, die Erhöhungen der Medicaid-Rabatte für Medikamente 
und die jährliche Abgabe der pharmazeutischen Industrie wird sich negativ auf das Ergebnis und die Zah-

lungsmittelzuflüsse des Produktgeschäfts der Gesellschaft auswirken. Die Gesellschaft erwartet, dass sich 
die Vorschriften der integrierten Gesundheitsversorgung und zum Verbraucherschutz bei privaten 
Versicherungen leicht positiv auswirken werden.

209
Fresenius Medical Care 2010
Wesentliche Grundsätze der Rechnungslegung 
a) Konsolidierungsgrundsätze und Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst alle Unternehmen, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen Kontrolle 
der Gesellschaft stehen. Darüber hinaus bezieht die Gesellschaft Zweckgesellschaften (Variable Interest 
Entities 
(VIEs)
) in den Konzernabschluss ein, wenn die Gesell
schaft als Meistbegünstigter betrachtet wird. 
In Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen bezieht die Gesellschaft auch Kliniken in den 
Konzernabschluss ein, die von ihr geleitet werden und für deren finanzielle Kontrolle sie sorgt. Anteile an 
assoziierten Unternehmen (Stimmrechtsanteile üblicherweise zwischen˛ un ˛) werden nach der 
Equity-Methode bilanziert. Die Anteile anderer Gesellschafter spiegeln den Anteil von anderen Gesellschaf-

tern an den Nettovermögenswerten konsolidierter Tochtergesellschaften wider. Alle wesentlichen konzern-
internen Aufwendungen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und Verbindlichkeiten werden 
gegenseitig aufgerechnet. 
Die Gesellschaft geht verschiedene Vereinbarungen mit bestimmten Dialysekliniken und einer Distributi-

onsgesellschaft ein, die Managementdienstleistungen, Finanzierungen und die Lieferung von Produkten 
umfassen. Da die Kliniken und die Distributionsgesellschaft ein negatives Eigenkapital aufweisen und nicht 
in der Lage sind, sich selbst zu finanzieren, unterstützt die Gesellschaft ihre Geschäftstätigkeit finanziell 
durch die Vergabe von Darlehen. Neben der Verzinsung der Darlehen erhält die Gesellschaft als Ausgleich 
für die Finanzierung Exklusivverträge für die Lieferung von Produkten, einen Anspruch auf einen Anteil am 

Gewinn, sofern einer erwirtschaftet wird, sowie ein Vorverkaufsrecht, sollten die Eigentümer das Geschäft 

oder die Vermögenswerte verkaufen. Die Kliniken und die Distributionsgesellschaft sind 
VIEs
, bei denen die 
Gesellschaft als Meistbegünstigter bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert werden. Sie erwirt-
schafteten im Ja und im Ja einen Umsatz von rund.= bzw..=. Die Gesellschaft 
gewährte diesen 
VIEs
 Darlehen und Kredite in Höhe vo.= im Ja bzw. = im Ja. 
Die folgende Tabelle zeigt die Buchwerte der Vermögenswerte und Schulden der 
VIEs
 zu. Dezember  
und:
b) Flüssige Mittel
Die flüssigen Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige liquide Anlagen mit einer Fälligkeit von ursprünglich 
bis zu drei Monaten. 
      20102009Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
60.070 
50.730 
Sonstiges Umlaufvermögen
26.981 
20.029 
Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Aktiva
29.597 
13.841 
Firmenwerte
56.883 
21.606 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
(105.662)
(42.931)
Langfristige Darlehen an verbundene Unternehmen
(12.998)
(17.016)
Eigenkapital
(54.870)
(46.258)
    BUCHWERTE VIES   
   BUCHWERTE VIES   
 Tabelle..
in TSD US $

210Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
c) Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Bestimmung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen für Dialysedienstleistungen basiert 
hauptsächlich auf dem Zahlungsverhalten der Vertragspartner in der Vergangenheit. Die im Segment 
Nordamerika gebildeten Wertberichtigungen werden auf Basis des vergangenen Zahlungsverhaltens, der 
unterschiedlichen Vertragspartner sowie der Altersstruktur ermittelt. In gewissen Abständen werden die 
Forderungen auf Veränderungen im Zahlungsverhalten überprüft, um die Angemessenheit der Wertberich-
tigung sicherzustellen. Die Wertberichtigungen im Segment International sowie im Produktgeschäft werden 
auf Basis von Schätzungen anhand verschiedener Faktoren, einschließlich Altersstruktur, Vertragspartner und 
vergangenem Zahlungsverhalten ermittelt. 
d) Vorräte
Die Vorräte werden entweder zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten bewertet (nach der Durchschnitts-
kosten- bzw. Fifo-Methode) oder zum niedrigeren Nettoveräußerungswert angesetzt 
   siehe Anmerkun
. In 
die Herstellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs- und Materialge-
meinkosten sowie Abschreibungen einbezogen.
e) Sachanlagen
Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu Anschaffungs- und Herstellungskosten abzüglich 
kumulierter Abschreibungen bewertet 
   siehe Anmerkun
. Wesentliche Verbesserungen der Vermögens-
werte über ihren ursprünglichen Zustand hinaus werden aktiviert. Reparatur- und Instandhaltungsaufwen-

dungen, die nicht zu einer Verlängerung der Nutzungsdauer führen, werden aufwandswirksam behandelt. 
Vermögenswerte, die aufgrund von Finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum Barwert 
der zukünftigen Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasingvertrags abzüglich kumulierter Abschreibun-
gen angesetzt. Abschreibungen werden nach der linearen Methode über die geschätzte Nutzungsdauer der 
Vermögenswerte vorgenommen, die für Gebäude und Einbauten zwischenn Jahren (im gewogenen 

Durchschnitt Jahre) und für technische Anlagen, Maschinen und Ausstattungen zwischenn Jahren 
(im gewogenen Durchschnitt Jahre) liegt. Geleaste Geschäftsausstattung (Finanzierungsleasing) und Mie-
tereinbauten werden grundsätzlich linear über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes oder, 
falls diese kürzer ist, über die Laufzeit des Mietvertrags abgeschrieben. Innerbetrieblich genutzte Firmware, 
die in die von ihr zu unterstützende Computeranlage integriert ist, wird als Sachanlagevermögen behandelt. 
Die Gesellschaft aktiviert Zinsen aus der Aufnahme von Darlehen für qualifizierte Vermögenswerte. Die in 
den Jahren un aktivierten Zinsen beliefen sich au.= bzw.=.
f) Immaterielle Vermögenswerte sowie Firmenwerte 
Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs-
sen erworben wurden, wie zum Beispiel Verträge über Wettbewerbsverzichte, Technologie, Vertriebsrechte, 
Patente, Lizenzen zur Behandlung von Patienten und Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf 
von Arzneimitteln, Markennamen, Managementverträge
, Anwendersoftware, Akutdialyseverträge, Leasing-
verträge und Lizenzen, erfolgt getrennt vom Firmenwert 
   siehe Anmerkun
.Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig 

abgeschrieben, sondern jährlich und bei Eintritt bestimmter Ereignisse auch unterjährig auf außerplanmäßi-
gen Abschreibungsbedarf hin überprüft. Als immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
weist die Gesellschaft Markennamen und bestimmte Managementverträge aus, da es aufgrund einer Analyse 
aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare Begrenzung des Zeitraums gibt, in dem diese Vermögens-

werte voraussichtlich Netto-Zahlungsmittelzuflüsse für die Gesellschaft generieren werden. Immaterielle 

Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden nach der linearen Methode über die jeweilige 

Restnutzungsdauer auf ihren Restwert abgeschrieben. Verträge über Wettbewerbsverzichte haben eine 

durchschnittliche Nutzungsdauer voahren. Für Technologie liegt die Nutzungsdauer be Jahren. 

211
Fresenius Medical Care 2010
Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf von Arzneimitteln werden über eine durchschnittliche 
Nutzungsdauer von Jahren abgeschrieben. Alle anderen immateriellen Vermögenswerte werden über 
ihre gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer voahren abgeschrieben. Die gewichtete durchschnitt-
liche Nutzungsdauer aller immateriellen Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer beträgahre. 
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer werden bei Eintritt bestimmter Ereignisse auf 
außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf hin überprüft.
Zur Durchführung des jährlichen Impairment-Tests von Firmenwerten hat die Gesellschaft einzelne Berichts-
einheiten (Reporting Units) festgelegt und den Buchwert jeder Berichtseinheit durch Zuordnung der 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und immaterieller Vermö-
genswerte, bestimmt. Eine Berichtseinheit wird in der Regel eine Ebene unter der Segmentebene nach 
Regionen oder rechtlichen Einheiten festgelegt. Im Segment Nordamerika wurden zwei Berichtseinheiten 
(Renal Therapy Group und Fresenius Medical Services) festgelegt. Im Segment International wurden zwei 
Berichtseinheiten bestimmt (Europa und Latein Amerika), während es im Segment Asien Pazifik nur eine 
Berichtseinheit gibt.
In einem ersten Schritt des Impairment-Tests vergleicht die Gesellschaft den Zeitwert jeder Berichtseinheit 
mit deren Buchwert. Der Zeitwert einer Berichtseinheit wird durch Anwendung eines Discounted-Cash-Flow-
Verfahrens unter Einbeziehung der spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkosten nach Steuern (weighted 
average cost of capital, ?ˇˇ) bestimmt. Zur Ermittlung der diskontierten zukünftigen Zahlungsmittelzuflüsse 
wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und 
Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kosten. Zur Bestimmung der Zahlungsmittel-
zuflüsse werden in allen Bereichen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier 
bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen 
von bis zu zehn Jahren sind durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturunabhängigen Verlauf des 
Geschäfts der Gesellschaft möglich. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialyse-
dienstleistungen und Dialyseprodukten sowie die Tatsache, dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstat-

tungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält. Die Wachstumsraten 

der jeweiligen Berichtseinheiten für den Zeitraum nach den zehn Jahren liegen wie in den Vorjahren in der 
nordamerikanischen Berichtseinheit Renal Therapy Group be˛, in der nordamerikanischen Berichtsein-
heit Fresenius Medical Services be˛, in Europa be˛, in Lateinamerika be˛ und in Asien Pazifik bei 
˛. Der Abzinsungsfaktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkoste? der 
jeweiligen Berichtseinheit. Der ?ˇˇ der Gesellschaft für das Ja besteht aus einer Basisrate vo ˛. 
Zusätzlich zu der Basisrate werden die jeweiligen länderspezifischen Risiken in Form von Zuschlägen berück-
sichtigt. Im Ja lagen die 
WACCs
 der Berichtseinheiten zwischen ˛ un,˛. 
Ist der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert, wird in einem zweiten Schritt der Zeitwert des 
Firmenwertes der Berichtseinheit mit dem Buchwert des Firmenwertes verglichen. Ist der Zeitwert des Firmen-
wertes niedriger als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung berücksichtigt.
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerten mit unbegrenzter Nut-
zungsdauer zu beurteilen, vergleicht die Gesellschaft die Zeitwerte der immateriellen Vermögenswerte mit 
ihren Buchwerten. Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen Vermögenswertes wird unter Anwendung 
eines Discounted-Cash-Flow-Verfahrens oder – sofern angemessen – anderer Methoden ermittelt.
g) Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente wie Devisenterminkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Bilanz ausgewiesen 
   siehe Anmerkun
. Die Marktwertänderungen 
der derivativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges klassifiziert werden, und der dazugehörigen 

212
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
gesicherten Grundgeschäfte werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. Der effektive Teil der Markt-
wertveränderungen der als Cash Flow Hedges klassifizierten Finanzinstrumente wird erfolgsneutral im Eigen-
kapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) ausgewiesen. Der ineffektive Teil der Cash Flow 
Hedges wird sofort ergebniswirksam gebucht. Marktwer
tveränderungen von Derivaten, die für Sicherungs-
zwecke abgeschlossen wurden und für die kein Hedge Accounting angewandt wird werden erfolgswirksam 
erfasst und gleichen somit grundsätzlich die gegenläufigen Marktwertänderungen der zugrunde liegenden 

Geschäfte in der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
h) Fremdwährungsumrechnung
Im vorliegenden Konzernabschluss ist de= die Berichtswährung. Die Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten der Muttergesellschaft und der nicht-..-amerikanischen Tochtergesellschaften werden zu Stich-
tagskursen umgerechnet. Aufwendungen und Erträge werden zu Durchschnittskursen des Geschäftsjahres
umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen werden
 erfolgsneutral im Eigenkapital (Kumuliertes 
Übriges Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden Währungsumrechnungsdifferenzen von 
bestimmten konzerninternen Fremdwährungsdarlehen, die als Anlage mit Eigenkapitalcharakter betrachtet 
werden, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz im Eigenkapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive 
Income (Loss)) erfasst.
i) Grundsätze der Umsatzrealisierung
Umsätze aus Dialysedienstleistungen werden in Höhe derjenigen Beträge realisiert, mit deren Erzielung auf 

Grund bestehender Erstattungsvereinbarungen mit Dritten gerechnet wird. Die Realisierung erfolgt zu dem 

Zeitpunkt, zu dem die Leistung erbracht ist und die damit zusammenhängenden Produkte geliefert werden. 

Zu diesem Zeitpunkt ist die erstattende Institution zur Zahlung verpflichtet. Im Rahmen der Medicare- und 
Medicaid-Programme in Nordamerika sowie der Programme im Segment International, die andere staatliche 
erstattenden Institutionen betreffen, erfolgt die Abrechnung auf Basis von im Vorfeld festgelegten Erstat-
tungssätzen pro Behandlung, die sich aus gesetzlichen oder sonstigen Vereinbarungen ergeben. Die Abrech-
nung an die Mehrzahl der nicht-staatlichen Versicherungen erfolgt auf Basis von Standardvereinbarungen, 
wobei vertraglich vereinbarte Abzüge berücksichtigt werden, um die nach den Erstattungsvereinbarungen 
zu erwartenden Zahlungseingänge realistisch abzuschätzen. 
Umsätze aus Produktlieferungen werden zu dem Zeitpunkt realisiert, in dem das wirtschaftliche Eigentum 
auf den Käufer übergeht, entweder zum Zeitpunkt der Lieferung, bei Annahme durch den Kunden oder zu 
einem anderen Zeitpunkt, der den Eigentumsübergang eindeutig definiert. Da die Rücksendung von Pro-
dukten untypisch ist, werden dafür keine Wertberichtigungen gebildet. Falls eine Rücksendung von Waren 

erfolgt, werden die Umsätze, die Forderungen und die Aufwendungen zur Erzielung der Umsatzerlöse ent-

sprechend vermindert. Die Umsatzerlöse sind abzüglich Skonti, Preisnachlässen und Rabatten ausgewiesen.
Ein kleinerer Teil der internationalen Produktumsätze wird auf Basis von Verträgen generiert, die dem Kun-
den, üblicherweise einer Gesundheitseinrichtung, das Recht gewähren, Geräte zu nutzen. Im selben Vertrag 
willigt der Kunde ein, die Verbrauchsmaterialien, die er für die Behandlung benötigt, zum Standardpreis 
zuzüglich eines Aufschlags zu beziehen. Die Gesellschaft realisiert auf Basis solcher Verträge keinen Umsatz 
für die Lieferung der Dialysegeräte, sondern der Umsatz für die Dialysegeräte wird beim Verkauf der Ver-
brauchsmaterialien realisiert. In anderen Verträgen dieser Art mit der vertraglichen Struktur eines Mietkauf-
vertrages geht das Eigentum an dem Dialysegerät bei der Installation des Dialysegerätes beim Kunden auf 
diesen (Nutzer) über. Auf Basis solcher Verträge erfolgt die Umsatzrealisierung gemäß den Bilanzierungs-
richtlinien für Mietkaufverträge. 

Jede Umsatzsteuer, die von einer staatlichen Behörde erhoben wird, wird Netto ausgewiesen; ebenso wird 
der Umsatz abzüglich der Steuer dargestellt. 

213
Fresenius Medical Care 2010
j) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Forschungs- und Entwicklungskosten werden bei ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
k) Ertragsteuern
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Auswirkungen, die sich aus temporären Diffe 
renzen 
zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten
 Werten für die bestehenden Aktiva und Passiva und 
den steuerlich angesetzten Werten der Einzelgesellschaften, sowie auf ergebniswirksame Konsolidierungs-
maßnahmen und steuerliche Verlustvorträge, deren Realisierung als wahrscheinlich angesehen wird, gebil-

det. Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die nach der derzeitigen Rechtslage in 
den einzelnen Ländern zum Realisationszeitpunkt der temporären Differenzen gelten bzw. in Kürze gelten 
werden. Die Erfassung latenter Steueransprüche aus steuerlichen Verlustvorträgen bzw. deren Nutzbarkeit, 

wird aufgrund der Ergebnisplanung der Gesellschaft sowie konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt. 

Wertberichtigungen werden gebildet um den Buchwert eines latenten Steueranspruchs zu reduzieren bis zu 
dem Umfang, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung 
stehen wird, um den latenten Steueranspruch zu nutzen 
   siehe Anmerkun
.Die Gesellschaft erfasst Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertragsteuerverpflichtungen 

als Ertragsteueraufwand. 
l) Außerplanmäßige Abschreibungen
Die Gesellschaft prüft die Buchwerte ihres Sachanlagevermögens und ihrer immateriellen Vermögenswerte 
mit begrenzter Nutzungsdauer auf außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf, wenn Ereignisse oder Verände-
rungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht werthaltig ist. Die Werthaltigkeit 
dieser Vermögenswerte wird durch einen Vergleich zwischen dem Buchwert und den erwarteten zukünftigen 
Zahlungsströmen der betreffenden Vermögenswerte überprüft. Falls für die Vermögenswerte Abwertungs-

bedarf besteht, wird eine Abwertung auf den niedrigeren Marktwert vorgenommen. Die Gesellschaft nutzt 
zur Ermittlung des Marktwertes das Discounted-Cash-Flow-Verfahren oder – sofern angemessen%– andere 
Bewertungsverfahren.
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizule-
genden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für diese Vermögenswerte werden keine 
weiteren planmäßigen Abschreibungen vorgenommen, sofern die Veräußerung beabsichtigt ist. Vermögens-
werte, deren Abgang anders als durch Verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tatsächlichen Abgang als 
genutzt.
Über das Verfahren beim Abschreibungsbedarf von Firmenwerten 
   siehe Anmerkun
.m) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme von Fremdkapital anfallen, werden abgegrenzt 
und über die Laufzeit der zugrunde liegenden Verbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt 
   siehe Anmerkun
. n) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs-, Produkt- und allgemeine Haftpflichtrisiken sowie für Pkw-
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nordamerika ansässige größte Toch-

tergesellschaft der Gesellschaft die Risiken teilweise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen 
Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft, bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese über-
schritten, treten andere externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten 
stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber 
noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und dem 

214
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
gegenwärtigen Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) 
als auch die Anspruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartun-

gen hinsichtlich einzelner Ansprüche kombiniert.
o) Verwendung von Schätzungen
Die Erstellung von Konzernabschlüssen.. macht Schätzungen und Annahmen durch die Unter-
nehmensleitung erforderlich, die die Höhe der Aktiva und Passiva, die Angabe von Eventualforderungen und 
-verbindlichkeiten zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwendungen des Geschäftsjahres 
beeinflussen. Die tatsächlichen Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen. 
p) Risikokonzentration
Die Gesellschaft produziert und vertreibt Erzeugnisse für alle Arten von Dialyse, hauptsächlich für Gesund-
heitseinrichtungen, in der ganzen Welt. Die Gesellschaft betreibt weiterhin Dialysekliniken, führt klinische 
Laboruntersuchungen durch und stellt ergänzende medizinische Dienstleistungen bereit. Die Gesellschaft 
führt laufende Überprüfungen der finanziellen Lage ihrer Kunden durch und verlangt von den Kunden übli-

cherweise keine Sicherheiten.
Et˛ des erwirtschafteten weltweiten Umsatzes der Gesellschaft im Ja (˛ im Ja) unter-
liegen den Regularien der staatlichen Gesundheitsprogramme in deedicare und Medicaid“, und 
werden voRegierungsbehörden verwaltet. Für Konzentrationsrisiken aus den Lieferantenbeziehungen 
   siehe Anmerkun
.q) Rechtskosten
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfah-
ren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit 
   siehe Anmerkun
. Die 
Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellun-
gen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten 
Kosten für Rechtsleistungen und Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkeiten. 

Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. 

Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die 
Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruches, bedeutet nicht zwangsläufig, dass eine Rück-
stellung zu bilden ist.
r) Ergebnis je Stammaktie und je Vorzugsaktie
Das Ergebnis je Stammaktie und das Ergebnis je Vorzugsaktie wird auf der Grundlage der gewichteten durch-
schnittlichen Anzahl der ausstehenden Stammaktien und Vorzugsaktien für die dargestellten Jahre nach der 
sogenannten „two class method“ ermittelt. Das Ergebnis je Stammaktie ergibt sich aus dem Konzernergebnis 
abzüglich des Vorzugsbetrages der Vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während 
des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl von Stammaktien und Vorzugsaktien. Zur Ermittlung des 
Ergebnisses je Vorzugsaktie wird der Vorzugsbetrag 
zu dem Ergebnis je Stammaktie hinzugerechnet. Das 
verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswirkung aller potenziell verwässernden Wandel- und Options-
rechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich die entsprechenden Aktien während des Geschäfts-

jahres im Umlauf befunden.

 
215
Fresenius Medical Care 2010
Die Ansprüche im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligung der Gesellschaft können zu einem Verwässerungs-
effekt führen 
   siehe Anmerkun
.s) Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen
Die Gesellschaft bilanzierte die Unterdeckung ihrer leistungsorientierten Pensionspläne, die sich aus der 
Differenz zwischen der Pensionsverpflichtung und dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens ergab, 
als eine Rückstellung. Änderungen des Finanzierungsstatus nach Steuern werden in dem Jahr, in dem sie 
entstehen, im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) erfasst. Diese Änderungen setzen sich 

zusammen aus ungetilgten versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten, ungetilgtem Dienst-
zeitaufwand oder anderen Kosten, die nicht als Bestandteil des Pensionsaufwands berücksichtigt wurden. 
Anschließend werden die versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und der Dienstzeitaufwand 
früherer Jahre bei Realisierung im Pensionsaufwand berücksichtigt. Der Bewertungsstichtag der Gesellschaft 
zur Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle Pläne de. Dezember. 
t) Neue Verlautbarungen: Kürzlich umge
setzte Rechnungslegungsverlautbarungen
Im Juli  verabschiedete das Financial Accounting Standards Bo˘" Accounting Standards Update 
--, Disclosures about the Credit Quality of Financing Receivables and the Allowance for 
Credit Losses-t eine Aktualisierung von ˘"ˇ Topi, Receivables und erfordert erweiterte 
Angabepflichten auf disaggregierter Basis über:
  die Art des dem Portfolio von Finanzforderungen inhärenten Kreditrisikos, 
  die Art und Weise, wie dieses Risiko im Rahmen der Ermittlung der Wertberichtigungen
auf Kreditverluste analysiert und bewertet wird und
  die Veränderungen der Wertberichtigungen auf Kreditverluste unter Angabe der Gründe

für die Veränderungen.
Die vo-rforderten Angaben zum Ende der Berichtsperiode sind für Perioden und Geschäfts-
jahre anzugeben, die am oder nach de. Dezember  enden. Angaben zu Aktivitäten während der 
Berichtsperiode sind für Perioden und Geschäftsjahre anzugeben, die am oder nach de. Dezember 

beginnen. Die Gesellschaft wendet die Anforderungen vo-. Dezember an.
Im Juni  verabschiedete das ˘" Accounting Standards Upd (ursprünglich unter 
dem Namen ˘" Standard Nreführt), Consolidations-Improvements to Financial Reporting 
by Enterprises Involved with Variable Interest Entitiesrpflichtet berichtende Unternehmen, 
ehemalige Qualifying Special Purposes Entities` für die Konsolidierung zu bewertersetzt 
eine quantitative Bewertungsmethode 
zur Bestimmung des Hauptbegünstigten einer Variable Interest Entity 
@#urch eine qualitative Bewertungsmethode, mit dem Ziel eine Mehrheitsbeteiligung zu identifizieren. 
Des Weiteren verlangtfigere Bewertungen, um sicherzustellen, dass es sich bei dem iden-
tifizierten Unternehmen weiterhin um den Hauptbegünstigten der @#delt. Darüber hinaus klär 
ie Charakteristika von 
VIEs
, ohne diese signifikant zu ändernrweitert für Jahres- und 
Zwischenabschlüsse die Angabepflichten zu Risiken in Bezug auf anhaltende Beteiligungen an übertragenem 
Finanzvermögen.
Die innthaltenen Änderungen sind wirksam ab dem ersten Geschäftsjahr, das nach de. Novem-
ber  beginnt, und für alle folgenden Quartale und Geschäftsjahre anzuwenden. Alle ehemaligen 
QSPEs
 und sonstige 
VIEs
 müssten aufgrund der geänderten Konsolidierungsvorschriften zum ersten Geschäftsjahr 
beginnend nach de. November  neu bewertet werden. Eine frühere Anwendung war nicht gestattet. 

Die Gesellschaft hat die vorgeschriebenen Änderungen ab de. Janu angewendet. 

216
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Im Juni  verabschiedete das ˘" Accounting Standard Update-- (ursprünglich unter 
den Namen ˘" Standard Nreführt), Transfer and Servicing – Accounting for Transfers of 
Financial Assetstreicht das Konzept der 
QSPEs
 und erhöht die Anforderungen an den Ausweis 
von Übertragungen von Teilen finanzieller Vermögenswerte als Verkäufelärt die Ausbuchungs-
kriterien für finanzielle Vermögenswerte, ändert die Bewertung von Ansprüchen, die der Veräußerer bei 
erstmaligem Ansatz zurück behält (Retained Interests), und hebt die Vorschriften für die Umklassifizierung 
von Verbriefungen garantierter Hypotheken auf.rweitert für Jahres- und Zwischenabschlüsse 
die Angabepflichten zu Risiken in Zusammenhang mit 
VIEs
.t wirksam ab dem ersten Geschäftsjahr, das nach de. November  beginnt, und für 
alle folgenden Quartale und Geschäftsjahre. Die Angabepflichten sind auf Übertragungen anzuwenden, die 
sowohl vor als auch nach Inkrafttreten vofgetreten sind. Eine frühere Anwendung ist nicht 

gestattet. Die Gesellschaft hat die Anforderungen voe. Janu angenommen.
ESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE DES GESCHÄFTSJAHRES
Am. Februar  haben Fresenius Medical Canance, Inc. und die ˘ˇ Finance @#.. vorrangige, 
unbesicherte Anleihen in Höhe vo. = un. ˝ platziert. Die Anleihen werden. Feb-
ruar  fällig. Der Coupon der von der Fresenius Medical Canance, Inc. begebenen Anleihe beträgt 
, ˛. Bei einem Ausgabekurs vo, ˛ liegt die Rückzahlungsrendite be,˛. Die Anleihe der 
˘ˇ%Finance @#.. hat einen Coupon vo,˛ und wurde zum Nennwert ausgegeben. Die Emittenten, 
beides hundertprozentige Tochtergesellschaften der Gesellschaft, haben jederzeit das Recht, die Anleihen 
˛ des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen fest-
gelegten Aufschlägen zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der Anleihe 
durch die Emittenten˛ des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem 
Kontrollwechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt. Der Emissionserlös in 
Höhe von rund.. = wurde bzw. wird zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten unter dem For-
derungsverkaufsprogramm und der Kreditvereinbarung verwendet. Außerdem erfolgt die Verwendung 
für Akquisitionen einschließlich deJanuar  verkündeten Übernahme von International Dialysis 
Centers und für allgemeine Geschäftszwecke. Die Anleihen der Fresenius Medical Canance, Inc. und 
der ˘ˇ%Finance @#.. werden durch die Gesellschaften ˘ˇ ˜ ˇˆ. , Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. und Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH 
gesamtschuldnerisch garantiert. 
AmJanuar  gab die Gesellschaft die Unterzeichnung eines Kaufvertrages zum Erwerb des Interna-
tional Dialysis Center#˚ˇn Euromedic International (Euromedic) fü. ˝ (circa. = zum 
Januar ) bekannt. Das #ˇ ist das Dialysedienstleistungsgeschäft von Euromedic, es behandelt derzeit 
ämodialysepatienten in insgesliniken iändern überwiegend in Mittel- und Osteuropa. 
Die Übernahme bedarf noch der Zustimmung der zuständigen Kartellbehörden und wird voraussichtlich in 
der ersten Jahreshälf abgeschlossen.

217
Fresenius Medical Care 2010
. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
a) Dienstleistungsvereinbarungen und Mietverträge
Das Mutterunternehmen der Gesellschaft, Fresenius%
SE & Co. KGaA
, ist eine Kommanditgesellschaft auf Aktien,
die aus einer formwechselnden Umwandlung zuJanuar  der Fresenius%, einer Europäischen Gesell-
schaft (Societas Europaea), hervorging, die vor de. Juli ls deutsche Aktiengesellschaft unter 
Fresenius% firmierte. In diesem Konzernabschluss bezeichnet „Fresenius sowohl die vorgenannte, seit 
deJanuar  als Kommanditgesellschaft auf Aktien geführte Gesellschaft, als auch die Gesellschaft 
vor und nach der Umwandlung der Fresenius%n eine Europäische Gesellschaft. Die Fresenius% ist die 
alleinige Aktionärin der Fresenius Medical Care Management (Management), der persönlich haftenden 
Gesellschafterin, und ist mit einer Beteiligung vo,˛ der stimmberechtigten Aktien der Gesellschaft zum 
. Dezember deren größte Anteilseignerin.

Die Gesellschaft hat mit der Fresenius% und einigen Tochtergesellschaften der Fresenius%, die nicht auch 
Tochtergesellschaften der ˘ˇ ˜ ˇˆ.  sind (im Folgenden einheitlich als Fresenius% Gesellschaften 
bezeichnet), Dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. Sie umfassen u.a. Verwaltungsdienstleistungen, 
Management-Informationsdienstleistungen, Lohn- und Gehaltsabrechnung, Versicherungen, #<-Dienstleis-
tungen und Steuer- und Finanzdienstleistungen. Für die Ja un stellte die Fresenius% der 
Gesellschaft auf der Grundlage dieser Dienstleistungsvereinbarunge. = un = in Rechnung. 
Die Gesellschaft übernimmt ihrerseits bestimmte Dienstleistungen für die Fresenius% Gesellschaften, die 
u.a. Forschung und Entwicklung, Zentraleinkauf und Lagerung umfassen. Für die Ja un nah-
men die Fresenius% Gesellschaften Dienstleistungen der Gesellschaft in Höhe vo.= un. = 
in Anspruch.
Entsprechend den Mietverträgen für Immobilien einschließlich Mietverträge für die Konzernzentrale in Bad 
Homburg v.d.H. (Deutschland) und für die Standorte Schweinfurt und St. Wendel (Deutschland), die mit 
Fresenius% Gesellschaften abgeschlossen wurden, zahlte die Gesellschaft in den Jahren un 

Fresenius% Gesellschaften = bzw.. =. Die Mehrzahl der Mietverträge läufnd 
enthält Verlängerungsoptionen.
Die Satzung der Gesellschaft sieht vor, dass der Management%ls persönlich haftender Gesellschafterin 
alle Aufwendungen im Zusammenhang mit der Geschäftsführungstätigkeit einschließlich der Vergütung 
der Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands erstattet werden. Für ihre Geschäftsführungstätigkeit 
erhielt die Management%n den Jahren un insges. = bzw..=, inklusi = 

bzw. = für die Ja un als Kompensation für die Risikoübernahme als persönlich haftende 

Gesellschafterin. Die Satzung der Gesellschaft fixiert diesen jährlichen Betrag für die Übernahme der unbe-
schränkten Haftung au˛ des von der persönlich haftenden Gesellschafterin investierten Kapita. ˝. 
b) Produkte
Die Gesellschaft verkaufte inrodukte in Höhe vo= bzw.= an die Fresenius% 
Gesellschaften. In den Jahren un tätigte die Gesellschaft Einkäufe bei Fresenius% Gesellschaften 

in Höhe vo= bzw=.

 
218Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Zusätzlich zu den oben angeführten Einkäufen bezieht die Gesellschaft momentan Heparin über einen unab-
hängigen Beschaffungsverband von deharmaceuticals Inc. ( Inc.). Im September  kaufte die 
Fresenius Kabi, die eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der Fresenius%t, sämtliche Anteile 
an denc. Die Gesellschaft hat keinen direkten Liefervertrag minc. und bestellt nicht direkt bei 
nc. In den Jahren un bezog die Fresenius Medical Care Holdings, In˘ˇ! über den zu 
marktüblichen Konditionen abgeschlossenen Vertrag mit dem Beschaffungsverband Heparin vonc. im 
Wert von et.= bzw. =. Der Vertrag wurde von dem Beschaffungsverband und im Namen 
aller seiner Mitglieder ausgehandelt.
c) Erhaltene und gewährte Darlehen von Freseniund von der persönlich haftenden Gesellschafterin
Im Laufe des Jahres hat die Gesellschaft im Rahmen der Cash Pooling Vereinbarung liquide Mittel bei 
der Fresenius% angelegt. De. Dezember  ausstehende Betrag in Höhe vo. ˝ (.= zum
. Dezember ), der mit einem Zinssatz vo,˛ verzinst wurde, wurd. Januar  vollständig 
zurückgezahlt.
Am. August  erhielt die Gesellschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein Darlehen in 
Höhe vo.˝ (. = zu. Dezember ) zu einem Zinssatz vo,˛, das ursprünglich am 
. August fällig war. Die Laufzeit wurde dann jedoch auf de. August verlängert.
Während de. Quarta reklassifizierte die Gesellschaft Verbindlichkeiten gegenüber der Fresenius% in 
Höhe vo.˝ (= zu. Juni ) von „Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
“in „Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen“. Der Betrag entspricht der Gewerbesteuer 
ver-
bindlichkeit der Ja-. Innerhalb dieser Periode zahlte die Fresenius% die Gewerbesteuer im Namen 
der Gesellschaft. Von diesem Betrag standen zu. Dezember .˝ (.= zu. Dezember ) 
aus. Diese werden˛ verzinst und im Ja zurückgezahlt.
Die Gesellschaft hat mit der Fresenius% eine Darlehensvereinbarung abgeschlossen, nach der die Gesell-
schaft oder bestimmte Tochtergesellschaften ein oder mehrere kurzfristige Darlehen in Höhe von bis zu 
. = erhalten können. Diese Vereinbarung läuft bis zu. März  
   siehe Anmerkun
. Im Rahmen 
dieses Vertrages erhielt die Gesellschaft im Geschäftsj Darlehen zwischen. ˝ un.˝ mit 
Zinssätzen zwischen,˛ un,˛. Am. Dezember standen jedoch keine Darlehen aus.

d) Sonstiges
Während de. Quarta erwarb die Gesellschaft eine Produktionslinie von der Fresenius% zu einem 
Kaufpreis von nett=.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Gesellschaft ist auch der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Fresenius%. 
Er ist auch Mitglied im Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
 
219
Fresenius Medical Care 2010
Der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Gesellschaft ist Mitglied des Aufsichtsrats der per-
sönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius%nd stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft. Er ist auch Partner einer Anwaltskanzlei, die für die 

Gesellschaft und bestimmte Tochtergesellschaften tätig war. Die Gesellschaft und bestimmte Tochtergesell-
schaften haben dieser Anwaltskanzlei in bzw. et.= bzw..= für die Inanspruch-
nahme von Rechtsberatungsleistungen gezahlt. Fünf der sechs Mitglieder des Aufsichtsrats der Gesellschaft, 
einschließlich dem Vorsitzenden und dem stellvertretenden Vorsitzenden, sind auch Mitglieder des Aufsichts-
rats der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
ORRÄTE
Zu. Dezembenetzten sich die Vorräte wie folgt zusammen:
Die Gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsverträgen verpflichtet, zu festgeleg-
ten Bedingungen Rohstoffe im Wert von et.= zu kaufen, von denen zu. Dezember  
= für Käufe im Geschäftsj vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinbarungen beträgis 
ahre. Die Gesellschaft war zu. Dezember rpflichtet Rohstoffe im Wert von et= 
zu kaufen, von dene.= für Käufe im Geschäftsj vorgesehen waren. In Abhängigkeit vom 
Ausgang der Neuverhandlungen bestimmter Lieferverträge hat die Gesellschaft Eventualverbindlichkeiten in 
Höhe von bi =.
Die Vorräte beinhalten zu. Dezember winen Wert vo.= bzw.= für das 
Produkt Erythropoietiˆas in den einem einzigen Anbieter bezogen wird. Im Oktober  
hat die Gesellschaft einen fünfjährigen Exklusivvertrag bezüglich Beschaffung und Lieferung mit ihreˆ 
Lieferanten abgeschlossen. Mit der Verabreichung voˆ wurden in den Jahren bzw. et˛ 

bzw. ˛ des Gesamtumsatzes im Bereich Dialysedienstleistungen im Segment Nordamerika erzielt. Verzö-
gerungen, Lieferunterbrechungen oder Beendigungen der Belieferung miˆ können die Ertragslage der 
Gesellschaft negativ beeinflussen.

       20102009Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
158.163 
154.599 
Unfertige Erzeugnisse
56.34563.683 
Fertige Erzeugnisse
475.641 
481.047 
Verbrauchsmaterialien
118.948 
122.325 
GESAMT
GESAMT
809.097 821.654     VORRÄTE   
   VORRÄTE   
 Tabelle..
in TSD US $

220
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
 SACHANLAGEN
Zu. Dezember netzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulier-
ten Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
      1. Jan. 2010Währung 
s-umrech-
nungs-differenz
Verände-
rungen im 
Konsoli die-
rungskreis
ZugängeUm-
buchungen
Abgänge31. Dez. 
2010Grundstücke und 
 Grundstücks 
einrichtungen
 44.837 
 1.838 
 949 
 2.826 
 55 
– 50.505 
Gebäude und Einbauten
 1.727.681 
 (9.561)
 20.514 
 42.519 
 113.435 
 (37.620)
 1.856.968 
Technische Anlagen und Maschinen
 2.630.925 
 (42.755)
 54.254 
 313.883 
 68.969 
 (131.633)
 2.893.643 
Andere Anlagen und Mietanlagen
aus Finan 
zierungsleasingverträgen
 29.557 
 250 
 55 
 1.774 
 (1.081)
 (2.149)
 28.406 
Anlagen im Bau
 259.711 
 (5.144)
 16.019 
 154.586 
 (183.913)
 (2.447)
 238.812 
SACHANLAGEN
SACHANLAGEN
 4.692.711  (55.372)
 91.791  515.588  (2.535)
 (173.849)
 5.068.334     ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN   
   ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN   
 Tabelle..
in TSD US $
      1. Jan. 2010Währung 
s-umrech-
nungs-differenz
Verände-
rungen im 
Konsoli die-
rungskreis
ZugängeUm-buchungen
Abgänge31. Dez. 
2010Grundstücke und 

 Grundstückseinrichtungen
–––––––Gebäude und Einbauten
 768.458 
 (4.615)
 521 
 141.275 
 (1.056)
 (31.443)
 873.140 
Technische Anlagen und Maschinen
 1.490.673 
 (33.021)
 21.057 
 288.158 
 700 
 (114.631)
 1.652.936 
Andere Anlagen und Mietanlagen
aus Finan 
zierungsleasingverträgen
 14.010 
 182 
– 3.497 
 (977)
 (1.746)
 14.966 
Anlagen im Bau
–––––––SACHANLAGEN
SACHANLAGEN
 2.273.141  (37.454)
 21.578  432.930  (1.333)
 (147.820)
 2.541.042     ABSCHREIBUNGEN   
   ABSCHREIBUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US $
      20102009Grundstücke und Grundstückseinrichtungen
 50.505 
 44.837 
Gebäude und Einbauten
 983.828 
 959.223 
Technische Anlagen und Maschinen
 1.240.707 
 1.140.252 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen
 13.440 
 15.547 
Anlagen im Bau
 238.812 
 259.711 
SACHANLAGEN
SACHANLAGEN
 2.527.292  2.419.570     BUCHWERT    
   BUCHWERT    
 Tabelle..
in TSD US $,
31. Dezember
221
Fresenius Medical Care 2010
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen für die Ja un.= bzw..=.
In den technischen Anlagen und Maschinen sind zu. Dezember neträge in Höhe von 
.= bzw.= für Cycler für die Peritonealdialyse enthalten, die die Gesellschaft auf monatlicher 
Basis an Kunden mit terminaler Niereninsuffizienz vermietet, sowie für Hämodialysegeräte, die die Gesell-
schaft im Rahmen von Operating-Leasingverträgen an Ärzte vermietet.
Die kumulierten Abschreibungen auf andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen 
beliefen sich zu. Dezemben= bzw=.
 . IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE UND FIRMENWERTE
Zu. Dezember nntwickelten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten und die kumu-
lierten Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte wie folgt:
       1. Jan. 2010Währung 
s-umrech-
nungs-differenz
Verände-
rungen im 
Konsoli die-
rungskreis
ZugängeUm-buchungen
Abgänge31. Dez. 
2010Immaterielle Vermögenswerte, 
die der plan 
mäßigen 
 Abschreibung unterliegen
       Verträge über Wett 
bewerbsverzichte
 224.579 
(346)
26.239 
189 
– (7.086)
243.575 
Technologie 
 100.016 
25 
10.809 
– – – 110.850 
Lizenzen und Vertriebsrechte
 184.219 
(8.054)
5.014 
51.414 
867 
– 233.460 
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle  
Vermögenswerte 
 67.113 
(631)
– 8.004 
(5.707)
(12.998)
55.781 
Selbsterstellte Software
 31.230 
(284)
– 10.558 
5.451 
– 46.955 
Sonstige
 277.468 
(1.932)
18.344 
6.672 
1.328 
(15.859)
286.021 
GESAMT
GESAMT
 884.625 (11.222)
60.406 76.837 1.939 (35.943)
976.642 Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der plan 
mäßigen 
 Abschreibung unterliegen
       Markennamen
241.673 
77 
– – – – 241.750 
Managementverträge
241.522 
149 
– – (236.614)
– 5.057 
GESAMT
GESAMT
483.195 226 – – (236.614)
– 246.807 IMMATERIELLE 
IMMATERIELLE 
 VERMÖGENSWERTE
 
VERMÖGENSWERTE
1.367.820 (10.996)
60.406 76.837 (234.675)
(35.943)
1.223.449 FIRMENWERTE
FIRMENWERTE
7.960.502 (16.984)
429.665 – 214.706 – 8.587.889     ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN   
   ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN   
 Tabelle..
in TSD US $

222Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
      1. Jan. 2010Währung 
s-umrech-
nungs-differenz
Verände-
rungen im 
Konsoli die-
rungskreis
ZugängeUm-
buchungen
Abgänge31. Dez. 
2010Immaterielle Vermögenswerte, 
die der plan 
mäßigen 
 Abschreibung unterliegen
       Verträge über Wett 
bewerbsverzichte
 157.717 
 (232)
 –  16.818 
 –  (6.502)
 167.801 
Technologie 
 18.109 
 –  –  7.237 
 –  –  25.346 
Lizenzen und Vertriebsrechte
 59.677 
 (3.202)
 –  12.918 
 –  796 
 70.189 
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle  
Vermögenswerte 
 –  –  –  –  –  –  – Selbsterstellte Software
 9.405 
 (223)
 –  12.684 
 –  (5) 21.861 
Sonstige
 210.484 
 (1.408)
 64 
 20.637 
 1.130 
 (16.525)
 214.382 
GESAMT
GESAMT
 455.392  (5.065)
 64  70.294  1.130  (22.236)
 499.579 Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der plan 
mäßigen 
 Abschreibung unterliegen
       Markennamen
31.325 
 1  –  –  –  –  31.326 
Managementverträge
21.908 
 –  –  –  (21.908)
 –  – GESAMT
GESAMT
53.233  1  –  –  (21.908)
 –  31.326 IMMATERIELLE 
IMMATERIELLE 
 VERMÖGENSWERTE
 
VERMÖGENSWERTE
508.625  (5.064)
 64  70.294  (20.778)
 (22.236)
 530.905 FIRMENWERTE
FIRMENWERTE
449.068  (1.802)
 155  –  –  –  447.421     ABSCHREIBUNGEN   
   ABSCHREIBUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US $

223Fresenius Medical Care 2010
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen sich in den Jahren und auf 
.  = bzw..  =. Die erwarteten planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
für die nächsten fünf Jahre zeigt die folgende Tabelle:
      20102009Immaterielle Vermögenswerte, die der planmäßigen Abschreibung unterliegen
  Verträge über Wettbewerbsverzichte
 75.774 
 66.862 
Technologie
 85.504 
 81.907 
Lizenzen und Vertriebsrechte
 163.271 
 124.542 
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 55.781 
 67.113 
Selbsterstellte Software
 25.094 
 21.825 
Sonstige
 71.639 
 66.984 
GESAMT
GESAMT
 477.063  429.233 Immaterielle Vermögenswerte, die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen
  Markennamen
210.424 
210.348 
Managementverträge
5.057 
219.614 
GESAMT
GESAMT
215.481 429.962 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
692.544 859.195 FIRMENWERTE
FIRMENWERTE
8.140.468 7.511.434     BUCHWERT   
   BUCHWERT   
 Tabelle..
in TSD US $
31. Dezember      20112012201320142015Erwarteter Abschreibungsaufwand
67.585 
61.644 
58.389 
57.353 
53.260 
    ERWARTETER ABSCHREIBUNGSAUFWAND   
   ERWARTETER ABSCHREIBUNGSAUFWAND   
 Tabelle..
in TSD US $

224
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Firmenwerte
Eine Änderung der Bestimmungen des Bundesstaates New York ermöglicht es sei, direkt Anteile an 
Kliniken in diesem Bundesstaat zu halten, was zuvor durch bundesstaatliche Gesetze untersagt war. Auf-
grund dieses Verbotes verwendete die Gesellschaft in der Vergangenheit eine Kombination von Verwaltungs-
dienstleistungsverträgen, Vereinbarungen über die Option zum Erwerb von Anteilen und Käufen einzelner 
Vermögensgegenstände, um solche Kliniken nach den ursprünglich als Emerging Issues Task Fo- 
Application of ˘" Statement No an" Opinion Nohysicians Practice Management Entities 
and Certain Other Entities with Contractual Management Arrangements herausgegebenen und nunmehr im 
˘" Accounting Standards Codification Topi- Consolidation: Overall enthaltenen Vorschriften konso-
lidieren zu können. Im Rahmen derartiger Transaktionen wurde ein Teil des Kaufpreises den identifizierbaren 
immateriellen Vermögenswerten zugeordnet, während der als immaterieller Vermögenswert „Administrative 
Services Agreement“ klassifizierte verbleibende Teil als Äquivalent zum Firmenwert behandelt und in der 
Bilanz der Gesellschaft zu. Dezember nnerhalb der immateriellen Vermögenswerte in dem Posten 
Managementverträge ausgewiesen wurde. Mit de. April  erhaltenen regulatorischen Genehmi-
gung hat die Gesellschaft sämtliche Anteile an diesen Kliniken erlangt und daher, übereinstimmend mit der 
Behandlung anderer Klinikakquisitionen, bei denen die Gesellschaft die Beherrschung durch den Erwerb des 
rechtlichen Eigentums erlangt hat, mit Wirkung zu. April  im Segment Nordamerik= des 
immateriellen Vermögenswertes „Administrative Services Agreements“ aus dem Posten „Managementver-
träge“ in den Posten „Firmenwerte“ umgegliedert.
Mit Ausnahme der oben dargestellten Umgliederungen resultiert die Buchwerterhöhung der Firmenwerte 
im Wesentlichen aus Akquisitionen und Wechselkursänderungen. In den Geschäftsjahre un 
handelte es sich vor allem um Akquisitionen von Dialysekliniken im normalen Geschäftsverlauf sowie der 
Übernahme des internationalen Peritonealdialysegeschäfts von Gambro. Die Buchwerte teilen sich wie folgt 
auf die Segmente auf:

       NordamerikaInternational
Konzern
GesamtSTAND AM 1. JANUAR 2009
STAND AM 1. JANUAR 2009
6.571.411 578.682 159.817 7.309.910 Zugänge 
123.303 
52.011 
– 175.314 
Umbuchungen
– – – – Währungsumrechnung
(3)26.213 
– 26.210 
STAND AM 31. DEZEMBER 2009
STAND AM 31. DEZEMBER 2009
6.694.711 656.906 159.817 7.511.434 Zugänge 
115.040 
314.338 
132 
429.510 
Umbuchungen
214.706 
– – 214.706 
Währungsumrechnung
288 
(15.470)
– (15.182)
STAND AM 31. DEZEMBER 2010
STAND AM 31. DEZEMBER 2010
7.024.745 955.774 159.949 8.140.468     FIRMENWERTE   
   FIRMENWERTE   
 Table..
in TSD US $

225
Fresenius Medical Care 2010
. RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
Die Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zu. Dezember  und 
 wie folgt zusammen:
Im Ja hat die Gesellschaft Sonderaufwendungen in Höhe vo= gebucht. Dies geschah im 
Hinblick auf Rechtsangelegenheiten, die aus Transaktionen im Zusammenhang mit der Fusionsvereinbarung 
und dem Reorganisationsplan voFebruar  zwischen der ?.$.
 Grace & Co.
 und der Fresenius%dem 
Zusammenschluss) resultieren, sowie im Hinblick auf geschätzte Verpflichtungen und Rechtskosten, die 

sich im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren der ?.$.
 Grace & Co.
 nach Chapte deerika-
nischen Konkursrechts (das Grace Chapte-Insolvenzverfahren) ergeben, und im Hinblick auf Kosten für 
die Regulierung schwebender Rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten Versicherungen. Im zweiten 
Quartal 
 estätigte das für das Grace Chapte-Insolvenzverfahren zuständige Gericht einen endgül-
tigen Vergleichsvertrag zwischen der Gesellschaft, den Asbest-Gläubigerausschüssen und ?.$.
 Grace & Co.
 Gemäß der Vergleichsvereinbarung wird die Gesellschaft nach Bestätigung des Reorganisations- und Sanie-
rungspla.  = ohne Zinsen zahlen 
   siehe Anmerkun
. Mit Ausnahme dieser Vergleichszahlung sind 
alle in der Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten enthaltenen Sachverhalte reguliert.
Die Position „Sonstige“ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem Rückstellungen für betriebliche Auf-

wendungen, Zinsabgrenzungen, einbehaltene Steuern, Mehrwertsteuer, Rechtskosten, Arztkosten, Provisi-

onen, den kurzfristigen Teil der Pensionsrückstellung, Bonuszahlungen und Rabatte sowie Mietzahlungen.
      20102009Verbindlichkeiten aus Löhnen, Gehältern und Boni
389.434 
334.227 
Kreditorische Debitoren
169.657 
192.626 
Versicherungsprämien
163.240 
169.866 
Derivative Finanzinstrumente
124.171 
15.773 
Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten
115.000 
115.000 
Sonstige 
575.921 
508.061 
GESAMT
GESAMT
1.537.423 1.335.553     RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN   
   RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN   
 Tabelle..
in TSD US $

226
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
. KURZFRISTIGE DARLEHEN, SONS
TIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
UND KURZFRISTIGE DARLEHEN VON VERBUNDENEN UNTERNEHMEN
Zu. Dezember  un setzten sich die kurzfristigen Darlehen und sonstigen Finanzverbindlich-
keiten sowie die kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen wie folgt zusammen:
Verbindlichkeiten aus Kreditlinien, Forderungsverkaufsprogramm 
und sonstige Finanzverbindlichkeiten
Kreditlinien
Zu. Dezember nies die Gesellschaft kurzfristige Darlehen in Höhe vo.= bzw. 
.= aus. Diese betrafen Kredite, die die Gesellschaft oder einzelne Tochtergesellschaften der Gesell-
schaft im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei Geschäftsbanken aufgenommen haben. Im Durchschnitt 
wurden die Darlehen zu. Dezembeni,˛ bzw,˛ p.a. verzinst.
Ohne die Mittel aus der Kreditvereinbarung 
   siehe Anmerkun
 standen der Gesellschaft. Dezem-
ber  un freie Kreditlinien mit Geschäftsbanken in Höhe vo= bzw. vo= zur 
Verfügung. Einige dieser Kreditlinien sind durch Vermögenswerte der jeweiligen Tochtergesellschaft, die 
die Vereinbarung geschlossen hat, besichert oder werden durch die Gesellschaft garantiert. In bestimmten 
Fällen können diese Kreditvereinbarungen auch bestimmte Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen für 
die jeweiligen Kreditnehmer beinhalten.
Forderungsverkaufsprogramm
Die Gesellschaft hat eine Rahmenvereinbarung über Forderungsverkäufe abgeschlossen (das Forderungsver-
kaufsprogramm), die üblicherweise im Oktober jedes Jahres erneuert wird, zuletzSeptember . 
Dabei wurde die Rahmenvereinbarung vo. = au. = erhöht. Im Rahmen dieses Programms 
werden zunächst bestimmte Forderungen an die *ˇ Funding Corp. (die *ˇ Funding), eine˛ige Toch-
tergesellschaft, verkauft. *ˇ Funding tritt anschließend Eigentumsrechte aus diesen Forderungen anteilig 
an bestimmte Bankinvestoren ab. Gemäß den vertraglichen Bestimmungen des Forderungsverkaufspro-

gramms behält sich *ˇ Funding das Recht vor, jederzeit an die Banken übertragene Eigentumsrechte 
zurückzufordern. Folglich verbleiben die Forderungen in der Konzernbilanz und die Erlöse aus der Abtretung 
werden als kurzfristige Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.

       20102009Verbindlichkeiten aus Kreditlinien
131.791 
95.720 
Forderungsverkaufsprogramm
510.000 
214.000 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
28.880 
6.624 
KURZFRISTIGE DARLEHEN UND SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
KURZFRISTIGE DARLEHEN UND SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN
670.671 316.344 Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen, siehe Anmerkung 3c
9.683 
10.440 
KURZFRISTIGE DARLEHEN, SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND 
KURZFRISTIGE DARLEHEN, SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND 
KURZFRISTIGE DARLEHEN VON VERBUNDENEN UNTERNEHMEN
KURZFRISTIGE DARLEHEN VON VERBUNDENEN UNTERNEHMEN
680.354 326.784     KURZFRISTIGE DARLEHEN   
   KURZFRISTIGE DARLEHEN   
 Tabelle..
in TSD US $

227
Fresenius Medical Care 2010
Zu. Dezember  betrugen die ausstehenden kurzfristigen Verbindlichkeiten aus dem Forderungsver-
kaufsprogram. =. Die *ˇ Funding zahlt den Bankinvestoren Zinsen, die auf der Grundlage des 
Zinses für Geldmarktpapiere (commercial paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt werden. Im 
er durchschnittliche Zinssatz be, ˛. Jährliche Refinanzierungskosten einschließlich Rechts-
kosten und Bankgebühren werden über die Laufzeit des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben.
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Am. Dezember  un hatte die Gesellschaft = bzw..= sonstige Finanzverbindlich-
keiten, die im Wesentlichen aus dem Kauf von Anteilen anderer Gesellschafter und den abgeschlossenen 
Lizenz- und Vertriebsvereinbarungen für Venofer
® resultieren 
   siehe Anmerkun
.Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 
Im Laufe der Ja un hat die Gesellschaft im Rahmen der bestehenden Darlehensvereinbarungen 
mit der Fresenius% zeitweise Darlehen von der Fresenius% erhalten. Im Geschäftsj betrugen diese 
Darlehen zwischen. ˝ un.˝ mit Zinssätzen zwischen,˛ un,˛. Im Geschäftsjahr 
 betrugen diese Darlehen zwischen.˝ un. ˝ mit Zinssätzen zwischen, ˛ un, ˛. Am 
. Dezember  un bestand außerdem ein Darlehen zwischen der Gesellschaft und der Fresenius% 
in Höhe vo..˝ bzw..˝ zu einem Zinssatz vo˛. Des Weiteren wurde der 
Gesellschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein Darlehen in Höhe vo.. ˝nd 
..˝it einem Zinssatz vo,˛ bzw,. Dezember newährt. Die 
jährlichen Zinsaufwendungen für die Kredite betrugen= un= für das Ja bzw..
. LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN UND VERBINDLICHKEITEN 
AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN
Zu. Dezember netzten sich die langfristigen Verbindlichkeiten und die Verbindlichkeiten 
aus aktivierten Leasingverträgen wie folgt zusammen:
      20102009Kreditvereinbarung 2006
2.953.890 
3.522.040 
Anleihen
824.446 
493.344 
Euro-Schuldscheindarlehen
267.240 
288.120 
Kredit der Europäischen Investitionsbank
351.686 
213.460 
Verpﬂ ichtungen aus aktivierten Leasingverträgen
15.439 
17.600 
Sonstige
160.957 
50.991 
 4.573.658 4.585.555 Abzüglich kurzfristig fälliger Anteile
(263.982)
(157.634)
GESAMT
GESAMT
4.309.676 4.427.921     LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN   
   LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN   
 Tabelle..
in TSD US $

228
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Erstrangige Verbindlichkeiten 
Die erstrangigen Verbindlichkeiten der Gesellschaft bestehen im Wesentlichen aus den Aufnahmen unter der 
Kreditvereinbarungen Anleihen, den Euro-Schuldscheindarlehen, und den Aufnahmen unter den Kre-
ditfazilitäten mit der Europäischen Investitionsbank. Diese Verbindlichkeiten sind nachfolgend beschrieben.
Kreditvereinbarung ˙˜
A. Märurden die Gesellschaft, die Fresenius Medical Care Holdings, In˘ˇ!nd bestimmte 
weitere Tochterunternehmen der Gesellschaft inklusive Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH (
˚-GmbH)
, als Kreditnehmer und / oder Garantiegeber Vertragspartner in einer syndizierten Kreditvereinbarung (Kredit-
vereinbarung) in Höhe vo. = mit der Bank of Americ*.., Deutsche Bank%Zweig-

niederlassung New York), The Bank of Nova Scotia, Credit Suisse (Zweigniederlassung Cayman Islands), 
‹%Morgan Chase Bank (Landesgesellschaf) und weiteren Darlehensgebern. Diese Vereinbarung ersetzte 
eine frühere Kreditvereinbarung.
Seit Abschluss dieser Kreditvereinbarung wurden sowo
hl Vertragsanpassungen als auch freiwillige vorzei-
tige Tilgungen vorgenommen, die zu einer Veränderung des Kreditrahmens führten. Die letzte Anpassung 
in Verbindung mit einer Verlängerung der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarun erfolgte am 
. Septembe. Im Zusammenhang damit wurden die revolvierende Kreditfazilität vo.. = auf 
..= und das Darlehe.= au..= erhöht. Die Laufzeit beider Fazilitäten 

wurde außerdem vo. März  auf de. März  verlängert. Des Weiteren wurde die Verpflich-

tung zur vorzeitigen Tilgung des Darlehens " aufgehoben. Diese sah vor, dass das Darlehen " bereits am 
. März  zurückzuzahlen ist, falls die Trust Preferred Securities, di. Juni  fällig sind, bis zu die-

sem Zeitpunkt weder zurückgezahlt noch refinanziert sind oder falls deren Laufzeit nicht verlängert worden 
ist. Die Definition des Verschuldungsgrades wurde dahingehend angepasst, dass zukünftig flüssige Mittel 
von bi. = stat. = von den Finanzverbindlichkeiten abgezogen werden dürfen. Außer-
dem wurden Höchstbeträge für bestimmte außerhalb der Kreditvereinbarung erlaubte Kreditaufnahmen 
angehoben und zusätzliche Flexibilität für bestimmte Arten von Finanzanlagen eingeräumt. Die Vertragspar-
teien einigten sich weiterhin auf eine Anhebung der in der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarun 
enthaltenen Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttungen und andere eingeschränkte Zahlungen 
bi. = für das Ja. Danach erhöhen sie sich jährlich um. = bis zum Ja.
Zu. Dezember bestand die Kreditvereinbarung aus:
 Einer revolvierenden Kreditfazilität in Höhe vo.. =, di. März  zur Rückzahlung fällig 
wird. Von dieser Fazilität sind bi. = für Letters of Credit, bi. = für Kreditaufnah-
men in bestimmten anderen Währungen alDollar, bi. = als Kurzfristlinie (Swingline) in
Dollar, bi. = als „Competitive Loan Facility“ und bi. = als Kurzfristlinie (Swingline) 
in bestimmten Nicht-Dollar-Währungen verfügbar. Die Gesamtnutzung des revolvierenden Kredites darf 
.. = nicht überschreiten.

229Fresenius Medical Care 2010
 Einem Darlehen (Darlehen) in Höhe von..  =, dessen Laufzeit am. März  endet. Die Tilgung 
erfolgt vierteljährlich in Höhe vo. = und reduziert das Darlehenchrittweise bis zu. Dezem-
be. Der Restbetrag is. März fällig.
 Einem Darlehen (Darlehen ") in Höhe von..  =, dessen Laufzeit am. März  endet. Die Tilgung 
erfolgt ebenfalls vierteljährlich, wobei die nächsten fünf Tilgungszahlungen in Höhe von jeweil= 
vorzunehmen sind und die letzten vier Tilgungen in Höhe von jeweil.= zu leisten sind.
In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann die Gesellschaft zwischen folgenden Zinsvarianten 
entscheiden: Entweder sie zahlt Zinsen auf B#"ˆ$ zuzüglich einer bestimmten Marge oder auf Basis des 

höheren Werteer Prime Rate der Bank of America ode"er u,˛ erhöhten Federal Funds 

Rate zuzüglich einer bestimmten Marge. 
Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungsgrad der Gesellschaft ab. Dieser wird gemäß 
den Festlegungen in der Kreditvereinbarung als Quotient aus Finanzverbindlichkeiten abzüglich bis zu 

. = flüssige Mittel un"#<Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen gemäß Definition 

der Kreditvereinbarun) ermittelt.
Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kre-
ditvereinbarung entsprechend vorgeschriebener Rückzahlungsklauseln getilgt werden. Dies erfolgt 
durch Teile der Netto-Erlöse aus der Veräußerung von bestimmten Vermögenswerten, aus Mittelzuflüssen 
von Finanzierungen, die durch Vermögenswerte besichert sind (außer aus dem bestehenden Forderungsver-
kaufsprogramm der Gesellschaft), aus der Emission von nachrangigen Schuldverschreibungen mit Ausnahme 
bestimmter Transaktionen zwischen Konzerngesellschaften sowie aus bestimmten Eigenkapitalmaßnahmen 
und dem überschüssigen Cash Flow.
Die Kreditvereinbarunnthält Unterlassungs- 
und Leistungsverpflichtungen der Gesellschaft und 
ihrer Tochterunternehmen und sonstige Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Ver-
tragsklauseln betreffen u.a. die Verschuldung sowie die Investitionen der Gesellschaft und verpflichten die 
Gesellschaft, bestimmte, in der Vereinbarung festgelegte Finanzkennzahlen einzuhalten. Zusätzlich enthält 
die Kreditvereinbarung Beschränkungen in Be
zug auf Dividendenausschüttungen und andere einge-
schränkte Zahlungen, die für das Ja be. = liegen und sich danach jährlich um. = 
erhöhen. In Übereinstimmung mit den Beschränkungen aus der Kreditvereinbarung wurden im Mai  
Dividenden in Höhe vo.= gezahlt. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedingungen ist die ausstehende 
Verbindlichkeit aus der Kreditvereinbarung sofort fällig und auf Verlangen der Gläubiger zu zahlen. 
Zu. Dezember ie Gesellschaft alle in der Kreditvereinbarunstgelegten Verpflichtungen 
erfüllt.
Die Gesellschaft zahlte im Zusammenhang mit der Fresenius Medical Care-Kreditvereinbarun etwa 
= und im Zusammenhang mit der Anpassung und Verlängerung dieser Vereinbarung in etwa 
. = an Gebühren, die über die Laufzeit der Kreditvereinbarung verteilt werden.

230
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Die folgende Tabelle zeigt die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der 
 Kreditvereinbarun. Dezemben:
Zusätzlich hatte die Gesellschaft zu. Dezember netters of Credit in Höhe vo.= 
un = genutzt, die nicht in den oben genannten Inanspruchnahmen zu diesen Zeitpunkten enthalten 
waren. 
Anleihen
Zu. Dezembeetzten sich die Anleihen der Gesellschaft wie folgt zusammen:
Im Januar  wurde eine vorrangige Anleihe in Höhe vo. ˝ (= am Ausgabetag) mit einem 
Coupon vo, ˛ platziert. Die Anleihe wi. Juli llig. Bei einem Ausgabekurs vo,˛ lag 
die Rückzahlungsrendite be, ˛. Der Emissionserlös wurde zur Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbind-

lichkeiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.
Im Juli  wurde eine vorrangige Anleihe in Höhe vo. = mit einem Coupon vo
› ˛ emittiert. 
Die effektive Verzinsung de
› ˛ Anleihe beträgt aufgrund des Disagi
‰ ˛.Alle Anleihen sind unbesichert und werden durch die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften, ˘ˇ! und 
˚-GmbH 
gesamtschuldnerisch garantiert. Die Emittenten haben jederzeit das Recht, die Anleihen˛ 
      20102009Kreditfazilitäten
  Revolvierender Kredit
1.200.000%
1.000.000%
Darlehen (Loan A)
1.335.000%
1.373.418%
Darlehen (Loan B)
1.537.764%
1.553.908%
GESAMT
GESAMT
Inanspruchnahmen  Revolvierender Kredit
81.126%
594.714%
Darlehen (Loan A)
1.335.000%
1.373.418%
Darlehen (Loan B)
1.537.764%
1.553.908%
GESAMT
GESAMT
    VERFÜGBARER UND IN ANSPRUCH GENOMMENER KREDIT   
   VERFÜGBARER UND IN ANSPRUCH GENOMMENER KREDIT   
 Tabelle..
in TSD US $,
31. Dezember      NominalbetragFälligkeitNominalzinsBuchwert
Emittent / Transaktion
     FMC Finance III S.A. 2007 /2017
500.000 US \15. Juli 20176 › '494.231FMC Finance VI S.A. 2010 /2016
250.000 €15. Juli 20165,50 '330.215GESAMT
GESAMT
   824.446    ANLEIHEN   
   ANLEIHEN   
 Tabelle..
in TSD, mit Ausnahme der
Nominalbeträge, in US $

231
Fresenius Medical Care 2010
des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen festgelegten 
Aufschlägen zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der Anleihe durch die 
Emittenten˛ des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontroll-
wechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt.
Die Gesellschaft ist zum Schutz der Anleihegläubiger verschiedene Verpflichtungen eingegangen, die unter 
bestimmten Umständen den Spielraum der Gesellschaft und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf 
die Aufnahme von Verbindlichkeiten, die Belastung oder Veräußerung von Vermögensgegenständen, das 
Eingehen von Sale-Leaseback-Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder Verschmelzungen mit ande-
ren Gesellschaften einschränken. Zu. Dezember  hat die Gesellschaft alle Verpflichtungen aus den 
Anleihe 
bedingungen erfüllt.
Euro-Schuldscheindarlehen
A. April ie Gesellschaft Schuldscheindarlehen in Höhe vo.˝ (= zu. Dezem-
ber ) ausgegeben. Die vorrangigen und unbesicherten Schuldscheindarlehen werden von ˘ˇ! und der 
˚-GmbH
 garantiert. Die Schuldscheindarlehen bestehenranchen mit Laufzeiten vo,n,ahren 
und fest- und variabelverzinslichen Tranchen. Die Erlöse aus der Begebung wurden zur Tilgung der fälligen 
Schuldscheindarlehen aus dem Ja verwendet.

 
Kreditvereinbarungen mit der Europäischen Investitionsbank
Die Gesellschaft hat in den Jahren un verschiedene Darlehensverträge mit der Europäi-
schen Investitionsbank#"geschlossen. Di#" ist die nicht-gewinnorientierte Finanzierungsinstitution 
der Europäischen Union, die langfristige Finanzierungen für spezifische Investitions- und Forschungsprojekte 
zu günstigen Konditionen – normalerweise im Umfang von bi ˛ der Projektkosten – bereitstellt.
Die folgende Tabelle zeigt die maximal verfügbaren Kreditrahmen und die Inanspruchnahmen, die der Gesell-
schaft unter den vier Fazilitäten zur Verfügung stehen zu. Dezemben:
Die Aufnahmen unter der revolvierenden Kreditlinie und dem Darlehen sind inDollar denominiert, 
die anderen Aufnahmen erfolgten in Euro.
Im Dezember  hatte die Gesellschaft einen Darlehensvertrag in Höhe vo. ˝ abgeschlossen, dessen 
Auszahlung. Februar  in voller Höhe erfolgte. Der Kredit hat eine Laufzeit voahren und wird 
durch die ˘ˇ! und die ˚
-GmbH
 garantiert.
      Fälligkeit
Kreditrahmen
31. Dezember, in TSD €
 2010 2009Inanspruchnahme
31. Dezember, in TSD US $
 2010 2009Revolvierende Kreditlinie
2013 90.000 90.000 115.812 35.000Darlehen 2005
2013 41.000 41.000 48.806 48.806Darlehen 2006
2014 90.000 90.000 120.258 129.654Darlehen 2009
2014 50.000 50.000 66.810 –GESAMT
GESAMT
 271.000271.000351.686213.460    VERFÜGBARER UND IN ANSPRUCH GENOMMENER KREDIT   
   VERFÜGBARER UND IN ANSPRUCH GENOMMENER KREDIT   
 Tabelle..

232
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Am. März  nahm die Gesellschaft die verbleibende Summe vo = in Anspruch, die noch aus 
der revolvierenden Kreditvereinbarung zur Verfügung stand. Gemäß den Regelungen der Kreditverein-
barung konnte die Gesellschaft Ziehungen dieser Kreditlinie bis zu. März  und in maximaler Höhe 
vo. ˝ vornehmen. Dieser Betrag entsprach zum Zeitpunkt der erstmaligen Kreditaufnahme.=.
Die Auszahlung des Darlehen erfolgte vollständig im Februar  und das Darlehe wurde in voller 
Höhe im Septembe ausgezahlt.
Die Kredite de#" werden mit variablen Zinssätzen verzinst, die quartalisch angepasst werden. Di
Dollar-Kredite der Gesellschaft hatte. Dezember inen Zinssatz vo,˛ un,˛. Die 
Euro-Kredite der Gesellschaft hatte. Dezember inen Zinssatz vo,˛ un,˛ und am 
. Dezembeinen Zinssatz vo,˛.
Die Gesellschaft hat die zur Verfügung stehenden Fazilitäten de#" zu. Dezember n voller Höhe in 
Anspruch genommen. Die Inanspruchnahmen unter den Kreditvereinbarungen un werden durch 

Bankgarantien besichert. Das Darlehen wird von der ˘ˇ! und der 
D-GmbH
 garantiert. Alle Kreditver-
einbarungen mit de#" enthalten übliche Auflagen und Verpflichtungen. Zu. Dezember ie 
Gesellschaft die entsprechenden Auflagen und Verpflichtungen erfüllt.

 
SonstigeIm Zusammenhang mit bestimmten in getätigten Akquisitionen und Investitionen, darunter auch die 
Gründung eines Gemeinschaftsunternehmens mit Galenica, Ltd. (Galenica), weist die Gesellschaft ausste-
hende Kaufpreiszahlungen in Höhe vo.= aus, davo.= in den kurzfristig fälligen Anteilen 
der langfristigen Verbindlichkeiten. Dieses im Dezember egründete Gemeinschaftsunternehmen mit 
dem Namen Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. soll die bereits bestehende Zusammenarbeit 
zwischen der Gesellschaft und Galenica ausweiten. Die Produkte des Gemeinschaftsunternehmens dienen 
der Behandlung von Blutarmut und der Regulierung des Knochenstoffwechsels bei Dialysepatienten und bei 
Patienten mit chronischem Nierenversagen, die noch keine Dialysebehandlung benötigen. Galenica bringt 
in das neue Unternehmen die Lizenzen (bzw. deren wirtschaftlichen Vorteil in de) der weltweit einge-
setzten intravenös zu verabreichenden Eisenpräparate Venofer
® und Ferinject
® zur Behandlung von Patienten 
mit chronischem Nierenversagen der Stufen ### bis @ ein. Die Vermarktung der Produkte auf anderen medi-
zinischen Gebieten verbleibt in der alleinigen Verantwortung von Galenica und seinen bisherigen Partnern. 

Galenica überträgt exklusiv an das Gemeinschaftsunternehmen auch die weltweiten Rechte an, einem 
neuartigen Phosphatbinder auf Eisenbasis. Die kürzlich bekannt gegebene Vereinbarung zur Entwicklung 
und Vermarktung des Produkts in Japan bleibt jedoch bestehen. Die Gesellschaft wi˛ an dem neuen 
Gemeinschaftsunternehmen mit Sitz in der Schweiz beteiligt sein. 

233
Fresenius Medical Care 2010
Jährliche Zahlungen
Die Gesamtsummen der jährlichen Zahlungen im Rahmen der Kreditvereinbarunger Anleihen, 
der Euro-Schuldscheindarlehen, der Kreditvereinbarungen de#", der Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen und anderen Kreditaufnahmen (ohne die genussscheinähnlichen Wertpapiere der Gesell-

schaft 
   siehe Anmerkun
) für die fünf Jahre nach de. Dezembeowie die Folgejahre betragen:
. PENSIONEN UND PENSIONS
ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Grundlagen
Die Gesellschaft hat Pensionsverpflichtungen und bildet Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der Gesellschaft. Je nach rechtlicher, wirtschaft-
licher und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei unterschiedliche Systeme der Alterssiche-
rung. Die Gesellschaft unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. Dies sind zum einen leistungs- und 
zum anderen beitragsorientierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen hängt bei leistungs-
orientierten Versorgungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungsdauer 
sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die Pensi-

onsleistungen durch die Höhe der Mitarbeiterbeiträge, der Arbeitgeberbeiträge sowie der Erträge aus dem 

Planvermögen festgelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt sein.

 Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist die Gesellschaft bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
verpflichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen Mitarbeiter zu zahlen, wenn diese fällig werden. 
Leistungsorientierte Versorgungspläne können rückstellungs- oder fondsfinanziert sein. Die Gesellschaft hat 
zwei bedeutende leistungsorientierte Versorgungspläne, einen fondsfinanzierten Plan in Nordamerika und 
einen rückstellungsfinanzierten Plan in Deutschland.
      20112012201320142015Nachfolgende
GesamtJährliche 
Zahlungen
263.9821.500.1841.734.568236.3681.631846.5284.583.261    JÄHRLICHE ZAHLUNGEN   
   JÄHRLICHE ZAHLUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US $

234
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen wird auf Basis versiche-
rungsmathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen erforderlich werden. Die Annahmen 
zur Lebenserwartung, der Abzinsungsfaktor sowie der erwartete Gehalts- und Rententrend beeinflussen 
als wesentliche Parameter die Höhe der Pensionsverpflichtung. Im Rahmen des fondsfinanzierten Plans der 
Gesellschaft werden Vermögenswerte für die Erbringung der zukünftigen Zahlungsverpflichtungen reser-
viert. Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. 
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen Werte der Para-
meter eines Jahres von den versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr unterscheiden sowie bei 
Abweichungen des tatsächlichen vom erwarteten Ertrag auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen 
der Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathematischen Gewinne oder Verluste beeinflusst.
Die Pensionsverpflichtungen der Gesellschaft werden bei einem fondsfinanzierten Versorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert (Finanzierungsstatus). Übersteigt die Ver-
pflichtung aus den Pensionszusagen das Planvermögen, so wird in der Bilanz eine Pensionsrückstellung 
gebildet. Übersteigt das Planvermögen die Verpflichtung aus der Pensionszusage und hat das Unternehmen 

einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so wird in 

der Bilanz ein Vermögenswert unter den sonstigen Aktiva ausgewiesen.
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt die Gesellschaft festgelegte Beiträge während der Dienst-
zeit eines Mitarbeiters. Durch diese Beiträge sind alle Verpflichtungen der Gesellschaft abgegolten. Die 
Gesellschaft unterhält einen beitragsorientierten Versorgungsplan für Mitarbeiter in Nordamerika.
Leistungsorientierte Pensionspläne
Im. Quartarzte die nordamerikanische Tochtergesellschaft ˘ˇ! die leistungsorientierten Pensi-
onspläne sowie die ergänzenden Pensionspläne für leitende Mitarbeiter. Durch diese Plankürzung werden 
im Wesentlichen alle gemäß den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätzlichen Versorgungs-
ansprüche für zukünftige Leistungen mehr erhalten. Die Gesellschaft hat alle Pensionsverpflichtungen der 
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pensionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt 
der Plankürzung beibehalten. Jedes Jahr führt ˘ˇ! dem Pensionsplan mindestens den Betrag zu, der sich 
aufgrund gesetzlicher Vorschriften (Employee Retirement Income Security Ac) ergibt. Fü sahen 
die gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzuführung für den leistungsorientierten Pensionsplan vor. Im Jahr 
 wurden dennoch freiwillige Zuführungen von  = getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das 
Geschäftsj betragen=.
Am. Dezember  beträgt die Pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten Versorgungspläne 
.:.= und setzt sich zusammen aus der Pensionsverpflichtung des nordamerikani-
schen Versorgungsplanes in Höhe vo.:.=, der durch Fonds gedeckt ist, und des 
deutschen rückstellungsfinanzierten Versorgungsplanes in Höhe vo.:.=.
Im Folgenden werden die Veränderung der Pensionsverpflichtungen, die Veränderung des Planvermögens 
und der Finanzierungsstatus der Versorgungspläne dargestellt. Die Rentenzahlungen in der Veränderung 
der Pensionsverpflichtung beinhalten Zahlungen sowohl aus dem fondsfinanzierten als auch aus dem rück-
stellungsfinanzierten Versorgungsplan. Dagegen beinhalten die Rentenzahlungen in der Veränderung des 
Planvermögens lediglich diejenigen Rentenzahlungen, die über den Pensionsfonds geleistet werden.

 
235
Fresenius Medical Care 2010
Die Gesellschaft hat zu. Dezember nine Pensionsrückstellung in Höhe vo.= bzw.
.=. Die Pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen Teil in Höhe vo.:% =, 
der in der Bilanz unter dem Posten „Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten“ ausgewiesen 
wird. Der langfristige Teil in Höhe vo.:.= wird in der Bilanz als langfristige Pensi-
onsrückstellung ausgewiesen. Von den Bezugsberechtigten sind ˛ in Nordamerika und ein Großteil der 
verbleibende ˛ in Deutschland beschäftigt.
Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten Pensionspläne zu. Dezember  un 
betrug= bzw..=. Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten Pensions-
pläne, deren Anwartschaftsbarwert zu. Dezember  un das Planvermögen übersteigt, betrug 
= bzw..=. Das entsprechende Planvermögen hatte zu. Dezember  un einen 

beizulegenden Zeitwert vo.= bzw..=.
Die pensionsbedingten Änderungen des Kumulierten Übrigen Comprehensive Income vor Steuern entfallen 
auf versicherungsmathematische Verluste (Gewinne). Zu. Dezember t kein ungetilgter Dienstzeit-

aufwand früherer Jahre im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income enthalten. 
      20102009Entwicklung der Pensionsverpﬂ
 ichtungen
  Pensionsverpﬂ ichtungen am 1. Januar
386.852353.961Währungsumrechungs(-gewinn) -verlust
(8.898)
4.235Laufender Dienstzeitaufwand
7.9827.500Zinsaufwand
22.61521.397Übertragungen
18196Versicherungsmathematische Verluste
26.65513.216Tatsächliche Rentenzahlungen
(9.915)
(7.560)
Plankürzungen und Planabgeltungen
–(5.993)
PENSIONSVERPFLICHTUNGEN AM 31. DEZEMBER
PENSIONSVERPFLICHTUNGEN AM 31. DEZEMBER
425.472386.852Entwicklung des Planvermögens
  Marktwert des Planvermögens am 1. Januar
236.633214.616Tatsächliche Erträge des Planvermögens
3.19129.382Arbeitgeberbeiträge
600759Auszahlung von Leistungsverpﬂ ichtungen
(8.099)
(6.063)
Planabgeltungen
–(2.061)
MARKTWERT DES PLANVERMÖGENS AM 31. DEZEMBER
MARKTWERT DES PLANVERMÖGENS AM 31. DEZEMBER
232.325236.633FINANZIERUNGSSTATUS ZUM JAHRESENDE
FINANZIERUNGSSTATUS ZUM JAHRESENDE
193.147150.219    FINANZIERUNGSSTATUS   
   FINANZIERUNGSSTATUS   
 VON LEISTUNGSORIENTIERTEN PENSIONSPLÄNEN
VON LEISTUNGSORIENTIERTEN PENSIONSPLÄNEN
Tabelle..
in TSD US $

236Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Es wird erwartet, dass im kommenden Geschäftsjahr 
versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
= erfolgswirksam aufgelöst werden.
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Renditen von Portfolios aus Eigen- und Fremdkapital-
instrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der jeweiligen Pensionsverpflichtung 
widerspiegeln. Der Zinssatz der Gesellschaft ergibt sich aus dem mit den Pensionsverpflichtungen der ein-
zelnen Pläne zu. Dezember ewichteten Durchschnitt dieser Zinssätze. Den errechneten Pensions-
verpflichtungen liegen folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zu. Dezember  un 
zugrunde:
      Versicherungs-
mathematische
Verluste 
 (Gewinne)SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 1. JANUAR 2009
SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 1. JANUAR 2009
76.926Zugänge
(4.331)
Abgänge
(5.404)
Währungsumrechnungsdifferenzen 
27SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 31. DEZEMBER 2009
SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 31. DEZEMBER 2009
67.218Zugänge
40.917Abgänge
(5.313)
Währungsumrechnungsdifferenzen 
50SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 31. DEZEMBER 2010
SUMME DER PENSIONSBEDINGTEN ÄNDERUNGEN ZUM 31. DEZEMBER 2010
102.872    KUMULIERTES ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
   KUMULIERTES ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
(LOSS
LOSS)   
    FÜR PENSIONSBEWERTUNGEN
FÜR PENSIONSBEWERTUNGEN
Tabelle..
in TSD US $
      20102009Zinssatz
5,706,00 
Gehaltsdynamik
4,004,01 
    GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN   
   GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN   
 FÜR DIE PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
FÜR DIE PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Tabelle..
in %
237
Fresenius Medical Care 2010
Aus den leistungsorientierten Versorgungsplänen ergab sich ein Pensionsaufwand zu. Dezember  
unen folgenden Komponenten:
Dem errechneten Pensionsaufwand liegen folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zu. Dezem-
be un zugrunde:
Die folgende Tabelle zeigt die erwarteten zukünftigen aggregierten Rentenzahlungen der kommenden fünf 
Jahre und danach:
      20102009Laufender Dienstzeitaufwand
7.982 
7.500 
Zinsaufwand
22.615 
21.397 
Erwartete Erträge des Planvermögens
(17.453)
(15.767)
Tilgung von versicherungsmathematischen Verlusten, netto
5.313 
4.592 
Aufwand aus der Abgeltung eines Plans
– 812 
PENSIONSAUFWAND
PENSIONSAUFWAND
18.457 18.534     BESTANDTEILE DES PENSIONSAUFWANDS   
   BESTANDTEILE DES PENSIONSAUFWANDS   
 Tabelle..
in TSD US $
      20102009Zinssatz
6,006,15Erwartete Erträge des Planvermögens
7,507,50Gehaltsdynamik
4,014,19    GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN FÜR DEN PENSIONSAUFWAND   
   GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN FÜR DEN PENSIONSAUFWAND   
 Tabelle..
in %      201120122013201420152016
bis2020Erwartete zukünftige Zahlungen
11.22412.48913.46214.79616.304108.387    ERWARTETE ZUKÜNFTIGE ZAHLUNGEN   
   ERWARTETE ZUKÜNFTIGE ZAHLUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US $

238
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Planvermögen
Die folgende Tabelle zeigt die Marktwerte des Planvermögens der Gesellschaft zu. Dezember n:
      GesamtMarktwertberechnung zum 
31. Dezember 2010 Quotierte Marktpreise Direkt oder indirekt
 auf aktiven Märkten beobachtbare Markt-

 für identische preise auf aktiven

 Vermögenswerte 
Märkten ( Level 1) 
( Level 2 )
Planvermögen nach Kategorien 
Kapitalinvestitionen 
   Stammaktien 
2.5652.565 –Indexfonds
165.621 –65.621Festverzinsliche Wertpapiere
   Staatsanleihen
 24.4791.9672.512Unternehmensanleihen
 3152.564 –152.564Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 42.442 –2.442U.S. Treasury Geldmarktfonds
 54.2324.232 –Sonstige Investments
   Flüssige Mittel, Geldmarkt- und Investmentfonds
 6 422 422 –GESAMT
GESAMT
232.3259.186223.139GesamtMarktwertberechnung zum 31. Dezember 2009
 Quotierte Marktpreise Direkt oder indirekt

 auf aktiven Märkten beobachtbare Markt-

 für identische preise auf aktiven

 Vermögenswerte Märkten
 ( Level 1) ( Level 2 )
Planvermögen nach Kategorien 
Kapitalinvestitionen
   Stammaktien
5.9045.904–Indexfonds
171.406–71.406Festverzinsliche Wertpapiere
   Staatsanleihen
 23.6553943.261Unternehmensanleihen
 3149.367–149.367Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 4163–163U.S. Treasury Geldmarktfonds
 55.7765.776–Sonstige Investments 
   Flüssige Mittel, Geldmarkt- und Investmentfonds
 6362362–GESAMT
GESAMT
236.63312.436224.1971  Diese Kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Indexfonds, die den S & P 500, S & P 400, Russell 2000, MSCI EAFE Index, 
MSCI Emerging Markets Index für 2010 und 2009 sowie zusätzlich in 2009 den Barclays Capital Long Corporate Index.
2  Diese Kategorie beinhaltet festverzinsliche Wertpapiere der U.S.-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen.
3  Diese Kategorie beinhaltet „investment grade“ Anleihen von U.S.-Emittenten diverser Industrien.
4  Diese Kategorie beinhaltet privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen.
5  Diese Kategorie beinhaltet Fonds, die in U.S. Treasury Schatzanweisungen sowie in U.S. Treasury besicherte Instrumente investieren.
6  Diese Kategorie beinhaltet flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität investieren.
    PLANVERMÖGEN   
   PLANVERMÖGEN   
 Tabelle..
in TSD US $

239Fresenius Medical Care 2010
Der Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens wurden folgende Methoden und Inputs zugrunde gelegt:
  Stammaktien werden zu ihrem Marktpreis am Bilanzstichtag bewertet.
  Die Marktwerte der Indexfonds basieren auf Marktpreisen.
  Der Marktwert für einen Großteil der Staatsanleihen basiert auf Marktpreisen (Level ).
Die verbleibenden Staatsanleihen werden zum Marktpreis bewertet (Level ).
  Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sonstigen Anleihen basieren auf

Marktpreisen zum Bilanzstichtag.
  Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
  .. Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt- und Investmentfonds werden zu

ihrem Marktpreis bewertet.
Investitionspolitik und Strategie für das Planvermögen
Die Gesellschaft überprüft regelmäßig die Annahme über die erwartete langfristige Rendite des Planver-
mögens des nordamerikanischen fondsfinanzierten Versorgungsplans. Im Rahmen dieser Überprüfung wird 
durch unabhängige Aktuare in Beraterfunktion eine Bandbreite für die erwartete langfristige Rendite des 
gesamten Planvermögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen Renditen für jede Klasse von Ver-

mögenswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die 
ermittelte Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische Rahmendaten berücksichtigenden 
Prognosen langfristiger Renditen, als auch auf historischen Marktdaten über vergangene Renditen, Korre-
lationen und Volatilitäten der einzelnen Klassen von Vermögenswerten. Im Geschäftsjetrug die 
erwartete langfristige Rendite der Gesellschaft auf das Planvermögen, ˛.
Ziel der globalen Investitionsstrategie der Gesellschaft ist es, et ˛ der Vermögenswerte in Investments 
mit langfristigem Wachstum zu binden und et˛ der Vermögenswerte für kurzfristige Rentenzahlungen 
zur Verfügung zu haben. Dabei soll eine breite Diversifikation der Vermögenswerte, der Anlagestrategie und 
des Anlagemanagements der entsprechenden Funds erzielt werden.
Die Strategie der Gesellschaft strebt eine Verteilung der Vermögenswerte vo˛ auf Aktien un˛ auf 
langfristigenleihen an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Fonds von 
mehr alahren geben wird. Das gesamte Portfolio wird an einem Index gemessen, der die Benchmark 
der jeweiligen Anlagenkategorien sowie die angestrebte Verteilung der Vermögenswerte widerspiegelt. 
Entsprechend der Richtlinie darf nicht in Aktien der Gesellschaft oder anderer nahestehender Unternehmen 
investiert werden. Die Maßstäbe für die Entwicklung der separaten Anlagekategorien beinhalten˜  
Index,˜ ndex, Russel Growth Index,ˇ#˘ Index,ˇ# Emerging Markets Index, Barclays 
Capital Long Term Government Index and Barclays Capitaereasury Strip Index.
Beitragsorientierte Pensionspläne
Die meisten Mitarbeiter von ˘ˇ! haben das Recht, an dem beitragsorientierten(k) Plan teilzunehmen. 
Die Mitarbeiter können bi ˛ ihres Gehalts im Rahmen dieses Planes anlegen. Dabei gilt für Mitarbeiter 
im Alter von unter fünfzig Jahren ein jährlicher Maximalbetrag vo = und für Mitarbeiter ab einem 
Alter von fünfzig Jahren ein Maximalbetrag vo,=. Die Gesellschaft zahlt ihrerseits ˛ des Mitarbei-
terbeitrages ein, allerdings maxima˛ des Gehalts des betreffenden Mitarbeiters. Der Gesamtaufwand der 
Gesellschaft aus diesem beitragsorientierten Plan im Ja un betrug. = bzw. =.

240
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
. GENUSSSCHEINÄHNLICHE WERTPAPIERE 
Die Gesellschaft hat im Juni  über Fresenius Medical Care Capital Trusts genussscheinähnliche Wertpa-
piere (Trust Preferred Securities) ausgegeben. Bei diesen Gesellschaften handelt es sich um entsprechend 
den Gesetzen des Staates Dela, geregelte Trusts. Die Gesellschaft hält˛ am Stammkapital 
dieser Trusts. Das Vermögen jedes Trusts besteht ausschließlich aus einer Forderung aus nachrangigen 
Schuldverschreibungen (Senior Subordinated Note), die die Gesellschaft oder eine ihre˛igen Tochter-
gesellschaften begeben haben. Die Gesellschaft, Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH (˚-GmbH)
 und 
˘ˇ! haben den jeweiligen Fresenius Medical Care Capital Trusts Zahlung und Leistung für diese nachrangige 
Forderung garantiert. Die Trust Preferred Securities werden von der Gesellschaft sowie von ˘ˇ! und der 
D-GmbH
 durch eine Reihe von Verpflichtungen garantiert.
Die Trust Preferred Securities gewähren den Inhabern das Recht auf Ausschüttung in Höhe eines festen 
jährlichen Prozentsatzes auf den Nominalbetrag der Wertpapiere. Sie sind Jahren abzulösen, voraus-
sichtlic. Juni . Auf Verlangen der Inhaber können vorzeitige Ablösungen im Falle eines Wechsels 

des Mehrheitseigners in Verbindung mit einer Herabsetzung im Rating oder aufgrund weiterer festgelegter 
Tatbestände einschließlich nicht erfolgter Zinszahlungen erforderlich werden. Die Inhaber der Trust Preferred 
Securities haben bei Liquidation des Trusts Anspruch auf Rückzahlung des Nominalbetrags der Trust Prefer-
red Securities. Die Inhaber der Trust Preferred Securities haben bis auf wenige, genau bestimmte Ausnahmen 
kein Stimmrecht im Trust.
Die nachrangigen Schuldverschreibungen, die von den Fresenius Medical Care Trusts gehalten werden, 
enthalten Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen für die Gesellschaft und ihre Tochterunternehmen 
sowie sonstige Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Vertragsklauseln betreffen u.a. 
die Verschuldung sowie die Investitionen der Gesellschaft und verpflichten die Gesellschaft, bestimmte in 
der Vereinbarung festgelegte Kennzahlen einzuhalten. Zu. Dezember  hat die Gesellschaft alle in der 
Vereinbarung über die Trust Preferred Securities festgelegten Verpflichtungen erfüllt.
Die zu. Dezember  un ausstehenden genussscheinähnlichen Wertpapiere zeigt die folgende 
Tabelle:
      Jahr der 
 AusgabeNominal betrag
ZinssatzVerbind liche 
Tilgungs termine
20102009Fresenius Medical Care 
 Capital Trust IV
2001225.000 \7› '15. Juni 2011224.835224.451Fresenius Medical Care 
 Capital Trust V
2001300.000 €7‚ '15. Juni 2011400.714431.645GESAMT
GESAMT
    625.549656.096    GENUSSSCHEINÄHNLICHE WERTPAPIERE   
   GENUSSSCHEINÄHNLICHE WERTPAPIERE   
 Tabelle..
in TSD, mit Ausnahme derNominalbeträge, in US $

241
Fresenius Medical Care 2010
. ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-OPTIONEN 
Die Gesellschaft kann auf Grund geschriebener Put-Optionen dazu verpflichtet werden, die Anteile, die 
andere Gesellschafter an einigen ihrer Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung dieser Put-
Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre die Gesellschaft dazu verpflichtet, sämtliche oder 
Teile der Anteile anderer Gesellschafter zum geschätzten Marktwert zu erwerben. Zur Schätzung dieser 
Marktwerte setzt die Gesellschaft den höheren Wert aus Netto-Buchwert der Anteile anderer Gesellschafter 
und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen Gewinnen, dem Entwick-

lungsstadium des zugrunde liegenden Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. In Abhängigkeit von den 
Marktgegebenheiten können die geschätzten Marktwerte der Anteile anderer Gesellschafter schwanken und 
die finalen Kaufpreisverpflichtungen für die Anteile anderer Gesellschafter erheblich von den derzeitigen 
Schätzungen abweichen.
Zu. Dezember netragen diese Verpflichtungen im Rahmen der Put-Optione.= 
bzw..= wovo. = zu. Dezember  ausübbar waren. In den letzten zwei Geschäftsjah-
ren wurden in drei Fällen Put-Optionen in Höhe von insges.= ausgeübt.
Im Folgenden werden die Veränderungen der Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen zum 
. Dezembenargestellt:

       20102009ANFANGSSTAND
ANFANGSSTAND
231.303162.166Dividendenzahlungen
(38.964)
(16.930)
Erwerb / Verkauf von Anteilen anderer Gesellschafter
28.96912.548Kapitaleinlage anderer Gesellschafter
5.2895.108Veränderung der Anteile anderer Gesellschafter
24.22239.816Ergebnis nach Ertragsteuer
28.83928.595Übriges Comprehensive Income (Loss)
51–ENDSTAND
ENDSTAND
279.709231.303    ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-OPTIONEN   
   ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT-OPTIONEN   
 Tabelle..
in TSD US $

242
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
. KONZERN-EIGENKAPITAL
Grundkapital
Die persönlich haftende Gesellschafterin hat keine Eigenkapitalanteile an der Gesellschaft und partizipiert 
daher weder an den Vermögenswerten noch an den Gewinnen und Verlusten der Gesellschaft. Allerdings 
wird die persönlich haftende Gesellschafterin für alle Auslagen im Zusammenhang mit der Geschäftsführung 
der Gesellschaft einschließlich der Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats entschädigt 
   siehe Anmerkun
.Die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien kann genehmigtes Kapital schaffen. Die 
Schaffung von genehmigtem Kapital erfordert einen Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals, durch den der Vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines 
Zeitraums von nicht mehr als fünf Jahren Aktien bis zu einem bestimmten Betrag auszugeben. Der Nennbe-
trag des genehmigten Kapitals darf die Hälfte des ausgegebenen Grundkapitals, das zur Zeit der Ermächti-

gung vorhanden ist, nicht übersteigen.
Weiterhin kann die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien zum Zweck der Ausgabe (i) 
von Aktien an Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder sonstigen Wertpapieren, die ein Recht zum 

Bezug von Aktien einräumen, (ii) von Aktien, die als Gegenleistung bei einem Zusammenschluss mit einem 
anderen Unternehmen dienen, oder (iii) von Aktien, die Führungskräften oder Arbeitnehmern angeboten 
werden, ein bedingtes Kapital schaffen, wobei jeweils ein Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln 

des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals erforderlich ist. Der Nennbetrag des bedingten 
Kapitals darf die Hälfte und für den Fall, dass das bedingte Kapital zum Zweck der Ausgabe von Aktien an 

Führungskräfte und Arbeitnehmer geschaffen wird ˛ des ausgegebenen Grundkapitals, das zur Zeit der 

Beschlussfassung vorhanden ist, nicht übersteigen.
In einer Kommanditgesellschaft auf Aktien bedürfen sämtliche Kapitalerhöhungsbeschlüsse zu ihrer Wirk-
samkeit zusätzlich der Zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden Gesellschafter.
Genehmigtes Kapital
Die Managemeurde durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vo. Mai  
ermächtigt, in der Zeit bis zu. Mai  das Grundkapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insges. ˝ gegen Bareinlagen durch Ausgabe neuer 

Inhaberstammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital  #). Die persönlich haftende Gesellschafterin 

wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Ausschluss des Bezugsrechts der 
Aktionäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für Spitzenbeträge zulässig. Die neuen 
Aktien können auch von durch die persönlich haftende Gesellschafterin bestimmten Kreditinstituten mit der 
Verpflichtung übernommen werden, sie den Aktionären anzubieten (mittelbares Bezugsrecht). Die Ermäch-
tigung der persönlich haftenden Gesellschafterin zur Erhöhung des Grundkapitals (Genehmigtes Kapital  #) 
durch den Beschluss der Hauptversammlung vo. August  wurde aufgehoben. Das Genehmigte Kapi-
ta # wurde bisher nicht genutzt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung 
vo. Mai  ferner ermächtigt, in der Zeit bis zu. Mai  das Grundkapital der Gesellschaft mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insges. ˝ gegen Bareinlagen 
und / oder Sacheinlagen durch Ausgabe neuer Inhaberstammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapita ##). 

243
Fresenius Medical Care 2010
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über 
den Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu ents
cheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur 
zulässig, wenn im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der auf die neuen Aktien entfallende antei-
lige Betrag des Grundkapital ˛ des Grundkapitals nicht übersteigt und der Ausgabebetrag der neuen 
Aktien den Börsenpreis in Deutschland der bereits börsennotierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung 
zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags durch die persönlich haftende Gesellschaf-
terin nicht wesentlich unterschreitet oder im Falle einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen die Gewährung 
von Aktien zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder einer Beteiligung an einem 
Unternehmen erfolgen soll. Die Ermächtigung der persönlich haftenden Gesellschafterin zur Erhöhung des 
Grundkapitals (Genehmigtes Kapital  ##) durch den Beschluss der Hauptversammlung vo. August  
wurde aufgehoben. Das Genehmigte Kapita ## wurde bisher nicht genutzt.
Das Genehmigte Kapita # und das Genehmigte Kapita ## der Gesellschaft wurden mit Eintragung 
in das Handelsregister im Amtsgericht Hof an der Saal. Ma wirksam.
Bedingtes Kapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung. Mai eändert durch die Hauptversammlung am 
. Mai  zur Ermöglichung des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins, wurde das bedingte Kapital der 
Gesellschaft um. ˝ erhöht. Dies entspr#ˆ Stammaktien ohne Nennwert, im Nominalwert von 
,˝ je Aktie. Die bedingte Kapitalerhöhung kann nur durch die Ausübung von Aktienoptionen unter 
dem Aktienoptionspla erfolgen, wobei jede ausgegebene Aktienoption für eine Aktie ausübbar ist 
   siehe Anmerkun
. Die Gesellschaft hat das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien, die sie hält 
oder zurückkauft, zu bedienen, statt durch die Ausgabe von neuen Aktien das Kapital zu erhöhen.
Im Rahmen der anderen Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, hat die Gesellschaft an Mitarbeiter der Gesell-
schaft sowie an Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft und an 
leitende und sonstige Mitarbeiter verbundener Unternehmen Wandelschuldverschreibungen und Bezugs-
rechte ausgegeben, die deren Inhaber zum Bezug von Vorzugsaktien, oder aufgrund der in angebo-
tenen Umwandlungsmöglichkeit von Stammaktien, berechtigen. Zu. Dezember  waren im Rahmen 
dieser Programm. Wandelschuldverschreibungen und Optionen für Vorzugsaktien mit einer durch-
schnittlich verbleibenden Laufzeit vo, Jahren un.. Wandelschuldverschreibungen und Optionen 
für Stammaktien mit einer durchschnittlich verbleibenden Laufzeit vo,ahren ausgegeben. Im Ja 

wurden Optionen für Vorzugsaktien un..ptionen für Stammaktien unter diesen Mitarbei-

terbeteiligungsprogrammen ausgeübt 
   siehe Anmerkun
.Als Folge des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins der Gesellschaft für Stamm- und Vorzugsaktien am 
. Juni , dem die Aktionäre der Gesellschaft auf der ordentlichen Hauptversammlung vo. Mai  
zugestimmt hatten, erhöhte sich das bedingte Kapital der Gesellschaft um.˝. Zu. Dezem-
ber  betrug das für alle Programme zur Verfügung stehende bedingte Kapita .˝, davon 
.˝ für den Aktienoptionspla un ˝ für alle anderen Pläne.
Dividenden
Nach deutschem Recht ist der Bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vor-
schrifte!"fgestellten Jahresabschluss der ˘ˇ ˜ ˇˆ.  ergibt, Grundlage für die Ausschüttung 
von Dividenden an die Aktionäre. 

 
244
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Sollten in zwei aufeinander folgenden Jahren nach dem Jahr, von dem an die Vorzugsaktien Anspruch 
auf Dividende haben, für Vorzugsaktien keine Dividenden beschlossen werden, erhalten die Aktionäre der 
Vorzugsaktien die gleichen Stimmrechte wie Aktionäre von Stammaktien bis zu dem Zeitpunkt, an dem die 
ausstehenden Dividenden bezahlt werden. Die Zahlung von Dividenden durch die Gesellschaft ist zusätzlich 

an Beschränkungen durch die Kreditvereinbarung gebunden 
   siehe Anmerkun
.Am. Mai  sind Barausschüttungen in Höhe von insges.= fü bei einem Betrag von 
, ˝ je Vorzugsaktie und vo,˝ je Stammaktie geleistet worden. 
AmMai  sind Barausschüttungen in Höhe von insges.= fü bei einem Betrag von 
, ˝ je Vorzugsaktie und vo, ˝ je Stammaktie geleistet worden. 
. ERGEBNIS JE AKTIE
Die folgende Tabelle stellt eine Überleitung der Zähler und Nenner für die Ermittlung des Ergebnisses je Aktie 
vor und bei voller Verwässerung zu. Dezembenar:
      20102009Zähler
  Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA entfällt)
978.517891.138abzüglich: Dividenden auf Vorzugsaktien
104107ERGEBNIS, DAS FÜR ALLE AKTIENGATTUNGEN ZUR VERFÜGUNG STEHT
ERGEBNIS, DAS FÜR ALLE AKTIENGATTUNGEN ZUR VERFÜGUNG STEHT
978.413891.031Nenner
  Durchschnittlich ausstehende Aktien
  Stammaktien
296.808.978294.418.795Vorzugsaktien
3.912.3483.842.586Summe aller ausstehenden Aktiengattungen
300.721.326298.261.381Potenziell verwässernde Stammaktien
1.311.042–Potenziell verwässernde Vorzugsaktien
35.48166.314Summe aller ausstehenden Stammaktien bei voller Verwässerung
298.120.020294.418.795Summe aller ausstehender Vorzugsaktien bei voller Verwässerung
3.947.8293.908.900Ergebnis je Stammaktie
3,252,99Vorzüge 
0,030,03Ergebnis je Vorzugsaktie
3,283,02Ergebnis je Stammaktie bei voller Verwässerung
3,242,99Vorzüge 
0,030,03Ergebnis je Vorzugsaktie bei voller Verwässerung
3,273,02    ÜBERLEITUNG ERGEBNIS JE AKTIE   
   ÜBERLEITUNG ERGEBNIS JE AKTIE   
 VOR UND BEI VOLLER VERWÄSSERUNG
VOR UND BEI VOLLER VERWÄSSERUNG
Tabelle..
in TSD US $, mit Ausnahme
der Angaben zu Aktien
245
Fresenius Medical Care 2010
. AKTIENOPTIONEN
Der Personalaufwand aus Aktienoptionen im Jahr bzw. betrug. = bzw..  =. In beiden 
Jahren wurden keine Personalaufwendungen aktiviert. Die Gesellschaft zeigt außerdem einen im Zusammen-
hang stehenden latenten Steuerertrag in Höhe vo= bzw.= füw.
Aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte Vergütungspläne
Die Gesellschaft hat zu. Dezember  ausstehende Optionen aus verschiedenen aktienbasierten 
Vergütungsplänen.

Incentive Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren für das Geschäftsj berechtigt, eine erfolgsbezogene Vergütung, 
in Abhängigkeit von der Erreichung bestimmter Ziele, zu beziehen. Die Zielvorgaben für die Vorstandsmitglie-
der werden über die Kennzahlen operative Ergebnismarge, Wachstum des Jahresüberschusses des Konzerns 
(<-Wachstum) sowie an der Entwicklung des Free Cash Flow (Cash Flow vor Akquisitionen) gemessen. Alle 
Werte werden aus der Gegenüberstellung von Soll- mit Ist-Werten ermittelt. Es findet eine Unterteilung der 
Zielvorgaben in Zielsetzungen auf Konzernebene und in solche Zielsetzungen, die in einzelnen Regionen zu 

erfüllen sind, statt.

 Die Bonuskomponente für das Berichtsja setzt sich anteilig zusammen aus einer Barzahlung (kurzfris-
tig) und aus einer aktienbasierten Vergütungskomponente (langfristig), die in bar gezahlt wird. In Abhängig-
keit von der Erreichung der jährlichen Zielvorgaben erfolgt die Barzahlung für das Ja nach Abschluss 
des Geschäftsjahrs. Die aktienbasierte erfolgsbezogene Vergütung unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, 
wobei in Sonderfällen eine kürzere Frist gelten kann. Die Höhe der Barauszahlung dieser aktienbasierten 
Vergütung richtet sich nach dem Kurswert der Stammaktie der ˘ˇ ˜ ˇˆ.  bei Ausübung nach Ablauf 
der dreijährigen Wartezeit. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergütung ist der für die Mitglieder des Vor-
stands jeweils maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt.
Im Geschäftsj hat die Managemeür die Mitglieder des Vorstands einen dreijährigen erfolgs-
bezogenen Vergütungsplan für die Geschäftsj un in Form eines variablen Bonus ein-
geführt. Eine besondere Bonuskomponente für einige Vorstandsmitglieder setzt sich dabei jeweils hälftig 
aus einer Barzahlung sowie einer Vergütung zusammen, die sich an der Kursentwicklung der Stammaktien 
der Gesellschaft orientiert. Die Höhe dieser Bonuskomponente ist von der Erreichung bestimmter Erfolgs-
ziele abhängig. Die Zielvorgaben werden unter Bezug auf die Kennzahlen „Umsatzwachstum“, „operatives 
Ergebnis“, „Jahresüberschuss“ und „Cash-Flow-Entwicklung“ gemessen. Im Falle der jährlichen Zielerreichung 
erfolgte die Barzahlung nach Abschluss des jeweiligen Geschäftsjahres. Die in diesen Fällen dann ebenfalls 
jährlich eingeräumte aktienbasierte Vergütung unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, die mit Ende des 
jeweiligen Geschäftsjahres begann, in dem die Zielvorgaben erfüllt wurden, und wurde über eben diese 
Wartezeit verteilt und erfolgswirksam erfasst. Die Auszahlung dieser aktienbasierten Vergütung entspricht 
dem Kurswert der ˘ˇ ˜ ˇˆ.  Stammaktie bei Ausübung z.B. am Ende der Wartezeit und erfolgt auch 
in bar. Die aktienbasierte Vergütung wird während der dreijährigen Wartezeit in jedem Geschäftsjahr neu 
bewertet, um den Zeitwert der Aktien zu. Dezember und alle im Verlauf des Geschäftsjahres erfassten 

Wertänderungen zu berücksichtigen. 
Die aktienbasierte Vergütung, die unter diesen Plänen angefallen ist, betrug für die Ja un 
.bzw. ..

246
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 Aktienoptionsplan ˙˜˜
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft wurd. Mai  der 
˘ˇ ˜ ˇˆ.  Aktienoptionsplan (angepasster Pl) geschaffen. Dieser Plan wurd. Mai  
überarbeitet. Zur Erfüllung der aus dem Aktienoptionsplan entstehenden Bezugsrechte wurde das Grundka-
pital der Gesellschaft um bi. ˝ durch die Ausgabe von bi #ˆ Stück nennwertloser Inhaber-
Stammaktien mit einem Nominalwert von je, ˝ bedingt erhöht. Gemäß dem angepassten Pl 
können bi#ˆ Optionen ausgegeben werden, wovon jede zum Bezug einer Stammaktie berechtigt. 
Auf die Mitglieder des Vorstands der Manageme, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesell-
schaft, entfallen bi#ˆ Aktienoptionen, bi#ˆ Optionen sind für die Mitglieder der Geschäfts-
führung direkt oder indirekt verbundener Unternehmen bestimmt; bi#ˆ Aktienoptionen sind für 
Führungskräfte der Gesellschaft und ihrer verbundenen Unternehmen bestimmt. Für die bezugsberechtigten 
Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gese
llschafterin legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung 
der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwicklung des angepassten Pl. Dies beinhaltet 
Beschlüsse über Anpassung und Verfall von Optionen. Für alle weiteren Bezugsberechtigten übernimmt dies 
die persönlich haftende Gesellschafterin.
Unter dem angepassten Pl können die Optionen am letzten Montag im Juli und / oder dem ersten 
Montag im Dezember gewährt werden. Der Ausübungskurs der unter dem angepassten Pl gewährten 
Optionen entspricht dem durchschnittlichen Schlusskurs, der für die Stammaktien der Gesellschaft an der 
Frankfurter Wertpapierbörse während dealendertage unmittelbar vor dem jeweiligen Zuteilungszeit-
punkt notiert wurde. Die unter dem angepassten Pl gewährten Optionen haben eine Laufzeit von 
sieben Jahren, können jedoch erst nach einer dreijährigen Wartezeit ausgeübt werden. Die Optionen werden 
ausübbar, wenn die Erfolgsziele über einen Zeitraum von drei Jahren ab dem Tag der Zuteilung erreicht wer-
den. In jedem dieser Jahre gilt das Erfolgsziel als erreicht, wenn sich das bereinigte Ergebnis je Stammaktie 
er Gesellschaft, wie es unter dem angepassten Pl errechnet wird, während der Wartezeit 
jährlich um mindeste˛ erhöht; Ausgangswert ist dm Jahr der Zuteilung gegenüber der 
dem Jahr der Zuteilung. Die Kalkulation denter dem angepassten Pl schließt unter anderem die 
Kosten des Rechtsformwechsels und die Kosten der Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien aus. 
Für jede Zuteilung gilt, dass ein Drittel der zugeteilten Optionen für jedes Jahr, in dem das Ziel vo˛ für 
daicht erreicht oder übertroffen wird, verfällt. In den Jahren un wurden die Erfolgsziele 
erreicht. Die Ausübung eines oder mehrerer Anteile einer Zuteilung für ein oder mehrere Jahre, in denen das 
Erfolgsziel erreicht wurde, kann erst nach Ablauf der gesamten dreijährigen Wartezeit erfolgen.
Im Laufe des Jahres gewährte die Gesellschaft..ktienoptionen mit einem gewichteten durch-
schnittlichen Ausübungspreis vo,, ˝ und einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert 
vo= pro Option. Hiervon wurden.en Vorstand der Managemegegeben. Der 
Marktwert aller ausgegebenen Optionen beträg. = und wird linear über die dreijährige Wartezeit der 
Aktienoptionen amortisiert. Mit Wirkung vom Dezember  können keine weiteren gewährten Optionen 
unter dem angepassten Pl ausgegeben werden.

Im Laufe des Jahres gewährte die Gesellschaft..ktienoptionen mit einem gewichteten durch-
schnittlichen Ausübungspreis in Höhe vo,, ˝ und einem gewichteten durchschnittlichen 
Marktwert in Höhe vo,= pro Option. Hiervon wurdenen Vorstand der Management% 
ausgegeben. Der Marktwert aller ausgegebenen Optionen beträg= und wird über die nächsten 
drei Jahre, bis zum Zeitpunkt der Unverfallbarkeit der Aktienoptionen, linear verteilt.

247Fresenius Medical Care 2010
Bei den unter dem angepassten Pl gewährten Optionen für bezugsberechtigte Mitglieder aus de 
handelt es sich um nicht qualifizierte Aktienoptionen gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem 
amerikanischen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung vo. Bezugsberechtigte oder deren 
Erben können die unter dem angepassten Pl gewährten Optionen nicht übertragen, verpfänden, 
abtreten oder anderweitig veräußern. 
Fresenius Medical Care International Aktienoptionsplan ˙˜˜
Unter dem Fresenius Medical Care Pl (Pla) wurden Optionen in Form von Wandelschuldver-
schreibungen im Gesamtnennbetrag von ursprünglich bi ˝ an die Mitglieder des Vorstands und 
Mitarbeiter der Gesellschaft ausgegeben, die zu einer Zeichnung von bi#ˆ stimmrechtslosen Vor-
zugsaktien berechtigten. Die Wandelschuldverschreibungen hatten ursprünglich einen Nennwert vo, ˝ 
und werden mi,˛ verzinst. Im Zusammenhang mit dem in erfolgten Aktiensplit wurde der Gesamt-
nennbetrag im selben Verhältnis angepasst, wie das gezeichnete Kapital durch die Kapitalerhöhung. Der 
Nennwert der Wandelschuldverschreibungen wurde im Zusammenhang mit dem Aktiensplit au, ˝ ange-
passt. Der Zinssatz wurde nicht geändert. Mit Ausnahme der Vorstandsmitglieder können bezugsberechtigte 
Mitarbeiter den Kauf dieser Wertpapiere durch ein Darlehen finanzieren, das dieselben Konditionen wie 
die Wandelschuldverschreibungen aufweist und durch diese gesichert wird. Die Gesellschaft hat das Recht, 
ihre Verpflichtung in Bezug auf die Wandelschuldverschreibung gegen die Verpflichtung der Mitarbeiter 
aus dem zugehörigen Darlehen aufzurechnen. Die Verpflichtungen aus den Wandelschuldverschreibungen 
und die Darlehensforderungen an die Mitarbeiter werden wie Aktienoptionen betrachtet und schlagen 

sich daher nicht im Konzernabschluss nieder. Die Akti
enoptionen haben eine Laufzeit von Jahren und 
können frühestens nach Ablauf von zwei, drei oder vier Jahren nach Ausgabedatum ausgeübt werden. Der 
Personalaufwand aus den unter diesem Plan gewährten Optionen wird linear über die jeweilige Wartezeit 
verteilt. Die an Vorstandsmitglieder gewährten Wandelschuldverschreibungen, die nicht durch ein Darlehen 

der Gesellschaft finanziert wurden, werden in der Bilanz als Verbindlichkeit ausgewiesen.
Nach Gewährung des Bezugsrechts hatten die begünstigten Personen das Recht, zwischen Aktienoptionen mit
einem Kursziel oder Aktienoptionen ohne Kursziel au
szuwählen. Der Wandlungspreis für die Aktienoptionen, 
die einem Kursziel unterliegen, entspricht dem Kurs der Vorzugsaktien zum Zeitpunkt, zu dem die Kurs-
steigerung des Aktienkurses gegenüber dem Basispreis erstmalig mindeste˛ beträgt. Der Basispreis 
wird durch den Durchschnittskurs der Vorzugsaktien während de Handelstage vor dem Ausgabetag 
bestimmt. Im Falle der Wahl von Aktienoptionen ohne Kursziel erhalten die bezugsberechtigten Personen 
 ˛ weniger Wandelschuldverschreibungen als bei der Wahl von Aktienoptionen mit einem Kursziel. Der 
Wandlungspreis von Aktienoptionen ohne Kursziel ents
pricht dem Basispreis. Jede Aktienoption berechtigt 
den Inhaber, nach Zahlung des entsprechenden Wandlungspreises eine Vorzugsaktie zu erwerben. Seit 
Mai  können aus dem Pl keine Aktienoptionen mehr ausgegeben werden. Nach dem Ja 
wurden keine Aktien 
optionen unter dem Pl gewährt.
Zu. Dezembeielten die Mitglieder des Vorstands der Manageme, der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Gesellschaft.ktienoptionen für Stammaktien. Mitarbeiter der Gesellschaft 
hielte. Aktienoptionen für Stamm- un. Aktienoptionen für Vorzugsaktien aus den verschie-
denen aktienbasierten Vergütungsplänen der Gesellschaft. Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der 
ausstehenden Aktienoptione. Dezembem Vergleich zu. Dezembe.

248
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen für Stamm- 
und Vorzugsaktien zu. Dezembe:
Am. Dezember  bestand nach allen Plänen ein unrealisierter Personalaufwand in Höhe vo.= 
für Aktienoptionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Aufwand über 

einen gewichteten durchschnittlichen Zeitraum vo,ahren anfällt.
Im Ja un flossen der Gesellschaft = bzw. = flüssige Mittel aus der Ausübung 
von Aktienoptionen zu 
   siehe Anmerkun
. Der innere Wert der ausgeübten Optionen im Jahr betrug 
. = im Vergleic = im Ja. Eine im Zusammenhang stehende Steuerforderung in Höhe 
vo= bzw= für das Jawird von der Gesellschaft ausgewiesen.
     Anzahl der Optionen in TSDGewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis
 in € in US $
Aktienoptionen für Stammaktien
      STAND AM 31. DEZEMBER 2009
STAND AM 31. DEZEMBER 2009
 11.894 30,50 40,75gewährt
 2.818 42,71 57,07ausgeübt 
 2.532 28,38 37,92verfallen
 28 30,35 40,55STAND 31. DEZEMBER 2010
STAND 31. DEZEMBER 2010
 12.152 33,78 45,14Aktienoptionen für Vorzugsaktien
      STAND 31. DEZEMBER 2009
STAND 31. DEZEMBER 2009
 147 18,35 24,52ausgeübt
 73 18,57 24,81verfallen
 15 13,95 18,64STAND 31. DEZEMBER 2010
STAND 31. DEZEMBER 2010
 59 19,19 25,64    ÜBERLEITUNG DER AUSSTEHENDEN AKTIENOPTIONEN   
   ÜBERLEITUNG DER AUSSTEHENDEN AKTIENOPTIONEN   
 Tabelle..
      Anzahl derOptionen in TSDDurchschnittliche 
verbleibende ver-
tragliche Laufzeit 
in Jahren
Durchschnittlicher Ausübungspreis
 in € in US $
Kumulierter innerer Wert
 in € in US $
Optionen
      für Vorzugsaktien
593,3819,1925,659401.255für Stammaktien
4.3163,2927,9937,4065.78587.902    OPTIONEN MIT ERFÜLLTER WARTEZEIT UND AUSÜBBARE OPTIONEN   
   OPTIONEN MIT ERFÜLLTER WARTEZEIT UND AUSÜBBARE OPTIONEN   
 Tabelle..

249
Fresenius Medical Care 2010
Marktwertinformationen
Die Gesellschaft wendet für die Schätzung der Marktwerte der nach dem Pl gewährten Optionen 
ein Binomialmodell an. Optionsbewertungsmodelle verlangen die Berücksichtigung von sehr subjektiven 
Annahmen einschließlich der erwarteten Aktienkursvolatilität. Die Annahmen der Gesellschaft beruhen auf 
Erfahrungen aus der Vergangenheit sowie auf Marktentwicklungen und Erfahrungen anderer Unternehmen 

ähnlicher Größe und vergleichbarer Industriezweige. Die erwartete Volatilität basiert auf historischen Vola-
tilitäten der Aktie der Gesellschaft. Zur Berücksichtigung einer erwarteten frühzeitigen Ausübung wurde 
eine frühzeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit angenommen, sobald der Aktienkurs eine 
Kursschwelle vo˛ des Ausübungspreises erreicht. Die Aktienoptionen der Gesellschaft haben Eigen-
schaften, die wesentlich von den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Veränderungen in den 
subjektiven Annahmen können sich wesentlich auf den Marktwert der Optionen auswirken. Die Annahmen 

für die Schätzung der Marktwerte der Optionen in den Jahrenauteten wie folgt:
. ERTRAGSTEUERN
Das Ergebnis vor Ertragsteuern ist den folgenden geographischen Regionen zuzuordnen:
      20102009Erwartete Dividendenrendite
1,98 '2,39 'Risikoloser Zinssatz
2,28 '3,11 'Erwartete Volatilität
22,92 '25,85 'Erwartete Laufzeit der Optionen
7 Jahre
7 Jahre
gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis 
in €
42,71 
32,08 
gewichteter durchschnittlicher Aktienkurs zum Ausgabetag 
in US $
57,07 
46,22 
    GEWICHTETE DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN   
   GEWICHTETE DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN   
 Tabelle..
      20102009Deutschland
303.954296.326USA
1.084.756904.083Sonstige
255.031255.224GESAMT
GESAMT
1.643.7411.455.633    ZUSAMMENSETZUNG DES ERGEBNISSES VOR ERTRAGSTEUERN   
   ZUSAMMENSETZUNG DES ERGEBNISSES VOR ERTRAGSTEUERN   
 Tabelle..
in TSD US $

250
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Die Steueraufwendungen (-erträge) für die Ja un setzen sich wie folgt zusammen:
Im Geschäftsj un unterlag die Gesellschaft einem Körperschaftsteuersatz vo ˛ zuzüglich 
des Solidaritätszuschlags in Höhe vo,˛ der Körperschaftsteuerbelastung.
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steueraufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand 
gezeigt. Die Berechnung des erwarteten Steueraufwandes erfolgt durch Anwendung des deutschen Kör-
perschaftsteuersatzes (einschließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven Gewerbesteuersatzes auf 
das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der daraus resultierende kombinierte Ertragsteuersatz beträg,˛ bzw. 

,˛ für das Geschäftsj bzw.. 
      20102009Laufende Steuern
  Deutschland
100.63568.442USA
355.739318.589Sonstige
101.20681.236LAUFENDE STEUERN
LAUFENDE STEUERN
 GESAMT
GESAMT
557.580468.267Latente Steuern
  Deutschland
(16.479)
5.041USA
52.64822.498Sonstige
(15.404)
(5.393)
LATENTE STEUERN
LATENTE STEUERN
 GESAMT
GESAMT
20.76522.146GESAMT
GESAMT
578.345490.413    ZUSAMMENSETZUNG DES ERTRAGSTEUERAUFWANDES 
   ZUSAMMENSETZUNG DES ERTRAGSTEUERAUFWANDES 
(-ERTRAGES
-ERTRAGES
)   
    Tabelle..
in TSD US $
      20102009Erwarteter Steueraufwand
471.836423.953Steuerfreie Erträge
(24.088)
(33.284)
Steuersatzunterschiede
117.94696.237Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
6.9343.947Steuern für Vorjahre
11.9946.663Veränderungen von Wertberichtigungen
(2.259)
8.950Ergebnisanteil der Minderheiten am Konzernergebnis
(26.870)
(26.876)
Sonstige
22.85210.823ERTRAGSTEUERN
ERTRAGSTEUERN
578.345490.413EFFEKTIVER STEUERSATZ
EFFEKTIVER STEUERSATZ
35,2 %33,7 %    ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN   
   ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN   
 ZUM TATSÄCHLICHEN ERTRAGSTEUERAUFWAND
ZUM TATSÄCHLICHEN ERTRAGSTEUERAUFWAND
Tabelle..
in TSD US $

251
Fresenius Medical Care 2010
Der steuerliche Effekt aus zeitlichen Unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten Steuern führen, 
ergibt sich zu. Dezembenie folgt:
Die Wertberichtigungen stiegen u= im Jand u.= im Ja.
       20102009Aktive latente Steuern
  Forderungen, insbesondere aufgrund von Wertberichtigungen
auf zweifelhafte Forderungen
28.53837.571Vorräte, insbesondere aufgrund steuerlich zusätzlich zu aktivierender Kosten

und unterschiedlicher Wertberichtigung
35.17233.798Sachanlagen, immaterielle Vermögensgegenstände sowie sonstige Vermögens 
gegenstände 
 insbesondere aufgrund von Unterschieden bei der Abschreibung
79.24450.925Rückstellungen und Wertberichtigungen für Bilanzierungszwecke,
gegenwärtig steuerlich nicht absetzbar
310.730291.767Kumulierte steuerliche Vorträge für Verluste, anrechenbare Steuerguthaben und Zinsen
93.16578.730Derivative Finanzinstrumente
60.19952.283Personalaufwand aus Aktienoptionen
24.11222.981Sonstige
12.62621.530AKTIVE LATENTE STEUERN, BRUTTO
AKTIVE LATENTE STEUERN, BRUTTO
643.786589.585Abzüglich: Wertberichtigung
(71.799)
(63.497)
AKTIVE LATENTE STEUERN, NETTO
AKTIVE LATENTE STEUERN, NETTO
571.987526.088Passive latente Steuern
  Forderungen
12.54910.670Vorräte, insbesondere aufgrund steuerlich abzugsfähiger Wertberichtigungen
7.7309.643Rückstellungen steuerlich absetzbar vor Berücksichtigung für Bilanzierungszwecke
45.37014.941Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände, insbesondere aufgrund 

von Unterschieden bei der Abschreibung 
510.284513.254Derivative Finanzinstrumente
–3.128Sonstige
81.96953.343PASSIVE LATENTE STEUERN
PASSIVE LATENTE STEUERN
657.902604.979GESAMTE PASSIVE LATENTE STEUERN, NETTO
GESAMTE PASSIVE LATENTE STEUERN, NETTO
(85.915)
(78.891)
    BILANZIERTE AKTIVE UND PASSIVE LATENTE STEUERN   
   BILANZIERTE AKTIVE UND PASSIVE LATENTE STEUERN   
 NACH SACHVERHALTEN
NACH SACHVERHALTEN
Tabelle..
in TSD US $

252
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Die Verfallbarkeit der steuerlichen Verlustvorträge stellt sich wie folgt dar:
Grundlage für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuern ist die Einschätzung der Wahrscheinlich-
keit, dass aktive latente Steuern in Zukunft tatsächlich realisierbar sind bzw. passive latente Steuern sich in 
Zukunft umkehren. Die Realisierung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung eines steuerpflichtigen 

Gewinns in den Perioden ab, in denen sich die zeitlichen Unterschiede zwischen Handels- und Steuerbilanz 
umkehren. Hierbei werden die Umkehrung bestehender passiver latenter Steuern und der erwartete zukünf-
tige steuerpflichtige Gewinn berücksichtigt. Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn früherer Jahre 
und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen Gewinn für die Perioden, in denen die aktiven latenten 
Steuern zu Steuerentlastungen führen, hält es die Gesellschaft für wahrscheinlich, dass die zu. Dezem-

be ausgewiesenen aktiven latenten Steuern genutzt werden können.
Die Gesellschaft berücksichtigt Ertragsteuern für Ergebnisse ausländischer verbundener Unternehmen, wel-
che nicht reinvestiert werden. Zu. Dezember  passivierte die Gesellschaft latente Steuern in Höhe 
vo.= auf Gewinne, welche voraussichtlich in und den folgenden Jahren ausgeschüttet wer-
den. Gewinne bei ausländischen Tochtergesellschaften in Höhe von et..= wurden nicht in die 
Berechnung einbezogen, weil diese Gewinne dauerhaft investiert bleiben sollen. Auf diese Gewinne könnten 
weitere Steuern anfallen, wenn sie entweder ausgeschüttet oder als ausgeschüttet betrachtet werden; die 
Berechnung solcher zusätzlichen Steuern wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden. 
Diese Steuern würden überwiegend aus ausländischer Quellensteuer auf Dividenden von ausländischen 
Tochtergesellschaften und der deutschen Einkommensteuer von unge˛ auf alle Dividenden und 
Veräußerungsgewinne bestehen.
Die ˘ˇ ˜ ˇˆ.  und ihre Tochtergesellschaften sind Gegenstand regelmäßiger steuerlicher Betriebsprü-
fungen in Deutschland und in de, sowie laufender steuerlicher Betriebsprüfungen in anderen Ländern.
In Deutschland ist die Betriebsprüfung für die Ja bi abgeschlossen. Die Gesellschaft hat die 
sich aus der Betriebsprüfung ergebenden zusätzlichen Aufwendungen erfasst und in der Folge alle offenen 

Beträge an die Finanzbehörden gezahlt. Derzeit findet die steuerliche Betriebsprüfung für die Jais 
 statt. Zu. Dezember  wurden alle vorgeschlagenen Anpassungen als immateriell eingestuft und 
im Konzernabschluss berücksichtigt. Die Ja bi sind steuerlich noch nicht geprüft. 
Die Gesellschaft hat im Steuerja eine Abschreibung auf den Buchwert einer ihrer Tochtergesellschaf-
ten vorgenommen, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jan der für die Ja und 
 durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deutschen 
Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörde anzufechten. Im Januar  wurde 
ein Vergleich mit den Steuerbehörden erzielt, welcher Schätzungen zur Folge etwas günstiger ausfällt als 
der bisher berücksichtigte Steuervorteil. Der voraussichtlich zusätzliche Steuerertrag aus diesem Sachverhalt 
wird in erfasst. 
      2011201220132014201520162017201820192020
unddanach
Unbe-grenzt 
vortrags-
fähigGesamt6.91917.06713.94919.53920.07827.7309.44413.2014.5075.476155.064292.974    VORTRAGSFÄHIGKEIT BESTEHENDER VERLUSTVORTRÄGE   
   VORTRAGSFÄHIGKEIT BESTEHENDER VERLUSTVORTRÄGE   
 Tabelle..
in TSD US $

253Fresenius Medical Care 2010
In deie Gesellschaft gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care 
Holdings, In˘ˇ! in den Steuererklärungen für Vorjahre der ˘ˇ! geltend gemachten zivilrechtlichen 
Vergleichszahlungen durch den Internal Revenue Servic#$nträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund 
der von der Gesellschaft mit dem #$eschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im Sep-
tember  eine Teilerstattung in Höhe von.  =, einschließlich Zinsen, erhalten und sich das Recht 
bewahrt, die Erstattung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor deGerichten 
weiter zu verfolgen. Am. Dezember  hat die Gesellschaft in dem Verfahren ˘ˇ! vs. United States bei 
deBezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige Erstattung eingereicht. 
Am. Juni  lehnte das Gericht den Antrag von ˘ˇ! auf ein Urteil im beschleunigten Verfahren ab, und 

der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die steuerliche Betriebsprüfung der ˘ˇ! durch den #$ür die Jai wurde nunmehr abge-
schlossen. Der #$ie Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem 
Prüfungszeitraum nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat gegen die Nichtanerkennung der Abzüge Einspruch 

eingelegt und wird alle Rechtsmittel nutzen. Ein nachteiliger Ausgang bezüglich der Nichtanerkennung der 

Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital könnte erhebliche negative Auswirkun-

gen auf das Ergebnis sowie die Finanzlage der Gesellschaft haben. Zusätzlich schlug der #$itere Anpas-

sungen vor, welche im Konzernabs
chluss Berücksichtigung fanden.
Die steuerliche Betriebsprüfung der ˘ˇ! durch den #$ür die Ja un findet derzeit statt, 

für die Ja un steht die steuerliche Betriebsprüfung noch aus. Außerdem werden in einigen 
Bundesstaaten steuerliche Betriebsprüfungen durchgeführt, während in andereBundesstaaten die 
steuerliche Betriebsprüfung für verschiedene Jahre noch aussteht. Alle bisher bekannten Ergebnisse wurden 
im Konzernabschluss berücksichtigt.
Neben Deutschland und deinden weltweit länderspezifische steuerliche Betriebsprüfungen von Toch-
tergesellschaften der ˘ˇ ˜ ˇˆ.  statt. Die Gesellschaft schätzt die Auswirkungen dieser steuerlichen 

Betriebsprüfungen auf den Konzernabschluss als nicht wesentlich ein.

 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anfangs- und Endwerte unsicherer Steuervorteile:
Zu. Dezember  bestehende unsichere Steuervorteile in Höhe vo.= würden bei ihrem Ansatz 
den effektiven Steuersatz beeinflussen. Als Ergebnis der oben beschriebenen Vergleichsvereinbarung für 
 erwartet die Gesellschaft, dass sich der Betrag der unsicheren Steuervorteile vo. Dezember  um 
      20102009STAND AM 1. JANUAR 2010
STAND AM 1. JANUAR 2010
410.016379.327Anstieg unsicherer Steuervorteile Vorjahre
12.78259.833Rückgang unsicherer Steuervorteile Vorjahre
(11.429)
(13.911)
Anstieg unsicherer Steuervorteile laufendes Jahr
13.5887.587Veränderung auf Grund von Einigung mit Finanzbehörden
(34.410)
(8.599)
Verminderung wegen Verjährung
(129)
–Währungsumrechnung
(14.518)
(14.221)
STAND AM 31. DEZEMBER 2010
STAND AM 31. DEZEMBER 2010
375.900410.016    UNSICHERE STEUERVORTEILE 
   UNSICHERE STEUERVORTEILE 
(OHNE ZINSEN
OHNE ZINSEN
)   
    Tabelle..
in TSD US $

254
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
unge. = in verringert. Dies beruht auf dem zuvor genannten Vergleich im Januar  mit 
den deutschen Finanzbehörden. Ein geringer Teil dieses Betrages wird als zusätzlicher Steuerertrag in zu 
erfassen sein. Die Gesellschaft ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage, den Zeitpunkt oder die Größen-
ordnung von Veränderungen der anderen Positionen der unsicheren Steuervorteile zu prognostizieren.
Im Geschäftsj erfasste die Gesellschaft Aufwendungen in Höhe vo. = für Zinsen und sons-
tige Zuschläge. Zu. Dezember te die Gesellschaft Rückstellungen in Höhe vo = für 
derartige Zinsen und sonstige Zuschläge gebildet.
. OPERATIVES LEASING
Die Gesellschaft mietet Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und Einrichtungen im Rahmen verschie-
dener Miet- und Leasingverträge, die zu unterschiedlichen Terminen bi auslaufen. In den Jahren 
un betrugen die Aufwendungen hierfü.= bzw.=. Für Informationen zu Miet- und 

Leasingverträgen mit verbundenen Unternehmen 
   siehe Anmerkuna
.Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren Miet- und Leasingverträgen für die fünf Jahre 

nach de. Dezember und danach betragen: 
. RECHTLICHE VERFAHREN
Die ˘ˇ ˜ ˇˆ.  ist regelmäßig in zahlreiche Klagen, Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbe-
hördliche Prüfungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von Produkten 
im Gesundheitswesen ergeben. Der genaue Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen Rechtsangele-
genheiten kann stets nur schwer vorhergesagt werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der 
Einschätzung der Gesellschaft abweichen. Die Gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in 
anhängigen Rechtsangelegenheiten geltend gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird sich 
vehement verteidigen. Dennoch ist es möglich, dass die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhän-
giger oder drohender rechtlicher Angelegenheiten erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäfts-

tätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Zivilrechtsstreitigkeiten
Die Gesellschaft wurde ursprünglich als Ergebnis einer Reihe von Transaktionen in Übereinstimmung mit 
der Fusionsvereinbarung und dem Reorganisationsplan voFebruar  zwischen ?.$.
 Grace & Co.
 und 
Freseniu (vormals: Freseniu) gegründet (der Zusammenschluss). Zum Zeitpunkt des Zusammen-
schlusses hatte und hat noch heute eine Tochtergesellschaft der ?.$.
 Grace & Co.
, die ?.$.
 Grace & Co.
-Conn., 
erhebliche Verbindlichkeiten aus Rechtsverfahren im Zusammenhang mit Produzentenhaftung (einschließ-
lich Asbestansprüchen), Steuerverbindlichkeiten für die Zeit vor dem Zusammenschluss und weitere 
      20112012201320142015FolgejahreGesamt
Zukünftige
Mindestmietzahlungen
489.481427.901376.255319.724272.369910.3812.796.111    ZUKÜNFTIGE MINDESTMIETZAHLUNGEN   
   ZUKÜNFTIGE MINDESTMIETZAHLUNGEN   
 Tabelle..
in TSD US $

255
Fresenius Medical Care 2010
Verbindlichkeiten, die nicht mit der National Medical Care, In*ˇn Verbindung stehen, welche vor 
dem Zusammenschluss das Dialysegeschäft von ?.$.
 Grace & Co.
 betrieb. Im Zusammenhang mit dem Zusam-
menschluss hatte sich ?.$.
 Grace & Co.
-Conn. verpflichtet, die Gesellschaft, Fresenius Medical Care Holdings, 
In˘ˇ!nd *ˇ von allen Verpflichtungen der ?.$.
 Grace & Co.
 freizustellen, die sich auf Ereignisse vor 
oder nach dem Zusammenschluss beziehen mit Ausnahme von Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit 
dem Geschäftsbetrieb der *ˇ stehen. A. April eantragten ?.$.
 Grace & Co.
 und einige ihrer Toch-
tergesellschaften die Reorganisation nach „Chapter deerikanischen Konkursrechts“ (das Grace 
Chapter%-Insolvenzverfahren).
Vor und nach Beginn des Grace Chapte-Insolvenzverfahrens wurde gegen ?.$.
 Grace & Co.
 undˇ! 
Sammelklage erhoben, sowohl von Klägern, die sich als Gläubiger von ?.$.
 Grace & Co.
-Conn. ausgeben, als 
auch von Asbest-Gläubigerausschüssen des Grace Chapte-Insolvenzverfahrens. Dabei wird im Wesentli-
chen behauptet, dass der Zusammenschluss eine betrügerische Übertragung gewesen sei, gegen das Gesetz 
gegen betrügerische Transfers verstoße und eine Verschwörung darstelle. Alle Verfahren dieser Art wurden 
entweder zunächst ausgesetzt und an das-Bezirksgericht überwiesen oder sind beim-Bezirksgericht 
als Teil des Grace Chapte-Insolvenzverfahrens anhängig.
Im Jaie Gesellschaft eine Vereinbarung in Bezug auf die im Rahmen des Grace Chapte-Insol-
venzverfahrens anhängigen Angelegenheiten geschlossen. Die Vereinbarung regelt alle Ansprüche gegen 
die Gesellschaft im Hinblick auf den Vorwurf der betrügerischen Übertragung sowie steuerliche und andere 
Ansprüche gegen die Gesellschaft. Gemäß den ergänzten Regelungen der Vergleichsvereinbarung werden 
die Behauptung der betrügerischen Übertragung und andere von den Asbestklägern erhobene Behauptun-
gen öffentlich fallen gelassen, und die Gesellschaft wird Schutz vor allen vorhandenen und allen potenziellen 
künftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit ?.$.
 Grace & Co.
 erhalten, einschließlich solcher aus betrügeri-
scher Übertragung und aus Asbestansprüchen sowie Freistellungen von Einkommensteuerforderungen, die 
sich auf die bei der Bestätigung des ?.$.
 Grace & Co.
 Reorganisations- und Sanierungsplans nicht zur *ˇ 
gehörenden Mitglieder der steuerlichen Organschaft ?.$.
 Grace & Co.
 beziehen. Nachdem der ?.$.
 Grace & Co.
 Reorganisations- und Sanierungsplan bestätigt worden ist, wird die Gesellschaft gemäß der Vergleichsver-
einbarung insges. = ohne Zinsen an die ?.$.
 Grace & Co.
-Konkursmasse bzw. an eine andere 
vom Gericht festgelegte Stelle zahlen. Es wurden keine Schuldanerkenntnisse erklärt, und es werden keine 
Schuldanerkenntnisse erklärt werden. Die Vergleichsvereinbarung wurde voBezirksgericht genehmigt. 
Am. Januar  genehmigte dKonkursgericht den Sanierungsplan von ?.$.
 Grace & Co.
 einschließ-
lich der Vergleichsvereinbarung und empfahl deBezirksgericht die Genehmigung des Plans. Nach dem 

Zusammenschluss war ?.$.
 Grace & Co.
 in einer mehrstufigen Transaktion im Zusammenhang mit der Sealed 
Air Corporation (Sealed Air, früher bekannt als Grace Holding, Inc.) involviert. Die Gesellschaft befindet sich 
in einem Rechtsstreit mit Sealed Air, um ihren Anspruch auf Entschädigung durch Sealed Air für alle Verluste 
und Aufwendungen der Gesellschaft in Verbindung mit Steuerverbindlichkeiten vor dem Zusammenschluss 
und im Zusammenhang mit anderen Ansprüchen aus dem Zusammenschluss geltend zu machen. Gemäß 
der Vergleichsvereinbarung wird dieser Rechtsstreit bei endgültiger Bestätigung eines Sanierungsplans, der 
den Bedingungen der Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft in Verbindung mit dem Rechtsstreit gerecht 
wird, öffentlich fallen gelassen.
Am. April  hat ˘ˇ! eine Feststellungsklage (Fresenius Inc., et al., v. Baxter International, Inc., 
et al.) mit der Geschäftsnr.eimBundesbezirksgericht für Nordkalifornien eingereicht, mit der 

gerichtlich festgestellt werden soll, dass ˘ˇ! keine Patente der Firma Baxter International, Inc., ihrer Toch-
tergesellschaften oder ihrer verbundenen Unternehmen (Baxter) verletzt, dass die Patente ungültig sind und 
dass Baxter kein Recht und keine Befugnis hat, ˘ˇ! wegen der angeblichen Verletzung von Patenten der 
Firma Baxter eine Klage anzudrohen oder einen Prozess gegen ˘ˇ! zu führen. Allgemein betreffen die gel-
tend gemachten Patente die Verwendung von Touchscreen-Schnittstellen für Hämodialysegeräte. Baxter hat 

256
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Widerklage gegen ˘ˇ! auf Schadensersatz in Höhe von übe.= und auf Erlass einer einstweiligen 
Verfügung erhoben und behauptet, dass ˘ˇ! vorsätzlich die Baxter-Patente verletzte. Am. Juli  hatte 
das Gericht der Klage von ˘ˇ! durch Geschworenenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
Baxter-Patente offensichtlich ungültig und/oder angesichts des Stands der Technik dispositiv sind. 
A. Februar as Gericht dem Antrag von Baxter, das zugunsten von ˘ˇ! ergangene Urteil 
aufzuheben, stattgegeben, die Patente wieder in Kraft gesetzt und deren Verletzung festgestellt. In Folge 
einer im Rahmen des Verfahrens im Hinblick auf Schadensersatz erfolgten Verhandlung hat das Gericht am 
. November axter durch Geschworenenurtei= zuerkannt. AApril as Gericht 
Baxters Antrag auf ein neues Verfahren abgelehnt. Für den seit de. November  fortgesetzten Verkauf 
der mit Touchscreens ausgerüsteten ˘ˇ!-Hämodialysegeetzte das Gericht die Zahlung einer 
Lizenzgebühr an Baxter in Höhe vo ˛ des Verkaufspreises sowie für zugehörige Einwegartikel, Ersatzteile 
und Wartung in Höhe vo˛ des Verkaufspreises fest und untersagte den Verkauf des Gerätem 
. Januar . Die Gesellschaft hat gegen die Entscheidung des Gerichts bei deBundesberufungsgericht 
Rechtsmittel eingelegt. Die Gesellschaft hat im Oktober ie Durchführung konstruktiver Veränderun-
gen an dem Gegeschlossen, die das Risiko weiterer, auf der ursprünglichen bezirksgerichtli-
chen Entscheidung basierender Ansprüche auf Lizenzzahlungen beseitigen. A. Septembeob das 
Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts auf und stellte die Unwirksamkeit der behaupteten 
Ansprüche hinsichtlich zwei der drei strittigen Patente fest. Hinsichtlich des dritten Patents bestätigte das 
Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts, jedoch hob es die Untersagung des Verkaufs und die 
Zubilligung von Schadensersatz auf. Diese Streitpunkte wurden zur nochmaligen Überprüfung im Lichte der 
Entscheidung über die Unwirksamkeit der meisten Ansprüche an das Bezirksgericht zurückverwiesen. Dem-
zufolge besteht für ˘ˇ! kein Erfordernis mehr, Zahlungen auf das gerichtlich anerkannte Treuhandkonto 
zu leisten, das zur Hinterlegung der durch das Bezirksgericht angeordneten Lizenzgebühren eingerichtet 

worden war. Bereits einbezahlte Beträge bleiben jedoch bis zur abschließenden Entscheidung über den 
Fall hinterlegt. AmMärz  haben dant- und Marken<ˆnd daoard of Patent 
Appeals and Interferences (Beschwerdekammer) in einem separaten Prüfungsverfahren (Re-examination) 
das verbliebene Baxter-Patent für unwirksam erklärt. A. Oktober egte Baxter beiBundesberu-

fungsgericht Berufung gegen die Entscheidung des Boards ein.
AmApril  hat Baxter bei deBundesbezirksgericht für Nord-Illinois, Eastern Division (Chicago), eine 
Klage (Baxter International, Inc. and Baxter Healthcare Corporation v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
and Freseniu, Inc., Geschäftsnr. ˇ@) eingereicht, in der die Verletzung von vier un erteilten 
Patenten durch Hämodialysemaschinen von ˘ˇ! behauptet wird. Sämtliche dieser Patente basieren auf einem 
der Patente, das bereits durch den vorab beschriebenen Rechtsstreit mit Baxter vom April treitgegen-
ständlich ist. Die neuen Patente laufen im April  aus und beziehen sich auf Trendkurven, deren Anzeige auf 
Touchscreen-Schnittstellen erfolgt, sowie auf der Erfassung von Ultrafiltrations-Profilen (Ultrafiltration meint 
die Entziehung von Flüssigkeiten aus dem Körper eines Patienten durch osmotischen Druck). Das Gericht hat 
das Verfahren zurzeit ausgesetzt. Die Gesellschaft geht davon aus, dass ihre Hämodialysemaschinen keine gül-
tigen Patentansprüche dieser Patente von Baxter verletzen. Alle geltend gemachten Patente sind nun in dem 
anhängigen separaten Überprüfungsverfahren (Re-examination) vor de<ˆ abgewiesen.
A. Oktober en Baxter und die ˚roducts Limited Partnershi˚ei deBundesbe-
zirksgericht für Ost-Texas eine Klage mit der Bezeichnung Baxter Healthcare Corporation and ˚ Products 
Limited Partnership v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc. d / b / a Fresenius Medical Care North America 
and Freseniu, Inc., Geschäftsnr. ˇ@‹? eingereicht, die im weiteren Verlauf an den Gerichtsbezirk 
Nordkalifornien übertragen wurde. In der Klageschrift wurde behauptet, der Liberty
™ Cycler der ˘ˇ! ver-
letze neun von Baxter gehaltene oder an Baxter lizenzierte Patente. Während und nach dem Beweisverfahren 

257Fresenius Medical Care 2010
(Discovery) wurden sieben der geltend gemachten Patente als Klagegegenstand fallengelassen. Zum 
Abschluss der VerhandlunJuli hat die Jury in einem Urteil zugunsten von ˘ˇ! befunden, dass 
der Liberty
™ Cycler keine der geltend gemachten Ansprüche aus den Baxter Patenten verletzt. Baxter hat 
beim Bezirksgericht die Aufhebung des Juryurteils beantragt.
In Deutschland war eine Patentrechtsstreitigkeit zwischen Gambro Industries (Gambro) auf der einen Seite 
und der Fresenius Medical Care Deutschland 
GmbH (˘ˇ ˚
-GmbH
) sowie der ˘ˇ ˜ ˇˆ. nachfolgend 
insgesamt Fresenius Medical Care) auf der anderen Seite anhängig. Fresenius Medical Care und Gambro 
haben dieses und weitere laufende Patentrechtsverfahren zwischen den Parteien durch entsprechende Ver-
gleichsvereinbarungen sowie durch die Vereinbarung einer Reihe von Patentlizenzen beigelegt.
Sonstige Rechtsstreitigkeiten und potenzielle Risiken
Renal Care Group, In$t als Beklagte in einer Klage mit der Bezeichnung Indiana State District Council
of Laborers and Hod Carriers Pension Fund v. Gary Brukardt et al. benannt, die ursprünglich am. Sep-
tember  beim Chancery Court für den Bundesstaat Tennessee, Zwanzigster Gerichtsbezirk in Nash 
ville 
eingereicht wurde. In Folge der Klageabweisung durch das erstinstanzliche Gericht, der Einlegung der teil-
weisen Berufung durch den Kläger sowie der teilweisen Aufhebung durch das Berufungsgericht, hat der 
Klage 
gegenstand den Anspruch einer Sammelklage im Namen der ehemaligen Aktionäre von $ˇnd ist auf 
 Schadensersatz ausschließlich gegen einzelne frühere Mitglieder des Board of Directors von $ˇerichtet. 
Die jeweiligen Beklagten könnten jedoch Ansprüche auf Freistellung und Aufwandsentschädigung gegen-
über der Gesellschaft haben. Die Gesellschaft rechnet damit, dass sie das Verfahren, welches zur Verhand-
lung bei dem Chancery Court fortgeführt wird, als Beklagte fortsetzen wird, und geht davon aus, dass die 
Beklagten obsiegen werden.
Am. Juli  hat diStaatsanwaltschaft, resultierend aus einem im Ja begonnenen Ermittlungs-
verfahren, eine Zivilklage gegen Renal Care Group, Inc., ihre Tochtergesellschaft $ˇpply Company und 
˘ˇ! in ihrer Eigenschaft als aktuelle Muttergesellschaft von $ˇr dem United States Bezirksgericht für das 
Eastern District von Missouri erhoben. Mit der Klage werden Schadensersatzansprüche und Strafmaßnahmen 
im Hinblick auf die Geschäftstätigkeit der Method ## Zulieferungsgesellschaft von $ˇm Ja vor dem 
Erwerb von $ˇurch ˘ˇ! im Jaeltend gemacht. Die Klage läuft unter United States of America ex. 
rel. Julie Williams et al. vs. Renal Care Group, Renal Care Group Supply Company undˇ!. Am. August  
hat das Bezirksgericht in Missouri dem Antrag der $ˇtattgegeben, gemäß dem der Verhandlungsort an das 
Bezirksgericht für den „Middle District“ von Tennessee (Nashville) verlegt wird. Am. März  hat das 
Bezirksgericht Tennessee ein Urteil über ca. = Schadenersatz und Zinsen bezüglich des Klagepunk-
tes der ungerechtfertigten Bereicherung gegen die Bekl
agten erlassen, aber alle sechs in der Klageschrift 
geltend gemachten Klagebegehren nach dem False Claims Act abgelehnt. Die Gesellschaft legte beim
Berufungsgericht für den Sechsten Bezirk Rechtsmittel gegen die Entscheidung des Bezirksgerichts Tennessee 
ein und erwirkte einen Aufschub der Vollstreckung der Entscheidung für die Dauer des Berufungsverfahrens. 
DiStaatsanwaltschaft hat Anschlussberufung eingelegt, jedoch das Gericht zusätzlich um eine vorläufige 
oder ergänzende Entscheidung ersucht. Am. Juni  erließ das Bezirksgericht Tennessee die vorläufige 
Entscheidung, dass es damit rechne, ein Urteil gegen die Gesellschaft in Höhe vo = auf Grund-
lage des False Claims Act zu erlassen, sofern das Verfahren an das Bezirksgericht zurückverwiesen wird. Am 
. September  verwies das Berufungsgericht das Verfahren zurück an das Bezirksgericht Tennessee, um 
diesem die Änderung oder Ergänzung des ursprünglichen Urteils zu ermöglichen. Im Anschluss daran kann 
die Gesellschaft Berufung bei dem Berufungsgericht einlegen. Die Gesellschaft ist der Ansicht, dass $ˇie 
Leitung der Method ## Zulieferungsgesellschaft im Einklang mit geltendem Recht durchgeführt hat, dass eine 
Stattgabe der von den Vereinigten Staaten geltend gemachten Klagebegehren nicht zu erwarten ist und dass 
sie ihre Position im Verfahren am Ende durchsetzen wird.

 
258
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
A. November as Bundesbezirksgericht für den „Western District“ von Texas (El Paso) zwei 
Anzeigen, die zuvor versiegelt durch eine so genannte qui tam-Anzeigeerstatterin, eine frühere Angestellte 
einer dortigen Klinik der ˘ˇ!, eingereicht worden waren, entsiegelt und deren Zustellung zugelassen. Im 
Rahmen des ersten Verfahrens wurde behauptet, ein Nephrologe habe in seiner Praxis zum Zwecke der 
Behandlung von Patienten unrechtmäßigerweise einen Assistenten beschäftigt, der hierfür nicht approbiert 
gewesen sei. Abrechnungen des Nephrologen und der ˘ˇ! gegenüber Medicare hätten daher gegen das 
Gesetz betreffend unberechtigte Forderungen (False Claims Act) verstoßen. Im Rahmen des zweiten Ver-
fahrens wurde behauptet, ˘ˇ! habe sich gegenüber der Anzeigeerstatterin unrechtmäßig verhalten, indem 
ihr Arbeitsverhältnis durch eine vom Arbeitgeber durch dessen Verhalten herbeigeführte arbeitnehmersei-
tige Kündigung beendet worden sei. Die Staatsanwaltschaft des „Western District“ of Texas lehnte es ab, 
sich in das Verfahren einzuschalten und den Vorgang im Namen der Vereinigten Staaten zu verfolgen. Am 
. März  hat das Bezirksgericht auf Grundlage einer Juryentscheidung vo. Februar  und Ent-
scheidungen des Gerichts von Rechts wegen während der Verhandlung ein endgültiges Urteil zu Gunsten 
der Beklagten in allen Klagepunkten erlassen. Die Klägerin hat beim Bezirksgericht Berufung gegen das 
Urteil eingelegt.
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
In˘ˇ! in den Steuererklärungen für Vorjahre der ˘ˇ! geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichs-
zahlungen durch den Internal Revenue Servic#$nträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von 
der Gesellschaft mit dem #$eschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September  
eine Teilerstattung in Höhe von.  =, einschließlich Zinsen erhalten und sich das Recht bewahrt, die 
Erstattung aller anderen nicht anerkannten Abzüge auf dem Klagewege vor deGerichten weiter zu 
verfolgen. Am. Dezember  hat die Gesellschaft in dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. v United States bei deBezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige 
Erstattung eingereicht. A. Junehnte das Gericht den Antrag von ˘ˇ! auf ein Urteil im beschleu-

nigten Verfahren ab und der Rechtsstreit wird vor Gericht weitergeführt.
Die Gesellschaft hat im Steuerja eine Abschreibung auf eine ihrer Tochtergesellschaften vorgenom-
men, deren steuerliche Anerkennung als Aufwand im Jam Abschluss der für die Ja und 
 durchgeführten Betriebsprüfung versagt wurde. Die Gesellschaft hat vor dem zuständigen deutschen 
Finanzgericht Klage erhoben, um die Entscheidung der Finanzbehörde anzufechten. Im Januar  schloss 
die Gesellschaft einen Vergleich mit der Steuerbehörde, der als geringfügig vorteilhafter als der ursprünglich 
anerkannte Steuervorteil eingeschätzt wird. Der zusätzliche Vorteil wird für das Ja anerkannt.
Die steuerliche Betriebsprüfung durch den #$ür die Jai wurde nunmehr abgeschlossen. Der 
#$ie Abzugsfähigkeit für konzerninternes genussrechtsähnliches Kapital in diesem Prüfungszeitraum 
nicht anerkannt. Die Gesellschaft hat gegen die Nichtanerkennung der Abzüge Einspruch eingelegt. Sie wird 
alle Rechtsmittel nutzen. Ein nachteiliger Ausgang hinsichtlich der Abzugsfähigkeit des konzerninternen 
genussrechtsähnlichen Kapitals könnte erhebliche negative Auswirkungen auf das Ergebnis sowie die Finanz-
lage der Gesellschaft haben. Zusätzlich schlug die #$
itere Anpassungen vor, welche im Konzernabschluss 
Berücksichtigung fanden.
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren 
und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit. Die Gesellschaft analysiert 
regel 
mäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten Rechtsberatungskosten. 
 
259
Fresenius Medical Care 2010
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft unterliegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, strengen staat-
lichen Regulierungen und Kontrollen. Die Gesellschaft 
muss Vorschriften und Auflagen einhalten, die sich 
auf die Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und Zulieferungen, auf den Betrieb von Produkti-
onsanlagen, Labors und Dialysekliniken sowie auf den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. Die Gesellschaft 
muss ebenfalls diGesetze über das Verbot illegaler Provisionen, gegen betrügerische Zahlungsanfor-
derungen an staatliche Einrichtungen, das Stark Stat
ut sowie andeBundes- und Staatsgesetze gegen 
Betrug und Missbrauch einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen können geändert werden, 
oder Kontrollbehörden oder Gerichte können die Vorschriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders auslegen 
als die Gesellschaft. In deie Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundesregierung 
und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität erlangt. 
Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False Claims Act (betrügerische Zahlungsanforderungen), die 
dem Anzeigenden eine Beteiligung an den verhängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, sogenannte 
Whistleblower-Aktionen einzuleiten. Im Mai  wurde der Anwendungsbereich des False Claim Act erwei-
tert und enthält nun zusätzliche Schutzmaßnahmen für sogenannte Whistleblower sowie Verfahrensbestim-
mungen, die einen Whistleblower darin unterstützen, in einem Fall nach dem False Claims Act vorzugehen. 
Angesichts dieses von Regulierungen geprägten Umfeldes werden die geschäftlichen Aktivitäten und Prak-
tiken der Gesellschaft auch in Zukunft Gegenstand intensiver Überprüfungen durch Regulierungsbehörden 
und Dritte sowie von Untersuchungsverlangen, Vorlagebeschlüssen, anderen Anfragen, Rechtsansprüchen 
und Gerichtsverfahren sein, die sich auf die Einhaltung der relevanten Gesetze und Regulierungen beziehen. 
Die Gesellschaft wird nicht in jedem Falle von vornherein wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen gegen 
sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistleblower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst ver-

traulich behandelt werden.
Die Gesellschaft betreibt eine große Anzahl und Vielfalt von Betriebsstätten in allen Teilen de. In einem 
derart dezentralisierten System ist es häufig schwierig, das wünschenswerte Maß an Aufsicht und Kontrolle 

über Tausende von Mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Tochterunternehmen beschäftigt 

sind. Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle dieser Mitarbeiter verlässt sich die Gesellschaft 
auf ihre Führungsstruktur, auf ihre Regelungskompetenz und juristischen Ressourcen sowie auf die effektive 
Umsetzung ihres Programms zur Einhaltung von Verhaltensregeln. Trotzdem kommt es gelegentlich vor, 
dass die Gesellschaft feststellen muss, dass Mitarbeiter absichtlich oder versehentlich unangemessene oder 
falsche Abrechnungen eingereicht haben. Das rechtswidrige Verhalten solcher Mitarbeiter kann dazu führen, 
dass gegenüber der Gesellschaft Haftungsansprüche u.a. nach dem Anti-Kickback Statut, dem Stark Statut 

und dem False Claims Act geltend gemacht werden.
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesundheitswesens 
wegen fachlicher Fahrlässigkeit, Behandlungsfehler, 
Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs- und ähn-
licher Ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen Schadensersatzforderungen und zu erheblichen 
Anwaltskosten führen. Gegen die Gesellschaft sind auf Grund der Art ihres Geschäfts solche Prozesse geführt 
worden und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft von Zeit zu Zeit 
solche Verfahren angestrengt werden. Obwohl die Gesellschaft in angemessenem Umfang versichert ist, kann 
sie nicht garantieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschutzes immer ausreichend sein werden oder 
dass alle geltend gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abgedeckt sind. Ein erfolgreich durchge-
setzter Schadensersatzanspruch gegen die Gesellschaft 
oder gegen irgendeine ihrer Tochtergesellschaften, 
der den Versicherungsschutz übersteigt, könnte eine wesentliche negative Auswirkung auf die Geschäftstätig-
keit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Schadensersatzanspruch, gleichgültig 
ob er berechtigt ist, kann das Ansehen und das Geschäft der Gesellschaft negativ beeinflussen. 

260
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Gegen die Gesellschaft sind auch Schadensersatzansprüche erhoben und Gerichtsverfahren eingeleitet wor-
den, die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen und von der Gesellschaft erworbene oder veräußerte 
Unternehmen beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl auf den Geschäftsbetrieb als 
auch auf das Akquisitions- oder Veräußerungsgeschäft beziehen. Die Gesellschaft hat eigene Rechtsansprü-
che und Schadensersatzforderungen gestellt, wo dies angebracht war. Eine erfolgreiche Klage gegen die 
Gesellschaft oder eine ihrer Tochtergesellschaften könnte wesentliche ungünstige Auswirkungen auf die 
Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprüche, 
unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können wesent-
liche ungünstige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft haben. 
Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten 
Zu. Dezember  hat die Gesellschaft eine Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangele-
genheiten in Höhe vo= (vor Steuern) gebildet, die ihre Einschätzung der Ausgaben widerspiegelt,
die im Zusammenhang mit der Verteidigung und Regelung von Steuerforderungen aus der Zeit vor dem 
Zusammenschluss, von Ansprüchen im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss sowie von Ansprüchen 

privater Versicherungen auftreten können. Die Aufwendungen aus der Vergleichsvereinbarung und den 
Vergleichen mit den Versicherungen wurden zulasten 
dieser Rückstellung gebucht. Mit Ausnahme der vor-
geschlagenen Zahlung in Höhe vo.= gemäß der Vergleichsvereinbarung in dem Grace Chapter 
-Insolvenzverfahren sind alle in der Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten ent-

haltenen Sachverhalte beglichen. Die Gesellschaft ist der Auffassung, dass die verbleibende Rückstellung die 

geschätzten künftigen Aufwendungen im Zusammenhang mit der fortgesetzten Verteidigung und Regelung 
dieser verbleibenden Angelegenheit angemessen widerspiegelt. Es besteht aber keine Gewähr dafür, dass die 
tatsächlichen Kosten, die der Gesellschaft entstehen, den Rückstellungsbetrag nicht überschreiten werden.

 . FINANZINSTRUMENTE
Als weltweiter Anbieter von Dienstleistungen und Produkten für Menschen mit chronischem Nierenver 
sagen 
in mehr aländern ist die Gesellschaft einer Konzentration von Kreditrisiken ausgesetzt, die in der Natur 
der Erstattungssysteme liegt. Diese Erstattungssys
teme werden vorwiegend durch die Regierungen der 
Länder bestimmt, in denen die Gesellschaft operiert. Änderungen der Erstattungssätze oder des Leistungs-
umfangs könnten wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die Finanzlage und das operative 
Ergebnis der Gesellschaft haben und damit auf die Fähigkeit der Gesellschaft, Zahlungsmittelzuflüsse zu 
erzeugen. In der Vergangenheit blieben die Erstattungssätze für Dialysebehandlungen im Allgemeinen stabil 
und die Gesellschaft erwartet dies nach der Einführung des neuen Pauschalvergütungssystems in de 
auch in den späteren Jahren. Das umfasst auch den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungs-
sätze in gewissen Ländern durch günstige Änderungen in anderen Ländern. Da die Gesellschaft einen Groß-
teil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen und private Versicherungsgesellschaften 
erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer 
Zukunft möglicherweise im Segment International langsamer, insbesondere in den weiterhin am stärksten 
von der globalen Finanzkrise betroffenen Ländern.

261
Fresenius Medical Care 2010
Nicht-Derivative Finanzinstrumente
In der folgenden Tabelle sind die Buchwerte sowie die Marktwerte der Nicht-Derivativen Finanzinstrumente 
der Gesellschaft zu. Dezembend zu. Dezembeargestellt:
  Die Buchwerte in der Tabelle sind Bestandteil der angezeigten Bilanzposten beziehungsweise im Falle der 
Langfristigen Verbindlichkeiten wie 
   in Anmerkun
vermerkt.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der 
Marktwerte von Nicht-Derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
Kurzfristige Finanzinstrumente, wie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie kurzfristige Darlehen werden mit dem Buchwert angesetzt, der aufgrund der kurzen Laufzeit dieser 
Instrumente eine angemessene Schätzung des Marktwertes darstellt. 

Die Marktwerte der wesentlichen langfristigen Finanzinstrumente werden anhand vorhandener Marktinfor-
mationen ermittelt. Finanzinstrumente, für die Kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum Bilanz-
stichtag aktuellen Kursnotierungen bewertet. Der Marktwert der anderen langfristigen Finanzinstrumente 
ergibt sich als Barwert der entsprechenden zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte 
werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kreditmargen der Gesellschaft berücksichtigt.
      2010 Buchwert
 Marktwert2009 Buchwert Marktwert
Aktiva
    Flüssige Mittel
522.870522.870301.225301.225Forderungen
2.687.2342.687.2342.558.7952.558.795Passiva
    Kurzfristige Verbindlichkeiten
542.524542.524639.836639.836Kurzfristige Darlehen 
670.671670.671316.344316.344Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen
9.6839.68310.44010.440Langfristige Verbindlichkeiten (ohne Kreditvereinbarung 2006, 
Euro-Schuldscheindarlehen und vorrangige Anleihen)
528.082528.082282.051282.051Kreditvereinbarung 2006
2.953.8902.937.5043.522.0403.429.470Euro-Schuldscheindarlehen
267.240276.756288.120299.621Vorrangige Anleihen
824.446880.366493.344498.750Genussscheinähnliche Wertpapiere
625.549643.828656.096688.026Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
279.709279.709231.303231.303    BUCH- UND MARKTWERT   
   BUCH- UND MARKTWERT   
 NICHT-DERIVATIVER FINANZINSTRUMENTE
NICHT-DERIVATIVER FINANZINSTRUMENTE
Tabelle..
in TSD US $,
31. Dezember
262
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Die Bewertung der Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen erfolgt zu signifikanten nicht-beobacht-
baren Werten für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen (Level) 
   siehe Anmerkung
 für 
weitere Erörterungen über die Bewertungsmethode der Gesellschaft zur Ermittlung der Marktwerte dieser 
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
Das Kreditrisiko aus Finanzforderungen der Gesellschaft ist unwesentlich und jegliche Einflüsse auf das 
operative Ergebnis aus Wertberichtigungen durch Kreditausfälle von Finanzforderungen sind immateriell. 
Derivative Finanzinstrumente
Die Gesellschaft ist Marktrisiken aus Veränderungen von Zinssätzen und Wechselkursen ausgesetzt. Zur 
Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt die Gesellschaft im Rahmen der von der persönlich haften-
den Gesellschafterin festgelegten Limite in verschiedene Sicherungsgeschäfte mit Banken mit einem hohen 
Rating ein. Quartalsweise erfolgt eine Bewertung des Kreditrisikos der Geschäftspartner, welches derzeit als 
niedrig eingestuft wird. Die Geschäftspolitik der Gesellschaft welche konsequent verfolgt wird, beinhaltet, 
dass Finanzinstrumente nur zum Zwecke der Absicherung von Kurs- und Zinsrisiken eingesetzt werden.
In gewissen Fällen schließt die Gesellschaft Derivate ab, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die 
jedoch zur Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). Die Gesellschaft 
verwendet Finanzinstrumente nicht für spekulative Zwecke.
Die Gesellschaft hat Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstru-
menten festgelegt. Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung 
auf der einen und die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Management des Währungsrisikos
Die Gesellschaft führt ihre Geschäfte weltweit in verschiedenen Währungen, wobei sie jedoch hauptsächlich 
in Deutschland und in deätig ist. Für die Finanzberichterstattung ist deDollar die Berichtswäh-
rung. Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der Änderung von Wechselkursen zwischen deDollar 
und den lokalen Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen Tochtergesellschaften erstellt 
werden, das im Konzernabschluss ausgewiesene Jahresergebnis und die finanzielle Lage.
Die Fremdwährungsrisiken der Gesellschaft ergeben sich aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen in 
fremder Währung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe der in ihren europäischen Produktionsstätten 
hergestellten Produkte an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro und fakturiert in geringem 
Umfang Verkäufe von Produkten in anderen nicht-funktionalen Währungen. Dadurch werden die Tochter-
gesellschaften der Gesellschaft Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen ausge-
setzt, in denen sie ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu 
erwartenden Transaktionsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang 
Devisenoptionen ein. Zu. Dezember waren keine Devisenoptionen im Bestand.

263
Fresenius Medical Care 2010
Marktwertänderungen von Devisenterminkontrakten, die als Cash Flow Hedges für geplante Wareneinkäufe 
und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in Höhe des effektiven Teils erfolgsneutral im Eigenkapi-
tal (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) abgegrenzt. Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen 
in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sichergestellt, 
dass aus konzerninternen Darlehen in fremder Währung keine Wechselkursrisiken entstehen. Sofern für diese 
Derivate Cash Flow Hedge Accounting angewandt wird, werden deren Marktwertänderungen in Höhe des 
effektiven Teils ebenfalls erfolgsneutral im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) abgegrenzt. 

Diese Beträge werden in der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen der abgesicherten Transaktion 

in der Gewinn- und Verlustrechnung bei Devisenterminkontrakten die Wareneinkäufe betreffen als Umsatz-
kosten und bei Konzerndarlehen als Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten erfasst. Der Nominalwert 
aller Devisenkontrakte, die als Cash Flow Hedges designiert wurden, betrug..= un..= 
zu. Dezember bzw.. Dezember.
Die Gesellschaft schließt auch Derivate für geplante Wareneinkäufe und -verkäufe und Konzerndarlehen in 
Fremdwährungen ein, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die jedoch, wie oben definiert, zur 
Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). In diesen Fällen werden die 
Marktwertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und gleichen somit im Wesentlichen 
die gegenläufigen Marktwertänderungen der zugrundeliegenden Geschäfte in der Gewinn- und Verlust-
rechnung aus. Der Nominalwerte der Kontrakte für die kein Hedge Accounting angewandt wird, betrugen 
..= un.= zu. Dezembew. Dezembe.
Management des Zinsrisikos
Die Gesellschaft setzt Derivate, vor allem Zinsswaps und in gewissen Umfang Zinsoptionen ein, um sich 
gegen Zinsänderungsrisiken abzusichern. Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert. Der Groß-
teil der Zinsswaps dient dazu, einen wesentlichen Teil der inDollar zu leistenden variablen Zinszahlungen, 
die im Rahmen der Kreditvereinbarung fällig sind, in fixe Zinszahlungen umzuwandeln. Die anderen 
Zinsswaps wurden im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger Verbindlichkeiten abgeschlossen. Die Zinsswaps 
die zu verschiedenen Zeitpunkten zwischen un auslaufen, tragen einen durchschnittlichen Zinssatz 
vo, ˛. Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen 
werden abgegrenzt und als Anpassung des Zinsaufwands erfasst.
Die Nominalwerte der Zinsswaps betrugen.. = un. = zu. Dezember  bzw..

264
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
Bewertung der Derivativen Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die derivativen Finanzinstrumente der Gesellschaft zu. Dezember  und 
zu. Dezembe:
Der kurzfristig fällige Teil der Zinssicherungsgeschäfte und der Devisenkontrakte, der in der vorhergehenden 
Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit gezeigt ist, wird in der Bilanz unter sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte bzw. unter Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der 
als%Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten bzw. in den sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der 
Marktwerte von derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am 
Bilanzstichtag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. Für die Ermittlung der Marktwerte 
von Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Terminkurs des Bilanzstichtags für die 
Restlaufzeit des jeweiligen Kontrakts verglichen. Der daraus resultierende Wert wird unter Berücksichtigung 

aktueller Marktzinssätze der entsprechenden Währung auf dem Bilanzstichtag diskontiert.

       2010 Aktiva 2 Passiva
 22009 Aktiva 2 Passiva
 2Als Cash Flow Hedge klassiﬁ
 zierte Derivate
1    kurzfristig
    Fremdwährungskontrakte
3.703(51.816)
8.899(9.251)
Zinskontrakte 
in US $
–(51.604)
–(305)
Zinskontrakte 
in Yen
–(0)––langfristig
    Fremdwährungskontrakte
810(486)
5.284(830)
Zinskontrakte 
in US $
–(73.221)
–(105.810)
Zinskontrakte 
in Yen
–––(3)GESAMT
GESAMT
4.513(177.127)
14.183(116.199)
Nicht als Sicherungsinstrumente klassiﬁ
 zierte Derivate
1    kurzfristig
    Fremdwährungskontrakte
3.517(20.751)
7.696(6.217)
langfristig
    Fremdwährungskontrakte
509(213)
9–GESAMT
GESAMT
4.026(20.964)
7.705(6.217)
1  Zum 31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009 erfolgte die Bewertung von Derivaten der Gesellschaft basierend
auf signifikanten sonstigen beobachtbaren Werten (Level 2) in Übereinstimmung mit der Marktwert-Hierarchie der Kodifizierung.
2  Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichtsperiode zum Marktwert bewertet, demzufolge entspricht

der Buchwert zum Berichtstermin auch dem Marktwert.
    BEWERTUNG DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE   
   BEWERTUNG DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE   
 Tabelle..
in TSD US $,

31. Dezember
265
Fresenius Medical Care 2010
Die Gesellschaft bezieht bei der Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkeiten bilanzierten derivativen 
Finanzinstrumente das eigene Kreditrisiko mit ein. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilanzierten 
derivativen Finanzinstrumente wurde das Kreditrisiko der Vertragspartner mit einbezogen.
Bezüglich des zu. Dezember  im kumulierten übrigen Comprehensive Income ausgewiesenen Verlus-
tes geht die Gesellschaft davon aus, in den kommendeMonaten einen Verlust in Höhe vo,= als 

Aufwand in die Gewinn- und Verlustrechnung umzubuchen.
Die Gesellschaft erwartet in den kommende Monaten zusätzlichen Zinsaufwand in Höhe vo =. 
Dieser Zinsaufwand wird momentan im übrigen Comprehensive Income ausgewiesen. Der Betrag spiegelt 
den aktuellen Marktwert der zusätzlich erwarteten Zinszahlungen zu. Dezember  wider und re 
sultiert 
aus eingegangenen Zinsswaps zur Reduzierung der Volatilität von Zinszahlungen aus der Kreditvereinbarung 
 und aus zukünftigen Verbindlichkeiten.
Zu. Dezember te die Gesellschaft Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit voonaten 
und Zinsswaps mit einer maximalen Laufzeit voonaten im Bestand.
       Im kumulierten übrigen 
Comprehensive Income 
angesetzter 
 Gewinn / (Verlust)
aus Derivaten(Effektiver Anteil) 2010 2009Ausweis des (Gewinns) / Verlusts nach Umbu-
chung aus kumuliertem 
übrigen Comprehensive 
Income in das Ergebnis 
(Effektiver Anteil)Im Ergebnis angesetz-
ter (Gewinn) / Verlust 
nach Umbuchung aus 
kumuliertem übrigen 
Comprehensive Income 
(Effektiver Anteil) 2010 2009Als Cash Flow Hedge klassiﬁ
 zierte Derivate
     Zinskontrakte 
in US $
(18.710)
42.832Zinsertrag / -aufwand
–(33)
Zinskontrakte 
in Yen
26Zinsertrag / -aufwand
––Fremdwährungskontrakte
3.046(6.785)
Umsatzkosten7.553(5.938)
GESAMT
GESAMT
(15.662)
36.053 7.553(5.971)
    EINFLUSS DER DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG   
   EINFLUSS DER DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US $
      Ausweis des im 
 
Ergebnis aus Derivaten 
 
angesetzten(Gewinns) / Verlusts
Im Ergebnis aus 
 
Derivaten angesetzter 
( Gewinn) / Verlust
 2010 2009Nicht als Sicherungsinstrumente klassiﬁ
 zierte Derivate
   Fremdwährungskontrakte
Vertriebs- und 
 
allgemeineVerwaltungskosten
72.454(3.309)
Fremdwährungskontrakte
Zinsertrag / -aufwand
(8.622)
3.883GESAMT
GESAMT
 63.832574    EINFLUSS DER DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG   
   EINFLUSS DER DERIVATE AUF DIE GESAMTERGEBNISRECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US $

266
Fresenius Medical Care 2010
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
. ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Änderungen im Übrigen Comprehensive Income (Loss) waren fü un wie folgt:
. SEGMENT-BERICHTERSTATTUNG
Die Gesellschaft hat drei Geschäftssegmente identifiziert: Nordamerika, International und Asien-Pazifik. Sie 
ergeben sich aus der Art, wie die Gesellschaft ihre Geschäfte steuert. Alle Segmente sind im Wesentlichen 
tätig in den Bereichen Dialysedienstleistungen, Produktion und Vertrieb von Produkten und Ausrüstungen 
für die Behandlung von terminaler Niereninsuffizienz. In deührt die Gesellschaft zusätzlich klinische 
Labortests durch und bietet stationäre Dialysebehandlung sowie andere Dienstleistungen im Rahmen von 
Verträgen mit Kliniken an. Die Gesellschaft hat die operativen Segmente International und Asien-Pazifik zum 
Segment „International“ zusammengefasst. Diese Zusammenfassung erfolgte wegen der Ähnlichkeit der in 
den beiden Segmenten vorherrschenden wirtschaftlichen Gegebenheiten. Die Ähnlichkeit bezieht sich u.a. auf 
die Erbringung von Dienstleistungen sowie die vertriebenen Produkte, auf die Art der Patientenstrukturen, auf 
die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienstleistungen sowie auf das wirtschaftliche Umfeld.
       2010 Vor Steuern
 Steuereffekt Netto
2009 
Vor Steuern
 Steuereffekt Netto
Übriges Comprehensive Income (Loss)
aus Cash Flow Hedges
      Veränderungen der unrealisierten Gewinne / Verluste

aus Cash Flow Hedges während des Berichtszeitraums
(15.662)
2.241(13.421)
36.053(16.419)
19.634Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
7.553(1.928)
5.625(5.971)
1.375(4.596)
ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
(LOSS
LOSS)AUS CASH FLOW HEDGES INSGESAMT
AUS CASH FLOW HEDGES INSGESAMT
(8.109)
313(7.796)
30.082(15.044)
15.038Währungsumrechungsdifferenzen
(110.888)
–(110.888)
82.545–82.545Unterschied aus der Pensionsbewertung 
(35.654)
12.508(23.146)
9.708(3.927)
5.781ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
(LOSS
LOSS)(154.651)
12.821(141.830)
122.335(18.971)
103.364    ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
   ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME 
(LOSS
LOSS)   
    Tabelle..
in TSD US $

267
Fresenius Medical Care 2010
Die Zielgrößen, an denen die Segmente vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin gemessen 
werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und Aufwendungen beinhalten, die im Entscheidungsbe-
reich der Segmente liegen. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist davon überzeugt, dass 
der dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis der Segmente ist, welches die Ertragskraft 
der Gesellschaft misst. Finanzierung ist eine zentrale Aufgabe, die nicht dem Einfluss der Segmente unter-
liegt. Daher gehen Zinsaufwendungen für die Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Segment ein. Darü-
ber hinaus werden die Kosten der Zentralbereiche, die im Wesentlichen Aufwendungen der Konzernzentrale 
in den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen, Beratungsleistungen etc. beinhalten, nicht berücksichtigt, 
da es sich nach Ansicht der Gesellschaft um Kosten handelt, die nicht der Kontrolle der einzelnen Segmente 
unterliegen. Auch die Steueraufwendungen unterliegen nach Ansicht der Gesellschaft nicht dem Einfluss der 
Segmente. Zusätzlich werden manche Akquisitionen und immateriellen Vermögenswerte nicht den einzelnen 
Segmenten zugeordnet, sondern den Zentralbereichen.
       Nord-
amerika
Inter-
nationalSumme 
SegmenteKonzernGesamt
2010
     Umsatzerlöse mit Dritten
8.129.7373.923.30112.053.03845212.053.490Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
5.41988.96594.384(94.384)
–UMSATZERLÖSE
UMSATZERLÖSE
8.135.1564.012.26612.147.422(93.932)
12.053.490Abschreibungen
(287.062)
(207.072)
(494.134)
(9.090)
(503.224)
OPERATIVES ERGEBNIS
OPERATIVES ERGEBNIS
1.385.651677.6302.063.281(139.476)
1.923.805Aktiva der Segmente
11.720.4954.787.47916.507.974586.68717.094.661davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 
243.4526.921250.373–250.373Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
sowie Akquisitionen und sonstige Investitionen
 1524.330608.2631.132.593155.3741.287.9672009
     Umsatzerlöse mit Dritten
7.611.5003.635.37311.246.87360411.247.477Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
2.75277.85680.608(80.608)
–UMSATZERLÖSE
UMSATZERLÖSE
7.614.2523.713.22911.327.481(80.004)
11.247.477Abschreibungen
(264.785)
(183.405)
(448.190)
(8.895)
(457.085)
OPERATIVES ERGEBNIS
OPERATIVES ERGEBNIS
1.249.769636.6651.886.434(130.838)
1.755.596Aktiva der Segmente
11.202.9994.253.05815.456.057365.25815.821.315davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 
–5.7955.795–5.795Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 

sowie Akquisitionen und sonstige Investitionen
 2422.537338.000760.5371.182761.7191  In den Akquisitionen und Investitionen des Segments Nordamerika, International und Konzern sind nicht-zahlungswirksame  Akquisitionen
und sonstige Investitionen von 122.847 US $, 32.935 US $ und 2.125 US $ nicht enthalten.
2  In den Akquisitionen des Segments International sind für 2009 nicht-zahlungswirksame Akquisitionen in Höhe von 4.151 US $ nicht enthalten.
    SEGMENT-BERICHTERSTATTUNG   
   SEGMENT-BERICHTERSTATTUNG   
 Tabelle..
in TSD US $

268
Fresenius Medical Care 2010
Für die Darstellung der geographischen Aufteilung werden die Umsätze den Ländern zugewiesen, in denen 
sich der Sitz des Endverbrauchers der Produkte befindet bzw. in dem die Dienstleistung erbracht wurde. In 
der nachfolgenden Tabelle werden Informationen zur geographischen Aufteilung der Geschäftstätigkeit der 
Gesellschaft dargestellt:
. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG
Die folgende Übersicht liefert zusätzliche Informationen in Bezug auf die Konzern-Cash-Flow-Rechnung:
      2010 Umsatzerlöse Langfristige
 mit Dritten Vermögenswerte
2009 Umsatzerlöse Langfristige

 mit Dritten Vermögenswerte
Deutschland
374.883471.537358.060350.194Nordamerika
8.129.7379.236.1667.611.5008.864.165Übrige Länder
3.548.8702.139.8773.277.9171.809.114GESAMT
GESAMT
12.053.49011.847.58011.247.47711.023.473    GEOGRAPHISCHE AUFTEILUNG   
   GEOGRAPHISCHE AUFTEILUNG   
 Tabelle..
in TSD US $
      20102009Zusätzliche Angaben zum Cash Flow
  Zinszahlungen 
264.525332.731Zahlungen für Ertragsteuern
 1520.766425.945Cash Flow für Ertragsteuern aus der Ausübung von Aktienoptionen
13.3138.123Zusätzliche Offenlegung von Cash-Flow-Informationen
  Zusätzliche Informationen zu Akquisitionen:
  Ausgaben für erworbene Vermögenswerte
(668.198)
(241.745)
Übernommene Verbindlichkeiten
102.69820.574Anteile anderer Gesellschafter
36.14135.448Als Teil des Kaufpreises aufgenommene Schulden
31.6664.151Barzahlungen
(497.693)
(181.572)
Abzüglich erworbene Barmittel
16.3187.059NETTOAUSZAHLUNGEN FÜR AKQUISITIONEN
NETTOAUSZAHLUNGEN FÜR AKQUISITIONEN
(481.375)
(174.513)
1 Abzüglich Steuererstattungen.
    ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZUR KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG   
   ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZUR KONZERN-CASH-FLOW-RECHNUNG   
 Tabelle..
in TSD US $
5.6 Anmerkungen zum 
Konzernabschluss
5.7 Bericht über das interne 
Kontrollsystem für die 

Finanzberichterstattung

269
Fresenius Medical Care 2010
Das Management der Gesellschaft ist für die Einrichtung und Aufrechterhaltung eines angemessenen inter-
nen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung, gemäß Exchange Act Rulea - f, verantwortlich. 
Unter diesem internen Kontrollsystem versteht die Gesellschaft einen Prozess, der von bzw. unter Aufsicht 
des Vorstandsvorsitzenden und Finanzvorstands so ausgestaltet wird, dass mit hinreichender Sicherheit die 
Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie die Erstellung des extern zu berichtenden Abschlusses 
in Übereinstimmung mit deerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen, den „Generally Accepted 
Accounting Principlesewährleistet ist.
Das Management der Gesellschaft hat die Beurteilung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung zu. Dezember durchgeführt. Diese Beurteilung des Managements basiert 
auf den Kriterien, die in dem vom Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
ˇˆˆ herausgegebenen Arbeitspapier „Internal Control – Integrated Framework“ festgelegt sind. Die Beur-
teilung durch das Management folgte zudem de. Ma durch die Security and Exchange Commis-
sion herausgegebenen Richtlinie. Auf Grundlage dieser Evaluierung hat das Management festgestellt, dass 
das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung zu. Dezember wirksam ist.
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft enthält Richtlinien und Anwei-
sungen, dias Führen von Aufzeichnungen regeln, um die richtige und ordentliche Darstellung von 
Transaktionen sowie die Veräußerung von Vermögensgegenstanden in hinreichendem Detail sicherzustellen, 
 hinreichende Sicherheit gewähren, dass die Transaktionen der Gesellschaft in erforderlicher Weise aufge-
zeichnet werden, um die Erstellung des Abschlusses in Übereinstimmung mit deerikanischen Rech-
nungslegungsgrundsätzen sicherzustellen, und zudem gewährleistet, dass die Einnahmen und Ausgaben der 
Gesellschaft nur nach Genehmigung des Managements erfolgen uninreichende Sicherheit in Hinblick 
auf die Vermeidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von unerlaubtem Erwerb, unerlaubter Nutzung oder 

Veräußerung von Vermögensgegenstanden der Gesellschaft gewährleistet, die eine erhebliche Auswirkung 

auf den Abschluss der Gesellschaft haben könnten.
Dem internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung sind inhärente Grenzen auferlegt, unabhängig 
davon wie sorgfältig es ausgestaltet ist. Als Konsequenz kann nicht mit absoluter Sicherheit gewährleis-
tet werden, dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht noch dass falsche Angaben mit absoluter 
Sicherheit verhindert oder aufdeckt werden. Selbst wenn das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung als wirksam beurteilt wird, kann nur hinreichende Sicherheit in Hinblick auf die Aufstellung und 
Darstellung des Abschlusses gewahrt werden. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung der Wirksamkeit in 
künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend 
werden oder sich der Grad der Einhaltung vorhandener Richtlinien und Verfahren verschlechtert.
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung zu. Dezember wurde 
voirtschaftsprüfungsgesellschaft, einer unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft 
wie aus dem abgedruckten Testat ersichtlich 
    
 siehe Seit
.. Februa
Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
, vertreten durch
Fresenius Medical Care Manageme, die persönlich haftendende Gesellschafterin
DR. BEN J. LIPPS 
MICHAEL BROSNAN
DR. BEN J. LIPPS 
MICHAEL BROSNAN
Vorstandsvorsitzender Finanzvorstand
Kapitel 5.7
BERICHT ÜBER DAS INTERNE KONTROLLSYSTEM  
BERICHT ÜBER DAS INTERNE KONTROLLSYSTEM 
 FÜR DIE FINANZBERICHTERSTATTUNG
FÜR DIE FINANZBERICHTERSTATTUNG

270Fresenius Medical Care 2010
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA 
Wir haben das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care AG & Co. 
KGaA (Fresenius Medical Care oder die Gesellschaft) zu. Dezember  geprüft. Dieses basiert auf den 
Kriterien des Internal Control – Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Orga-
nizations of the Treadway Commissionˇˆˆ. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist für 
die Aufrechterhaltung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung und die 
Einschätzung der Wirksamkeit dieses internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung im Bericht des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin über das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung verantwortlich. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine Beurteilung des 
internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft abzugeben. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung der Standards deerikanischen Public Company Accoun-
ting Oversight Bourchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit 
hinreichender Sicherheit beurteilt werden kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirksames internes 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung aufrechterhalten wurde. Im Rahmen der Prüfung des internen 
Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung haben wir uns ein Verständnis über das interne Kontrollsys-

tem für die Finanzberichterstattung verschafft, das Risiko eingeschätzt, dass eine wesentliche Schwäche im 

internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung vorliegt und basierend auf dieser Einschätzung den 
Aufbau und die Wirksamkeit der internen Kontrollen getestet und beurteilt. Fallweise haben wir weitere 
erforderliche Prüfungshandlungen durchgeführt. Wir sind
 der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinrei-
chend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens dient dazu, eine hinreichende 
Sicherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie der Erstellung von Abschlüssen 
zu externen Zwecken im Einklang mit den.. Generally Accepted Accounting Principles zu gewährleisten. 

Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens beinhaltet diejenigen Richt-
linien und Verfahren, welche eine Buchführung si
cherstellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad 
richtig und zutreffend die Transaktionen und die Verfügung über Vermögensgegenstände der Gesellschaft 
widerspiegelt;it hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass Transaktionen so erfasst werden, dass 
die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit de.. Generally Accepted Accounting Principles 
möglich ist, und dass Einzahlungen und Auszahlungen des Unternehmens nur gemäß der vom Vorstand 
erteilten Befugnisse erfolgen; sowiinreichende Sicherheit bezüglich der Vermeidung oder rechtzeiti-
ger Aufdeckung von nicht autorisiertem Erwerb, Gebrauch oder Abgang von Vermögensgegenständen des 

Unternehmens bieten, soweit dies einen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss haben könnte. 
Kapitel 5.8
BERICHT DER UNABHÄNGIGEN 
BERICHT DER UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFER
ABSCHLUSSPRÜFER
5.8 Bericht der unabhängigen 
Abschlussprüfer

271
Fresenius Medical Care 2010
Auf Grund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne Kontrollsystem Falschaussagen der Finanz-
berichterstattung gegebenenfalls nicht verhindern oder aufdecken. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung 
dessen Wirksamkeit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen bei einer Änderung 
der Verhältnisse nicht angepasst werden oder sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien und Verfahren 
verschlechtert. 
Nach unserer Überzeugung verfügte Fresenius Medical Care basierend auf den Kriterien des von ˇˆˆ her-
ausgegebenen Internal Control – Integrated Framework zu. Dezember n allen wesentlichen Belan-

gen über ein wirksames internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung. 
Wir haben weiterhin nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Boaren 
Konzernabschluss der Fresenius Medical Care bestehend aus den Bilanzen zu. Dezember  un 

und den Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kapitalflussrechnungen und Eigen-
kapitalveränderungsrechnungen für die drei zu. Dezember  un endenden Geschäftsjahre 
geprüft und haben diesem in unserem Bericht vo. Februainen uneingeschränkten Bestätigungs-

vermerk erteilt. 
. Februar 
Frankfurt am Main, Deutschland
KPMG AG 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

272
Fresenius Medical Care 2010
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA
Wir haben den von der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA
 (Fresenius Medical Care oder die Gesell-
schaft) aufgestellten Konzernabschluss, bestehend aus den Bilanzen zu. Dezember  un und 
den Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kapitalflussrechnungen und Eigenka-
pitalveränderungsrechnungen für die drei Geschäftsjahre zu. Dezember  un endenden 
Geschäftsjahre geprüft. Die Aufstellung des Konzernabschlusses liegt in der Verantwortung des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin. Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten 
Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Over-
sight Bourchgeführt. Danach ist eine Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinrei-
chender Sicherheit beurteilt werden kann, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen Fehlaussagen ist. 
Im Rahmen der Prüfung werden die Nachweise für die Wertansätze und Angaben im Konzernabschluss auf 
Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung beinhaltet die Beurteilung der angewandten Bilanzierungs-
grundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin 

sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. Wir sind der Auffassung, dass unsere 

Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für diese Beurteilung bildet. 
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der Konzern-
abschluss unter Beachtung de.. Generally Accepted Accounting Principles in allen wesentlichen Belangen 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage der Fresenius Medical Care zum 
. Dezember  un sowie der Finanz- und Ertragslage des Konzerns für die drei Geschäftsjahre zum 
 . Dezembenndenden Geschäftsjahre. 

Daneben haben wir nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Boie Wirk-
samkeit des internen Kontrollsystems über die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care zum 
. Dezember  geprüft. Das interne Kontrollsystem über die Finanzberichterstattung basiert auf Kriterien, 
die im Internal Control – Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commissionˇˆˆ festgelegt sind. In unserem Bericht vo. Februar  haben wir einen 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems über die Finanz-
berichterstattung der Gesellschaft erteilt.
. Februar 
Frankfurt am Main, Deutschland
KPMG AG 
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Kapitel 5.9
BESTÄTIGUNGSVERMERK: BERICHT DER
BESTÄTIGUNGSVERMERK: BERICHT DER
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFER
UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFER
5.9 Bestätigungsvermerk: 
Bericht der unabhängigen 

Abschlussprüfer

66. WEITERE INFORMATIONEN
WEITERE INFORMATIONENWEITERE INFORMATIONEN
    MOTIVATION
    Die Lebensqualität von Nieren-
patienten kontinuierlich zu verbessern
ist und bleibt unser größter
Ansporn als weltweit führendes
Dialyseunternehmen.

    WEITERE INFORMATIONEN   
   WEITERE INFORMATIONEN   
 6. WEITERE INFORMATIONEN
6.1
Finanzglossar
S.
6.2
6.2Regionale Organisation
S.
6.3
6.3
Wesentliche Beteiligungen
S.
6.4
6.4
Fünf-Jahres-Übersicht
S.
6.5
6.5
Verzeichnis der Tabellen
S.
6.6
6.6
Stichwortverzeichnis
S.
6.7
6.7
Kontakte
S.
6.8
6.8
Impressum
S.

275Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 6.1
FINANZGLOSSAR
FINANZGLOSSAR
  A 
 A  Aktienindex 
Kennzahl für die Kursentwicklung des Aktienmark-
tes insgesamt und / oder von einzelnen Aktiengrup-
pen ( ˙, ˚ˆ? ‹ˆ*<ˆ˙˙ ). Aktienindizes 
sollen den Kapitalanlegern eine Orientierungshilfe 

für die Tendenz am Aktienmarkt bieten. Ein Index 

errechnet sich aus einer gewogenen Messzahl für 
die durchschnittliche Entwicklung der börsennotier-
ten Unternehmen, die im jeweiligen Index enthalten 
sind. Aktienindizes werden als Kurs- oder als Perfor-

mance-Index berechnet.
American Depositary Receipt (ADR)
Ausgegebene Hinterlegungsscheine für nichtame-

rikanische Aktien, die anstelle der Aktien selbst 

an deBörsen gehandelt werden. Aktien von 

Fresenius Medical Care sind als Stammaktien und 
als Vorzugsaktien an der New York Stock Exchange 
in Form vo˚$
 gelistet.
  D 
 D  DAX
Abkürzung für „Deutscher Aktien Index“ – Berech-
nungsgrundlage sind die gewichteten Kurse de 
größten ( nach Börsenkapitalisierung und Börsenum-
satz ) börsennotierten deutschen Unternehmen.
Debt / EBITDA-Verhältnis
Wichtige Kenngröße in der Unternehmenssteuerung; 
sie wird ermittelt, indem die Finanzverbindlichkeiten 
( Debt ) des Unternehmens zum Ergebnis vor Zinsen, 
Steuern und Abschreibungen "#<nd anderer 

nicht zahlungswirksamer Aufwendungen ins Ver-
hältnis gesetzt werden.
Dividende
Anteil am Gewinn einer Gesellschaft. Der auszu-

schüttende Gewinn, geteilt durch die Anzahl der 
ausstehenden Aktien, ergibt die Dividende pro Aktie,
die in der Regel einmal im Jahr ausgeschüttet wird. 
Die Aktionäre erhalten sie in Form einer Barzahlung, 
in Aktien oder Sachwerten.
  E 
 E  EBIT (Earnings Before Interest and Taxes)
Operatives Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Es wird 
gewöhnlich für die Beurteilung der Ertragssituation 
eines Unternehmens herangezogen. Damit ist das 
"#< das operative Ergebnis vor dem Finanz- und 
damit dem Beteiligungsergebnis.
EBITDA
(Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) 
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschrei-

bungen. Entspricht dem operativen Cash Flow vor 
Steuern. 
  E 
 E  Economies of Scale (Skaleneffekte) 
Sinkende Erzeugungskosten je Produktionseinheit 

mit steigender Ausbringungsmenge. Kostenver-

minderung als Folge der Aufteilung der Fixkosten 

auf einen wachsenden Ausstoß, sodass die Durch-
schnittskosten fallen.
  F 
 F  Forderungslaufzeiten (Days Sales Outstanding, DSO)
Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen eine 
Forderung im Durchschnitt beglichen wird. Je kürzer 
die Forderungslaufzeit, desto niedriger ist die Zins-
belastung für den Kreditor und damit umso geringer 
das Risiko des Forderungsausfalls.
Free Float
Englische Bezeichnung für „Streubesitz“. Zum Streu-
besitz zählen nach der Definition der Deutschen 

Börse alle Aktien, die nicht von Großaktionären 

( Anteil am Aktienkapital von über˛ ) gehalten 

werden, also vom breiten Publikum erworben und 
gehandelt werden können.
  K 
 K  Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA)
Gesellschaftsform mit eigener Rechtspersönlichkeit 
( juristische Person ), bei der mindestens ein Gesell-
schafter ( der persönlich haftende Gesellschafter 

oder Komplementäraktionär ) den Gesellschafts-

gläubigern unbeschränkt haftet und die übrigen 
( Kommanditaktionäre ) an dem in Aktien zerlegten 
Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für die 
Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften.
  M 
 M  Marktkapitalisierung
Der Gesamtmarktwert aller im Umlauf befindlichen 
Aktien einer Gesellschaft berechnet durch Anzahl 
der Aktien, multipliziert mit dem Börsenkurs.

276
Fresenius Medical Care 2010
6.1 Finanzglossar
6.2 Regionale Organisation
  O 
 O  Operative Marge
Operatives Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern 
 "#< m Verhältnis zum Umsatz.
  R 
 R  Rating
Das Rating ist eine auf den internationalen Kapital-
märkten anerkannte Einstufung der Kreditwürdig-
keit eines Unternehmens. Es wird von unabhängigen 
Ratingagenturen wie z.B. Standard & Poor’s, Moody’s 
oder Fitch auf Basis einer Unternehmensanalyse 
publiziert.
Return on Equity (ROE)
Die Eigenkapitalrendite zeigt den Ertrag eines Unter-
nehmens im Verhältnis zum Eigenkapital.
Return On Invested Capital (ROIC)
Rendite auf das eingesetzte bereinigte Kapital eines 
Unternehmens geteilt durch das durchschnittlich 
investierte Kapital. Das investierte Kapital umfasst 

das Umlauf- und Anlagevermögen zuzüglich der 

kumulierten Abschreibungen auf den Firmenwert 

( Goodwill ), abzüglich der Barmittel, geldnahen 

Werte, aktiven latenten Steuern, Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen ( einschließlich derer 
gegenüber verbundenen Unternehmen ), Rückstel-
lungen und sonstigen Verbindlichkeiten ( einschließ-

lich Steuerrückstellungen ).
Return On Operating Assets (ROOA)
"#< geteilt durch das durchschnittliche Betriebsver-
mögen. Das Betriebsvermögen umfasst Barmittel 

und geldnahe Werte, Forderungen ( einschließlich 

derer an verbundene Unternehmen ), Vorräte, im 
Voraus geleistete Zahlungen und sonstiges Umlauf- 
sowie Anlagevermögen, abzüglich aktiver latenter 
Steuern und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen ( einschließlich derer gegenüber verbun-

denen Unternehmen ).
  S 
 S  Sarbanes-Oxley Act (SOX)
Gesetz für Unternehmen und deren Wirtschafts-
prüfer, das die Verbesserung der Rechnungslegung 
zum Ziel hat. Die Erweiterung von Vorschriften bei 
der Finanzberichterstattung und den internen Kon-
trollsystemen soll das Vertrauen von Aktionären und 
anderen Interessengruppen in die Unternehmen 
stärken. Dabei nimmt das Gesetz die Unternehmens-
leitung hinsichtlich der Vollständigkeit und Richtig-
keit der Angaben stärker in die Pflicht. Die neuen 
und erweiterten Regelungen gelten für alle an einer 

-Börse gelisteten Unternehmen.
Securities and Exchange Commission (SEC)
-Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde.
Stamm- und Vorzugsaktien
Das Grundkapital der Gesellschaft ist eingeteilt in 

Stamm- und Vorzugsaktien, beide sind Inhaber-

aktien. Vorzugsaktien sind nicht stimmberechtigt, 

bieten jedoch eine höhere Dividende als Stamm-

aktien; zudem hat die Ausschüttung der Min-

destdividende für Vorzugsaktien Vorrang vor der 
Ausschüttung einer Dividende für Stammaktien.
  U 
 U  U.S. GAAP
(United States Generally Accepted Accounting Principles)
-amerikanische Grundsätze ordnungsmäßiger 
Rechnungslegung.
  V 
 V  Volatilität
Kursschwankung eines Wertpapiers bzw. einer Wäh-
rung. Oftmals wird diese in Form der Standardab-
weichung aus der Kurshistorie bzw. implizit aus einer 
Preissetzungsformel berechnet.
  W 
 W  Working Capital
Kennzahl, die sich aus dem Umlaufvermögen abzüg-
lich kurzfristiger Verbindlichkeiten errechnet. Je 

höher das Working Capital, umso gesicherter die 
Liquidität des Unternehmens.

277
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 6.2
REGIONALE ORGANISATION
REGIONALE ORGANISATION
    Deutschland
Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
Bad Homburg v.d.H.
100 'Frankreich
Fresenius Medical Care Groupe France S.A.S. 
Fresnes
100 'Großbritannien
Fresenius Medical Care (U.K.) Ltd.
Nottinghamshire
100 'SerbienFresenius Medical Care Serbjia d.o.o.
Vrsac
100 'Italien
Fresenius Medical Care Italia S.p.A.
Cremona
100 'Spanien
National Medical Care of Spain S.A.
Madrid100 'Südafrika
Fresenius Medical Care South Africa (PTY) Ltd.
Gauteng
100 'Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S.
Istanbul
100 'BelgienFresenius Medical Care Belgium N.V.
Antwerpen
100 'Marokko
Fresenius Medical Care Maroc S.A.
Casablanca
100 'IrlandFresenius Medical Care (Ireland) Limited
Dublin
100 'Polen
Fresenius Medical Care Polska S.A.
Poznan
100 'Portugal
NephroCare Portugal S.A.
Lissabon 
100 'Rumänien
Fresenius Medical Care Romania Srl
Bukarest
100 'RusslandZAO Fresenius SP
Moskau
100 'Slowakei
Fresenius Medical Care Slovensko, spol. s.r.o.
Pieštany
100 'Slowenien
Fresenius Medical Care Slovenija d.o.o.
Zrece
100 'Tschechische Republik
Fresenius Medical Care Ceska republika spol. s r.o.
Prag
100 'UngarnFMC Dializis Center Kft
Budapest
100 'Schweden
Fresenius Medical Care Sverige AB
Stockholm
100 'Ukraine
Fresenius Medical Care Ukraine TOV
Kiev
100 'FinnlandFresenius Medical Care Suomi Oy
Helsinki
100 'Libanon
Fresenius Medical Care Lebanon s.a.r.L.
Beirut99 'Niederlande
Fresenius Medical Care Nederland B.V.
Nieuwkuijk100 'Österreich
Fresenius Medical Care Austria GmbH
Wien
100 'Dänemark
Fresenius Medical Care Danmark A / S
Albertslund
100 'Schweiz
Fresenius Medical Care (Schweiz) AG
Stans
100 'Bosnien & Herzegowina
Fresenius Medical Care BH d.o.o. 
Sarajevo
100 'Estland
OÜ Fresenius Medical Care Estonia
Tartu
100 '    EUROPA / NAHER OSTEN / AFRIKA   
   EUROPA / NAHER OSTEN / AFRIKA   
 Tabelle..
 Produktion
 Verkauf
 Dialysedienstleistungen
USA
Fresenius Medical Care Holdings Inc.
New York
100 'National Medical Care Inc.
Delaware
100 'Fresenius USA Inc.
Massachusetts
100 'Renal Care Group, Inc.
Delaware
100 'Mexiko
Fresenius Medical Care Mexico S.A.
Guadalajara100 '    NORDAMERIKA   
   NORDAMERIKA   
 Argentinien
Fresenius Medical Care Argentina S.A.
Buenos Aires
100 'Kolumbien
Fresenius Medical Care Colombia S.A.
Bogotà
100 'Brasilien
Fresenius Medical Care Ltda.
Sao Paulo
100 'ChileFresenius Medical Care Chile S.A.
Santiago de Chile
100 'Venezuela
Fresenius Medical Care de Venezuela C.A.
Caracas
100 'Peru
Fresenius Medical Care del Peru S.A.
Lima
100 '    LATEINAMERIKA   
   LATEINAMERIKA   
 Australien
Fresenius Medical Care Australia PTY Ltd.
Sydney
100 'Japan
Fresenius-Kawasumi Co. Ltd.
Tokio
70 'ChinaFresenius Medical Care (Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai
100 'Fresenius Medical Care Hong Kong Limited
Hong Kong
100 'Singapur
Fresenius Medical Care Singapore Pte. Ltd.
Singapur
100 'Taiwan
Fresenius Medical Care Taiwan Co., Ltd.
Taipeh
100 'IndienFresenius Medical Care India Private Limited
Neu Delhi
100 'Indonesien
PT Fresenius Medical Care Indonesia
Jakarta
100 'Malaysia
Fresenius Medical Care Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur
100 'Philippinen
Fresenius Medical Care Philippines, Inc.
Makati City
100 'Südkorea
Fresenius Medical Care Korea Ltd.
Seoul
100 'Thailand
Fresenius Medical Care (Thailand) Ltd.
Bangkok
100 'Pakistan
Fresenius Medical Care Pakistan (Private) Ltd.
Lahore
100 'Vereinfachte Darstellung der regionalen Organisation von Fresenius Medical Care. Verfolgtes Geschäftsfeld im jeweiligen Land in 2010.
Einige Prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen Anteilen.
    ASIEN-PAZIFIK   
   ASIEN-PAZIFIK   
 
6.3 Wesentliche Beteiligungen
278
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 6.3
WESENTLICHE BETEILIGUNGEN
WESENTLICHE BETEILIGUNGEN
      Beteili-gungen 1 in %Umsatz  2Jahres-
überschuss / 
(-verlust ) 2Eigenkapital 
31. Dez. 2Mitarbeiter 
31. Dez. 4Name und Sitz der Gesellschaft
Europa / Naher 
Osten / Afrika
      Deutschland
FMC Deutschland GmbH, Bad Homburg v. d. H.
1001.590,30,0806,93.068FMC GmbH, Bad Homburg v. d. H.
100325,00,060,5254Frankreich
FMC France S.A.S., Fresnes
100126,33,220,6190FMC SMAD S.A., Savigny
100117,511,044,5341Großbritannien
FMC (U.K.) Ltd., Nottinghamshire
10099,28,028,6203Italien
FMC Italia S.p.A., Palazzo Pignano / Cremona
100128,810,163,9183SIS-TER S.p.A., Palazzo Pignano / Cremona
10076,64,522,0274Spanien
FMC Espana S.A., Madrid
100117,43,646,5170NMC of Spain S.A., Madrid
10012,7(4,2)
77,51.538Südafrika
FMC South Africa (Pty.) Ltd., Johannesburg
10033,71,315,2333Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S., Istanbul
100108,80,247,3237BelgienFMC Belgium N.V., Antwerpen
10040,92,411,653Marokko
FMC Maroc S.A., Casablanca
10020,03,19,060SerbienFMC Srbija d.o.o., Vrsac
10055,46,735,0428Polen
FMC Polska S.A., Poznan
10044,34,216,562Fresenius Nephrocare Polska Sp.z.o.o., Poznan
10074,50,520,0863Portugal
FMC Portugal S.A., Maia
10048,23,112,446Nephrocare Portugal S.A., Lissabon
100158,223,655,0964Rumänien
FMC Romania Srl, Bukarest
10030,70,812,867Slowakei
FMC Slovensko spol s.r.o., Piestany
10018,70,911,423Slowenien
FMC Slovenija d.o.o., Zrece
1008,80,53,511Nefrodial d.o.o., Zrece
10013,20,54,296Tschechische 

Republik
FMC Ceska Republika spol. s.r.o., Prag
10046,84,422,860UngarnFMC Hungary Ltd., Budapest
10034,71,026,244FMC Dializis Center Kft., Budapest
10047,50,31,1667Dänemark
FMC Danmark A / S, Albertslund
10011,30,72,925FinnlandFMC Suomi OY, Helsinki
10017,90,65,025Libanon
FMC Lebanon S.a.r.L., Beirut
993,80,10,911Niederlande
FMC Nederland B.V., Nieuwkuijk
10026,11,26,839Österreich
FMC Austria GmbH, Wien
10026,51,63,827RusslandZAO Fresenius S.P., Moskau
10062,05,216,8150Schweden
FMC Sverige AB, Stockholm
10020,31,85,629Schweiz
FMC (Schweiz) AG, Stans
10034,43,810,142Estland
OÜ FMC Estonia, Tartu
1002,1(0,4)
0,822Ukraine
Fresenius Medical Care Ukraine TOV, Kiev
1009,10,25,588    WESENTLICHE BETEILIGUNGEN 2010   
   WESENTLICHE BETEILIGUNGEN 2010   
 Tabelle..
in MIO US $, mit Ausnahme
der Angaben zu Mitarbeitern
279
Fresenius Medical Care 2010
      Beteili-gungen 1 in %Umsatz  2Jahres-
überschuss / 
(-verlust ) 2Eigenkapital 
31. Dez. 2Mitarbeiter 
31. Dez. 4Name und Sitz der Gesellschaft
Nordamerika
      USA
FMC Holdings Inc., New York
1008.025,1597,54.723,142.585Mexiko
FMC de Mexico S.A., Guadalajara
 3100118,7(6,1)
26,71.543Lateinamerika
      Argentinien
FMC Argentina S.A., Buenos Aires
100160,613,671,32.518Kolumbien
FMC Colombia S.A., Bogota
100117,411,0110,11.169Brasilien
FMC Ltda., Sao Paulo
100142,416,299,0553ChilePentafarma S.A., Santiago de Chile
10014,21,67,359Venezuela
FMC de Venezuela C.A., Caracas
10022,9(2,8)
10,3579Peru
FMC del Peru S.A., Lima
1005,00,70,221Asien-Paziﬁ
 k      Australien
FMC Australia Pty. Ltd., Sydney
10099,1(1,5)
48,9368Japan
FMC Japan K.K., Tokio
10064,3(7,1)
(23,3)
596Fresenius-Kawasumi Co. Ltd., Tokio
7011,00,724,162ChinaFMC Shanghai Co. Ltd., Shanghai
100115,414,849,1177Fresenius Medical Care (Jiangsu) Co. Ltd., 
Changshu10013,6(1,7)
16,8353FMC Hong Kong Ltd., Hongkong
10025,7(0,1)
44,740BioCare Technology Co. Ltd., Hongkong
10025,5(0,7)
17,811Excelsior Renal Service Co. Ltd., Hongkong
5130,22,75,7809Singapur
FMC Singapore Pte. Ltd., Singapur
1007,70,34,762Taiwan
FMC Taiwan Co., Ltd., Taipeh
10055,64,623,396Jiate Excelsior Co., Ltd., Taipeh
5110,00,210,7147IndienFMC India Pvt. Ltd., Neu Dehli
10017,01,82,380Indonesien
PT FMC Indonesia, Jarkata
10010,21,98,035Malaysia
FMC Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
10019,33,114,1147Philippinen
FMC Philippines Inc., Makati City
10012,93,29,740FMC Renalcare Corp., Makati City
1000,4(0,1)
0,317Südkorea
FMC Korea Ltd., Seoul    
10082,72,451,5163Fresenius Medical Korea Ltd., Seoul
10012,9(0,4)
5,217NephroCare Korea Inc., Seoul
1006,10,71,96Thailand
FMC (Thailand) Ltd., Bangkok
10018,80,18,941Pakistan
FMC Pakistan (Private) Limited, Lahore
1004,80,71,7301 Direkte und indirekte Beteiligungen.
2  Diese Zahlen entsprechen den lokalen Abschlüssen der jeweiligen Länder und spiegeln nicht die Werte wider, die in den Konzernabschluss eingehen. 
Eigenkapital und Jahresüberschuss (-verlust) werden zum Stichtag am Jahresende berechnet, Umsätze zum Durchschnittskurs am Jahresende.
3 Im US-GAAP Abschluss des Teilkonzerns FMC Holdings Inc. enthalten.  
4 Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte.
    WESENTLICHE BETEILIGUNGEN 2010   
   WESENTLICHE BETEILIGUNGEN 2010   
 Tabelle..
in MIO US $, mit Ausnahme

der Angaben zu Mitarbeitern
6.4 Fünf-Jahres-Übersicht
280
Fresenius Medical Care 2010
Kapitel 6.4
FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT
FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT
      20102009200820072006
Gewinn- und Verlustrechnung
     Umsatzerlöse
12.053.49011.247.47710.612.3239.720.3148.499.038Umsatzkosten
7.908.7697.415.9656.983.4756.364.5195.621.482Bruttoergebnis vom Umsatz
4.144.7213.831.5123.628.8483.355.7952.877.556Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
2.124.3841.982.1061.876.1771.709.1501.548.369Ertrag aus dem Verkauf von Kliniken
––––(40.233)Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
96.53293.81080.23966.52351.293Operatives Ergebnis (EBIT)
1.923.8051.755.5961.672.4321.580.1221.318.127Nettozinsergebnis
280.064299.963336.742371.047351.246Ergebnis vor Ertragsteuern und Anteilen anderer Gesellschafter
1.643.7411.455.6331.335.6901.209.075966.881Ertragsteuern
 1578.345490.413475.702453.765404.467Abzüglich auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
 186.87974.08242.38138.18025.668KONZERNERGEBNIS 
KONZERNERGEBNIS 
(ERGEBNIS, DAS AUF DIE 
ERGEBNIS, DAS AUF DIE 
ANTEILSEIGNER DER FMC AG&CO. KGAA ENTFÄLLT
ANTEILSEIGNER DER FMC AG&CO. KGAA ENTFÄLLT
)978.517891.138817.607717.130536.746Ergebnis je Stammaktie
3,252,992,752,431,82Ergebnis je Vorzugsaktie
3,283,022,782,451,85Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA)
2.427.0292.212.6812.088.1031.943.4511.626.825Personalaufwand
3.967.7323.708.9513.506.4233.189.3482.766.599Abschreibungen auf materielle Vermögenswerte
432.909396.838368.304329.327265.488Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
70.31560.24747.36734.00243.210Ohne Einmalaufwendungen
2     EBITDA
2.427.0292.212.6812.088.1031.943.4511.623.503EBIT
1.923.8051.755.5961.672.4321.580.1221.314.805Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
FMC AG & CO. KGAA entfällt)
978.517891.138817.607717.130574.386Ergebnis je Stammaktie
3,252,992,752,431,95Bilanz
      Umlaufvermögen
5.152.5944.727.8004.211.9973.859.4723.411.916Anlagevermögen
11.942.06711.093.51510.707.67910.310.7939.632.765SUMME AKTIVA
SUMME AKTIVA
17.094.66115.821.31514.919.67614.170.26513.044.681Kurzfristige Verschuldung
1.569.885484.4181.139.599974.387495.941Sonstiges kurzfristiges Fremdkapital
2.219.8382.125.2972.004.8132.052.1061.879.764Kurzfristiges Fremdkapital
3.789.7232.609.7153.144.4123.026.4932.375.705Langfristige Verschuldung
4.309.6765.084.0174.598.0754.668.0085.083.169Sonstiges langfristiges Fremdkapital
 11.191.6421.097.8901.054.403792.321629.771Langfristiges Fremdkapital
 15.501.3186.181.9075.652.4785.460.3295.712.940Summe Fremdkapital
 1, 3
9.291.0418.791.6228.796.8908.486.8228.088.645Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
 3279.709231.303162.166116.53992.309Eigenkapital
 1, 3
7.523.9116.798.3905.960.6205.566.9044.863.727SUMME PASSIVA
SUMME PASSIVA
17.094.66115.821.31514.919.67614.170.26513.044.681Gesamtverschuldung
5.879.5615.568.4355.737.6745.642.3955.579.110Working Capital
 43.047.7562.717.5032.322.1841.922.3661.647.152Rating     Standard & Poor’s
 5     Unternehmensrating
BBBBBBBBBBNachrangige Schuldverschreibungen
BBBBBBB]B]Moody’s
     Unternehmensrating
Ba1Ba1Ba1Ba2Ba2Nachrangige Schuldverschreibungen
Ba3Ba3Ba3B1B1Fitch
     Unternehmensrating
BBBBBB  Nachrangige Schuldverschreibungen
B]B]B]  1  Aufgrund der Einführung des neuen Rechnungslegungsstandards ASC 810 (U.S. GAAP) im Jahr 2009 wurden Steueraufwendungen im Zusammenhang mit Anteilen anderer 
Gesellschafter für die Jahre 2008, 2007 und 2006 reklassifiziert in Anteile anderer Gesellschafter. Der daraus resultierende Effekt hat keine Wirkung auf das Konzern-

ergebnis, das auf Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA entfällt. In der Bilanz wurden die Anteile anderer Gesellschafter im Eigenkapital ausgewiesen. Die Zahlen aus 2008, 

2007 und 2006 wurden entsprechend angepasst.
2  2006 ohne Restrukturierungsaufwendungen und Abschreibungen von Know-how aus Entwicklungsprojekten, ohne Einmalaufwendungen für den Rechtsformwechsel,

dem Gewinn aus Klinikverkäufen und der Abschreibung von abgegrenzten Gebühren der Kreditvereinbarung 2003.
    FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT   
   FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT   
 Tabelle..
in TSD US $, mit Ausnahme
der Beträge je Aktie

281
Fresenius Medical Care 2010
      20102009200820072006
Cash Flow
     Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
1.368.1251.338.6171.016.3981.199.574907.830Nettoinvestitionen in Sachanlagen
 6 (507.521) (561.876) (673.510) (543.053) (445.627)Operativer Cash Flow nach Nettoinvestitionen in Sachanlagen
(Free Cash Flow)
 6860.604776.741342.888656.521462.203Erwerb (netto) von Anteilen an verbundenen und assoziierten

Unternehmen,  
Beteiligungen und immateriellen Vermögenswerten
sowie Investitionen
 6 (764.338) (188.113) (276.473) (263.395) (4.311.190)Erlöse aus Desinvestitionen
 146.835 
 51.965 
 58.582 
 29.495 
 515.705 
Aktien-Kennzahlen
     Schlusskurse Frankfurt, Xetra 
in €
     Stammaktien
43,2336,9433,3136,6933,66Vorzugsaktien
35,2133,3133,5035,3931,67Schlusskurse New York 
in US $
     ADS-Stammaktien
57,6653,0147,1852,7544,43ADS-Vorzugsaktien
48,0045,6043,0046,8440,00Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Stammaktien
296.808.978294.418.795293.233.477291.929.141290.621.904Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Vorzugsaktien
3.912.3483.842.5863.795.2483.739.4703.575.376Dividendensumme 
in TSD €
196.533182.853172.767160.220138.800Dividende je Stammaktie
 7 in €
0,650,610,580,540,47Dividende je Vorzugsaktie
 7 in €
0,670,630,600,560,49Mitarbeiter
     Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte
73.45267.98864.66661.40656.803Operative Kennzahlen 
in %
     EBITDA-Rendite
 820,119,719,720,019,1EBIT-Rendite
 816,015,615,816,315,5Anstieg Ergebnis je Aktie
8,98,513,532,917,0Organisches Wachstum (wechselkursbereinigt)
5,68,17,36,410,2Rendite auf das investierte Kapital (ROIC)
 98,88,58,68,47,4Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (ROOA)
 912,512,212,312,511,3Eigenkapitalrendite vor Steuern
 1, 3, 9, 10
22,321,822,822,020,3Eigenkapitalrendite nach Steuern
 1, 3, 9, 10
13,313,314,013,111,9Cash-Flow-Rendite auf das investierte Kapital (CFROIC)
 914,314,414,514,416,0Verschuldungsgrad (Gesamtverschuldung / EBITDA)
 112,42,52,72,83,2Verhältnis zwischen Eigen- und Fremdkapital 

((Gesamtverschuldung – ﬂ üssige Mittel) / Eigenkapital)
 1, 3
0,70,80,91,01,1EBITDA / Netto-Zinsergebnis
8,77,46,25,24,6Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit 

im Verhältnis zum Umsatz
11,411,99,612,310,7Eigenkapitalquote (Eigenkapital / Gesamtvermögen)
 1, 3
44,043,040,039,337,3Dialysedienstleistungen
     Behandlungen 
in MIO
31,729,427,926,423,7Patienten
214.648195.651184.086173.863163.517Dialysekliniken 
2.7572.5532.3882.2382.1083  Die Gesellschaft hat die Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Otionen von Eigenkapital in eine Mezzanine-Position in der Bilanz reklassifiziert.
In diesem Zusammenhang wurden die Werte des Eigenkapitals rückwirkend bis ins Jahr 2006 angepasst.
4  Umlaufvermögen abzüglich kurzfristigem Fremdkapital (ohne Berücksichtigung kurzfristiger Verschuldung und der Rückstellungen für Sonderaufwendungen,

die in den Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten sind).
5  Standard & Poor’s hat das Unternehmensrating auf ‚BB‘ und die nachrangigen Schuldverschreibungen auf ‚B+‘ nach Abschluss der Renal Care Group

Akquisition in 2006  gesenkt.
6  2007, 2006: Anpassung der Nettoinvestitionen in Sachanlagen durch Herausnahme der Angaben für erworbene immaterielle Vermögenswerte und entsprechender

Ausweis unter Erwerb (netto) von Anteilen an verbundenen und assoziierten Unternehmen, Beteiligungen und immateriellen Vermögenswerten sowie Investitionen.
7 2010: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 12. Mai 2011.
8  2006: EBITDA-Rendite von 19,1% bzw. EBIT-Rendite von 15,5% ohne Restrukturierungsaufwendungen und Abschreibungen von Know-how aus Entwicklungsprojekten,

ohne Einmalaufwendungen für den Rechtsformwechsel und dem Gewinn aus Klinikverkäufen.
9  2006: Auf pro-forma-Basis inklusive RCG nach Klinikverkäufen, ohne Restrukturierungsaufwendungen und Abschreibungen von Know-how aus Entwicklungsprojekten, 

ohne hreibung von abgegrenzten Gebühren der Kreditvereinbarung 2003.
10  Die Eigenkapital-Rendite wird kalkuliert auf der Basis des auf die Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA entfallenden Ergebnisses und der Summe des Eigenkapitals 

der Anteilseigner der FMC AG & CO. KGAA.
11  Korrektur um zahlungsunwirksamen Aufwand in Höhe von 44,6 MIO US $ in 2010, in Höhe von 50,8 MIO US $ in 2009, in Höhe von 44,4 MIO US $ in 2008,

in Höhe von 40,7 MIO US $ in 2007, in Höhe von 35,0 MIO US $ auf pro-forma-Basis inklusive RCG nach Klinikverkäufen, ohne Restrukturierungsaufwendugen

und Abschreibungen von Know-how aus Entwicklungsprojekten sowie ohne Gewinn aus Klinikverkäufen in 2006.
    FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT   
   FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT   
 Tabelle..
in TSD US $, mit Ausnahme
der Beträge je Aktie

6.5 Verzeichnis der Tabellen
282
Fresenius Medical Care 2010
Operatives Geschäft
Kennzahlen 
   Seite 165
Kapitel
Darstellung und Analyse
Altersstruktur der Forderungen
Tabelle 4.1.1 
   Seite 173
Altersstruktur der Forderungen
Tabelle 4.1.2 
   Seite 173
Segmentdaten
Tabelle 4.3.1 
   Seite 178
Zentrale Indikatoren für den Konzernabschluss
Tabelle 4.3.2 
   Seite 179
Zentrale Indikatoren für das Segment Nordamerika
Tabelle 4.3.3 
   Seite 181
Zentrale Indikatoren für das Segment International
Tabelle 4.3.4 
   Seite 182
Entwicklung der Forderungslaufzeiten
Tabelle 4.4.1 
   Seite 185
Verfügbare Liquiditätsquellen
Tabelle 4.4.2 
   Seite 188
Vertragliche Zahlungsverpflichtungen
Tabelle 4.4.3 
   Seite 189
Überleitung de"#<˚
zum Cash Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit
Tabelle 4.4.4 
   Seite 192
Fremdwährungsrisiko
Tabelle 4.6.1 
   Seite 195
Wechselkurse
Tabelle 4.6.2 
   Seite 195
Zinsänderungsrisiko
Tabelle 4.6.3 
   Seite 197
Kapitel !

Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Tabelle 5.1.1 
   Seite 201
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.2.1 
   Seite 202
Konzernbilanz
Tabelle 5.3.1 
   Seite 202
Konzernbilanz
Tabelle 5.3.2 
   Seite 203
Konzern-Cash-Flow-Rechnung
Tabelle 5.4.1 
   Seite 204
Konzern-Cash-Flow-Rechnung
Tabelle 5.4.2 
   Seite 205
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Tabelle 5.5.1 
   Seite 206
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Tabelle 5.5.2 
   Seite 207
Buchwerte 
VIE
sTabelle 5.6.1 
   Seite 209
Vorräte
Tabelle 5.6.2 
   Seite 219
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Tabelle 5.6.3 
   Seite 220
Abschreibungen
Tabelle 5.6.4 
   Seite 220
Buchwert 
Tabelle 5.6.5 
   Seite 220
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Tabelle 5.6.6 
   Seite 221
Abschreibungen
Tabelle 5.6.7 
   Seite 222
Buchwert
Tabelle 5.6.8 
   Seite 223
Erwarteter Abschreibungsaufwand
Tabelle 5.6.9 
   Seite 223
Firmenwerte
Table 5.6.10 
   Seite 224
Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Tabelle 5.6.11 
   Seite 225
Kurzfristige Darlehen
Tabelle 5.6.12 
   Seite 226
Langfristige Verbindlichkeiten
Tabelle 5.6.13 
   Seite 227
Verfügbarer und in Anspruch genommener Kredit
Tabelle 5.6.14 
   Seite 230
Anleihen
Tabelle 5.6.15 
   Seite 230
Verfügbarer und in Anspruch genommener Kredit
Tabelle 5.6.16 
   Seite 231
Jährliche Zahlungen
Tabelle 5.6.17 
   Seite 233
Kapitel 6.5
VERZEICHNIS DER TABELLEN
VERZEICHNIS DER TABELLEN
IM FINANZBERICHT
IM FINANZBERICHT

283
Fresenius Medical Care 2010
Finanzierungsstatus von leistungsorientierten Pensionsplänen
Tabelle 5.6.18 
   Seite 235
Kumuliertes übriges Comprehensive Income (Loss)
für Pensionsbewertungen
Tabelle 5.6.19 
   Seite 236
Gewichtete, durchschnittliche Annahmen
für die Pensionsverpflichtungen
Tabelle 5.6.20 
   Seite 236
Bestandteile des Pensionsaufwands
Tabelle 5.6.21 
   Seite 237
Gewichtete, durchschnittliche Annahmen
für den Pensionsaufwand
Tabelle 5.6.22 
   Seite 237
Erwartete zukünftige Zahlungen
Tabelle 5.6.23 
   Seite 237
Planvermögen
Tabelle 5.6.24 
   Seite 238
Genussscheinähnliche Wertpapiere
Tabelle 5.6.25 
   Seite 240
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
Tabelle 5.6.26 
   Seite 241
Überleitung Ergebnis je Aktie vor und bei voller Verwässerung
Tabelle 5.6.27 
   Seite 244
Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen
Tabelle 5.6.28 
   Seite 248
Optionen mit erfüllter Wartezeit und ausübbare Optionen
Tabelle 5.6.29 
   Seite 248
Gewichtete durchschnittliche Annahmen
Tabelle 5.6.30 
   Seite 249
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuern
Tabelle 5.6.31 
   Seite 249
Zusammensetzung des Ertragsteueraufwandes (-ertrages)
Tabelle 5.6.32 
   Seite 250
Überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen 
Ertragsteueraufwand
Tabelle 5.6.33 
   Seite 250
Bilanzierte aktive und passive latente Steuern nach Sachverhalten
Tabelle 5.6.34 
   Seite 251
Vortragsfähigkeit bestehender Verlustvorträge
Tabelle 5.6.35 
   Seite 252
Unsichere Steuervorteile (ohne Zinsen)
Tabelle 5.6.36 
   Seite 253
Zukünftige Mindestmietzahlungen
Tabelle 5.6.37 
   Seite 254
Buch- und Marktwert nicht-derivativer Finanzinstrumente
Tabelle 5.6.38 
   Seite 261
Bewertung derivative Finanzinstrumente
Tabelle 5.6.39 
   Seite 264
Einfluss der Derivate auf die Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.6.40 
   Seite 265
Einfluss der Derivate auf die Gesamtergebnisrechnung
Tabelle 5.6.41 
   Seite 265
Übriges Comprehensive Income (Loss)
Tabelle 5.6.42 
   Seite 266
Segment-Berichterstattung
Tabelle 5.6.43 
   Seite 267
Geographische Aufteilung
Tabelle 5.6.44 
   Seite 268
Zusätzliche Angaben zur Konzern-Cash-Flow-Rechnung
Tabelle 5.6.45 
   Seite 268
Kapitel "
Weitere Informationen
Regionale Organisation
Tabelle 6.2.1 
   Seite 277
Wesentliche Beteiligungen
Tabelle 6.3.1 
   Seite 278
Fünf-Jahres-Übersicht
Tabelle 6.4.1 
   Seite 280

284
Fresenius Medical Care 2010
6.6 Stichwortverzeichnis
6.7 Kontakte
Kapitel 6.6
STICHWORTVERZEICHNIS
STICHWORTVERZEICHNIS
IM FINANZBERICHT
IM FINANZBERICHT
  A 
 A  Abschreibung 
   Seit
Akquisition 
   Seit,
Aktienoption 
   Seit
  B 
 B  Bestätigungsvermerk 
   Seit
Bilanz 
   Seit
  C 
 C  Cash Flow 
   Seit,,
  D 
 D  Derivative Finanzinstrumente 
   Seit,
Dividende 
   Seit
  E 
 E  EBIT (Ergebnis vor Zinsen und 
Ertragsteuern) 
   Seit
EBITDA (Ergebnis vor Zinsen, 

Ertragsteuern und Abschreibungen) 
   Seit
Eigenkapital 
   Seit
Ergebnis je Aktie 
   Seit
Ertragsteuern 
   Seit
  F 
 F  Finanzinstrumente 
   Seit,
Finanz- und Ertragslage 
   Seit
Firmenwert /Goodwill 
   Seit
  G 
 G  Genussscheinähnliche Wertpapiere 
   Seit
Gewinn- und Verlustrechnung 
   Seit
  I 
 I  Investition 
   Seit
  K 
 K  Konzernabschluss 
   Seit
Konzernergebnis 
   Seit
  L 
 L  Leasing 
   Seit,
Liquidität und Mittelherkunft 
   Seit
  M 
 M  Marktrisiken 
   Seit
  O 
 O  Operative Entwicklung 
   Seit
  P 
 P  Pension 
   Seit
  S 
 S  Sachanlagen 
   Seit
Segment-Berichterstattung 
   Seit,
  U 
 U  Übriges Comprehensive Income (Loss) 
   Seit
Umsatz 
   Seit
  V 
 V  Verbindlichkeiten 
   Seit
Vorräte 
   Seit

285
Fresenius Medical Care 2010
Fresenius Medical Care
ad Homburg v.d.H.
Tel. ] 
www.fmc-ag.de
Investor Relations
Oliver Maier
Leiter Investor Relations & 
Corporate Communications
Tel. ] 
Fax ] 
Mail: irŁfmc-ag.de
Gerrit Jost
Tel. ] 
Fax ] 
Mail: irŁfmc-ag.de
Nordamerika
Investor Relations
Terry L. Morris
Tel. ] 
Fax ] 
Mail: irŁfmc-ag.de
Transfer Agent
The Bank of New York Mellon
.ˆ. Bo
Pittsburgh
Tel. ] 
(gebührenfrei in de)
Tel. ] (International)
Mail: shrrelationsŁbnymellon.com
www.bnymellon.com / shareowner
Kapitel 6.7
KONTAKTE
KONTAKTE

286
Fresenius Medical Care 2010
6.8 Impressum
Kapitel 6.8
IMPRESSUM
IMPRESSUM
Änderungen vorbehalten.Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in 
englischer Sprache und ist auf Anfrage erhältlich.
Die Geschäftsberichte, Zwischenberichte sowie weitere Informationen 
zum Unternehmen sind auch auf unserer Internetseite abrufbar: 
www.fmc-ag.de.
Gedruckte Exemplare des Geschäftsberichts können Sie im Internet, 
telefonisch oder schriftlich bei Investor Relations bestellen.Herausgeber: Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Redaktion: Investor Relations. 
Konzeption und Gestaltung: häfelinger 
] wagner design, München
Fotografie: Matthias Ziegler, David Maupilé (– )
Lektorat: Textpertise, Heike Virchow
Produktion: Eberl Print GmbH, Immenstadt i. Allgäu
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, 
die auf Planungen, Prognosen und Schätzungen basieren und gewissen Risiken 
und Unsicherheiten unterliegen. Sollten die den Angaben zugrunde 
gelegten Annahmen nicht eintr 
eingereichten Unterlagen angegeben – eintreten, so können die tatsächlichen 
Ergebnisse von den zum Zeitpunkt  der Erstellung dieses Geschäftsberichts 
erwarteten abweichen. Wir übernehmen keinerlei Verpflichtung zur Aktualisierung 
zukunftsbezogener Aussagen.Titel, Text und Abbildungen sind urheberrechtlich geschützt. 
Nachdruck, auch auszugsweise, nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung 
von Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA. 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Sitz und Handelsr
Aufsichtsratsvorsitzender: Dr. Gerd Krick
Persönlich haftender Gesellschafter:
Fresenius Medical Car
Sitz und Handelsr
Vorstand: Dr. Ben J. Lipps (Vorsitzender), Roberto Fusté, Dr.% Emanuele Gatti, 
Rice Powell, Michael Brosnan, Dr. Rainer Runte, Kent Wanzek
Aufsichtsratsvorsitzender: Dr. Ulf M. Schneider
Die Herstellung und das Papier des Geschäftsberic von Fresenius Medical Care 
sind zertifiziert nach den Kriterien des Forest  Stewardship Councils 
(®)® schreibt strenge 
Kriterien bei der Waldbewirtschaftung vor und vermeidet damit  unkontrollierte Abholzung, 
Verletzung der Menschenrechte und Belastung der Umwelt. 
Da die Pr
®-Siegel verschiedene Stufen des  Handels und der Verarbeitung durchlaufen, 
werden auch Verarbeitungsbetriebe von Papier, z.B. Druckereien, nac
® zertifiziert. 
Des Weiteren wurde der Geschäftsberic klimaneutral hergestellt. 
Das bedeutet, dass d
-Emissionen, die durch die Produktion entstanden sind, 
über zertifizierte Klimaschutzprojekte ausgeglichen wurden.

4. MAI 
4. MAI 
Veröffentlichung zum
. Quarta
12. MAI
12. MAI
Hauptversammlung
Frankfurt am Main 
13. MAI
13. MAI
Dividendenzahlung
Vorbehaltlich der Zustimmung durch
die Hauptversammlung
2. AUGUST
2. AUGUST
Veröffentlichung zum
. Quarta
2. NOVEMBER
2. NOVEMBER
Veröffentlichung zum
. Quarta
23. 
23. 
Œ 26. JUNI
 26. JUNI
- Kongress
(European Renal Association – 
European Dialysis and Transplant Association)
Prag, Tschechien
10. 
10. 
Œ  13. SEPTEMBER
  13. SEPTEMBER
 Kongress
(European Dialysis and
Transplant Nurses Association)
Ljubljana, Slowenien
21. 
21. 
Œ 24. OKTOBER
 24. OKTOBER
Euro
PD Kongress

th European Peritoneal Dialysis Meeting)
Birmingham, England
8. 
8. 
Œ  13. NOVEMBER
  13. NOVEMBER
Annual Meeting of th
(American Society of Nephrology)
Philadelphia, Pennsylvania, USA
    WICHTIGE TERMINE 2011   
   WICHTIGE TERMINE 2011   
 WICHTIGE TERMINE 2011
FINANZKALENDER
FINANZKALENDER
WICHTIGE MESSEN
WICHTIGE MESSEN

FRESENIUS MEDICAL CARE
Else-Kröne
r-Str.
g v.d.H. 

www.fmc-ag.de


˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘
˚˛

˜˚˛˝˙˛ˆˇ˘


˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘






˜˚˛˝˙ˆˇ˘ˆˇ
˝ˆˆ˝ˆˆˇ˝
˙ˆ˛˝˘˝˛ˆ˝˛ˆˇˆ˝˛˛ˇ˝ˇ˝ˆ˛˝˘ˆ
ˇ˘ˆ˘ˆˇˆ˝˜˛˘ˇ˝ˆ˛˚˛ˆ˛˝
ˆ˝˘ˆˆ˛†ˆˇ˝ˇ˝˘ˆ†˛ˆˇ˝“˝˝
˘˝˘˝˜˛ˆ˘ˆˇ˘˝˙ˆ˝‘˛ˆ
ˇ˝ˇ˘ˆ˛ˆ˛˝ˇˇ’’ˆˇ˝ˆˇˆˇ˝ˇ˝
šˆˇˇ˘ˇˆ†ˆ˝€ˇˇˆˇ˝ˇˆ˛ˆˇ˛ˇˆ˝ˆˇˆˇ˝˝
ˆˆ˝˝ˆ˝ˆ˛˝•’ˆ˛˘˝ˇ
’˛ˇ˝˘ˆˇ˝˛˝ˆˆˇ˝ˇˆˇ˝ˆˇˆ˝•ˇ
˝€˘€ˆ˛˝‡ˆˆˇ˘…—
–˘˝’ˆ˛˝ˇˆ˛ˆ˛ˆ˘˝ƒˇˆ˛ˇˆˆˇ˝˝
ˆˆˇˆˇ˝˛˝ˆ˝ˆ˘ˆ˝ˆ˛˘€†ˇ˘ˆˆ˝˝
ˇ˝ˆ˛˝˘ˆ˝ˆ˝˘ˆˆˇˆ˝⁄˛ˆ˝ˇ˝ˆ˛ˇˆˇ˝
˘ˆ’ˆ˛˛ˆˇ˝ˇˆˇ˝˛˝ˇ˝˛ˆˆˇ˝ˇ˘ˆ…ˆˇ
˝ˆˆ˛ˆˇ˝˘˝ˆ˘˝ƒˇˆ˛ˇˆˆˇ˘˝
ƒˇ˘ˆ˛ˆ˝‹˛ˆˆˇ˝˝˛˝ˇ˝–˘˝ˇ˘ˆ˛ˆ˛˝
ˆˇˆ˚˛ˆ˛˘˝˘ˆˆˇ˝˛˝ˆ˛ˆˇˆ˛˝
ƒˇ˘ˆ˛˝˙›˘˝˘ˇ˝ˆˇ˘ˆ˝‹ˇ˛˘˝˝
˝€˘ˆ˝⁄’ˆ˝˛˝˛ˆˇ˝˝ˆ˘ˆ˝
ˇˆˆˇ˝−ˆ˛ˇ˛ˇ˝˚˛˝ˇ˘ˆ˛ˆ˝ˆˇˆˇ˝
ˆ˛˝˝˚˛˝ˇ˘ˆ˛ˆ˝˛ˇˆ˛˝˝‰ˆ˘ˇˆ˘˘˘ˆ˝ˇ˝
˚˛˝ˇ˘ˆ˛ˆ˝„ˇ’ˆ˘˛ˆˇ˝ˆ˝˝ˆ˝•ˇ˘”˝ˇ˝˛˛˘”˝
˘ˆ˛ˆ˝’ˇ˝˜˛ˆ˘ˆˇ˘˝˙ˆ˝‘˛ˆ˝’ˆ˛˛ˆˇ

˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘
˝˝˝˝
˜˚˛˚
˛˚˙
˛˚ˇ˙
˘
˝˝˝ƒ˘
‚™ﬁﬂŁ
‚‚™ŒŠ
Š˝Ÿ˛ˆˇ˘˝’˛˝•ˇ˘ˆˇ˝˛˛˘ˆˆ˛ˇ˝
ˇ˝–˘˛ˆˇˆˇ˝Žš„–ı
™Œ™Š
™™‚Ł
‚ﬁ
˝Ÿ˛ˆˇ˘˝’˛˝•ˇ˘ˆˇ˝ˇ˝˛˛˘ˆˆ˛ˇ˝Žš„ı
‚ł™Œ
‚Šﬂœ
‚ﬁ
˝Ÿžˇˆ˛ˇˆ˛ˆˇ˘
˝‚˝łŠł
ł‚
‚ﬁ
˝Ÿ¡†ˆ˛’ˆ˛˝‘˘˝˜
‚Łœ
‚ŁŁł
™˝Ÿ˜˛ˆˆ˝‘˘˝˜
˝™œ‚
ŠŠŠ
‚‚
˝Ÿ„ˇ’ˆ˘ˇˆˇ˝ˇˆ
ﬂﬁŠ
ﬂœ™
“‚ﬁ
˝Ÿ–…˘ˇˆˇ˝ˇˆ
œ‚
‚Łœ
ŁﬂŒ
˝Ÿ˛ˆˇ˘˝¢ˆ˝‹ˆ˝
ˆ˙˘
˘Ł™ﬂ
™łł
ł˝Ÿ’ˆˇˆ˝¢ˆ˝‹ˆ
˝Ł˝ˆ˙˘
ﬁœﬂ
ﬁœ‚
Š˝Ÿš„”˙˛ˆ˝
ˆ˙˘
‚œﬁ
‚ﬂœ
“£ˆ˛ˇ˝ˇ˝ˇ’ˆ˘ˆ˝†˝Ž£¡„‘ı˝
ˆ˙˘

ﬂ
“ˆˇ†…ˆ˝
ˆ˙˘
ŒŒﬁ
ŒŁﬁ
“˜˚˛˝˙ˆˇ˘
˚
˚
˚ˆ
˚˘ˆˆ˙˘ˆ˝
˚ˆ˝
˚˝ˆˆ˘
˚ˆ
˚˝ˆ
˚˚˚
˚
˚ˆ˘
˚˝
˚˘ˆ˘
˚˘
˚†“ˆ˘ˆ˘
‘˚’˜’š
˚˝€˙
˚˝
˚•ˆ€˘˙
˚˝€
˚ˆ
˚‡…“ˆ˝——˘˙
˚—˚˜
˚
˚’˜˜




˛˛˘
ˆ˙˘˘
˘
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘
˘˘˘˘
ﬂ˝Ÿ˝‡ˆˇˆ˛˝
Š˝Ÿ˝–˘ˆˇ”¤˝
™‚
˝Ÿ˝˛†
˝¥˝
⁄ˆ˛˝¡˘ˆˇ
˝¥–˛
˝œŠ
˝Ÿ˝⁄˛ˆ˛
†“
ˆ’˘ˇ˝˘
š˘˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘




†˚“ˆ‘˘’
˘˘˘˘
‚ﬁ
˝Ÿ˝˘ˆ†˛ˆ˝
Œﬂ
˝Ÿ˝˘ˆ”˝
ˆˇ˘ˆ˘ˇˆˇ˝
˝łﬁ
˝Ÿ˝˘ˆˆˇ˘ˆ˘ˇˆˇ
˝˝ﬂﬂ
˝Ÿ˝˘ˆ†˛ˆ
‘
ˆ’˘ˇ˝˘
šš€˚˛˚ˆ‘

ˆ’˘ˇ˝˘
š˙•˛˚˙•ˆ€˙
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘




†˚“ˆ‘˘‡

˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘
˝˝˝˝
˜˚˛˚
˛˚˙
˛˚ˇ˙
⁄˛ˆ˛
‚™Ł
‚ŠŒ
™˝Ÿ˛†
˝¥˝⁄ˆ˛˝¡˘ˆˇ
˝¥–˛
Œłł
ŒŁﬂ
‚ﬂ
˝Ÿ‡ˆˇˆ˛
‚łŁ
‚ł‚
‚˝Ÿ–˘ˆˇ”¤
™Œ™
‚ŒŁ
œł
˝Ÿ
€˘‡







˛˛˘…
—˙–ƒ
˘˘˘˘
˘˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘







†˚“ˆ‘˘⁄
‹•ˆ˛˙•˛˙
‚ﬁ
˝Ÿ˝‡ˆˇˆ˛˝
˝Ÿ˝–˘ˆˇ”¤˝
‚
˝Ÿ˝˛†
˝¥˝
⁄ˆ˛˝¡˘ˆˇ
˝¥–˛
˝œŒ
˝Ÿ˝⁄˛ˆ˛
…—…€

˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘
˝˝˝˝
‹€˝ˆ•ˆ€˙˘
‹€˝ˆ•ˆ€˙˘‹€˝ˆ•ˆ€˙˘›
˘˛ˆˇ
˜˛ˆ


˘ˆ
˝˘ˇˆˇ
˜˛ˆ

žˇˆˇ˛˚˛˝
ˆ˝¦—˘ˆ
˜˛ˆ
˜

š˘˘˘ˆˆ
˜˛ˆ

ž
˛˚ˆ˝
˝ˆ˛ˇˆ˘ˆ
˜˛ˆ

–ˆˆš
˚•ˆ˝ˆ˘
˚
˚ƒ˘ˆ˝˘ˆ€—ˆ˘˘˙ˇˆ˘
˚˘
˚⁄€˘˙ˆ˘










˛˛˘−
˝˝˝˝
˘˘˝˝˝˝‚™ﬂﬁﬁﬁ
˝˝˝‚Łﬂﬁﬁ
Š™ﬁﬁ
Œ™ﬁﬁ
Œﬁﬁ
Łﬂﬁﬁ
‚ﬂﬁﬁ
‚Łﬁﬁﬁ
˙–ƒ⁄ƒ‹›
˜ƒ‹˘⁄‹−˘
ƒ
−
˘˘˝‘ˇ˘˝„ˇ
˛ƒ–‰
˜ƒ‹˘⁄‹−˘
ƒ
ž˛˛˝˚˛˝¦ˆ˘ˆ
’ˆ˛
‹„”‹‚›
˜ƒ‹˘⁄‹−˘
ƒ
‹”ž
•ˆˇ¢ˇ”ž
‹ƒ‹›
˜ƒ‹˘⁄‹−˘
ƒ
š§ˆ˛
’ˆ˛
–ˆˆš
˚•ˆ˝ˆ˘
˚
˚ƒ˘ˆ˝˘ˆ€—ˆ˘˘˙ˇˆ˘
˚˘
˚⁄€˘˙ˆ˘






†˚“ˆ‘˘‰
‹•ˆ˛˙•˛˙
™†
ˆ’
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘
˘˘˘˘
˘˘˘˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘˝



†˚“ˆ‘˘„
˘˛˚”•ˇ˙
˘‹˚€ˇ‘•ˆ€˙
ﬁ™
ﬁ
ﬁ‚
ﬁﬂ
ﬁŁ
ﬁŒ
ﬁł
‚ﬁ
‚‚
ﬁŠ
ﬁœ
ﬁ
˘ˇ˝
—˛˚ˆ‘
ﬁ™
˘ˇ˝
˝⁄ˆˆ˛˘˘ˇ˝⁄˛ˆ˛
˜˚˛˝˙ˆˇ˘˛
˝˘˛ˆˇ
˜˛˘˛ˇˇ˛
˝˘ˆ˘ˇˆˇ
˜˛ˇˆ˛
˝¦—˘ˆ”žˇˆˇ˛ˆ
˜˛˘˙˘˛
˝¦—˘ˆ”žˇˆˇ˛ˆ˝
˜˛˘ˇ˛
˝¦—˘ˆ”žˇˆˇ˛ˆ
˜˛†˘˙˛
˝¦—˘ˆ”žˇˆˇ˛ˆ
˝˜“˛‘ˇ’˘˛š
˝š˘˘˘ˆˆ
˜€˛ˆ•˛š
˝˘ˆ€˘ˇˆˇ
˜‡˛˘…—˛ˆˇ˛–˙ƒ˛
˝˘ˆ€˘ˇˆˇ
˚˜˛⁄˙‹˘˛–‘
˝˘ˆ˘ˇˆˇ
˚˚˛›˛‘
˝¦—˘ˆ”žˇˆˇ˛ˆ

˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘
˘˘˘˘
˘˘˘˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘
˘˝




†˚“ˆ‘˘„
˘˛˚”•ˇ˙
˘‹˚€ˇ‘•ˆ€˙
‚ﬂ
‚Œ

˘
‚Ł
‚
‚™
‚œ
‚Š
‚ł
™ﬁ
™™
™Ł
™Œ
™ﬂ
™‚
˘
‚ˇ˚€™
ﬂ⁄˘Ł–Œƒ™
˘˛
˘žˇˆ˛ˇˆˇ˛ˆ
˚˛−‰„ˇ˘…˛”‚
˝˘ˆ˘ˇˆˇ
˚˛™˛ˇ˘ˆˇ˛”‚
˝˘˛ˆˇ
˚˛
˛ﬁﬂˇˇ˛Ł‘
˘˛ˆˇ
˝¨˝˘ˆ€˘ˇˆˇ
˚˛ˇŒ˘˛†
˝š˘˘˘ˆˆ
˚˛
˛–˛–Š
˝˘˛ˆˇ
˝¨˝š˘˘˘ˆˆ
˚“˛ŸˇŒ˛
˝–˘˛ˆ˛
˚€˛
˛Ž−˛‘–
˝˘˛ˆˇ
˝¨˝˘ˆ€˘ˇˆˇ
˚‡˛˘’˛‘
˝–˘˛ˆ˛
—˝ˆ˛˙
‹–ˆ“ˆ‘
Ł–›–™
˘˙
˘⁄ˆˆ˛˘˘ˇ˝–˘ˆˇ”¤
˜˛†˘˛⁄›
˝˘˛ˆˇ
˚˛–ıˇ˘˛⁄›
˝˘˛ˆˇ˝
˛⁄˘˙˛ł
˝š˘˘˘ˆˆ
˛ˇŒˇˆ˛Š
˝˘˛ˆˇ˝
˛Œ‰œˇˆ˛
˝¦—˘ˆ”žˇˆˇ˛ˆ
˛Ž−˛
˝˘ˆ˘˚ˆ

˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘





˙˛ˆˆ˛˝ˆˆ


˛ˇ˘˘—ˆˇ˝ˆˆ

ˆˇˆˇ˝ˆˆ

žˇˆˇ˝ˆˆ



˘ˆˆˇˇˆˇ˝ˆˆ
˝˜˛ˆ˘ˆˇ˘˝
˝˙ˆ˝‘˛ˆ˝˘˝ˆ˛˝ˆˆ˝˚˛ˆˇˆ˝˝
–ˇˆˆ˛˝’ˇ˝˛ˆˇ˝ˇ˝ˆˇ˘ˆ˘ˇˆˇ˝˚˛˝˝
˙ˆˇ˘ˆˇ˝˝˛ˇ˘ˆ˝⁄ˆ˛ˆˇ’ˆ˛˘ˆˇ˝’ˇ˝ˆˇˆˇ˝
˘˝ˆˆ˝ˆ˛˝˘˝ˆ˝˙ˇˆˇ˝ˆˇˆˇ˝˛ˆˆ
”—›˝ˆˇˆ˛˝˘ˆˆˇˇ˝ˇˆ˛ˆˆˇ
˝˜˛ˆ˘ˆˇ˘˝˙ˆ˝‘˛ˆ˝˘˝ˆ˝ˆ˛˝ˆˆ˝˚˛ˆˇˆ˝
–ˇˆˆ˛˝’ˇ˝˘ˆ†˛ˆˇ˝ˆ˝¦—˘ˆ”˝
‰ˆ˛—ˆˇ˝˘˛ˆˇ˝ˇ˝˝’ˆ˛ˇˆˇˆˇ˝ˇˆ”˝
˛ˆˇ˝˜˛ˆ˘ˆˇ˘˝˙ˆ˝‘˛ˆ˝˘˝ˇ˝ˆ˛˝š€˛˘ˆ˝
˜˛ˇ˛˝©
˝ª«¬˝ª«¬®
˝¯˝
ˇ˝ˇ˝ˆ˛˝š€˛˘ˆ˝⁄ˆ˝°˛
©˝ª«±˝ª«±
˝²˝³˝¯˝
ˇˆ˛






„†˛ˆ˘˘
ﬁ˙˛˚ˇ˙˛˙˘ﬂ€˚˛ƒ•˛˙
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘
—†˘Ł˘€Œ˘Š†—
ˆ•–˘ˇ˙˘Ÿ˙˛˝˚˛ˆ˝•˛˚Ž˘Ÿ€“˘˙˘˛˚˘˛ı˘łœž˘¡¢£
—ˇ“˝ˆƒ•˝˚•˝ﬂ€˚˝ˆ•–˛˙˛˚Ž˘¤˚Œ
˘†˛˚˘Š˚ˆ‘
‹˛˚˝¥˙ˆƒ˘ƒ“•˛˙˛˘†˛˝˛˝ƒ“•˛˚ˆ˙Ž
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘˛ˆ˘˚˛˘˙˛˛˙•˘¦§
ˆ•–˘ˇ˙˘Ÿ˙˛˝˚˛ˆ˝•˛˚Ž˘Ÿ€“˘˙˘˛˚˘˛ı˘łœž˘¨©£
€˚˝•˙Ž˘¤˚Œ˘ª˛˙˘«Œ
˘¬ˆ™™˝˘®
˘˘€˚˝ˆ•–˛˙˛˚
˘˘¯ı˘°€˛˚•€˘˜ˇ˝•±ı˘
¤˚Œ˘‚˙ˇ˛˛˘†••ˆı˘°ˆ˛˘‹€”˛ı˘ˆƒ˛˘ª˚€˝˙˙ı˘˘
¤˚Œ˘°ˆ˙˛˚˘°ˇ˙•˛ı˘Š˛˙•˘²˙–˛‘
—ˇ“˝ˆƒ•˝˚•˝ﬂ€˚˝ˆ•–˛˙˛˚Ž˘¤˚Œ
˘“˘Œ
˘ƒ˙˛ˆ˛˚



−ˆ˛€ˆˇˇ˝˝´
˝µ˛˝¶·´´



¦†’ˆ˛˘ˇ
˛ˇ˚˛˘



’ˆˇˆˇˇ
ˆ˛˘˛˚˘˚
˚˛˘˚˙˛˚



−ˆ˛€ˆˇˇ˝˝¶
˝µ˛˝¶·´´



−ˆ˛€ˆˇˇ˝˝®
˝µ˛˝¶·´´

˜˚˛˝˛˙ˆˇ˝˘
˛ˆ˘˚˛
†“ˆ˚˛‘‘
’‘š†€€

•••‘ˇ‡‘
†˘ˇ˛‘ˇ˘
’‘š†€€…

—š†€€

–‡˘ƒ˘˛
⁄ˇ‡‘
Ÿ˘ıˇ˘žŸŒŒ˘˘

’‘š†€€

—š†€€€†

–‡˘ƒ˙˛
⁄ˇ‡‘

    ERFAHRUNG
    Magazi

    MAGAZIN 2010   
   MAGAZIN 2010   
 RÜCKBLICK
Unser Ja 
S. 
1INTERVIEW
Qualität im Paket 
S. 
2ERFAHRUNGSBERICHTE
Wieder Fische am Haken 
S.
Lebensmut und Lebenswerk 
S.
Zusammen geht es leichter 
S.
3STANDORTPORTRAIT
Made in Schweinfurt 
S.
4REPORTAGE & INTERVIEW
Die Ost-West-Verbindung 
S.
5REPORTAGE & INTERVIEW
Ein Mann für den Ernstfall 
S.

1Fresenius Medical Care 2010
    ERFAHRUNG   
   ERFAHRUNG   
 3Erfahrung ist die Grundlage unseres Erfolgs. 
Erfahrung ist die Grundlage unseres Erfolgs. 
Wir haben sie uns in über drei Jahrzehnten 
Wir haben sie uns in über drei Jahrzehnten 
erarbeitet und nutzen sie täglich, um die  Qualität 
erarbeitet und nutzen sie täglich, um die  Qualität 
 unserer Produkteund Dienstleistungen 
 
unserPr 
weiter zu verbessern.  Unsere Erfahrung hat viele 
verbessern.  UnserErfahrung hat viele 
 Facetten: Sieschafft  Vertrauenbei unseren 
 
FacVertren 
Patienten und Kunden.Sielebt vomständigen 
PKigen 
Dialog und steckt  mitunterim kleinsten Detail. 
Dialog und steckt  Detail. 
Auf den  folgenden Seiten  lernen Si 
Auf den  Seiten  lernen Sie 
Menschen kennen, die unserer  Erfahrun
Menschen kennen, die unserer  Erfahrung
ein Gesicht geben.
geben.
JAHRZEHNTE
ERFAHRUNG
EBNEN DEN WEG FÜR 
EBNEN DEN WEG FÜR 
DAS WISSEN UND KÖNNEN 
DAS WISSEN UND KÖNNEN 
VON MORGEN 
VON MORGEN 

2Fresenius Medical Care 2010
20USADr. Ben Lipps mehrfach ausgezeichnet
Gleich zweimal wird Dr. Ben J. Lipps, Vorstandsvor-
sitzender von Fresenius Medical Care, im Jah 
für seine Leistungen als Unternehmer ausgezeich-
net. Die „University Kidney Research Organization“ 
, ein gemeinnütziger Verein, der die medizi-
nische Forschung zu Prävention und Behandlung 
von Nierenerkrankungen fördert, verleiht Dr. Lipps
einen Preis für dessen „außergewöhnliche Leis-

tungen zum Wohl von Nierenpatienten im Bereich 
Wirtschaft und Industrie“. Zum zweiten Mal in Folge 
wird Dr. Lipps außerdem zum „Strategen des Jahres“ 
gekürt; die Strategieberatung Bain & Company, die 
 Otto Beisheim School of Management und die 
Tageszeitung „Financial Times Deutschland“ verlei-
hen diesen Titel an Vorstandsvorsitzende, die ihren 
Unternehmen eine klare strategische Ausrichtung 
geben und damit Umsatz, Beschäftigung, Profitabi-
lität und Kapitalmarktleistung überdurchschnittlich 
steigern konnten.
ASIEN-PAZIFIK
Kliniknetz erweitert
Fresenius Medical Care übernimmt im Mai den 
zweitgrößten Dialysedienstleister im asiatisch-pazifi-
schen Raum, Asia Renal Care, und stärkt damit seine 
Position als Marktführer bei Dialysedienstleistun-
gen in der Region. In den etwa Kliniken von Asia 

Renal Care werden circ.atienten behandelt. 
In Asien-Pazifik sind rund. Patienten dauer-

haft auf eine lebenserhaltende Dialysebehandlung
angewiesen. Für die kommenden Jahre rechnet 

Fresenius Medical Care mit einem starken Markt-
wachstum in der Region. Die Zahl der Dialyse 
patien-
ten soll dort innerhalb der nächsten fünf Jahre auf 
über eine Million steigen.
SCHWEIZ
Gemeinschaftsunternehmen für 
Medikamente gegründet
Im Dezember gründet Fresenius Medical Care mit 

der Schweizer Galenica-Gruppe ein gemeinsames

Unternehmen: Vifor Fresenius Medical Care Renal 
Pharma Ltd., so dessen Name, soll innovative Medika-
mente für Nierenpatienten entwickeln und vertrei-
ben. Dazu gehören Medikamente zur Behandlung 

von Blutarmut und zur Regulierung des Knochen-
stoffwechsels, und zwar sowohl für Dialysepatienten
als auch für Menschen mit Vorstufen des chroni-

schen Nieren 
versagens, die noch keine Dialysebe-
handlung benötigen. Fresenius Medical Care wird 
zn dem neuen Unternehmen beteiligt sein.
HAITI UND CHILE
Hilfe für Erdbebenopfer
Zwei verheerende Erdbeben in Chile und in Haiti 

überschatten das Jahr. In beiden Ländern leis-

tet Fresenius Medical Care schnelle Hilfe bei der 
Versorgung von Dialysepatienten: Das Unternehmen 
spendet auf der Karibikinsel Haiti im Januar rund 
zwölf Tonnen Dialysematerialien, unter anderem an 
die Hilfsorganisation „Ärzte ohne Grenzen“. In Chile
    RÜCKBLICK   
   RÜCKBLICK   
 
 war ein ebenso erfolgreiches wie 
 war ein ebenso erfolgreiches wie 
ereignisreiches Jahr für Fresenius Medical Care. 
ereignisreiches Jahr für Fresenius Medical Care. 
Wir haben zum Wohl  unserer Patienten neue 
Wir haben zum Wohl  unserer Patienten neue 
Partnerschaften geschlossen, unser Geschäft mit 
Partnerschaften geschlossen, unser Geschäft mit 
Produkten und Dienstleistungen weiter 
Produkten und Dienstleistungen weiter 
vorangebracht und die Weichen für unseren 
vorangebracht und die Weichen für unseren 
 weiteren Erfolg gestellt.
 weiteren Erfolg gestellt.
DR. BEN LIPPS
DR. BEN LIPPS
ERNEUT 
ERNEUT 
STRATEGE DES 
STRATEGE DES 
JAHRES
JAHRES

3Fresenius Medical Care 2010
10können die Mitarbeiter des Krisenmanagement-
Teams von Fresenius Medical Care innerhalb von 
Stunden nach der Katastrophe Ende Februar fast 
alle eigenen Kliniken wieder in Betrieb nehmen und 
die Versorgung der Patienten der einzigen nicht mehr
betriebsfähigen Klinik organisieren. In enger Zusam-
menarbeit mit dem chilenischen Gesundheitsminis-
terium schafft das Unternehmen außerdem Kapazitä-
ten, um bis zusätzliche Patienten aus Gebieten 
zu behandeln, die vom Erdbeben betroffen sind. 
USA  Eine neue Gerätegeneration 
 für neue Anforderungen
Pünktlich zur wichtigsten Branchenkonferenz, der 

enal Week, und rechtzeitig zum Start des 
neuen Vergütungssystems für die Dialyse in de 
führt Fresenius Medical Care im November di 
ein – seine neueste Serie von Hämodialysegeräten 

für den nordamerikanischen Markt. Dist 

das erste zugelassene Therapiesystem in de, 

das sowohl mit moderner Dialysetechnologie als 

auch mit einer innovativen Software für klinische 

Behandlungsdaten ausgestattet ist. Ärzte und Kli-

nikpersonal können so die Daten zur Messung der 

Behandlungsqualität einfach und schnell direkt an 

der Liege des Patienten erfassen. Das Gerät soll 

nicht nur die Arbeitsabläufe im Klinikalltag verein-

fachen und das klinische Daten- und Qualitätsma-

nagement weiter verbessern, sondern Ärzte und 

Klinikbetreiber in deuch dabei unterstüt-
zen, die Anforderungen an die Dokumentation des 
Behandlungserfolgs zu erfüllen, die das neue Pau-
schalvergütungssystem vorsieht.
GROSSBRITANNIEN
Kapitalmarkt trifft Dialyseunternehmen
Zum „Capital Markets Day“ lädt Fresenius Medical 
Care im September Analysten und Investoren in 

die Nähe von London ein. Vorstandsmitglieder 

und Führungskräfte geben Einblicke in die aktu-

elle Geschäftsentwicklung, stellen neue Produkte 

und Verfahren vor und erläutern die momentane 

Situation auf den weltweiten Märkten sowie die 

Ziele für die kommenden Geschäftsjahre. Das be-
sondere Interesse der Finanzmarktexperten gilt der 
Frage, wie die Einführung des neuen Pauschalver-

gütungssystems in deus Sicht des Unter-

nehmens zu bewerten ist. Das Expertentreffen 

kann live im Internet mitverfolgt werden. Der 
Capital Markets Day soll Analysten und Investoren 
ein möglichst umfassendes und transparentes Bild 
von Fresenius Medical Care vermitteln. Dazu gehört 
bei der diesjährigen Veranstaltung auch, dass die 
Besucher die Dialysemaschinen der neuesten Gene-
ration in einer Ausstellung besichtigen können.
ARGENTINIEN
In der Dialyseklinik fürs Leben lernen
Fresenius Medial Care Argentinien gratuliert seinen 
Patienten zu ihrem Schulabschluss. Die stolzen Absol-
venten sind die ersten Teilnehmer eines Projekts, das 
das Unternehmen gemeinsam mit dem Bildungs 
-ministerium der Provinz Buenos Aires gestartet hat:
An vier Dialysezentren von Fresenius Medical Care 
werden rund erwachsene Patienten während der 
Behandlung von staatlichen Lehrern unterrichtet 

und erhalten so die Chance, ihren Primärschulab-
schluss nachzuholen, den man in Argentinien nach 
sieben Schuljahren erhält. Runder Patienten 

von Fresenius Medical Care in Argentinien haben 

keinen Schulabschluss. Der niedrige Bildungsstand 

erschwert es ihnen, auf dem ohnehin angespann-

ten Arbeitsmarkt eine Beschäftigung zu finden, 

und verstärkt typische Schwierigkeiten im Leben 

mit der Dialyse, allen voran das disziplinierte Ein-
halten des Behandlungsplans und die Einnahme von 

Medikamenten.
ÖSTERREICH
Neue Forschungsabteilung in Krems 
Im September eröffnet Fresenius Medical Care im 
österreichischen Krems eine neue Abteilung für die 
Forschung und Entwicklung rund um die Adsorber-
Technologien. Seitellt Fresenius Medical Care 
in Krems Produkte für verschiedene Adsorber-Thera-
pien her – zum Beispiel für das Prometheus-System 
zur Entgiftung von Patienten mit Leberversagen 
oder für Verfahren, die bei schweren Autoimmuner-
krankungen Antikörper aus der Blutbahn entfernen. 
Fresenius Medical Care rückt mit der neuen Abtei-

lung noch näher an die Donau-Universität Krems, 

deren Forschung an extrakorporalen, also außer-

halb des Körpers durchgeführten, blutreinigenden 
Verfahren mit Adsorbern das Unternehmen seit fast 

ahren fördert. Die langjährige Partnerschaft mit 
dem Spezialisten-Team der Universität ist letztlich 
auch einer der Gründe für die Entscheidung gewe-
sen, in den Standort Krems weiter zu investieren.
USAAnerkennung für Krisenmanagement
Die Internationale Gesellschaft der Krisenmanager 
˘ˇˆ zeichnet Fresenius Medical Care North America 
für sein integriertes Krisenmanagement aus. Die 
professionelle Art und Weise, in der das Unterneh-
men auf Krisen wie das schwere Erdbeben in Haiti, 
di-Pandemie oder zuvor die Wirbelstürme 

an der-Küste reagierte, bewerten die Notfall-

Experten der ˘ˇˆ als beispielhaft für die gesamte 
Industrie.
AUSTRALIEN
Dialyse mit Solarstrom
In Australien entsteht mit Unterstützung von 

Fresenius Medical Care die – nach eigener Kennt-

nis – erste Dialyseeinheit der Welt, die mit Solar-

strom betrieben wird. Ein Geschäftspartner, der 

nephrologische Leiter eines australischen Gesund-

heitsdienstleisters, errichtet die Solaranlage mit 

Fördermitteln von Fresenius Medical Care auf dem 

Dach seines Dialysezentrums und kann so selbst in 

den vergleichsweise sonnenarmen Wintermonaten 

des Jahreehr als ˙eines Energiebe-

darfs für Dialysegeräte und Wasseraufbereitung 

decken. Im Jahresdurchschnitt erzeugt die Solar-
anlage sogar mehr Strom, als die Dialyseeinheit für 
den Betrieb der Dialysemaschinen und die Wasser-

behandlung verbraucht. Die gewonnene Energie 

wird in das lokale Elektrizitätsnetz eingespeist 

und mit den Gesamtstromkosten verrechnet. Das 

Gemeinschaftsprojekt stößt auch in der Fachwelt 

auf Interesse, zum Beispiel auf der bedeutendsten 
Branchenkonferenz in de, deenal Week.
RUSSLAND
  Bundespräsident Wulff zu Gast
 bei Fresenius Medical Care 
Auf seiner ersten großen Auslandsreise nach der 

Wahl zum Bundespräsidenten besucht Christian 

Wulff im Oktober auch ein Dialysezentrum von 

Fresenius Medical Care im russischen Uljanowsk, 
Kilometer östlich von Moskau. In Begleitung einer
-köpfigen Delegation aus Wirtschaftsvertretern, 

Politikern und Journalisten nimmt er sich viel Zeit 

für einen Rundgang und informiert sich über die 

Möglichkeiten der Dialyse. Nach Gesprächen mit 

Ärzten, Pflegepersonal und Patienten zeigt er sich 

beeindruckt vom hohen Standard der Behandlung 
und den technologischen Innovationen. Die Klinik in 
Uljanowsk mit überatienten ist eine von zehn 
Dialysezentren, die Fresenius Medical Care inzwi-
schen in Russland betreibt.
USAAuszeichnung für ein
Vierteljahrhundert als Dialysepatient
Fresenius Medical Care schließt im November eine 
neue Partnerschaft mit der Amerikanischen Gesell-
schaft für Nierenpatiente˝, einer Ver 
einigung, 
die sich seit übeahren für die Verbesserung 

der Lebensqualität von Nierenkranken 
 engagiert. 
Gemeinsam mit de˝ wird Fresenius Medical
Care künftig eine besondere Auszeichnung an Patien-
ten verleihen, die seit Jahren oder länger in einer 
Dialysebehandlung sind. Die Preisträger sollen für 

ihren Lebensmut, ihren gesunden Lebenswandel 
und ihre Disziplin bei der Einhaltung ihres Behand-
lungsplans geehrt werden, die sie letztlich auch zum 
Vorbild für andere Patienten machen.
  
4Fresenius Medical Care 2010

5Fresenius Medical Care 2010
    INTERVIEW   
   INTERVIEW   
 QUALITÄT 
IM PAKET
Robert Sepucha, Leiter des Bereichs 
Robert Sepucha, Leiter des Bereichs 
Verbands- und Regierungsbeziehungen bei 
Verbands- und Regierungsbeziehungen bei 
Fresenius Medical Care North America, 
Fresenius Medical Care North America, 
über das neue Pauschalvergütungssystem für 
über das neue Pauschalvergütungssystem für 
die Dialyse in den 
die Dialyse in den 

 und warum die Aufgabe, 
 und warum die Aufgabe, 
mehr Qualität zu geringeren Kosten zu bieten, 
mehr Qualität zu geringeren Kosten zu bieten, 
langfristig eine Chance für alle Beteiligten im 
langfristig eine Chance für alle Beteiligten im 
Gesundheitssystem sein kann.
Gesundheitssystem sein kann.

6Fresenius Medical Care 2010
    QUALITÄT IM PAKET   
   QUALITÄT IM PAKET   
 Herr Sepucha, am. Januar trat in den ein neues Gesetz 
für die Vergütung von Dialysebehandlungen in Kraft, dessen Ent 
-stehung Sie und die gesamte Dialysebranche über zwei Jahre 
lang beschäftigt hat. Der fertige Gesetzestext umfasst mehr 
aleiten. Zwölf verschiedene Arbeitsgruppen ließ Rice 
Powell, der zuständige Vorstand von Fresenius Medical Care 
für Nordamerika, einrichten, um Ihr Unternehmen auf das 

neue Vergütungssystem vorzubereiten; er spricht in einem 
Brief an die Mitarbeiter sogar von einer „monumentalen Ver-

änderung“. Was ist so monumental an dem neuen System? 
Es handelt sich um ein in dellig neues Konzept, das erst-
mals die Vergütung für die Dialyse an das Erreichen bestimmter 

Qualitätsziele knüpft. Es geht dabei um die komplette Neuaus-
richtung eines Systems, das fast zwei Jahrzehnte lang nahezu 

unverändert Bestand hatte. Wichtig zu wissen ist dabei, dass 

wir diese Reform, die der Kongress im Ja angeordnet 
hat, seit vielen Jahren gefordert haben, ebenso wie Ärzte und 
Patientenorganisationen. 
Was genau hat sich geändert? 
Im Großen und Ganzen geht es um Folgendes: Eine Therapie 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen umfasst mehrere 
Komponenten – neben der eigentlichen Dialyse 
behandlung 
zum Beispiel die Gabe von Medikamenten gegen Blutarmut und 
andere Begleiterscheinungen sowie Labortests, um die Therapie 
auf die individuellen Bedürfnisse des Patienten abstimmen zu 
können. Bisher sind diese Komponenten von (Centers for 
Medicare and Medicaid Services), den Behörden des staatlichen 
Gesundheitsfürsorgeprogramms in de, als Einzelleistungen 
separat erstattet worden. Das Anfang Januar in Kraft getretene 
neue Vergütungssystem fasst nun mehrere dieser Elemente 

zu einem Paket, einem „Leistungsbündel“ zusammen, das als 

Summe pauschal vergütet wird. Aktuell umfasst die Pauschal-
vergütung die Dialyse selbst sowie bestimmte Medikamente und 
Labortestsommen weitere Arzneimittel hinzu. 
Und welches Ziel verfolgt die Regierung 
mit dieser neuen Regelung?
Die Regierung will damit in erster Linie die Interessen der 
Patien 
ten, Ärzte und Dialyseanbieter in der Weise aufeinander 
abstimmen, dass Dialysepatienten so hochwertig und zugleich 
effizient wie möglich versorgt werden können. Deren Versor-
gung ist kostenintensiv: Ungefähr ˚ ller Gesundheitsausga-
ben von Medicare, der staatlichen Gesundheitsversorgung in 

de, entfallen auf die Behandlung von Dialysepatienten; 
dabei liegt deren Anteil an den Medicare-Versicherten nur bei 
rund. Darüber hinaus wächst die Zahl der Menschen mit 
chronischem Nierenversagen von Jahr zu Jahr. Das neue System 
wurde einerseits eingeführt, um die Effizienz der Versorgung zu 
erhöhen, und zwar zunächst unter anderem durch eine Kürzung 
der Vergütung um . Andererseits knüpft die Regierung das 
Vergütungssystem ab erstmals an die Qualität der Dialyse-
behandlung. Das bedeutet: Wer als Dialyseanbieter künftig den 
vollen Erstattungssatz erhalten will, muss nachweisen, dass 

er bestimmte Qualitätsziele bei seinen Patienten erreicht hat. 
Wenn Dialysekliniken diese Ziele nicht erreichen, wird ihre Ver-
gütung um biekürzt. Angesichts der Tatsache, dass 
unsere Patienten zu über taatlich versichert sind, ist das 
für uns eine einschneidende Veränderung.
Aus Sicht der Behörden erscheint ein Ruf nach mehr 
Qualität zu geringeren Kosten ja plausibel. Aber kann das 

auch im Interesse von Fresenius Medical Care sein?
Ja, denn als Betreiber des größten Netzes von Dialysekliniken 

der Welt wissen wir aus eigener Erfahrung, dass eine bessere 
Behandlungsqualität erheblich zu Kostensenkungen beitragen 
kann. Wenn wir eine Therapie ganzheitlicher angehen, also eine 
hochwertige Behandlung anbieten, bei der die einzelnen Kom-
ponenten der Versorgung eng aufeinander abgestimmt sind, 

dann können wir nicht nur die Behandlungsergebnisse ver-

bessern, sondern auch die Kosten der Versorgung senken. So 
werden Risiken für die Patienten so gering wie möglich gehal-
ten und Zusatzkosten, zum Beispiel in Form von Krankenhaus-
aufenthalten bei medizinischen Komplikationen, vermieden. 
Wir haben vor einigen Jahren ein eng an den Bedürfnissen des 

Patienten ausgerichtetes Qualitätsprogramm namens UltraCare 

in unseren Kliniken eingeführt. Darüber hinaus erheben wir bei 
jeder Behandlung klinische Daten nach anerkannten Standards, 
um die Behandlungsqualität zu messen und weiter zu verbes-
sern. Das neue Vergütungssystem sehen wir in vielerlei Hinsicht 
als Bestätigung dieses Ansatzes.
Wie meinen Sie das genau?
Bi wurden die Kosten für viele unserer Leistungen rund um 
die Dialyse separat abgerechnet. Dadurch konnten wir keinen 
wirklich ganzheitlichen Ansatz bei der Versorgung der Patienten 
verfolgen. Jetzt haben wir größere Freiheiten, um uns mit dieser 
Frage eingehender zu beschäftigen – und das ganze Potenzial 
der Daten zu nutzen, die wir in unseren Kliniken erheben. Aus 
unserer Sicht ist das neue System sowohl für die Patienten als 
auch für die Dialyseanbieter eine Chance. 

Es ehrt Sie ja, dass Sie die Qualität für Ihre Patienten 
kontinuierlich verbessern wollen. Aber sicher gibt es 

auch handfeste wirtschaftliche Gründe, warum Sie sich 

für die neue Regelung eingesetzt haben? 
Natürlich gibt es die. Aber das eine kann man nur schwer vom 

anderen trennen. Wenn wir als Unternehmen unsere Patienten 

dauerhaft hochwertig versorgen wollen, müssen wir die wirt-
schaftlichen Realitäten anerkennen. Zugleich kann es doch nur in 
unserem Interesse sein, Patienten so hochwertig wie möglich zu 

therapieren. Denn letztlich sind sie unsere Daseinsberechtigung. 

Wenn ihre Lebensqualität und -erwartung sich verbessern, dann 

ist das sowohl für sie als auch für uns ein Gewinn. Aber wir müs-

sen auch Teil der Lösung sein, wenn es darum geht, die Heraus-
forderung steigender Gesundheits 
kosten sowohl in dels 
auch in anderen Ländern der Welt zu meistern. Kurzum: Wir müs-
sen weiterhin dazu beitragen, die Qualität zu steigern und gleich-
zeitig die Kosten zu senken. Allerdings, und da sind wir wieder 
bei Ihrer Frage: Allein schaffen wir das nicht. Ab einem gewissen 

Punkt muss uns die öffentliche Hand entgegenkommen. 

7Fresenius Medical Care 2010
  Wie hat die Regierung das getan?
Erstmals wurde ein jährlicher Inflationsausgleich für Dialyse-
anbieter festgeschrieben. Seit mehr als einem Jahrzehnt war 

die Vergütung nicht an die Inflation und die damit einherge-
henden Kostensteigerungen angepasst worden. Bei der großen 
Zahl von Patienten in de, die staatlich versichert sind, war 
das eine schwierige Situation – vor allem wenn Sie bedenken, 
dass anderen 
 Branchen durchaus solche Ausgleiche gewährt 
wurden. Die jährliche Anpassung der neuen, gebündelten Ver-
gütung an die Inflation ist deshalb für uns ein großer Erfolg. 
Wir sehen grundsätzlich in dem neuen Vergütungsmodell aber

auch langfristiges Potenzial.
Welches Potenzial meinen Sie?
Hier sind wir wieder beim ganzheitlichen Therapieverständnis. 
Was nämlich nun mit dem Leistungsbündel beginnt, könnte 
sich in einigen Jahren zu einem vollständig integrierten Versor-
gungsmodell für Dialysepatienten entwickeln. Ein Dialyse-
anbieter wäre dann für einen pauschalen Erstattungssatz für die 
gesamte Therapie und alle dazugehörigen Schritte verantwort-
lich – von der Dialyse über alle Medikamente und Labortests 

bis hin zur Behandlung von Begleiterkrankungen, gegebenen-
falls sogar bis hin zum Anlegen des Gefäßzugangs eines Patien-

ten. Darin sehen wir den eigentlichen Mehrwert – nicht nur für 
uns als Unternehmen, sondern auch für die Patienten und das 
gesamte Gesundheitssystem. Wenn wir uns nicht nur in Sachen 
Dialyse um die Patienten kümmern dürfen, sondern auch um ihre 
Begleiterkrankungen und andere medizinische Bedürfnisse, dann 
können wir ihnen helfen, insgesamt ein gesünderes Leben zu 
führen, und zugleich die Gesamtkosten der Versorgung senken.
Sämtliche Kliniken von Fresenius Medical Care haben
zu Jahresbeginn auf das neue Vergütungssystem umgestellt, 

obwohl der Gesetzgeber eine vierjährige Übergangsphase 

gewährt hatte …

Das war eine bewusste Entscheidung zum Wohl der Patienten, 
denen wir keine Übergangsperioden zumuten wollen. In rein 
finanzieller Hinsicht wäre eine vierjährige Übergangsphase ver-

nünftiger gewesen. Wir hoffen, dass der Gesetzgeber das auch 

honoriert.
Wie und warum sollte er das tun?
Indem er die so genannte „Übergangsanpassung“ von derzeit 
mi,enkt. Dieser Abzug bei der Vergütung wurde als 

Ausgleich dafür eingeführt, dass die Regierung den Dialysean-
bietern ein vierjähriges Wahlrecht zwischen dem alten und dem 

neuen Vergütungssystem eingeräumt hat. Leider waren die Prä-

missen der Regierung in diesem einen Fall nicht ganz richtig: Sie 
hatte zum Beispiel angenommen, dass nu er Dialysean-
bieter nach dem neuen System arbeiten würden. Tatsächlich sind 
nach Schätzungen unseres Branchenverbands aber rund ˙ er 
Anbieter bereits vollständig auf das neue System umgestiegen. 
Statt bei mi,ürfte die Übergangsanpassung also nur 
noch bei mi,iegen. Wir hoffen, dass die Regierung diese 
Änderung zeitnah vornimmt, um so einen unbeabsichtigten Ein-

schnitt bei der staatlichen Dialysevergütung zu verhindern.
Das alles klingt eigentlich gar nicht so kompliziert. Was war 

daran denn so schwierig, dass es monatelanger Verhandlun-

gen, einer Hundertschaft von Experten und übeeiten 

Papier bedurfte, um das Gesetz zu verabschieden?
Komplex war vor allem, dass die neue Pauschalvergütung streng 
genommen gar keine Pauschalvergütung ist. Wir erhalten künf-
tig einen pauschalen Basis-Erstattungssatz pro Patient. Aber 
dieser Betrag muss anhand komplizierter mathematischer For-
meln um eine Vielzahl von Faktoren bereinigt werden. Diese 
Faktoren betreffen zum Teil den einzelnen Patienten und seine 
Krankheitsgeschichte: Die Behandlungskosten eineäh-

rigen Dialysepatienten, der zum Beispiel auch an Sichelzel-

lenanämie erkrankt ist, werden ganz anders aussehen als die 
eine-Jährigen ohne Begleiterkrankungen, der eine weniger 
intensive Betreuung benötigt. Darüber hinaus musste man sich 

erst einmal grundsätzlich einigen, was in das Vergütungspaket 
mit hinein soll und zu welchem Preis. All diese Berechnungen 
brauchten Zeit, und der Regierung war es ein Anliegen, Dialyse-
anbieter, Patienten, Ärzte und die gesamte Branche in diesen 
Prozess mit einzubeziehen.
Und wie bringt man sich als Unternehmen 
in einen solchen Prozess ein?
Auch das war ein recht aufwendiges Unterfangen. Nach Veröf-
fentlichung des detaillierten Gesetzentwurfs im September˙ 

forderte die Regierung uns und andere Vertreter der „Community“ 
auf, innerhalb von drei Monaten unsere Anmerkungen dazu zu 
machen – wir hatten also nicht viel Zeit. Wir brauchten belastbare 

Pauschalvergütung *
Anlegen und Versorgung 
des GefäßzugangsAnlegen und Versorgung 
des GefäßzugangsLabortestsBestimmte 
Medikamente
ArztArztBasis-Erstattungssatzkliniken 
bestimmte Qualitätsziele bei ihren 
Patienten erreichen. Tun sie
dies nicht, wird ihre Vergütung um 

* Jährlicher Inflationsausgleich.
DialysebehandlungDialysebehandlungSeparat vergütete 
LeistungenSeparat vergütete 
LeistungenInfrastruktur & Ausstattung
Infrastruktur & Ausstattung
Routine-LabortestsDie meisten 
Medikamente  für 
DialysepatientenOrale Medikamente 
ohne intravenös
verabreichbare 
Einwegprodukte
Einwegprodukte
Dialyseschwester
Dialyseschwester
8Fresenius Medical Care 2010
    QUALITÄT IM PAKET   
   QUALITÄT IM PAKET   
 ALTES
ALTES
VERGÜTUNGS-
VERGÜTUNGS-
SYSTEM
SYSTEM
NEUES 
NEUES 
VERGÜTUNGS-
VERGÜTUNGS-
SYSTEM
SYSTEM

9Fresenius Medical Care 2010
  eigene Daten, um die Berechnungen der Behörden beurteilen 
und gegebenenfalls auch widerlegen zu können. Und wir 
mussten bewerten, wie sich der Vorschlag der Regierung auf 
die Dialyseversorgung im Alltag auswirken würde. Als Anwalt 
und ehemaliger Mitarbeiter im Kongress sind meine Spezia-
lität eher rechtliche Themen und der politische Prozess. Um 

die operativen Auswirkungen des Gesetzentwurfs bewerten 

zu können, haben wir deshalb rasch ein Expertenteam aus 

verschiedenen Unternehmenseinheiten zusammengestellt, 
darunter Mediziner, Führungskräfte aus dem Bereich Dialyse-
dienstleistungen und Finanzexperten, die das Geschäft bis 
ins kleinste Detail kennen. Und dann machten wir uns an die 
Arbeit. Weil das neue Vergütungssystem einen erheblichen 

Einfluss auf die gesamte Branche haben würde, haben wir 

darüber hinaus eng mit den verschiedenen Akteuren in der 

Nierenheilkunde zusammengearbeitet, darunter andere Dia-

lyseanbieter, Patientenvereinigungen und Ärzteverbände. So 

saßen dann wir und andere Interessengruppen mit ˛ˆ 
Tisch, um unsere Positionen und Anliegen zu erläutern – und 
das in jeder Phase des Prozesses, während und auch nach der 
formellen Kommentierungsperiode, als ˛ˆen Gesetzestext 
zur Einführung des neuen Systems weiter anpasste. Darüber 
hinaus haben wir uns mit Politikern im Kapitol und wichtigen 
Vertretern der Obama-Regierung getroffen, sowohl zu einem 
formellen Informationsaustausch als auch zu Einzelgesprächen 
mit Abgeordneten. Wir haben zahlreiche Kommentare zu den 
Gesetzesentwürfen formuliert und versucht, unsere Interessen 
auf allen zur Verfügung stehenden Ebenen zu vertreten. 
Das würden andere schlicht Lobbyismus nennen.
Auch ich nenne das Lobbyarbeit. Ich verstehe darunter aber 

keineswegs etwas Negatives. Es bedeutet nichts anderes, als 
dass die Privatwirtschaft Regierungsvertretern die notwendigen 
Daten zur Verfügung stellt und den einen oder anderen neuen 

Blickwinkel eröffnet, damit sie fundiert über den finalen Wort-
laut eines Gesetzes entscheiden können. Wir schätzen die 
Arbeit von ˛ˆnd der Regierung in diesem Prozess ungemein, 
ich betone das. Die für die Entwicklung des neuen Vergütungs-
systems Verantwortlichen haben sehr gründliche und gewis-

senhafte Arbeit geleistet. Dort, wo sie über belastbare Daten 
verfügten, kamen sie zu angemessenen und nachvollziehbaren 
Ergebnissen. Allerdings lagen sie mit ihren Kalkulationen und 

Interpretationen dieser Daten manchmal nicht richtig. Es war 

unsere Aufgabe, ˛ˆf diese Punkte hinzuweisen und, wo 
möglich, aufzuzeigen, dass es einen besseren Weg gibt. Schließ-
lich können sich Fehler, die hier gemacht werden, später auf die 
Behandlungsqualität auswirken. Und eine hochwertige Versor-

gung der Patienten ist für uns das oberste Ziel.
Wo lagen die Behördenvertreter falsch?
Ein Beispiel sind die Phosphatbinder und Kalzimimetika. Viele 
Dialysepatienten benötigen diese Medikamente, um die Kon-
zentration von Kalzium und Phosphat im Blut zu regulieren 

und Folgen zu hoher Konzentrationen, wie Knochenerkran-
kungen oder Gefäßverkalkungen, zu vermeiden. Die Behörden 
wollten diese Medikamente zunächst mit hineinnehmen in das 
Leistungsbündel und veranschlagten dafü˜ pro Behand-
lung. Unsere Daten zeigten aber, dass die tatsächlichen Kos-
ten dafür bei run˜ pro Behandlung liegen. ˛ˆlgte 
unserer Argumentation und wird diese Medikamente nun erst 
ab in die Vergütungspauschale integrieren. Ohne unseren 
Einsatz und das Engagement der gesamten Community in die-
ser Frage wäre das Leistungsbündel erheblich unterfinanziert 
gewesen. 
Und jetzt, wo das Gesetz in Kraft getreten ist: 
Welche Auswirkungen hat es auf Ihr Unternehmen?
Wir erhoffen uns positive Impulse. Zum Beispiel haben wir im 
Produktgeschäft kürzlich dieu auf den Markt gebracht. 
Dieses Hämodialysegerät verfügt serienmäßig über ein Modul 
zur Erhebung und Auswertung der Qualitätsdaten, die Dia-

lyseanbieter künftig als Grundlage für ihre Vergütung liefern 
müssen. Indem wir den künftigen Bedürfnissen der Dialysean-
bieter schon heute Rechnung tragen, nutzen wir im Produkt-

geschäft eine wichtige Absatzchance im Markt. Natürlich hat 
das neue Vergütungssystem auch in anderen Bereichen Anpas-

sungen erfordert. Während wir zum Beispiel schon eine Menge 
Erfahrung darin haben, unsere eigene Behandlungsqualität zu 
dokumentieren, passen wir derzeit noch all unsere Systeme und 
Prozesse an, um den genauen Anforderungen von ˛ˆür die 
Koppelung der Vergütung an die Behandlungsqualität zu erfül-
len, di in Kraft tritt. Ein solcher Systemwechsel wirkt 
sich auf alle Bereiche im Unternehmen aus, vom Rechnungs-
wesen bis zur ˘. 

10Fresenius Medical Care 2010
    ERFAHRUNGSBERICHT   
   ERFAHRUNGSBERICHT   
 —Dass ich trotz Dialyse 
wieder angeln kann, 
hätte ich nie für  
möglich 
gehalten.
ﬁWIEDER 
 
FISCHE 
AM HAKEN
Ohne eine regelmäßige Behandlung 
Ohne eine regelmäßige Behandlung 
könnten  Dialysepatienten nicht leben. Doch wie gestalten 
könnten  Dialysepatienten nicht leben. Doch wie gestalten 
sie ihr Leben mit der Dialyse? Der Australier RobertSmith 
sie ihr Leben mit der Dialyse? Der Austr 
hat seine Freude am  Angeln und  Zelten wieder -
hat seine Freude am  Angeln und  Zelten wieder 
-entdeckt – auch dank  seines Freundes Matthew Highland, 
entdeckt – auch dank  seines Freundes Matthew Highland, 
 Dialysetechniker bei Fresenius MedicalCare.
 
Dialysetechniker bei Fresenius icare.

11Fresenius Medical Care 2010
       ROBERT SMITH
    Radiomoderator,
Darwin, Australien
Letztes Jahr im September habe ich einen 
 Zentimeter großen Barramundi-Fisch an 
Land gezogen, während eines Camping-
urlaubs im Kakadu-Nationalpark. Das war 
für mich etwas ganz Besonderes, weil ich 
damals zum ersten Mal draußen in der 
Natur dialysiert habe. Meine Dialysema-
schine für die nächtliche Heim-Hämodia-
lyse habe ich hinten auf meinem Pickup 

mitgenommen. Die steht beim Campen 

jetzt immer im Zelt, inklusive Wasser-

aufbereitungsanlage. Das ist fantastisch. 
Matt, ein Techniker von Fresenius Medical 
Care, hat sich das für mich ausgedacht. 
Wir sind Freunde, er ist nämlich auch lei-
denschaftlicher Angler. Fischen und Cam-
ping sind meine Hobbys – ohne sie kann 

ich mir mein Leben nicht vorstellen. Ich 

moderiere jeden Samstagmorgen eine 
Show über das Angeln auf unserem natio-
nalen Radiosende! wurde ich 

nierenkrank, ohne Dialyse lief plötzlich 
nichts mehr. Es ging mir so schlecht, dass 
ich gar nicht mehr wusste, wer ich bin. 

Auch als es mir dank der Dialyse wieder 
besser ging, dachte ich, dass Campen und 
Angeln logistisch unmöglich sind: Mein 

Leben schien sich nur noch um die Dia-
lyse zu drehen, von der Klinik nach Hause 
und wieder zurück. Das alles änderte sich, 
als ich zur nächtlichen Heim-Hämodialyse 
wechselte. Ich hätte nie gedacht, dass es 
mir einmal wieder so gut gehen würde. Ich 
dialysiere jetzt fast jede Nacht zu Hause. 

Ich esse und trinke, was mir schmeckt. 

Ich schlafe gut, meine Blutwerte sinda, 
und dank meines Freundes Matt kann ich 
die Dialyse mit zum Angeln und Zelten 

nehmen. Wir wollen die Maschine dem-

nächst in einen Wohnwagen einbauen. 
Meine Frau und ich könnten dann wie frü-
her wochenlang durch Australien fahren. 
Oder nach Bali – mein größter Traum.
     MATTHEW HIGHLAND
    Techniker bei Fresenius Medical Care,
Darwin, Australien
Die Idee, für Robert eine mobile Dialyse-
maschine zu bauen, ha
tte ich beim Instal-
lieren eines unserer Geräte im Haus eines 
anderen Patienten. Der Mann fragte 
mich, ob er seine Heim-Dialysemaschine 
im Zimmer auch bewegen könne. Abends 
auf einer Party schoss mir die Frage wie-
der in den Kopf. Ich dachte: Warum sollte 
man sie nur im Zimmer bewegen können, 
warum nicht auch in der freien Natur? So 
eine Maschine braucht zwar Strom und 

speziell für die Behandlung aufberei-

tetes Wasser, aber beides lässt sich mit 

den richtigen technischen Vorbereitun-
gen heute fast überall bereitstellen. Eine 
mobile Dialysemaschine zu bauen – das 
müsste eine lösbare Aufgabe sein, wenn 
auch keine einfache. Ich rief sofort Robert 
an. Ich höre seit Jahren seine Sendung 

im Radio. Bei unserem ersten Treffen in 
der Klinik wusste ich noch nicht, dass er 
der Moderator ist. Wir redeten ein biss-
chen über das Angeln. Er lud mich dann 
in seine Show ein. Seither fachsimpeln 
wir oft über unser gemeinsames Hobby. 
Damit er seinen Dialyseapparat zum 

Campen und Angeln mitnehmen kann, 
musste ich das Gerät natürlich technisch 
anpassen. Außerdem habe ich eine kleine 
Wasseraufbereitungsanlage integriert. 

So kann Robert jetzt das ganz normale 

Leitungswasser vom Zeltplatz nehmen. 

Mit einer Bootswinde bekommt er die 
Maschine leichter vom Truck – das hat er 
sich selbst ausgedacht. Ich mache Dialyse-
 geräte oft reisetauglich. Das Northern 
Territory in Australien ist nämlich riesig, 

und dort leben nu.enschen. 
Für die Regierung haben wir einen Truck 

mit zwei Dialysemaschinen bestückt. Mit 
dem fahren Krankenschwestern regel-
mäßig über Land zu den Aborigines, den 

Ureinwohnern Australiens.
—Meine Maschine für die 
nächtliche Heim-Hämodialyse 
kann ich jetzt einfach 
hinten auf meinem Pickup  
mitnehmen. Die steht beim 
Campen im Zelt. 
Das ist fantastisch!
ﬁPATIENT
PATIENT
TECHNIKER
TECHNIKER
—Ich dachte: Warum sollte 
man das Dialysegerät 
nur im Zimmer bewegen 
können, warum nicht auch 
in der freien Natur? 
Ich rief sofort Robert an.
ﬁNächtliche 
Heim-Hämodialyse
Die nächtliche Heim-
Hämodialyse eignet sich 
für Patienten von etwa 
 bis Jahren mit

einem guten Gefäßzu-
gang und ohne schwer 
-wiegende Nebener-

krankungen – Patien-

ten also, die nicht zu 

pflegebedürftig sind 

und damit selbststän-

dig genug, um Eigen-

verantwortung bei 

ihrer Versorgung zu 

übernehmen. Der Pati-

ent führt die Behand-
lung nach einer intensi-
ven Schulung selbst zu

Hause durch. Die Dia-
lysemaschine läuft dann 
nachts, während der 

Patient schläft, bis zu 

acht Stunden lang. Die 
Vorteile dieser Behand-
lungsform: Die Patien-

ten können ihren Flüs-

sigkeitshaushalt und 
Blutdruck besonders ef 
-fektiv kontrollieren und 
benötigen dadurch zum
Teil weniger Medi 
ka-mente, zum Beispiel

Phosphatbinder. Viele
Patienten berichten, dass
sich ihre Lebensqualität 
durch diese Behand-

lungsform wesentlich
verbessert hat.

Eine Dialysemaschine hat eine anspruchsvolle Auf 
-ga be – und ein entsprechend komplexes Innenleben. 
Hinter diesem Innenleben steckt sehr häufig eine 
kleine Stadt in Unterfranken mit der größten Produk-
tionsstätte für Dialysemaschinen weltweit: Schwein-
furt. Das Markenzeichen von Fresenius Medical Care, 
die Erfahrung, findet sich auch hier, und zwar selbst 
im kleinsten Detail.
Wenn Kunden bei Fresenius Medical Care eine Dialyse-
maschine in Auftrag geben, stellt ein Mitarbeiter im 

Vertrieb die Wunschvariante ganz individuell am Compu-

terbildschirm zusammen. Denn jede Region der Welt hat 

ihre Besonderheiten und auch die Therapie muss genau 

auf die Patienten abgestimmt sein. Per Mausklick wählt 

der Vertriebsmitarbeiter deshalb im Auftrag des Kunden 
individuelle Voreinstellungen oder Zusatzmodule aus, vom 
ortsüblichen Stromstecker bis zur Gerätesoftware in der 
Landessprache. Tagtäglich treffen solche virtuellen Bestell-
zettel in großen Mengen im Schweinfurter Werk von 

Fresenius Medical Care ein. Damit beginnt der „Lebens-
weg“ jeder zweiten Dialysemaschine weltweit.  
Schweinfurt am frühen Vormittag. Die Fabrikhalle ist licht-
durchflutet. Der Blick schweift über ein Meer von Dialyse-
geräten. Zu Dutzenden aufgereiht stehen sie an den 

einzelnen Produktionsetappen. Aus der Ferne wirken sie 
fast wie Roboter im Ruhemodus, an denen allerlei geschäf-
tige Menschen konzentriert arbeiten. Dabei ist es auffallend 
still. Seit fünf Uhr morgens herrscht an diesem Tag schon 

reger Betrieb; ab dieser Uhrzeit gilt die Gleitzeit. Und ein 

Großteil der über. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

hier im Werk startet gern früh in den Arbeitstag. Einige 
von ihnen sitzen konzentriert an hintereinander aufgestell-
ten Montagebänken; sie ziehen weiße Plastikschläuche 

durch eine Lochwand. Überall schlängeln sich Schläuche. 
Experten erkennen in dem vermeintlichen Gewirr ein klares 
Schema, wie ein Modeschneider in einem Schnittmuster. 
„Das ist das Hydrauliksystem für unsere Geräteseri“, 
sagt Werksleiter Dr. Christoph Sahm. „Je nach den Anforde-
rungen unserer Kunden kann es in verschiedenen Varian-
ten zusammengebaut werden“. Wer an diesem Arbeitsplatz 
sitzt, hat diese Varianten alle im Kopf. „Nach ungefähr zwei 
Jahren hat man alles einmal gebaut“, sagt eine der Montage 
-arbeiterinnen. Manche Dinge brauchen eben Erfahrung.
MADE IN
SCHWEINFURT
12Fresenius Medical Care 2010
FRESENIUS MEDICAL CARE 
FRESENIUS MEDICAL CARE 
IST DER GRÖSSTE HERSTELLER VON 
IST DER GRÖSSTE HERSTELLER VON 
DIALYSEGERÄTEN WELTWEIT.
DIALYSEGERÄTEN WELTWEIT.
    STANDORTPORTRAIT   
   STANDORTPORTRAIT   
 75ZOOM 
 MMJede zweite Dialysemaschine der Welt 
beginnt hier im Werk Schweinfurt von 
Fresenius Medical Care ihren „Lebensweg“.

13Fresenius Medical Care 2010

14Fresenius Medical Care 2010
    MADE IN SCHWEINFURT   
   MADE IN SCHWEINFURT   
 
EIN SCHLAUCH, DER SICHERHEIT GIBT
Das fachgerechte Anbringen der Schläuche ist alles andere 
als nebensächlich. Von diesen Schläuchen und von den 
mit ihnen verbundenen Pumpen und Ventilen hängt spä-

ter die Sicherheit der Dialysebehandlung ab. Bi 

Liter Blut werden während einer einzigen Behandlung 

von der Dialysemaschine durch einen Filter, den Dialysa-
tor, gepumpt. Er ist am Äußeren der Maschine angebracht 
und über Schlauchsysteme sowohl mit dem Blutkreislauf 

des Patienten als auch mit der Maschine verbunden. Das 
gesamte Blutvolumen des Patienten durchströmt während 
der Behandlung mehrmals den Dialysator. Zugleich bereitet 
das Dialysegerät aus Konzentrat und ultrareinem Wasser 

Dialysierflüssigkeit auf und befördert diese in entgegen-
gesetzter Richtung durch den Dialysator, wo sie die Stoffe 
aufnimmt, die aus dem Blut herausgefiltert wurden. Pro 

Minute strömt etwa ein halber Liter Dialyselösung durch 

das Dialysegerät, um diese herausgefilterten Stoffe und 

überschüssiges Wasser aus dem Blut des Patienten abzu-

transportieren – Wasser, das der Patient wegen seiner 

kranken Niere nicht wie ein gesunder Mensch mit dem 

Urin ausscheiden kann. Die Dialyselösung läuft durch die 
meterlangen verschlungenen Schläuche der Maschine, pas-
siert in exakt dosierter Menge Ventile und Pumpen – fein 
aufeinander abgestimmte Bauteile, die ihre Funktion auch 
beim millionsten Einsatz verlässlich erfüllen müssen. Oft 
sind die Geräte ein gutes Jahrzehnt lang im Dauerbetrieb. 
Das verlangt den Maschinen einiges ab – und damit den-
jenigen, die sie entwickeln und fertigen. Auch dabei hilft 
in Schweinfurt die Erfahrung.
VON BILANZEN UND BUDGETS
Stolzes Zeugnis dieser Erfahrung ist eine Glasvitrine gleich 
neben dem Empfang, an der Werksleiter Christoph Sahm 
immer stoppt, wenn er Besuch durch das Werk führt. In die-
sem Schaukasten liegen die ersten Generatio 
nen verschie-
dener Bauteile von Dialysegeräten, kleine Pionierleistungen 
der Schweinfurter Dialysetechnologie. Im Vergleich zu 

ihren Nachfolgern aus der hochmodernen Produktions-

halle muten sie fast antik an. Unter ihnen sind zwei nach 
innen gewölbte Kunststoffscheiben in einem dunklen Rot; 

Sahm nimmt sie in die Hand: „Diese Bilanzkammer ist eine 

unserer ersten, sie ist nun über Jahre alt“, sagt er. „Und 

sie ist noch immer eine wichtige Komponente, auch in den 
modernsten Dialysegeräten von Fresenius Medical Care. 
Wir haben sie im Laufe der Jahre kontinuierlich weiterent-
wickelt und stellen sie noch immer selbst her.“ Auch woher 
der Name „Bilanzkammer“ kommt, weiß Sahm. „Das Modul 
regelt das bewegte Flüssig 
keitsvolumen in der Maschine. 
Es ‚bilanziert’ damit auf der einen Seite die Menge an fri-
scher Dialyselösung, die durch den Dialysator fließt und 

dort Schadstoffe aus dem Blut aufnimmt, und auf der 

anderen Seite das Volumen der gebrauchten Dialyse 
-lösung. Vereinfacht ausgedrückt stellt die Bilanzkammer 

sicher, dass die richtige Menge an Dialyselösung zum Fil-

ter und zurück ins Dialysegerät gepumpt wird – dass die 
‚Bilanz’ nach der Behandlung also stimmt.“ 
Christoph Sahm eilt durch die Fabrik. Die Mitarbeiter auf 

dem Weg begrüßt er mit Handschlag, hält kurz inne, er 
-kundigt sich: Wie läuft es mit der Arbeit? Hat der jüngst 
geänderte Arbeitsablauf auch wirklich zu Verbesserungen 
geführt? Effizienz und wie man diese Effizienz im Werk 
weiter steigern kann, sei ihm ein wichtiges Anliegen, sagt 
Sahm – denn so stark wie die Zahl der Dialysepatienten 
wächst, so wächst auch der Standort Schweinfurt: Als das 
Werk˙˙ eröffnet wurde, produzierten die  
Mitarbeiter 
weniger alialysemaschinen im Jahr. Inzwischen sind 
es jährlich mehrere zehntausend. Innerhalb der kommen-
den zehn Jahre, davon geht Christoph Sahm aus, wird 

er die Produktionskapazität des Werks noch einmal ver-
doppeln müssen. Gleichzeitig wollen die Kunden Qualität 
zu bezahlbaren Preisen – gerade in Zeiten, in denen die 

Gesundheitsbudgets immer knapper werden. Sahm will 
„Was für die Qualität und die Sicherheit 
„Was für die Qualität und die Sicherheit 
unserer Produkte wichtig ist, das bauen wir selbst.“ 
unserer Produkte wichtig ist, das bauen wir selbst.“ 
Rolf Näder, Produktionsleiter im Werk Schweinfurt
15Fresenius Medical Care 2010
  QUALITÄT UND EFFIZIENZ 
QUALITÄT UND EFFIZIENZ 
SIND DIE WICHTIGSTEN MASSSTÄBE 
SIND DIE WICHTIGSTEN MASSSTÄBE 
IN DER PRODUKTION.
IN DER PRODUKTION.
90ZOOM 
 MMBis zitarbeiter sind an der Fertigung eines 
Dialysegeräts im Werk Schweinfurt beteiligt. Produktionsleiter 
Rolf Näder ist dafür verantwortlich, dass dabei höchste 
Qualität und betriebliche Effizienz Hand in Hand gehen.

16Fresenius Medical Care 2010
DAS WERK WILL 
DAS WERK WILL 
GRÖSSER WERDEN UND DABEI 
GRÖSSER WERDEN UND DABEI 
SCHLANK BLEIBEN.
SCHLANK BLEIBEN.
  110
ZOOM 
 MMInnerhalb der kommenden zehn Jahre wird der Standort seine 
Produktionskapazität voraussichtlich noch einmal verdoppeln – und 
will dabei so effizient wie möglich agieren. Denn die Nachfrage der 
Kunden wächst, und die Gesundheitsbudgets schrumpfen.

17Fresenius Medical Care 2010
    MADE IN SCHWEINFURT   
   MADE IN SCHWEINFURT   
 
deshalb die Produktion so schlank wie möglich gestalten, 
sagt er – zum Beispiel mit flexibleren Arbeitszeitmodellen, 
um die Maschinen noch besser auszulasten. „Zusammen 
mit dem Betriebsrat haben wir deshalb unser Schichtsys-

tem angepasst“, erklärt Sahm. „Zwischen zwei Schichten 

liegt jetzt eine Freistunde, in der unsere Produktionsma-
schinen auch ohne die Belegschaft weiterlaufen.“ 
Der Weg durch das Werk führt vorbei an der Produktion 
der Geräteseri, deren Form fast futuristisch anmutet 
und die schon einen Innovations- und einen Designpreis 
gewonnen hat. Eine der verschiedenen Produktionseinhei-
ten, in die die Fabrik unterteilt ist, ist für di reser-

viert. Um die Produktionsflächen herum sind jeweils die 

gläsernen Büros der Verwaltung angeordnet. Dort sitzen 
der Einkauf, die Abteilungsleiter, das Qualitätswesen und 
die Technik. „Jede Abteilung führen wir als eigenes Pro-

fitcenter“, sagt Sahm, „also wie kleine Unternehmen im 
Unternehmen. Alle müssen profitabel wirtschaften.“ Auch 

das ist eine Frage der Erfahrung.
BESSER SELBERMACHEN
Eine Kunststoffspritzerei und ein Bereich für die spanende 
Fertigung dienen der werkseigenen Produktion von Kom-
ponenten. In einem abgetrennten Bereich bestücken 
hoch 
sensible Maschinen vollautomatisch Leiterplatten mit 
der Elektronik und Software, die später das Dialysegerät 

steuern. An anderer Stelle bearbeiten Mitarbeiter die Lei-

terplatten von Hand mit ihren Lötgeräten – Spezial- und 
Einzelanfertigungen, die sich nicht maschinell herstellen las-
sen. Dieses Nebeneinander ve
rschiedener Disziplinen und 
Fertigungsarten, von vollautomatisierter Herstellung bis 
filigraner Handarbeit, dirigiert Christoph Sahm gemeinsam 
mit Produktionsleiter Rolf Näder. Die beiden haben schon 
zweimal einen Preis beim länder- und branchenübergreifen-
den Wettbewerb „Die beste Fabrik“ entgegengenommen. 
Diese Auszeichnung wird gemeinsam von der französischen 
Management-Hochschule ˘ˇ" und der Wissenschaftli-
chen Hochschule für Unternehmensführunoblenz 
an europäische Unternehmen vergeben – für ein exzellen-
tes Produktionsmanagement, das dem jeweiligen Unterneh-
men einen dauerhaften Wettbewerbsvorteil garantiert.
Ein Wettbewerbsvorteil des Schweinfurter Werks, da ist sich 
Rolf Näder ganz sicher, ist die Erfahrung in der Produktion 
kleiner Stückzahlen. Er steht vor dem vollautomatisierten 

Produktionsbereich für Magnetventile. Kleine und große 
Metallringe vibrieren in einer Art Pfanne, werden von Greif-
armen auf Metallgehäuse gesteckt, die an eine Druckerpat-
rone erinnern. Gut eine Million Stück dieser Ventile werden 
in Schweinfurt pro Jahr gefertigt – für eine vollautomatisierte 
Produktion ist das wenig. „Wir sind da konsequent: Was für 

die Qualität und die Sicherheit unserer Produkte wichtig ist, 
das bauen wir selbst“, sagt Näder. Und für Magnetventile 
gilt das ganz besonders: Sie takten den Flüssigkeitsstrom im 
Dialysegerät und besetzen hochsensible Stellen im System, 

werden von Dialysierflüssigkeit und Desinfektionsmittel-

lösungen durchspült – eine Fehlfunktion hätte gefährliche 
Folgen. Bis zu ˚ieser Ventile sind in einer Dialysemaschine 
von Fresenius Medical Care enthalten. „So etwas geben wir 
nicht gerne aus der Hand“, sagt Näder. Und spricht dabei 
aus Erfahrung: Versuche, das Ventil extern fertigen zu lassen, 
schlugen fehl, denn eines stimmte immer nicht – entweder 
die Qualität oder der Preis oder sogar beides.
ECHTER FORSCHERGEIST 
Die Technologie der Schweinfurter Dialysemaschinen per-
manent weiterzuentwickeln – das ist Beruf und Berufung 
von Mitarbeitern wie Reiner Spickermann. Der Physiker mit 
weißem Haar und Bart arbeitet im Bereich Forschung und 
Entwicklung des Standorts. Aus seinem Gesicht strahlt eine 
fast kindliche Freude, als er einen Gegenstand wie einen 

Schatz auf dem Tisch platziert, der auf den ersten Blick 
wohl nur Experten wie ihn derart entzücken kann. Doch die 
„Wenn es darum geht, ein Problem zu lösen, können wir auf 
„Wenn es darum geht, ein Problem zu lösen, können wir auf 
das Verantwortungsbewusstsein aller Mitarbeiter zählen.“ 
das Verantwortungsbewusstsein aller Mitarbeiter zählen.“ 
Harald Peter, Leiter Industrial Engineering
18Fresenius Medical Care 2010
    MADE IN SCHWEINFURT   
   MADE IN SCHWEINFURT   
 
19Fresenius Medical Care 2010
  FORSCHUNG UND 
FORSCHUNG UND 
PRODUKTION ARBEITEN 
PRODUKTION ARBEITEN 
SEITE AN SEITE.
SEITE AN SEITE.
120
ZOOM 
 MMReiner Spickermann (rechts) und seine Kollegen entwickeln 
seit vielen Jahren die Dialysetechnologie weiter. 
Harald Peter sorgt dafür, dass sich diese Entwicklungen 
auch in der Produktion umsetzen lassen.

20Fresenius Medical Care 2010
JEDE MASCHINE WIRD 
JEDE MASCHINE WIRD 
INDIVIDUELL NACH 
INDIVIDUELL NACH 
KUNDENWUNSCH GEFERTIGT.
KUNDENWUNSCH GEFERTIGT.
  150
ZOOM 
 MMOft ist ein Dialysegerät ein gutes Jahrzehnt lang
im Dauerbetrieb. Das verlangt den Maschinen einiges ab –
und damit denjenigen, die sie entwickeln und fertigen.

21Fresenius Medical Care 2010
SICHERHEIT 
SICHERHEIT 
STEHT AN 
STEHT AN 
ERSTER STELLE.
ERSTER STELLE.
 180
ZOOM 
 MMWährend der Behandlung läuft die Dialyselösung durch die meterlangen 
 
verschlungenen Schläuche der Maschine, passiert in exakt dosierter 
Menge  
Ventile und Pumpen – fein aufeinander abgestimmte Bauteile, die 
ihre Funktion auch beim millionsten Einsatz verlässlich erfüllen müssen.
    MADE IN SCHWEINFURT   
   MADE IN SCHWEINFURT   
 
Funktion der Dosierpumpe, wie das metallgraue Bauteil mit 
zwei angeschlossenen Ventilen heißt, ist alles andere als 
trivial: Es sorgt für die exakte Dosierung der Konzentrate, 
die zur Herstellung der Dialysierflüssigkeit benötigt werden. 
Spickermann und seine Kollegen haben einige Jahre ihres 
Berufslebens aufgewendet, um dieses Bauteil kontinuierlich 
zu perfektionieren. „Mittlerweile ist es nicht nur technolo-
gisch ausgereift, sondern auch noch intelligent“, sagt er 
stolz – und meint die moderne Software und Mikroelektro-
nik, die inzwischen integriert wurden und das Modul steu-
ern. „Diese Pumpe wird hier seit den˙er Jahren gebaut. 
Damals haben die Techniker noch in den Krankenhäusern 
übernachtet, weil die Dialysegeräte so störanfällig und 
kompliziert zu justieren waren. Doch was in jenen Tagen 
noch ein Fachmann mit dem Schraubendreher direkt in der 
Maschine lockern oder festziehen musste, kann die Dialyse 
-schwester nun einfach über den Bildschirm des Geräts 

einstellen. Mit ihrer Präzision, Zuverlässigkeit, Sicherheit 

und Lebensdauer ist die Dosierpumpe ein Schweinfurter 
Alleinstellungsmerkmal: Sie setzt Maßstäbe in der Branche“, 
sagt Spickermann.
„INTEGRATIONSHELFER“ IN DER PRODUKTION
Damit die Produktion mit der technischen Entwicklung 

Schritt hält und gute Ideen sich dort auch umsetzen las-

sen, gibt es in Schweinfurt seit einiger Zeit den Bereich 

„Industrial Engineering“, oder Produktionstechnik, den 

Harald Peter leitet. Der studierte Physiker ist im Schwein-
furter Werk so etwas wie der „Integrationshelfer“ für neue 
Bauteile: Gemeinsam mit seinem Team von Ingenieuren 

entwickelt er Fertigungsverfahren weiter, passt sie an die 

wachsenden Produktanforderungen an und arbeitet an 
neuen Fertigungstechnologien. Früher forschte Peter viele 
Jahre zusammen mit seinem Studienkollegen Spickermann 
in der Forschung und Entwicklung von Fresenius Medical 

Care. Er teilt sowohl Spickermanns wissenschaftliche Fas-
zination für Gerätekomponenten als auch Christoph Sahms 
Leidenschaft für effiziente Betriebsabläufe. Was er an seiner 
Arbeit jedoch besonders schätzt, ist die Erfahrung, auf die 

er im Unternehmen zurückgreifen kann. Man könne es fast 
schon „kollektive Erfahrung“ nennen, sagt Peter, die die 

Produktionsmitarbeiter, Ingenieure, Vertriebsmitarbeiter 
und Entwickler – viele von ihnen seit vielen Jahren im Unter-
nehmen – einbrächten. „Da muss man sich meistens nicht 
groß erklären, sondern versteht sich quasi blind“, meint 
Peter. Kollektiv sei deshalb auch das Gespür der Mitarbeiter, 
wenn mal etwas nicht rund laufe. „Wenn es darum geht, 
ein Problem zu lösen, können wir auf das Verantwortungs-

bewusstsein aller zählen, vom Montage mitarbeiter bis zum 

Management.“ 
DIE DAUERLÄUFER
Natürlich verlässt man sich in Schweinfurt nicht nur auf 
sein Gespür. Schon gar nicht, wenn eine fertige Maschine 
am Ende der Produktionslinien angelangt ist. Bi Mit-
arbeiter haben dann insgesamt an diesem Gerät gearbei-
tet. Nun ist es Zeit für den so genannten „Burn-in“, einen 
Belastungstest. Werksleiter Christoph Sahm geht weiter zu 
einem Raum, in dem Dutzende Geräte in so genannten Kli-
maschränken surren. Jede einzelne Dialysemaschine wird 

in diesen Spezialschränken unter extremen Bedingungen 
hochgefahren: bei Temperaturen bis ˚ Grad, einem hohen 
Druck im Schlauchsystem, alles im Dauerbetrieb. „Erfah-
rung beim Prüfen ist genauso wichtig wie beim Bauen der 
Geräte“, sagt Sahm. Nach dem Burn-in folgt dann noch 
der „Extended Burn-in“. Zwei Tage lang bleiben die Geräte 
ununterbrochen in Betrieb. Elektronikfacharbeiter inspizie-
ren derweil im Detail, ob das Gerät dieser Belastung stö-
rungsfrei standhält. Haben sie ihr Häkchen gesetzt, ist es 
Zeit für die Auslieferung – und ein Kunde irgendwo auf der 
Welt erhält seine Dialysemaschine, genau so, wie ein Ver-
triebsmitarbeiter sie auf seinem Computerbildschirm mit 
wenigen Mausklicks für ihn zusammengestellt hatte – jede 
Menge Erfahrung einer Vielzahl von Mitarbeitern inklusive. 
„Erfahrung beim Prüfen ist genauso
„Erfahrung beim Prüfen ist genausowichtig wie beim Bauen der Geräte.“
wichtig wie beim Bauen der Geräte.“
Dr. Christoph Sahm, Werksleiter in Schweinfurt
22Fresenius Medical Care 2010
    MADE IN SCHWEINFURT   
   MADE IN SCHWEINFURT   
 
23Fresenius Medical Care 2010
  VERTRAUEN 
VERTRAUEN 
IN DIE EIGENE 
IN DIE EIGENE 
ERFAHRUNG.
ERFAHRUNG.
220
ZOOM 
 MMOb hochsensible Leiterplatte oder komplexes Magnetventil – die 
jahrzehntelange Erfahrung von Fresenius Medical Care steckt in Schweinfurt 
selbst im kleinsten Detail. Darauf ist Werksleiter Dr. Christoph Sahm stolz. 

24Fresenius Medical Care 2010
    ERFAHRUNGSBERICHT   
   ERFAHRUNGSBERICHT   
 —Ich betreibe einen 
mobilen  
Hundesalon. 
Ich fahre zu den Kunden 
nach Hause – und 
wenn es mir mal nicht
so gut geht, dann 
kommen sie zu mir.
ﬁLEBENSMUT 
UND LEBENS-
WERK
Einige unserer Patienten leben nun schon seit
Einige unserer Patienten leben nun schon seit
mehr als zwei Jahrzehnten mit der Dialyse – zum Beispiel 
mehr als zwei Jahrzehnten mit der Dialyse – zum Beispiel 
Linda Clark. Wie schwer die Anfänge der Therapie
Linda Clark. Wie schwer die Anfänge der Therapie
waren und wie viel sich seitdem verändert hat, 
waren und wie viel sich seitdem verändert hat, 
hat sie selbst erlebt – ebenso wie unser ehemaliger 
hat sie selbst erlebt – ebenso wie unser ehemaliger 
medizinischer Direktor Dr. J. Michael Lazarus,
medizinischer Direktor Dr. J. Michael Lazarus,
der sich ein  Berufsleben lang für die Lebensqualität von 
der sich ein  Berufsleben lang für die Lebensqualität von 
Linda und vielen anderen Patienten eingesetzt hat.
Linda und vielen anderen Patienten eingesetzt hat.

25Fresenius Medical Care 2010
       LINDA CLARK
    Hundefriseurin,
Boston,
An den Moment, wenn die Kanüle in mei-
nen Arm gestochen wird, habe ich mich 
bis heute nicht gewöhnt. Da drehe ich 

mich immer weg und halte die Luft an – 
und dahren Dialyse# 
Ich sitze immer auf dem gleichen Platz bei 
der Behandlung. Seit˚ muss es immer 
derselbe sein. In eine andere Klinik würde 
ich niemals gehen. Ich brauche dieses Ver-
trauen in den Ort und die Leute. In den 

vielen Jahren bin ich so etwas wie die 
zweite Mutter aller Patienten und Schwes-
tern geworden. Die Klinik ist auch mein 
zweites Zuhause. Montag, Mittwoch und 
Freitag ist Dialyse – es fühlt sich mittler-
weile an, als wäre es nie anders gewesen. 
Ic, als mein Arzt mir sagte, dass 

ich nierenkrank sei. Ich habe geweint 

und tagelang nicht mit ihm gesprochen. 

Ich hatte Angst vor der Dialyse. Dann 

habe ich mir gesagt: Okay, wenn du am 

Leben bleiben willst, dann musst du das 
jetzt machen. Inzwischen habe ich schon 
drei Generationen von Dialysemaschi-
nen miterlebt. Die ersten sahen noch aus 
wie Waschmaschinen. Heute erinnern sie 
eher an Stereoanlagen. Die Therapie ist 

in den Jahren immer besser und kürzer 
geworden. Zum Beispiel hat man die Blut-
armut, unter der wir Dialysepatienten 

häufig leiden, früher noch mit Bluttrans-

fusionen behandelt; das war sehr unan-

genehm. Heute gibt es dafür zum Glück 
Medikamente. 
Die Dialyse hat mich am Leben gehalten. 
Die Leute auf der Straße sehen mir die 
Krankheit nicht einmal an. Ich kann ein-

kaufen, mich hübsch anziehen, Freunde 

besuchen – wie alle anderen auch. Ich 

betreibe sogar einen mobilen Hundesa-
lon. Ich fahre zu den Kunden nach Hause, 
und wenn es mir mal nicht so gut geht, 

dann kommen sie zu mir. Vor ein paar 

Jahren habe ich sogar die Pudel von Dr. 

Lazarus frisiert. Wirklich ganz wunder-
bare Tiere.
      
DR. J. MICHAEL LAZARUS
    Ehemaliger medizinischer Direktor 
bei Fresenius Medical Care North America,
Boston,
Als ich in deer Jahren an der Harvard-
Universität lehrte, gab es in der 
drei große Dialysekliniken. In Harvard 

behandelten wi Patienten, eine Dia-

lyse dauerte sechs Stunden. Die Geräte 

waren rudimentär, und man muss leider 

sagen: Die Behandlung war eine fast 
unzumutbare Belastung für die Patienten. 
Doch es gab keine Alternative, und die 

Qualität der Therapie musste sich letzt-

lich daran messen lassen, ob ein Patient 
überlebte oder nicht. 
Heute gelten in deehr alio-
nale Qualitätsstandards. Diese Parameter, 
etwa verschiedene Blutwerte, erlauben 
eindeutige Aussagen über den Erfolg der 

Behandlung. Sie sind der Grund, weshalb 
Patienten wie Linda Clark nach mehr als 
zwei Jahrzehnten Dialyse noch immer ein 
aktives Leben führen können.
Als Linda Clark Mitte deer Jahre ihre 

erste Dialysebehandlung bekam, hatten 
der Dialyseanbieter National Medical Care 
– inzwischen Teil von Fresenius Medial 

Care – und die amerikanische Gesund-
heitsbehörde gerade mit der Entwicklung 

dieser Qualitätsstandards begonnen. Und 

wir Wissenschaftler gewannen die ersten 
grundlegenden Erkenntnisse zu medizi-
nischen Zusammenhängen, zum Beispiel, 
welche Kalium-, Magnesium-, Phosphat- 

oder Harnstoffkonzentrationen im Blut 

mit einem positiven Gesundheitszustand 
der Patienten korrelieren. Die damals ent-
wickelten Standards werden bis heute 
stetig auf Basis neuer Erkenntnisse ange-
glichen. Die Regierung wird sie nun auch 
im Rahmen des neuen Vergütungssys-
tems in detzen, um die Höhe der 
Erstattung an der Qualität der Behand-
lung auszurichten. Wir erreichen mit ˙˚  
unserer Patienten diese Qualitätsstan-
dards. Das ist in der Branche ein absoluter 
Spitzenwert. Laut unserer letzten internen 
Umfrage im Oktobe bezeichnen 
der Patienten ihre Behandlung bei uns als 

„exzellent“ oder „gut“.
PATIENTIN
PATIENTIN
ARZT
ARZT
—Laut unserer 
letzten internen  
Um -frage bewerten  
der  
Patienten ihre 
 Behandlung bei uns als 
exzellent oder gut.
ﬁ—In den vielen Jahren 
bin ich in der Klinik 
so etwas wie die 
zweite Mutter 
aller Patienten 
und Schwestern 
geworden.
ﬁHämodialyse
Bei der Hämodialyse 
wird das Blut extrakor-

poral, also außerhalb 

des menschlichen Kör-

pers, gereinigt, meis-

tens in einem Dialyse-

zentrum. Dort wird der 
Patient in der Regel drei-
mal in der Woche über 

einen Zugang zu einem 

Blutgefäß am Unterarm 

für rund vier Stunden 

an ein Dialysegerät an-

geschlossen. Während

der Hämodialyse-Be-

handlung pumpt das 

Dialysegerät das Blut 

aus dem Körper durch 

eine Art Filter, den Dia-

lysator; darin wird das

Blut gereinigt und an-

schließend zurück in 

den Körper des Patien-
ten gegeben.

26Fresenius Medical Care 2010
DIE OST-WEST-
VERBINDUNG
 REPORTAGE & INTERVIEW

27Fresenius Medical Care 2010
$%'*o+ – /<=<> @Xe'*Y 
[ wostók – sápad wméste ]
DIE OST-WEST-
DIE OST-WEST-
VERBINDUNG
VERBINDUNG
  REPORTAGE & INTERVIEW
REPORTAGE & INTERVIEW
    
28Fresenius Medical Care 2010
Wie schafft es ein Dialyseunternehmen mit Sitz in Deutsch-
land, in Russland erfolgreich zu sein – einem Markt, der 
so groß ist, dass er elf Zeitzonen umfasst, und in dem die 

Rahmenbedingungen von Region zu Region zum Teil völ-

lig unterschiedlich sind? Für Fresenius Medical Care ist die 

Antwort klar: mit Pioniergeist, einem langfristigen Enga-
gement, interkultureller Kompetenz und der Überzeugung, 
dass kaum eine Investition lohnender ist als der Transfer von 
Wissen.
Als Dr. Alexei Mjagkow zu Beginn deer Jahre in Moskau 

Medizin studierte, galt eine gewiss["-“ als Berühmtheit 

in der sowjetischen Dialyse. Um genau zu sein, war sie eher 
berühmt-berüchtigt. Dr. Mjagkow lächelt ein wenig bitter, als 
er den Namen heute, drei Jahrzehnte später, wieder ausspricht. 
„Hinter diesem Kürzel verbirgt sich nicht etwa ein Codename 
oder ein Geheimagent à l“, erklärt er, „sondern eine Dia-
lysemaschine sowjetischer Bauart.“ Der Mediziner beschreibt 
das Gerät als „zum Verzweifeln robust“. Es funktionierte nicht 
gut, aber ausdauernd. Es ging einfach nicht kaputt. Doch den 
staatlichen Behörden fehlte das Geld für neue, bessere Dialyse-
maschinen. „Die alten Geräte laufen doch noch“, hieß es stets 
aus der Verwaltung.
\Y]@%=]%^%>_` 
[ perwoprochódzy ]
 Pioniere
— FRESENIUS MEDICAL CARE 
— FRESENIUS MEDICAL CARE 
WAR EINES DER ERSTEN 
WAR EINES DER ERSTEN 
AUSLÄNDISCHEN UNTERNEHMEN, 
AUSLÄNDISCHEN UNTERNEHMEN, 
DIE IN RUSSLAND SCHON ZU ZEITEN 
DIE IN RUSSLAND SCHON ZU ZEITEN 
DER SOWJETUNION EIN 
DER SOWJETUNION EIN 
JOINT VENTURE GRÜNDETEN Œ 
JOINT VENTURE GRÜNDETEN Œ 
WIR WAREN DAMALS 
WIR WAREN DAMALS 
WIRKLICHE PIONIERE.ﬁ
WIRKLICHE PIONIERE.ﬁ
Alexei Mjagkow erzählt diese Anekdote mit einem leichten 
Kopfschütteln. Er erlebte die Perestroika, einen Putschversuch, 
den Zerfall einer einstigen Weltmacht, Kriege und wahnwitzige 
Inflationen. An einigen, freilich weitaus kleineren Kapiteln der 
russischen Geschichte schrieb er selbst mit:˙ initiierte er als 
damaliger Leiter der Dialyseabteilung im städtischen Kranken-
haus Nr. n Moskau den ersten Staatsauftrag der 
UdSSR
 für 
Fresenius Medical Care. Vereinbart wurde die Lieferung von 
einigen Dutzend Geräten. Endlich Ersatz für die eisern["- 

noch ein paar Jahre zuvor wäre das undenkbar gewesen. Doch 
das alles liegt weit zurück. Heute ist der Mediziner Geschäfts-
führer der russischen Tochtergesellschaft von Fresenius Medical 
Care mit Sitz in Moskau. Er sitzt in einem Besprechungszimmer 
der Niederlassung. Seine Schläfen sind über die Jahre leicht 
ergraut, aber die blauen Augen leuchten noch immer jugend-
lich. Vor ihm, auf einem Konferenztisch, liegen ein Smartphone 
und ein schickes iPad – fast als wären sie Zeugnisse dafür, wie 
sehr sich die Zeiten seit de["-eändert haben. 
Fresenius Medical Care war eines der ersten ausländischen 
Unternehmen, die in Russland schon zu Zeiten der Sowjetunion 
ein Joint Venture gründeten˙, zusammen mit einem Mos-
kauer Krankenhaus. „Wir waren damals wirkliche Pioniere“, 

sagt Mjagkow heute mit einem gewissen Stolz. Mittlerweile 
hält Fresenius Medical Care alle Anteile an dem Tochterunter-
nehmen – das bei Dialyseprodukten Marktführer in Russland 
ist. Der Pioniergeist hat seit damals keine Pause gemacht. „In 
den zurückliegenden Jahren haben sich die russische Gesell-

schaft und Ökonomie schon wieder grundlegend verändert“, 
sagt Mjagkow. „Noch vor fünf Jahren war es schier undenkbar, 
eine privatwirtschaftliche Dialyseklinik in Russland zu eröff-

nen.“ 
   Siehe dazu das Interview mit Dominik Wehner auf Seit
. Heute 
betreibt Fresenius Medical Care bereits zehn eigene Kliniken 
und behandelt dort mehr al.ienten. Seit verfügt 
das Unternehmen außerdem über einen eigenen Produktions-
standort in Russland. In Ischewsk, der Hauptstadt der Republik 
Udmurtien rund.ilometer östlich von Moskau gelegen, 

werden Peritonealdialyselösungen für den russischen Markt 
hergestellt. 
„Der russische Markt“ – ein fast zu bescheidener Begriff ange-
sichts der Dimensionen: Russland erstreckt sich von West nach 

Ost über elf Zeitzonen und ˙.ilometer. Das Land drängt in 
einem rasenden Tempo Richtung Zukunft – und ist zugleich in 
weiten Teilen nicht einmal in der modernen Gegenwart ange-
kommen. In Moskau steigen die alten Väterchen und Mütter-

chen in klapprige Trolleybusse, die sich im Stau meterweise 

vorwärtskämpfen, während auf dem Mittelstreifen schwarze 
Limousinen mit Blaulicht vorbeirauschen.
Die russische Niederlassung von Fresenius Medical Care liegt 

etwas außerhalb des Zentrums und der Staus. Über dem Ein-

gang des Geschäftsgebäudes steht der Schriftzug des Unter-
nehmens sowohl in lateinischer als auch in kyrillischer Schrift. 
Dr. Alexei Mjagkow arbeitet hier seitahren. Das Unterneh-

men wuchs und investierte, auch in Zeiten wirtschaftlicher Kri-
sen und politischer Instabilität. Personal wurde nie entlassen; 
stattdessen erschloss man neue Märkte und expandierte. „Wir 
konnten unsere Marktanteile in der Vergangenheit stetig aus-
bauen. Auch für unseren Ruf in der russischen Gesellschaft war 
diese langfristige Investition in den Standort gut“, sagt Mjagkow 
heute. „Sie hat Vertrauen geschaffen.“
Sein Geschäft in Russland hat Fresenius Medical Care in den 

drei zurückliegenden Jahrzehnten sukzessive erweitert – vom 
reinen Gerätevertrieb zum Klinikbetreiber und Produzenten. In 
Uljanowsk,ilometer östlich von Moskau, entstand 

der erste Klinikneubau für runienten. Im gleichen 
Jahr nahm der russische Produktionsstandort in Ischewsk den 
Betrieb auf. Die damals veranschlagte Herstellungsmenge von 
˚. Beuteln Lösung für die Peritonealdialyse wurd 

bereits auf ˙. erhöht. In Zukunft soll die Kapazität auf 
mehr als drei Millionen Einhei
ten pro Jahr ausgebaut werden. 
Hinter solchen Erfolgsmeldungen stand anfangs oft so manche 
Herausforderung. „Ein Problem sind die meist knappen öffentli-
chen Gesundheitshaushalte“, sagt Mjagkow. Das ist heute nicht 
anders als schon zu Zeiten der berühmt-berüchtigten["-nd 

29Fresenius Medical Care 2010
    DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
   DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
 {<|Y'*@%
    [ kátschestwo ]
 Qualität
— DER NAME 
— DER NAME 
FRESENIUS 
FRESENIUS 
    MEDICAL CARE 
    MEDICAL CARE 
STEHT AUCH 
STEHT AUCH 
IN RUSSLAND FÜR 
IN RUSSLAND FÜR 
QUALITÄT.ﬁ
QUALITÄT.ﬁ
    1    Dr. Alexei Mjagkow, Geschäftsführer von 
Fresenius Medical Care in Russland, arbeitet seit 
runahren für das Unternehmen.
    2    In Moskau ist die russische Tochtergesellschaft 
urch ein Joint Venture mit einem 
Krankenhaus entstanden. Inzwischen liegen 
alle Anteile bei Fresenius Medical Care.
    3    Der Sitz des russischen Tochterunternehmens 
ist auch heute noch in Moskau. Von dort 
hat Fresenius Medical Care sein Geschäft in dem 
Land sukzessive aufgebaut. 
123
30Fresenius Medical Care 2010
hier nicht anders als in vielen anderen Ländern der Erde. „Die 
Ärzte und Politiker wollen unsere Produkte und Kliniken, weil 
die für ihre gute Qualität bekannt sind“, sagt Mjagkow. „Die 
Frage ist aber immer, welche Mittel die Klinikleitungen für den 
Einkauf von Produkten und die regionalen Verwaltungen für die 
Vergütung der Dialysedienstleistungen in unseren Kliniken zur 
Verfügung haben.“ Eine Frage, die umso schwieriger zu beant-
worten ist, als Entwicklung und Ausstattung der Verwaltung 
und Sozialsysteme in den verschiedenen Regionen Russlands 
noch immer beträchtlich variieren. Zum Beispiel gibt es bislang 
keine einheitliche nationale Vergütungsregelung für die Dialyse. 
Und in einigen Provinzen stammen die Mittel aus der staat-

lichen Krankenversicherung, andernorts wiederum aus einem 
föderalen Steuertopf. „Wir passen unser Geschäftsmodell daher 
immer den Bedingungen vor Ort an“, erklärt Mjagkow.
 sollen Dialysebehandlungen in privaten Kliniken erstmals 
landesweit von der gesetzlichen Krankenversicherung erstattet 
werden. Mjagkow nennt das „einen großen Schritt“. Dennoch 
sei man noch immer fern von wirklich nationalen Dialysestan-
dards. „Es wird weiterhin auf Vertrauen und starke Partner-

schaften vor Ort ankommen. Wir müssen jeweils die lokal 

Verantwortlichen von unserer Qualität, Erfahrung und Ver-

lässlichkeit überzeugen und gemeinsam tragfähige Modelle 
entwickeln“, sagt Mjagkow. Fresenius Medical Care möchte in 
Russland künftig vor allem auf dem Klinikmarkt wachsen. „Das 
wird unter den gegenwärtigen Bedingungen aber Zeit brau-
chen“, gibt Mjagkow zu bedenken. 
}*+]`*%'*~
[ otkrýtost ]
 Offenheit
— EIN RUSSE IST AUCH 
— EIN RUSSE IST AUCH 
IM BERUFLICHEN 
IM BERUFLICHEN 
BEZIEHUNGSORIENTIERT: 
BEZIEHUNGSORIENTIERT: 
ER MACHT SICH EIN BILD 
ER MACHT SICH EIN BILD 
VOM GANZEN MENSCHEN. 
VOM GANZEN MENSCHEN. 
OFFENHEIT UND HERZLICHKEIT 
OFFENHEIT UND HERZLICHKEIT 
SIND AUCH IM GESCHÄFTS -
SIND AUCH IM GESCHÄFTS 
-LEBEN ZENTRALE WERTE.ﬁ
LEBEN ZENTRALE WERTE.ﬁ
Jede Übernahme oder Neueröffnung einer Dialyseklinik von 

Fresenius Medical Care in den Weiten Russlands beschäftigt 

auch immer die Mitarbeiter der Unternehmenszentrale im 

deutschen Bad Homburg. Dort werden die Akquisitionen und 
Neubauten geprüft und genehmigt, das Finanz- und medizini-
sche Qualitätscontrolling sämtlicher Kliniken konsolidiert – von 

Moskau über Uljanowsk bis Krasnodar. Zuständig für das Russ-
land-Geschäft ist in Bad Homburg unter anderem die Abteilung 
„Vertrieb russischsprachiges Osteuropa“. Sie umfasst die Rus-
sische Föderation und die so genannten-Länder (Gemein-
schaft Unabhängiger Staaten) wie die Ukraine, Weißrussland 

oder Usbekistan und ist der Region ˇˇˆˇ (Osteuropa, Naher 

Osten, Afrika) zugeordnet. „Der Begriff ‚Vertrieb’ passt aber 
eigentlich nicht mehr so ganz“, sagt Christina Winter, die seit 
 Jahren bei Fresenius Medical Care in Bad Homburg arbeitet 
und die Abteilung seit fünf Jahren leitet. „Denn bei uns geht es 
inzwischen um viel mehr als nur den Verkauf von Produkten, mit 
dem wir einmal begonnen haben: Neben der strategischen und 
finanziellen Steuerung des bestehenden Geschäfts sind wir auch 
für den Aufbau neuer Vertriebsstrukturen und Geschäftsfelder 
zuständig. Wir entscheiden zum Beispiel, ob wir im Produktge-
schäft mit Distributoren zusammenarbeiten oder eine eigene 

Niederlassung gründen oder ob wir in einer Region zusätz-
lich ein Geschäft mit Dialysedienstleistungen aufbauen. Damit 
schaffen wir quasi die strategischen Rahmenbedingungen. Das 
Management vor Ort liegt dann vollständig in der Verantwor-
tung unserer russischen Kollegen.“ Darüber hinaus gehöre es 

zu den Aufgaben ihres Teams, sagt Christina Winter, dass die 
Geschäftsphilosophie des Unternehmens auch an jedem seiner 
Standorte erkennbar ist und „dass wir unsere Erfahrung und 
unser Wissen für alle Mitarbeiter verfügbar machen“. 
Schon in der Schule war Christina Winter fasziniert von Russland, 
seiner Größe und Geschichte. Als einziges Gymnasium ihrer Hei-
matstadt Frankfurt am Main bot ihre Schule Russisch als dritte 
Fremdsprache an. Der Unterricht gewährte der Gymnasiastin 
einen zu Zeiten des Kalten Krieges ungewöhnlichen Einblick in 
eine ihr damals noch völlig fremde Kultur – und bereitete so den 
Weg für ihre heutige Tätigkeit. Als sie dann vo Jahren ihre 
Karriere bei Fresenius Medical Care begann, als Zuständige für 
den Vertrieb in der Ukraine und Weißrussland, war sie von der 
Internationalität des Unternehmens sofort begeistert: „Aus 
jedem Büro war eine andere Sprache zu hören. Dass das Geschäft 
außerhalb von Deutschland auch von Mitarbeitern betreut 
wurde, die aus den jeweiligen Ländern kamen oder deren Sprache 
beherrschten – das war ein Verständnis von Kundennähe, das ich 
so vorher noch nie erlebt hatte.“ Sie fing sofort an, ihre Russisch-
Kenntnisse weiter zu verbessern. „Meine Sprachkenntnisse waren 
anfangs rudimentär, und trotzdem haben die Geschäftspartner 
und Kollegen meine Bemühungen mit großer Herzlichkeit hono-
riert.“ Wie sehr die Sprache Voraussetzung für einen wirklichen 

Zugang zu der Region, ihren Menschen und letztlich auch ihren 
Märkten ist, führte ihr dann eine ihrer ersten Geschäftsreisen 
in der Ukraine vor Augen. Sie war unterwegs in einem Zug von 
Kiew nach Iwano-Frankowsk, gemeinsam mit einem Professor 
der Medizin, einem der führenden Transplantologen des Landes. 
Nachdem sie für den Professor lange ihr bestes Russisch bemüht 
hatte, zitierte dieser plötzlich Schillers „Glocke“ – auf Deutsch. 
Das Eis war gebrochen. 
„Der geschäftliche Umgang miteinander ist im russischspra-
chigen Raum anders als in Deutschland, oder allgemein in der 
westlichen Welt“, sagt Christina Winter. „Wir Deutschen sind 
sachorientiert: Wir kommen bei Meetings gerne zum Punkt, wir 
mögen feste Regeln, Ablaufpläne, Prozeduren. Ein Vertrag ist 

im Zweifelsfall mehr wert als alles zuvor Gesagte. Und Kritik 
äußern wir oft geradeheraus. Ein Russe oder Ukrainer ist dage-
gen auch im Beruflichen eher beziehungsorientiert: Er macht 
sich ein Bild vom ganzen Menschen – und wenn er das Gefühl 
hat, er kann ihm vertrauen, dann ist die Grundlage für eine 

geschäftliche Zusammenarbeit geschaffen.“ Herzlichkeit, 

Offenheit, langfristige persönliche Kontakte – das seien auch 

31Fresenius Medical Care 2010
    DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
   DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
 >•†‡%'*~ 
         [ nadjóschnost ]
 Verlässlichkeit
— ES WIRD WEITER-
— ES WIRD WEITER-
HIN AUF STARKE 
HIN AUF STARKE 
PARTNERSCHAFTEN 
PARTNERSCHAFTEN 
VOR ORT ANKOMMEN. 
VOR ORT ANKOMMEN. 
WIR MÜSSEN 
WIR MÜSSEN 
JEWEILS DIE LOKAL 
JEWEILS DIE LOKAL 
VERANTWORTLICHEN 
VERANTWORTLICHEN 
VON UNSERER 
VON UNSERER 
QUALITÄT UND 
QUALITÄT UND 
VERLÄSSLICHKEIT 
VERLÄSSLICHKEIT 
ÜBERZEUGEN.ﬁ
ÜBERZEUGEN.ﬁ
    4    Christina Winter arbeitet seiahren bei 
Fresenius Medical Care in Bad Homburg. Seit Beginn 
ihrer Karriere ist sie für das Geschäft in Ländern 
des russischsprachigen Raums zuständig, 
inzwischen als Abteilungsleiterin.
    5    Die Firmenzentrale von Fresenius Medical Care im 
hessischen Bad Homburg setzt für das Geschäft 
in Russland die strategischen Rahmenbedingungen. 
Das Management vor Ort liegt in der Verantwortung 
der russischen Kollegen.
45
32Fresenius Medical Care 2010
    DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
   DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
 {…—~*…]a
               [ kultúra ]
 Kultur
— EINE GELUNGENE 
— EINE GELUNGENE 
ZUSAMMENARBEIT 
ZUSAMMENARBEIT 
Œ DAFÜR MUSS MAN 
Œ DAFÜR MUSS MAN 
DIE KULTUR DES 
DIE KULTUR DES 
ANDEREN VERSTEHEN 
ANDEREN VERSTEHEN 
UND AUFEINANDER 
UND AUFEINANDER 
ZUGEHEN.ﬁ
ZUGEHEN.ﬁ
    6    Dr. Alexei Mjagkow, Christina Winter und Professor Konstantin 
Gurewitsch (von links nach rechts) arbeiten seit vielen Jahren 
eng zusammen. Auch dass ihre gemeinsame Geschäftssprache 
Russisch ist, macht ihre Zusammenarbeit so erfolgreich.
    7    Professor Konstantin Gurewitsch, medizinischer Direktor von 
Fresenius Medical Care in Russland, in der Medizinischen 
Akademie für Postgraduierten-Studien in St. Petersburg, deren 
nephrologische Abteilung er ebenfalls leitet.
6
33Fresenius Medical Care 2010
7
34Fresenius Medical Care 2010
    DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
   DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
 }=`*
    [ ópyt ]
 Erfahrung
— ERFAHRUNG 
— ERFAHRUNG 
IST DA, UM 
IST DA, UM 
WEITERGEGEBEN 
WEITERGEGEBEN 
ZU WERDEN.ﬁ
ZU WERDEN.ﬁ
    8    Die Medizinische Akademie für Postgraduierten-
Studien in St. Petersburg wurde noch auf Geheiß 
des Zaren i. Jahrhundert gegründet. 
Hier finden Fortbildungen für Ärzte und Kranken-
schwestern aus ganz Russland statt.
    9    Die Fotos im Büro von Professor Gurewitsch 
erinnern an ein bewegtes Leben. Schon als 
Student machte er Bekanntschaft mit einem der 
renommiertesten Mediziner des Landes. Heute 
ist der Nephrologe selbst eine medizinische 
Kapazität. 
    10    Professor Gurewitsch leitet die Fortbildungen 
für Ärzte und Krankenschwestern von 
Fresenius Medical Care auf dem Gebiet der 
Dialyse. Dabei ist ihm wichtig, für die 
Mitarbeiter immer auch ein persönlicher 
Ansprechpartner zu sein.
8910
35Fresenius Medical Care 2010
im Geschäftsleben zentrale Werte – ebenso wie Spontaneität 
und Flexibilität. Denn Papier sei geduldig und das gesprochene 
Wort mindestens ebenso wichtig wie ein Plan oder Vertrag. 
Und Kritik äußere man allenfalls indirekt – zwischen den Zeilen 
lesen zu können sei deshalb unerlässlich.
Wer für diese Art offen ist, der erobert die Herzen der Russen. 
„Und muss mit konstant guten Leistungen beweisen, dass er 
das einmal gewonnene Vertrauen auch langfristig rechtfer-

tigt“, fügt Christina Winter an. Dazu gehören ein gutes Ver-
ständnis der anderen Kultur und die Bereitschaft, aufeinander 
zuzugehen. „Ich sage meinen Mitarbeitern zum Beispiel immer, 
dass sie wichtige Dinge in Russland nicht per E-Mail klären 

sollen“, sagt Christina Winter. „Das ist viel zu unpersönlich. 

Ich sage: Ruft an# Dann hört euer Gegenüber eure Stimme, 
lernt euch kennen, ihr könnt Missverständnisse vermeiden oder 
gleich aus der Welt räumen.“ Christina Winter betont, dass alle 
Mitarbeiter in ihrer Abteilung entweder schon Russisch spre-
chen oder die Sprache lernen. „Freiwillig – und sehr motiviert“, 
sagt sie stolz. 
Neben der interkulturellen Sensibilität nennt die Vertriebslei-

terin als weiteren wichtigen Grund, warum das Unternehmen 
heute Marktführer in Russland ist, den konsequenten Transfer 
von Erfahrung. Dem Unternehmen sei es von Anfang an wich-
tig gewesen, nicht nur seine Produkte, sondern auch medizi-

nisches und technologisches Know-how rund um die Dialyse 

in das Land und die gesamte Region zu bringen. „Wir bilden 
die Ärzte und Dialyseschwestern in unseren Kliniken nach west-
lichen Standards aus und achten darauf, dass sie regelmäßig 

an wissenschaftlichen Veranstaltungen und Foren teilnehmen 
können – zum Beispiel den Konferenzen der Russischen Dialyse-
gesellschaft“, erläutert Christina Winter. „Unsere Kunden und 

die Patienten schulen wir umfassend im Umgang mit unseren 
Produkten. Und wir organisieren und fördern Fachkonferenzen 
in Russland mit internationalen Experten der Nierenheilkunde 

– Simultanübersetzung auf Russisch natürlich inklusive“, sagt 

Christina Winter. Viele der russischen oder osteuropäischen 
Ärzte hätten sonst Mühe, den englischsprachigen Vorträgen zu 
folgen. Und für viele Mediziner seien solche Anlässe die einzige 
Möglichkeit, sich mit Kollegen aus dem Ausland oder anderen 
Teilen Russlands auszutauschen. 
Das vielleicht wichtigste Drehkreuz für den Transfer von Wissen 
und Erfahrung in Osteuropa ist für Fresenius Medical Care 

die Medizinische Akademie für Postgraduierten-Studien in 

St. Petersburg. Eine ehrwürdige Einrichtung, die noch auf 
Geheiß des Zaren im. Jahrhundert gegründet wurde. Heute 
spiegelt sich in der dazugehörigen Klinik auf dem abge-

nutzten Linoleum das flackernde Licht alter Neonröhren. 

Krankenschwestern, Patienten und Besucher eilen durch die 
labyrinthischen Flure. Wie aus einer anderen Welt schreitet auf 
einmal würdevoll ein Priester aus einem Zimmer heraus auf 
den Flur. Das Goldgespinst auf seiner schweren Brokatschleppe 
trägt einen fast mystischen Schimmer. „Amen – und Gott 
segne Sie“, murmelt er in einem russischen Singsang. Der alte 
Mann mit dem weißen Rauschebart erteilt den Menschen 

auf dem Flur mit geweihtem Wasser seinen Segen, begleitet 
von seinem fortwährenden Gemurmel. Die Luft ist erfüllt von 
Weihrauch, die Welt scheint für einen Augenblick still zu ste-
hen. Die Menschen halten inne, bekreuzigen sich, einige knien 
nieder, nehmen den Segen in Empfang und ziehen dann weiter, 

mit Röntgenbildern unter dem Arm oder Krankenbetten, die sie 
vor sich her schieben. Alte Mütterchen mit krummem Rücken 
sieht man gewaltige Kochtöpfe schleppen. Der Duft frischer 
Piroggen, des russischen Nationalgerichts, vertreibt den Weih-
rauch für einige Zeit, dann riecht es wieder einfach nur nach 
Krankenhaus. 
ƒ⁄>Y] ]`‡+<
[ líder rýnka ]
 Marktführer
— NEBEN DER INTER-
— NEBEN DER INTER-
KULTURELLEN SENSIBILITÄT 
KULTURELLEN SENSIBILITÄT 
IST EIN WEITERER WICHTIGER 
IST EIN WEITERER WICHTIGER 
GRUND, WARUM WIR HEUTE 
GRUND, WARUM WIR HEUTE 
MARKTFÜHRER IN RUSSLAND SIND, 
MARKTFÜHRER IN RUSSLAND SIND, 
DER KONSEQUENTE 
DER KONSEQUENTE 
TRANSFER VON WISSEN.ﬁ
TRANSFER VON WISSEN.ﬁ
Alexei Waganow-Panikarowski kennt diese Flure, die Schwes-

tern, die Ärzte – und auch den Priester der Klinik. Er arbeitet 
für Fresenius Medical Care im Vertrieb. „In meinem Job ist das 
Krankenhaus der wichtigste Ort, denn es sind die behandeln-

den Ärzte, die von der Qualität unserer Produkte überzeugt 
sein müssen“, weiß Waganow-Panikarowski. Er hat Medizin und 
Psychiatrie studiert und findet sich in den Fluren aller Kranken-
häuser der Stadt und im Umland zurecht. „Chefärzte sind hoch 
respektiert in Russland“, erklärt er. Umso wichtiger ist es, dass 
Waganow-Panikarowski zuallererst als Mensch überzeugt. „Ein 
Arzt wird mich in sein Büro bitten, und wir werden zunächst aus-
giebig über das Wetter reden und unsere Familien – und wenn 
der eine den anderen kennengelernt hat und besser einschätzen 
kann, dann reden wir auch über Geschäftliches“, verrät er. 
Ein enger Fahrstuhl ruckelt in die Höhe. Alexei Waganow-

Panikarowski lehnt an der Rückwand, neben ihm schauen 
schwarze Druckknöpfe aus einer schiefen Armatur, eine kleine 
Leuchte spendet fahles Licht. Die Fahrstuhltür öffnet sich im 
obersten Stockwerk. Alexei Waganow-Panikarowski weist den 
Weg, einen Flur unter einer Dachschräge entlang. Er stoppt 
vor einer weißen Holztür, drückt sachte die Klinke nach unten 
und schiebt seinen Kopf in den Raum. In einem Hörsaal sitzen 
Mediziner mit weißen Kitteln. Sie lauschen einem Mann, der 

mit großer Lebendigkeit zu seinem Publikum spricht. Profes-

sor Konstantin Gurewitsch ist einer der führenden Dialyseex-

perten in Russland und dort auch medizinischer Direktor von 
Fresenius Medical Care. Er bedeutet uns, noch fünf Minuten zu 
warten und schon mal in seinem Büro Platz zu nehmen. 
Professor Konstantin Gurewitsch ist ein herzlicher Mensch. 

Besuch, ob von Kollegen oder Studenten, empfängt er mit 

dem gleichen warmen Lächeln. Seinen weißen Kittel trägt er 

1136Fresenius Medical Care 2010
    DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
   DIE OST-WEST-VERBINDUNG   
 ‹]Y›%@<‡⁄−
[ trébowanija ]
 Anforderungen
— DIE FACHLICHEN 
— DIE FACHLICHEN 
ANFORDERUNGEN IN 
ANFORDERUNGEN IN 
UNSEREM LAND 
UNSEREM LAND 
SIND ANDERE ALS 
SIND ANDERE ALS 
FRÜHER. WIR BRAUCHEN 
FRÜHER. WIR BRAUCHEN 
MITARBEITER, DIE 
MITARBEITER, DIE 
DIESEN ANSPRÜCHEN 
DIESEN ANSPRÜCHEN 
GERECHT WERDEN.ﬁ
GERECHT WERDEN.ﬁ
    11    Das wichtigste Drehkreuz für den Transfer 
von Wissen in Osteuropa ist für 
Fresenius Medical Care die russische Stadt 
St. Petersburg. Hier werden die Ärzte und Dialyse-
fachkräfte des Unternehmens fortgebildet.

37Fresenius Medical Care 2010
stolz wie eine Paradeuniform. Darunter sind Anzug und Schlips 
akkurat ausgerichtet. Der Mediziner gestaltet den Erfolg von 
Fresenius Medical Care in Russland seit vielen Jahren mit. Frü-
her, als praktizierender Arzt, setzte er sich dafür ein, dass an 
den Krankenhäusern in seinem Verantwortungsbereich mit den 
hochwertigen Geräten von Fresenius Medical Care gearbeitet 
werden konnte. Mittlerweile sorgt er vor allem dafür, dass die 
Mitarbeiter von Fresenius Medical Care in Russland und in ande-
ren Ländern Osteuropas auch Zugang zur Erfahrung und dem 
Wissen des Unternehmens erhalten. An der Medizinischen Aka-
demie für Postgraduierten-Studien sowie in den Krankenhäusern 
unter ihrer Leitung verantwortet Gurewitsch das Fachgebiet
Nephrologie. Er leitet die Fortbildungen von Ärzten und Kran-
kenschwestern aus allen Teilen Russlands. Auch aus den ehema-
ligen Sowjetrepubliken kommen Mediziner, um ihr Wissen auf 
den Gebieten Dialyse und Nephrologie auf den neuesten Stand 
zu bringen. Einige seiner Vorlesungen sind öffentlich, einige 
aber auch Mitarbeitern von Fresenius Medical Care vorbehalten.
‰%@Y]⁄Y
[ dowérije ]
 Vertrauen
—WIR KONNTEN UNSERE 
—WIR KONNTEN UNSERE 
MARKTANTEILE 
MARKTANTEILE 
STETIG AUSBAUEN. 
STETIG AUSBAUEN. 
AUCH FÜR UNSEREN 
AUCH FÜR UNSEREN 
RUF WAR DIESE 
RUF WAR DIESE 
LANGFRISTIGE INVESTITION 
LANGFRISTIGE INVESTITION 
IN DEN STANDORT GUT. 
IN DEN STANDORT GUT. 
SIE HAT VERTRAUEN 
SIE HAT VERTRAUEN 
GESCHAFFEN.ﬁ
GESCHAFFEN.ﬁ
Professor Gurewitsch platziert weißes Porzellangeschirr mit roten 
Blumenornamenten auf seinem Schreibtisch. Es gibt Tee und 
reichlich Konfekt, dessen Verpackungen allesamt Grüße von Kol-
legen, Patienten und Studenten tragen. In seinem Bücherschrank 
steht ein altes gerahmtes Foto. Es zeigt Gurewitsch als Medizin-
student bei einer Operation. „Der Mann neben mir war damals 
einer der berühmtesten Chirurgen Russlands“, sagt der Medizi-
ner mit einem Lächeln. Gurewitsch kennt mittlerweile fast alle 
berühmten Ärzte Russlands und der angrenzenden Republiken. 
Hier in St. Petersburg schult Gurewitsch alle Ärzte und Kran-
kenschwestern, die bei Fresenius Medical Care arbeiten. „Mein 
Ziel ist, dass eine Dialyseschwester in Uljanowsk von dersel-
ben Erfahrung profitieren kann und das gleiche Wissen ver-

mittelt bekommt wie jemand, der in Berlin oder New ”ork 

arbeitet“, erklärt Gurewitsch. Von seinem Büro in St. Peters-
burg aus betreut der Nephrologe sämtliche Dialysekliniken von 
Fresenius Medical Care in Russland – und von hier aus hat er 
Zugriff auf die klinischen Behandlungsdaten aus allen Zentren. 
Jeden Dienstag hält er eine Telefonkonferenz ab, zu der sich alle 
Kliniken des Unternehmens im Land zuschalten können. Dann 
werden die medizinischen Ergebnisse der Kliniken besprochen, 
und bei besonders schwierigen medizinischen Fällen wird auch 
diskutiert, wie die Behandlung bestmöglich auf die betroffenen 
Patien 
ten zugeschnitten werden kann. „Letztlich bin ich bei Fra-
gen aber für jeden unserer Mitarbeiter da, jeden Tag, immer“, 
sagt Gurewitsch bestimmt und zugleich väterlich. 
^<… 
[ nou-chau ]
 Wissen
— MEIN ZIEL IST, DASS 
— MEIN ZIEL IST, DASS 
EINE DIALYSESCHWESTER 
EINE DIALYSESCHWESTER 
IN ULJANOWSK 
IN ULJANOWSK 
DAS GLEICHE WISSEN 
DAS GLEICHE WISSEN 
VERMITTELT BEKOMMT 
VERMITTELT BEKOMMT 
WIE JEMAND, DER IN BERLIN 
WIE JEMAND, DER IN BERLIN 
ODER NEW YORK 
ODER NEW YORK 
ARBEITET.ﬁ
ARBEITET.ﬁ
Regelmäßig macht er sich auch selbst auf den Weg durch Klima- 
und Zeitzonen in die entlegenen Winkel des riesigen Landes, 

um einen Eindruck vor Ort zu gewinnen. Er bewältigt dieses 

Pensum seit vielen Jahren. Als junger Arzt war er im Krieg in 
Afghanistan, auch in Vietnam. „Ich habe viel erlebt“, sagt Gure-
witsch, und man kann nur ahnen, was sich hinter dieser Aus-
sage alles verbirgt. Vielleicht 
sprüht der Mann gerade deshalb 
vor Lebenslust und Tatendrang. Ein großes Ziel hat er noch vor 

Augen: eine eigene Ausbildungseinrichtung, eine Akademie für 
die Mitarbeiter aller Kliniken von Fresenius Medical Care in Russ-
land. Bislang ist das Unternehmen auf die staatlichen Zertifikate 
der St. Petersburger Akademie angewiesen; Gurewitsch arbei-
tet daran, dass eine künftige Fresenius Medical Care-Akademie 
diese staatliche Zertifizierung auch erhält. „Dann könnten wir 
unsere Erfahrung in ganz anderem Umfang als bislang weiter-
geben“, glaubt Gurewitsch. Er hofft, dass er diese Akademie 
spätesteröffnen kann. 
Für Geschäftsführer Dr. Alexei Mjagkow sind diese Bemühun-

gen um die Aus- und Weiterbildung der russischen Mitarbei-

ter sehr wichtig. „Es ändert sich so viel in unserem Land, die 

fachlichen Anforderungen sind andere als noch vor einigen 
Jahren. Wir brauchen Mitarbeiter, die diesen Ansprüchen auch 

gerecht werden“, sagt Mjagkow. Wer eine Philosophie verbrei-
ten will, muss die Mitarbeiter diese auch erfahren lassen. Des-
halb besuchen nahezu alle Angestellten von Fresenius Medical 
Care in Russland einmal den Hauptsitz des Mutterkonzerns in 
Bad Homburg. Führungskräfte wie Dr. Mjagkow oder Professor 
Gurewitsch kommen regelmäßig zu einer jährlichen Konferenz 
dorthin. Dann haben deutsche Kollegen wie Christina Winter 
viel Gelegenheit, mit ihnen ausgiebig Russisch zu sprechen. 

38Fresenius Medical Care 2010
Dominik Wehner, verantwortlich für einen Großteil des Ost-
europa-Geschäfts von Fresenius Medical Care, über die Stra-
tegie des Unternehmens in der Region insgesamt und speziell 
in Russland – und warum die Konzernzentrale in Deutschland 
für das Wachstum in diesen Ländern zwar strategische Wei-
chen stellen, aber nie die Erfahrung der Mitarbeiter ersetzen 

kann, die dort zu Hause sind.
Herr Wehner, von Bulgarien über Polen und Rumänien bis 
hin zur Ukraine und Russland – kann man angesichts dieser 

kulturellen Vielfalt und der Vielzahl von Ländern überhaupt 

von einem einzigen osteuropäischen Markt sprechen?  
Natürlich gibt es in den osteuropäischen Staaten verschiedene 
politische Systeme; einige Länder gehören zu, andere nicht – 
Osteuropa ist in jedem Land etwas anderes. Insgesamt aber ist es 
für uns als Unternehmen eine attraktive Wachstumsregion, in der 
sich nicht erst seit Beginn der Perestroika vieles bewegt.
Welches Marktpotenzial sehen Sie speziell in Russland? 
Neben gesamtwirtschaftlichen Faktoren wie dem Pro-Kopf-Ein-
kommen eines Landes, seinem Bruttoinlandsprodukt und dem 
Anteil, den das Gesundheitssystem daran hat, definieren wir als 
Dialyseunternehmen das Potenzial von Märkten auch anhand der 
so genannten Prävalenz. Das ist die Zahl der behandelten Dialyse-
patienten pro eine Million Einwohner. Noch ist diese Zahl in Russ-
land rund viermal niedriger als etwa in Polen und sogar rund 

sechsmal niedriger als in Deutschland. Aber ich sage bewusst: 

noch. Denn diese Zahl bedeutet nicht etwa, dass in Russland 

weniger Menschen an chronischem Nierenversagen erkrankt 

wären. Sie verdeutlicht vielmehr, dass der Zugang zu einer 
Behandlung dort noch sehr begrenzt ist. Es gibt bislang schlicht 
keine ausreichenden Versorgungsstrukturen für die Patienten – 
und damit mehr als genug zu tun für ein Unternehmen wie uns. 
Trotzdem können wir nicht einfach mit der Arbeit „loslegen“. 
Und warum nicht?
In jedem Markt stellt sich für uns als Erbringer von medizinischen 
Dienstleistungen erst einmal grundsätzlich die Frage: Darf ein pri-
vatwirtschaftlich organisiertes Unternehmen wie Fresenius Medical 
Care dort überhaupt Dialysezentren betreiben und unter welchen 
Bedingungen? Das hängt maßgeblich vom jeweiligen Gesundheits-
system und den rechtlichen Rahmenbedingungen eines Landes ab. 
Wenn wir dann ein Land wie Russland betrachten – ein ehemali-
ger sozialistischer Staat, noch immer stark zentralistisch geführt, 
bislang ohne einheitliche nationale Standards für die Qualität und 
Abrechnung von Dialysedienstleistungen und mit gesundheitspoli-
tischen Rahmenbedingungen, die teilweise noch aus sozialis 
tischen 
Zeiten stammen – geht es noch einmal um ganz andere, elemen-
tare Fragen. Denn dieses Land sieht aufgrund seiner Geschichte 
mehr noch als viele westliche Länder zuallererst den Staat in der 
Rolle des gesundheitlichen Versorgers – und traut oft auch nur ihm 
diese Rolle zu. Gegenüber einem privaten Gesundheitsunterneh-
men wie uns ist das Misstrauen dann häufig erstmal groß: Wollen 

die sich bei uns nur kurzfristig bereichern, auf Kosten unserer Pati-

enten? Da müssen Sie erstmal Vertrauen aufbauen und beweisen: 
Wir sind gekommen, um zu bleiben – und können unsere Erfah-
rung in der Dialyse einbringen, um an Qualitätsverbesserungen im 
Gesundheitssystem langfristig mitzuwirken und um die Effizienz 
dieses Systems zu erhöhen.
    INTERVIEW   
   INTERVIEW   
    DOMINIK WEHNER
    Als Bereichsleiter im Segment International von Fresenius Medical Care 
ist Dominik Wehner unter anderem für die RegioOsteuropa, 
Naher Osten, Afrika) und damit für einen Großteil des Osteuropa-Geschäfts 
des Unternehmens verantwortlich. Voiar der Betriebswirt 
als Geschäftsführer des Tochterunternehmens Freseniu. in Russland tätig.
Dominik Wehner spricht fließend Russisch; er bereiste schon als Student
den Kaukasus und studierte ein Semester in Moskau.
—WIR HABEN 
—WIR HABEN 
DIE RICHTIGE 
DIE RICHTIGE 
STRATEGIE.ﬁ
STRATEGIE.ﬁ

39Fresenius Medical Care 2010
Wie lässt sich diese Überzeugungsarbeit leisten?
Zum einen profitieren wir erheblich vom guten Ruf des Unterneh-
mens Fresenius Medical Care und seiner Produkte. Beides steht 
für eine hohe Qualität bei der Versorgung von Dialysepatienten. 
Zum anderen können wir belegen, dass wir an einem langfristi-
gen Engagement interessiert sind. Schon während der Finanzkrise 
, als die meisten ausländischen Investoren sich aus Russland 
zurückgezogen haben, sind wir geblieben. Das haben unsere 
Partner dort sehr zu schätzen gewusst, wie man auch an der 

Entwicklung unseres Marktanteils bei Dialyseprodukten sehen 
kann – den konnten wir allein zwischenm mehr 
ateigern. Heute sind wir unangefochtener Marktführer.
Wird es in Russland künftig mehr 
private Dialysezentren geben?
Wir sehen ganz klar diesen Trend. Auch wenn die Entwicklung 
vielleicht langsamer Fahrt aufnimmt als in manch anderen 

Ländern. In Polen werden mittlerweile mehr als die Hälfte der 
Dialysepatienten von privaten Anbietern versorgt, in der Slowa-
kei sind es sogar über  – in Russland erst rund ein Fünftel. 
Fresenius Medical Care investiert seit etwa zwei Jahren intensiv 
in den Auf- und Ausbau eigener Dialysezentrennnten 

wir die Anzahl unserer Kliniken durch die Übernahme von fünf 
Zentren in der Region Krasnodar schon verdoppeln. Mittlerweile 

behandeln wir in Russland mehr als Patienten. Weil es dort 
noch kein System gibt, das die privatwirtschaftliche Dialyse auf 
föderaler Ebene steuert, sind die Rahmenbedingungen für uns 

von Region zu Region durchaus unterschiedlich. Aber wir sind 
überzeugt – und der Erfolg gibt uns Recht – dass wir die richtige 

Strategie haben, um in einem in unseren Augen sehr attraktiven 

Wachstumsmarkt erfolgreich zu sein. 
Wie sieht diese Strategie aus? 
Sie enthält einige sehr wichtige Elemente: die schon genannten 
glaubhaften langfristigen Interessen, die hohe Qualität unserer 
Produkte und Dienstleistungen, die Flexibilität, die es uns ermög-
licht, unser Angebot an heterogene Bedingungen anzupassen, 
und ein lokaler Ansatz – also das Vertrauen auf unsere Kollegen 

vor Ort. Sie sehen die Realität Russlands mit russischen Augen – 

jenseits der vielen Klischees, die in der westlichen Welt so häufig 
noch vorherrschen, und jenseits des oft verzerrten Bildes, das die 
Medien auch in Deutschland immer wieder von dem Land zeich-

nen. Unsere russischen Kollegen kennen die Situation vor Ort am 
besten – und diese Erfahrung ist durch nichts zu ersetzen. Dank 
dieser Faktoren sind wir für regionale Gesundheitsbehörden oder 
die staatliche Krankenversicherung in Russland immer öfter ein 
bevorzugter Partner, sodass sie mit uns Verträge zur Versorgung 

von Patienten abschließen. Unsere Angebote gestalten wir flexi-
bel, nach einer Art Baukastenprinzip. Wir bieten Leistungspakete, 
zu denen je nach den regionalen Anforderungen Dienstleistungen 
wie Labortests oder der Transport des Patienten zur Klinik dazu-
gewählt oder abgewählt werden können. Unsere einzige Bedin-
gung: Bei der Qualität machen wir keine Abstriche. 
Wie behalten Sie aus der Ferne in Bad Homburg bei der 
Vielzahl von Ländern, regionalen Modellen und politischen 

Systemen den Überblick? 
Einerseits vertrauen wir, wie schon gesagt, auf die Erfahrung unse-
rer Kollegen vor Ort. Andererseits gibt es, auch über Osteuropa 
hinaus, unternehmensweite Instrumente, mit denen wir zum Bei-
spiel die Qualität unserer Dienstleistungen sichern – ob nun in 
Portugal, Polen, Südafrika oder in Russland. Um die medizinische 
Qualität unserer Therapien zu messen, setzen wir beispielsweise 
ein in der Branche einmaliges Datenmanagementsystem ein. Die 
Herausforderung besteht darin, alle Mitarbeiter so zu schulen, 
dass sie diese Instrumente auch verstehen, anwenden und aus-
werten können. Deshalb auch unser umfassendes Engagement in 
Sachen Personalentwicklung und Wissenstransfer. 
Wo liegt der künftige Fokus in Osteuropa – 

Dienstleistungen oder Produktverkauf? 
Wir sind ja ein vertikal integriertes Dialyseunternehmen, das sehr 
erfolgreich beides anbietet – Produkte und Dienstleistungen. Da 
fällt es uns eher schwer, in diesen Kategorien zu denken. Zumal 
wir feststellen, dass Komplettlösungen für die Patientenversor-
gung, die beides miteinander verbinden, immer häufiger gefragt 
sind. Ich würde deshalb gerne anders antworten: An erster Stelle 
steht immer der Patient. Wir können in den Ländern Osteuro-
pas mit unserem Know-how, unseren Investitionen und unserem 
Angebot dazu beitragen, dass mehr Patienten überhaupt Zugang 
zu einer Behandlung erhalten, und darüber hinaus zu einer hoch-
wertigen Behandlung nach verlässlichen Qualitätsstandards. 
Das ist dann eine Win-win-win-Situation – für die Patienten, für 
Fresenius Medical Care und letztlich für die Gesellschaft. Diesen 
Ansatz machen wir Schritt für Schritt zu unserem Markenzeichen 

in Russland.
Eine größere Investition hat Ihr Unternehmen gerade 
erst Anfanetätigt: Sie haben die Kliniksparte von 

Euromedic fübernommen.
Damit wir in Osteuropa weiter wachsen können, bedarf es Akqui-
sitionen dieser Größenordnung. Sobald die lokalen Kartellbehör-
den zugestimmt haben, verfügt Fresenius Medical Care durch 
diese Transaktion über siebzig zusätzliche Dialysekliniken in der 
Region, vor allem in Russland, Polen, Rumänien, der Türkei und 
auf dem Balkan.  
Fresenius Medical Care produziert in Russland mittlerweile 

auch Lösungen für die Peritonealdialyse. Könnte eine lokale 

Produktion neben dem Produktverkauf und den Dienstleis-

tungen die dritte Säule Ihres Osteuropa-Geschäfts werden? 
Das untersuchen wir in Ruhe. Wladimir Putin forderte ja jüngst, 
Russland müsse wieder russischer werden. Es sollen wieder 
mehr Waren in Russland produziert werden, auch medizinische 
Produkte. Das könnte für uns natürlich eine Chance sein, unsere 
Produktion vor Ort auszuweiten.
Gäbe man mit „Made in Germany“ nicht 
ein wichtiges Verkaufsargument auf? 
Diese Überlegung spielt für uns als weltweit tätiges Unternehmen 
eine immer geringere Rolle. Die mi-Lösung gefüllten Beutelsys-
teme, die wir in Russland produzieren, sind in puncto Qualität und 
Design identisch mit denen, die wir in Deutschland fertigen. Wir 
freuen uns eher, dass wir in Russland sehr erfolgreich ein „Made 
by Fresenius Medical Care“ als Gütesiegel etablieren konnten. 

Fresenius Medical Care 2010
40
41Fresenius Medical Care 2010
    REPORTAGE & INTERVIEW   
   REPORTAGE & INTERVIEW   
 EIN MANN 
FÜR DEN 
ERNSTFALL
   SANTO DOMINGO
   DOMINIKANISCHE REPUBLIK
Dialyse-Hilfsgüter von Fresenius Medical Care 
auf ihrem Weg nach Haiti.

42Fresenius Medical Care 2010
Dr. Babajide Salako ist bei Fresenius 
Medical Care für die Krisenplanung bei 
Naturkatastrophen und Pandemien 
verantwortlich. 
Es ist ein heißer Tag, und die feuchte 
Tropenluft liegt schwer und träge auf 

dem Rollfeld des Flughafens in Santo 
Domingo, der Hauptstadt der Dominika-
nischen Republik. Hier, kein. Kilo-
meter entfernt von Miami in Florida, hat 
vor wenigen Tagen der Boden gebebt – 
und den karibischen Nachbarstaat Haiti in 
eine tiefe Tragödie gestürzt. Nun setzen 

in der flimmernden Mittagshitze Flug-
zeuge im Minutentakt auf der Lande 
bahn 
auf. Statt der üblichen Touristen bringen 
sie Hilfsgüter aus aller Welt.  
Die Lagerhallen des Flughafens platzen 
aus allen Nähten: überall Kisten und Con-
tainer – und mittendrin die Helfer. Durch 
ein Gewirr von schwitzenden und hek-

tisch umherlaufenden Menschen bahnt 
sich Dr. Babajide Salako seinen Weg. An 
seiner Seite ein Zollbeamter. Sie eilen von 
Lagerhaus zu Lagerhaus. Seit einiger Zeit 
wandern sie schon an den meterhohen 

Regalen entlang, studieren die Fracht-

aufkleber an Containern, schauen sich 

fragend an und schütteln immer wieder 
den Kopf. 
Gestern war Salako hier gelandet, an 

Bord einer Maschine, die Dialysegeräte, 

Blutschlauchsysteme, Dialysatoren und 

Medikamente in die Krisenregion trans-

portierte. Insgesamt rund zwölf Tonnen 

Dialysematerial, die er mit Hilfe mehrerer 

Mitarbeiter von Fresenius Medical Care 

in deinnen weniger Tage zusam-
mengestellt hatte. Das Charterflugzeug für
den Transport hatte er in Florida ausfindig
gemacht, als die Medien bereits berichte-
ten, es fehle an Flugzeugen für die vielen
Hilfssendungen nach Haiti. Im Frachtraum
war er dann mit nach Santo Domingo 

geflogen, um sicherzustellen, dass die 
 gespendeten Hilfsgüter von Fresenius

Medical Care die Organisation „Ärzte 

ohne Grenzen“ in Haiti auch tatsächlich

erreichen. Und nun war diese Lieferung
anscheinend spurlos verschwunden.
OHNMACHT UND HILFLOSIGKEIT 
Im Rückblick erscheint es fast vorher-

bestimmt, dass Babajide Salako die 

Krisen 
planung bei Naturkatastrophen 
und Pandemien für Fresenius Medical 
Care verantwortet. Er ist mit solchen Krisen 
aufgewachsen.  
In Nigeria, wo die Flüsse in der Umge-

bung seines Geburtsortes Ibadan regel-
mäßig ganze Dörfer überfluteten, erlebte 
er schon als Kind die Ohnmacht und Hilf-
losigkeit der Behörden. Dieses Chaos, so 
glaubt Salako, sei die Ursache seiner heu-
tigen Leidenschaft für Planung. Schon als 
Teenager verfolgte er im Fernsehen Katas-
trophennachrichten aus aller Welt. Nicht 
aus Schaulust, sondern aus ernsthaftem 

Interesse daran, wie die Menschen mit 
ihnen umgehen. „Schon damals hatte ich 
den Eindruck, dass die Tragödie nicht 
nur in den Naturkatastrophen selbst lag, 
sondern auch in der unzureichenden Vor-
bereitung der Menschen darauf“, sagt 

Salako heute. Er arbeitet in einem Büro 

von Fresenius Medical Care in Washing-

ton, ".˛. Salako spricht mit sehr leiser 

Stimme, fast gewollt unaufgeregt ange-

sichts des aufregenden Themas. Dass 

in ihm dennoch eine gehörige Portion 
Unruhe steckt, sieht man an seinen Hän-
den, die unentwegt zwischen Kaffee-

becher und Smartphone hin und her 
wandern. Immer wieder steht er kurz auf, 
holt einen neuen Kaffee, ein Schriftstück 

oder entschuldigt sich, weil ein wichtiges 

Telefonat nicht warten kann.  
WENIG ZEIT
In seinem Washingtoner Büro saß Baba-

jide Salako auch, als die Arbeitsgruppe 

für Katastrophenschutz der Internatio-

nalen Gesellschaft für Nephrologie im 

Janu bei Fresenius Medical Care 
offiziell um Hilfe für Haiti bat. Das Schick-
sal von Nierenkranken dringt bei großen 
Katastrophen selten an die Öffentlichkeit. 
In Fernsehbildern tauchen sie nicht auf. 

Im Vergleich zur Gesamtopferzahl han-
delt es sich meist um wenige Menschen, 
für die jedoch ist eine Situation wie nach 
dem Erdbeben in Haiti ähnlich lebensbe-
drohlich wie die Naturkatastrophe selbst. 
Darüber hinaus sind Überlebende einer 

solchen Katastrophe ganz allgemein 
gefährdet, ein akutes Nierenversagen zu 
erleiden – ausgelöst durch schwere Ver-

letzungen. Auch sie sind dann dringend 
auf eine Dialysebehandlung angewiesen, 

um überleben zu können.
Das Leben von Dialysepatienten hängt an 
der Infrastruktur: an Kliniken mit funk-

tionierenden Geräten, intakter Strom-
—Fresenius Medical Care 
Fresenius Medical Care 
ist Weltmarktführer. 
ist Weltmarktführer. 
Wirsind das mit 
Wiind das mit 
Abstand größte 
Abstand größte 
Dialyseunter nehmen. 
Dialyseunter 
nehmen. 
Bei einer  Katastrophe 
Bei einer  
Katastrophe 
von größeren  Ausmaßen 
von größeren 
 Ausmaßen 
können oft entweder 
können oft entweder 
wir den Dialyse -
wir den Dialyse 
-patienten vor Ort helfen
patienten vor Ort helfen
– oder niemand.
– oder niemand.
ﬁ
43Fresenius Medical Care 2010
    EIN MANN FÜR DEN ERNSTFALL   
   EIN MANN FÜR DEN ERNSTFALL   
  
versorgung, medizinisch reinem Wasser 
und einsatzfähigem Personal. Sind diese 
Kliniken zerstört, können Dialysepatien-
ten nicht Wochen oder gar Monate war-
ten, bis die Schäden behoben sind. Sie 
brauchen in der Regel dreimal in der 
Woche eine Behandlung.
Fehlende Infrastruktur, mehr Patienten 

und sehr wenig Zeit bedeuten für Baba-
jide Salako vor allem eins: Er muss in sei-

nem Job sehr schnell handeln. 
Die zwei großen Bildschirme an der Wand 
des Konferenzraums im Washingtoner 
Büro sind seine Verbindung in die Welt. 
Per Videoschaltung vermittelte ihm damals 
auch ein Mitarbeiter der Hilfsorganisation 
Ärzte ohne Grenzen einen Eindruck von 

der Lage in Haiti. Salako besprach und 
koordinierte die anstehenden Aktivitäten 
mit Mitarbeitern und Führungskräften 

von Fresenius Medical Care in de. 
Alle wussten, was in so einer Situation zu 
tun ist: wo im Notfall Maschinen, Medi-
kamente und Dialysezubehör zu besorgen 
sind; was gebraucht wird; wo es hinge-

bracht werden muss. Wie er selbst dann 

noch ein Flugzeug chartern konnte, als 
viele Regierungen und Hilfsorganisationen 
den Mangel an Frachtfliegern beklagten, 
bleibt das Geheimnis von Babajide Salako. 
 IMMER BETROFFEN
Für das Ja zählte ein großes Rück-
versicherungsunternehmen Naturka-
tastrophen.˙. Menschen verloren 

dabei ihr Leben, die wirtschaftlichen 
Schäden summierten sich auf geschätzte 
ˆ" ˜. Es ist die verheerendste Bilanz 
innerhalb der zurückliegendeJahre. 

„Wir sind von jeder dieser Katastrophen 
irgendwo und irgendwie betroffen“, ent-
gegnet Salako fast lapidar auf die Frage, 
warum ein funktionierendes Krisenma-
nagement so wichtig für den Konzern ist. 
„Fresenius Medical Care ist ein internati-
onales Unternehmen mit mehr al. 
Mitarbeitern und noch mehr Patienten 

überall auf dem Globus verteilt“, sagt 

Salako. Grippeviren, Überschwemmun-
gen, Erdbeben, Wirbelstürme oder Wald-
brände – dies alles betrifft auch immer 
mindestens eine Dialyseklinik, deren Mit-
arbeiter und Patienten, an irgendeinem 
Ort dieser Welt. 
„Es geht aber nicht nur um unsere eige-
nen Einrichtungen“, sagt Salako und fährt 
  EINE FRACHT, DIE LEBEN RETTET
    Rund zwölf Tonnen Dialysegeräte 
und -zubehör spendete Fresenius Medical Care 
für die  
Versorgung von Patienten nach 
dem schweren Erdbeben in Haiti.
—Schon damals hatte 
Schon damals hatte 
ich den Eindruck, 
ich den Eindruck, 
dass die Tragödie nicht 
dass die Tragödie nicht 
nur in den Natur-
nur in den Natur-
katastrophen selbst lag, 
katastrophen selbst lag, 
sondern auch in der 
sondern auch in der 
unzureichenden 
unzureichenden 
Vorbereitung der  
Vorbereitung der  
Menschen darauf.
Menschen darauf.
ﬁ
44Fresenius Medical Care 2010
—Was mir hilft ist, dass 
Was mir hilft ist, dass 
ich nicht dogmatisch  bin. 
ich nicht dogmatisch 
 bin. 
Ich war den  Großteil 
Ich war den  
Großteil 
 meines Lebens  Immigrant. 
 
meines Lebens  
Immigrant. 
Ich habe in Nigeria 
Ich habe in Nigeria 
und in England gelebt 
und in England gelebt 
und nun in den 
und nun in den 


. . Ich habe in meinem  Leben 
Ich habe in meinem  
Leben 
viel gesehen und 
viel gesehen und 
erfahren. Man nennt so 
erfahren. Man nennt so 
etwas heutzutage 
etwas heutzutage 
wohl ﬂ exibel.
wohl ﬂ exibel.
ﬁ
45Fresenius Medical Care 2010

46Fresenius Medical Care 2010
fort: „Fresenius Medical Care ist Welt-
marktführer. Wir sind das mit Abstand 

größte Dialyseunternehmen. Bei einer 

Katastrophe größeren Ausmaßes kön-
nen oft entweder wir den Dialysepatien-
ten vor Ort helfen – oder niemand.“ 

Salako spricht von der Verantwortung 

des Marktführers und von dessen ein-

zigartiger Erfahrung. Schließlich sei das 

Unternehmen weltweit tätig und somit 

im Notfall fast überall vor Ort, verfüge 
dann dort über das regionale Know-how, 
die notwendige Infrastruktur, Personal 

und Material. Hinzu komme das kumu-
lierte Wissen der gesamten Organisation, 
die dank der Vernetzung mit Experten in 
aller Welt Lösungsansätze zu Problemen 
in den verschiedenen Bereichen der Dia-
lyse entwickeln könne. 
Fresenius Medical Care ist sich seiner Ver-
antwortung bewusst. „Ich kann hier ohne 
Einschränkung meinen Job machen“, sagt 
Salako anerkennend. Was auch bedeutet, 
dass er – wenn es sein muss – ein Flugzeug 
chartern kann und weiß, dass sein Arbeit-
geber die Kosten dafür trägt. Auch wenn 
Fresenius Medical Care auf Haiti über-
haupt keine eigenen Kliniken unterhält.  
Natürlich bleibt Fresenius Medical Care 
zuallererst ein Unternehmen, das gewinn 
-orientiert arbeitet. Darauf weist Bill Num-
bers hin, in dessen Katastropheneinsatz-

Team Salako Mitglied ist. „Wir sind keine 
Wohltätigkeitsorganisation“, verdeutlicht 
Numbers; 
   siehe auch Interview auf Seit
. Hilfe lasse sich aber auch auf ökonomi-
sche Art und Weise leisten. Mit viel guter 
Planung und akribischer Vorbereitung 
könne man auch ohne enorme Geldsum-

men alles Nötige tun.
Das Krisenmanagement von Fresenius 

Medical Care finde auch in Fachkreisen 

Anerkennung, sagt Salako. erhielt 

das Unternehmen für sein professionel-

les Krisenmanagementsystem und seine 

gute Zusammenarbeit mit externen Kri-
seneinrichtungen eine Auszeichnung der 
˘ˇˆ, einer gemeinnützigen Vereinigung, 
die sich weltweit für ein professionelles 
Katastrophenmanagement einsetzt. Auch 
Babajide Salako persönlich wurde 
geehrt: Für sein besonderes Engagement 
in Haiti erhielt er einen Preis der Krisenver-
einigung der-amerikanischen Dialyse 
-branch˛ˇ, deren Arbeit in Haiti er 
maßgeblich koordinierte. 
AUS KATASTROPHEN LERNEN
Babajide Salako sagt, diese Anerkennung 
mache ihn „wirklich sehr stolz“. Sie sei 
eine Bestätigung für die großen Anstren-
gungen, die überall im Konzern in diesem 
Bereich unternommen werden. „Die Vor-

bereitung auf Katastrophenfälle muss bei 
uns Bestandteil aller Unternehmenspro-

zesse sein“, sagt er. „Sollte irgendwo in 
der Welt ein Unglück geschehen, müssen 
wir über feste Abläufe und Strukturen 

verfügen, um darauf so effizient wie 
möglich reagieren zu können.“ 
Wenn er in seinem Washingtoner Büro 
arbeitet, schnappt er sich oft Papier und 
Bleistift und entwirft Krisenszenarien, 

spielt „Was wäre wenn“-Situationen 

durch. Daraus entstehen Programme, 

die später als „corporate global disaster 
response“ alle Abteilungen von Fresenius 
Medical Care erreichen. Salako entwickelt 
auch Notfallübungen und führt sie durch, 
wertet die Ergebnisse aus, modifiziert 
und lässt neu üben – sowohl Mitarbeiter 
als auch Patienten. Und dann müssen sich 
die Übungen auch irgendwann beim 

tat 
säch 
lichen Notfall bewähren. „Jede 
Übung kann uns immer nur auf einen 

Teil der Schwierigkeiten vorbereiten, die 

in einem Krisenfall auftreten können. 

Wir sammeln deshalb die Erfahrungen 
unseres Katastropheneinsatz-Teams, eva-
luieren die Auswirkungen für das Unter-
nehmen und lassen diese Erkenntnisse in 
die Weiterentwicklung unserer Notfall-
pläne einfließen“, sagt Salako.  
Ein Beispiel ist die Entwicklung der so 
genannten „Fresenius Town“ – ein autarkes, 
mobiles Zelt- und Campingwagendorf, 

das als Reaktion auf die Erfahrungen 

aus den Wirbelstürmen an deKüste 

mittlerweile im Vorfeld von erwarteten 

Naturkatastrophen wie Wirbelstürmen 

vorsorglich errichtet wird. Diese Not-

unterkünfte verfügen über eine eigene 

Strom- und Wasserversorgung, sind mit 

einem internen Kommunikationsnetz 
ausgestattet und können im Fall der Zer-
störung von wichtiger Infrastruktur als 
Ausweichklinik genutzt werden. Personal 
von anderen Fresenius Medical Care-

Kliniken im Land wird dann vorsorglich 

freigestellt und bei Bedarf eingeflogen. 

„Nach dem Hurrikan Katrina waren wir 
eine Zeitlang die Einzigen, die noch Strom 
hatten“, sagt Salako. Mehrere Tage lang 
behandelte Fresenius Medical Care auch 
—Die Vorbereitung auf 
Die Vorbereitung auf 
 Katastrophenfälle 
 Katastrophenfälle 
muss bei uns Bestandteil 
muss bei uns Bestandteil 
aller Unternehmens-
aller Unternehmens-
prozesse sein. 
prozesse sein. 
Sollte irgendwo in der 
Sollte irgendwo in der 
Welt ein Unglück 
Welt ein Unglück 
geschehen, müssen wir 
geschehen, müssen wir 
über feste Abläufe und 
über feste Abläufe und 
Strukturen verfügen, 
Strukturen verfügen, 
um darauf so efﬁ zient 
um darauf so efﬁ zient 
wie möglich reagieren 
wie möglich reagieren 
zu können.
zu können.
ﬁ   DIE LETZTEN HANDGRIFFE
   Mitarbeiter einer Partnerorganisation bereiten 
die Dialysegeräte von Fresenius Medical Care
für ihre Auslieferung an eine Klinik in 
 
Port-au-Prince auf Haiti vor.

47Fresenius Medical Care 2010
    EIN MANN FÜR DEN ERNSTFALL   
   EIN MANN FÜR DEN ERNSTFALL   
 —Die Anerkennung,
Die Anerkennung,
die wir im vergangenen 
die wir im vergangenen 
Jahr für unser 
Jahr für unser 
Krisen management 
Krisen 
management 
bekommen haben, 
bekommen haben, 
macht mich sehr stolz. 
macht mich sehr stolz. 
Für mich ist sie ein
Für mich ist sie eine
Bestätigungfür die 
Bestätigungfür die 
 großen Anstrengungen, 
 
großen Anstrengungen, 
die überall im Unter-
die überall im Unter-
nehmen in diesem 
nehmen in diesem 
 Bereich unternommen 
 
Bereich unternommen 
werden.
werden.
ﬁ
48Fresenius Medical Care 2010
    EIN MANN FÜR DEN ERNSTFALL   
   EIN MANN FÜR DEN ERNSTFALL   
 —Jede Übung kann 
Jede Übung kann 
uns immer nur auf einen 
uns immer nur auf einen 
Teil der Schwierigkeiten  
Teil der Schwierigkeiten  
 vorbereiten, die in einem  
 
vorbereiten, die in einem 
 Krisenfall auftreten 
Krisenfall auftreten 
können . Wir sammeln 
können 
. Wir sammeln 
deshalb die Erfahrungen 
deshalb die Erfahrungen 
unseres Katastrophen-
unseres Katastrophen-
einsatz-Teams, bewerten 
einsatz-Teams, bewerten 
die  Auswirkungen für 
die  
Auswirkungen für 
das Unternehmen und 
das Unternehmen und 
lassen diese Erkenntnisse 
lassen diese Erkenntnisse 
in die Weiterentwick-
in die Weiterentwick-
lung  unserer Notfallpläne 
lung  
unserer Notfallpläne 
 einﬂ ießen.
 
einﬂ ießen.
ﬁ   ÜBERZEUGUNGSTÄTER
    Dr. Salako ist dankbar dafür, wie sein Leben 
bisher verlaufen ist. Er möchte gern etwas davon 
zurückgeben. Er hat einen Traum.

49Fresenius Medical Care 2010

50Fresenius Medical Care 2010
die Patienten anderer Dialyseanbieter. 
Dass diese Behandlungen dann ebenfalls 
vergütet werden, nämlich durch Verträge, 
die bereits seit langem für solche Ernst-
fälle mit deRegierung abgeschlos-
sen wurden, ist ein weiteres Element des 

umfassenden Krisenmanagements.
DIE KATASTROPHENHILFE KOMMT 
MIT DEM KREUZFAHRTSCHIFF
In Santo Domingo schwenkt die Sonne 
ein auf ihren für heute letzten Weg, direkt 
Richtung Horizont. Es ist schon spät am 
Nachmittag, noch immer landen Flug-

zeuge im Minutentakt, eine kühle Brise 

von der Küste weht die Hitze vom Flug-

hafenasphalt. Babajide Salako und der 

Zollbeamte haben die Lieferung von 
Fresenius Medical Care endlich gefunden. 
Dr. Rodriguez, ein Mediziner von Ärzte 
ohne Grenzen, füllt mit Salako bereits die 
Zollpapiere aus. Er wird das Material nun 
übernehmen, es per Schiff weiter nach 

Haiti transportieren und dort verteilen. 

Die Männer sehen müde aus. Sie reden 

nur das Nötigste. Salako hat seinen Job 
vorerst erledigt. Er fliegt zurück in die.
 Ein paar Wochen später reist er nach Haiti 
und verschafft sich vor Ort einen Über-

blick. Vor ein paar Stunden saß er noch 

im klimatisierten Konferenzraum in 

Washington, nun stolpert er durch ein 

nicht enden wollendes Feld der Zerstö-
rung. Dr. Rodriguez begrüßt ihn in einem 
Zelt der Ärzte-Organisation. Das Dialy-

sematerial von Fresenius Medical Care 

erfüllt bereits seinen Zweck und wird 
bei der Behandlung der Patienten einge-
setzt. Das Drumherum wirkt immer noch 
provisorisch, aber Salako ist zufrieden: 
Die lebenserhaltende Dialyse ist für viele 
Menschen vorerst sichergestellt. 
Damit sich die Situation in Haiti noch wei-
ter verbessert, hat Fresenius Medical Care 
seine Unterstützung auch in den zurück-
liegenden Monaten fortgesetzt. Babajide 
Salako tat dabei vor allem das, was er 

am besten kann: planen. Von Washing-
ton aus koordinierte er die gesamte Dia-
lyseversorgung in den Krankenhäusern 

von Port-au-Prince. Er trat mit de

Marine in Verbindung. Deren vor Haiti 
ankerndes Krankenhausschiff ist nun mit 
Dialyseeinheiten ausgestattet, an Bord 
werden seither Akutpatienten therapiert. 

Dank Salakos Kontakten zu einem Touris-
tikunternehmen transportierten dessen 
Luxus-Kreuzfahrtschiffe ebenfalls einige 

Dialysegeräte in die Ressorts des Reise-
anbieters auf Haiti.
VIELE WEGE, EIN ZIEL
Was man für diesen Job braucht? Salako 
wischt ein paar Mal mit der flachen Hand 

über den Tisch, bevor er antwortet. „Was 
mir hilft, ist, dass ich nicht dogmatisch 

bin“, sagt Salako. „Ich war den Großteil 

meines Lebens Immigrant. Ich habe in 
Nigeria und in England gelebt und nun in 
de. Ich habe in meinem Leben viel 

gesehen und erfahren.“ Salako schmun-

zelt ein wenig, als er das sagt. „Man 

nennt so etwas heutzutage wohl flexi-

bel.“ Er selbst versteht darunter, dass es 

für ihn niemals nur den einen Weg gibt, 
sondern nur das eine Ziel. 
Nach Feierabend, wenn er die Katastro-

phen und Pandemien gedanklich ein 

wenig zur Seite schiebt, liest Salako lei-

denschaftlich gerne. Er genießt die Zeit 

mit seiner Familie – seiner Frau, seinem 

Sohn und den beiden Töchtern. Er fährt 

gern Fahrrad. Auf die Frage, was sein 

Hobby sei, antwortet er nach längerer 
Überlegung: „Flugzeuge. Ich fotografiere 

gern Flugzeuge.“ 
Einmal im Jahr reist er zu seinen Eltern 
nach Nigeria. Er verlebte dort eine Kind-
heit fern des afrikanischen Klischees. Sein 
Vater war Arzt und Professor an der Uni-
versität. In seinem Leben gab es keine 
Armut. Er studierte in England. Babajide 
Salako möchte gern etwas davon zurück-
geben. Er hat einen Traum: Seit einigen 
Jahren trifft er sich regelmäßig mit Ärzten 
und anderen Gesundheitsexperten der 
verschiedenen afrikanischen Länder. Auf 
vielerlei Wegen geht er sein großes Ziel 
an, auf dem Kontinent eine moderne Dia-
lyseinfrastruktur aufzubauen. „Noch muss 
ich dort viel Aufklärungsarbeit über die 
Existenz von Krankheiten wie Nierenver-
sagen und die Möglichkeiten einer The-

rapie leisten“, sagt Salako. Eines Tages, 
so hofft er, werden in seinem Heimatland 
Nigeria Kliniken von Fresenius Medical 
Care existieren, wie in de.
Eine Angewohnheit hat er bis heute nicht 
aufgegeben. Wie früher als Teenager schaut 
er noch immer interessiert Nachrichten 
aus aller Welt, vor allem Nachrichten über 
Naturkatastrophen – und wie die Men-
schen darauf reagieren. 
—Wenn ich eine 
Wenn ich eine 
Aufgabe angehe, 
Aufgabe angehe, 
dann folge ich meiner 
dann folge ich meiner 
Überzeugung, 
Überzeugung, 
dass es niemals nur 
dass es niemals nur 
den einen Weg gibt, 
den einen Weg gibt, 
sondern nur das 
sondern nur das 
eine Ziel.
eine Ziel.
ﬁ   RUHEPOL
   Seine Freizeit verbringt Dr. Salako 
am liebsten mit seiner Familie – oder 
mit einem Buch.

51Fresenius Medical Care 2010
    EIN MANN FÜR DEN ERNSTFALL   
   EIN MANN FÜR DEN ERNSTFALL   
 Bill Numbers, Leiter des Bereichs „Ope-
rations Support“ im Dienstleistungs-
geschäft von Fresenius Medical Care 

North America, ist zugleich Kopf des 

unternehmenseigenen Katastrophen-
einsatz-Teams in de.
Gab es für die Entwicklung eines 
Krisenmanagement-Programms bei 

Fresenius Medical Care North America 

eigentlich einen konkreten Anlass?
Ja. Vor acht Jahren legte einer der größten 
Stromausfälle in der Geschichte de 
sechs Bundesstaaten lahm. Dieser Notfall 
führte uns vor Augen, dass wir ein zentral 
koordiniertes Programm für unser Krisen-
management brauchen – damit auch in 

Notsituationen unsere Patienten behan-
delt werden und alle Mitarbeiter ihre Auf-

gaben erfüllen können.  
Welche Schwachstellen wurden 
damals offenbar?
Vor allem, dass unsere bis dato lokal aus-
gerichteten Maßnahmen für eine geogra-
fisch weitreichende Krise wenig geeignet 

waren. Notfallpläne existierten damals 
für die einzelnen Kliniken. Damit kommen 
Sie aber nicht sehr weit, wenn es gleich 
in sechs Bundesstaaten gleichzeitig keinen 
Strom mehr gibt und hunderte Kliniken 

betroffen sind. Wir haben die Situation 

damals zwar gemeistert und konnten 

unsere Patienten versorgen – aber nur 

unter erheblichem Einsatz unserer Mit-

arbeiter und zu vergleichsweise hohen 

Kosten. Hätten wir damals schon einen 

zentralen Krisenplan gehabt, wären wir 
schneller und effizienter gewesen.
Welches Ziel hat sich Ihr Katastrophen-
einsatz-Team gesetzt?
Es hat zwei wesentliche Aufgaben: die 
Notfallplanung und den Katastrophen-
einsatz. Im Ernstfall tritt in unserem Team 
eine besondere Führungsstruktur mit 

genau definierten Berichtslinien in Kraft: 
Ich selbst übernehme dann die Einsatzlei-
tung; alle übrigen Aufgaben werden von 

Personen aus verschiedenen Bereichen 
des Unternehmens wahrgenommen.
Die einzelnen Unternehmensbereiche 
sind also in das Krisenmanagement 

eingebunden? 
Ja, denn es geht schließlich auch darum, 
im Krisenfall alle Funktionen des Unter-
nehmens aufrecht zu erhalten. Deshalb 

ist das Krisenmanagement bei uns Teil 

des operativen Geschäfts aller Bereiche. 

Als zum Beispiel die Vogelgrippe-Pande-

mie als Bedrohungsszenario auftauchte, 

haben wir eine Risikobewertung aller 

Abteilungen von Fresenius Medical Care
North America vorgenommen. Ob Kommu-
nikation, Finanz- und Rechnungswesen, 

Geschäftsführung, Kliniken, Produktion 
oder Vertrieb – jeder Bereich hat entspre-
chend den Vorgaben unserer Notfallpla-

nung seinen spezifischen Notfallplan für 

das Auftreten einer solchen Pandemie 

entwickelt. Wir haben zudem für einen 
ausreichenden Vorrat an Mundschutzmas-
ken und Virostatika wie Tamiflu gesorgt, 

die wir in verschiedenen Verteilerstatio-
nen im Land bereithielten. 
Wie haben Sie das Katastrophen-
einsatz-Team zusammengestellt?
Unsere Notfall-Kommandostruktur ist mit 
Vertretern aller Abteilungen des Unter-
nehmens besetzt. Führungskräfte im ope-
rativen Geschäft übernehmen auch die 
Führung im Katastropheneinsatz-Team. 

Sie sind entsprechend geschult, nehmen 

an Übungen teil und beziehen auch ihre 

Mitarbeiter in die Notfallplanung ein. Es 

gibt zudem sogenannte „Bürgermeister“ 

– speziell ausgebildete Angestellte, die 

bei einer Katastrophe unsere „Fresenius 
Towns“ leiten, sich dort etwa um eine aus-
reichende Zahl von Campingwagen sowie 

um die Sicherheit und die Versorgung mit 

Treibstoff und Nahrung kümmern.
Schultern Sie solche Notfälle als 
Unternehmen immer allein?
Bei weitreichenden Krisen wie Naturka-
tastrophen ist auch die Koordination mit 
den Behörden und der Regierung wichtig. 
Deshalb sind wir Teil eines Zusammen-
schlusses de-amerikanischen Dialyse 
-branche, der Kidney Community Emer-
gency Response Coalition 
(ˇ
). Sie setzt 
sich zusammen aus Vertretern von Patien-
ten- und Berufsverbänden, Dialysean-

bietern wie uns, Krankenhäusern und 

Behörden, zum Beispiel den Centers for 
Medicare and Medicaid Services 
(), den 
Behörden des staatlichen Gesundheits-
fürsorgeprogramms in de. Da˘ˇ 
steht in engem Kontakt mit Regierungs-
beamten und lokalen Notfall 
teams, die 
in den einzelnen Kommunen eingerichtet 
wurden. Die Arbeit vo˘ˇ mit zu koor-
dinieren ist eine unserer Hauptaktivitäten 
im Krisenmanagement. Wir waren zum 
Beispiel an der Koordination der Hilfsakti-

onen in Haiti maßgeblich beteiligt.
Steht hinter diesen Bemühungen nicht 
ein immenser finanzieller Aufwand? 

Wie ist das zu rechtfertigen?
Mit diesen Bemühungen halten wir die 
finanziellen Belastungen durch Katastro-
phen so gering wie möglich. Sehen Sie, wir 
sind durch unser großes Netz von Dialyse-
kliniken im Falle einer Naturkatastrophe 
fast immer in irgendeiner Form betroffen. 
Wenn es uns dann wie beim Wirbelsturm 
Katrina gelingt, alle unsere eigenen Pati-
enten und zusätzlich et. weitere 
Patienten anderer Dialyseanbieter zu ver-
sorgen, weil wir die richtigen Vorkehrun-
gen getroffen haben, dann ist eine genau 
definierte Krisenmanagement-Strategie 

nicht nur ökonomisch, sondern auch für 
das Wohl der Patienten die beste Lösung. 
—Das Krisenmanagement 
Das Krisenmanagement 
ist Teil unseres 
ist Teil unseres 
operativen Geschäfts.
operativen Geschäfts.
ﬁ   AUSGEZEICHNETE ARBEIT
   Das Krisenmanagement-Programm, 
das Bill Numbers leitet, erhielt im Jah 
einen Preis der Internationalen Gesellschaft 
der Krisenmanager, ˆ.

52Fresenius Medical Care 2010
    ERFAHRUNGSBERICHT   
   ERFAHRUNGSBERICHT   
 —Die Unterstützung
durch meine Frau
erleichtert mir meinen
Alltag sehr und gibt mir
immer wieder Kraft.
ﬁ—Wir reden viel 
miteinander. Auch wenn 
mein Mann seine 
Behandlungen alleine 
durchführt, möchte ich 
für ihn da sein.
ﬁZUSAMMEN 
GEHT ES 
LEICHTER
Die Peritonealdialyse ist, wie auch die  Heim-Hämodialyse, 
Die Peritonealdialyse ist, wie auch die  Heim-Hämodialyse, 
eine Therapieform, die Patienten mehr Eigenständigkeit 
eine Therapieform, die Patienten mehr Eigenständigkeit 
und eine größere Freiheit bei der Gestaltung ihres Alltags 
und eine größere Freiheit bei der Gestaltung ihres Alltags 
ermöglichen kann. Allein  lassen wir unsere Patienten 
ermöglichen kann. Allein  lassen wir unsere Patienten 
aber auch dabei nie, wie das  Beispiel von Rolf Lösch und 
aber auch dabei nie, wie das  Beispiel von Rolf Lösch und 
der Dialyseschwester Patricia Waiblinger zeigt, die ihn in 
der Dialyseschwester Patricia Waiblinger zeigt, die ihn in 
Behandlungs- und auch so manchen Alltagsfragen berät.
Behandlungs- und auch so manchen Alltagsfragen berät.

53Fresenius Medical Care 2010
     ROLF LÖSCH
   Investor-Relations-Manager bei 
Fresenius˙SE & Co. KGaA,
Bad Homburg, Deutschland
Ich arbeite als Manager im Bereich Investor
Relations. Hier bin ich Ansprechpartner für
Analysten und Investoren, beantworte 
An 
fragen und arbeite an den verschiede-
nen Veröffentlichungen für den Finanz-
markt mit. Unter der Woche dialysiere ich 
zweimal am Tag in der Firma: einmal in 
der Mittagszeit und ein weiteres Mal kurz 
vor Feierabend; zusätzlich zu Hause gleich 
morgens nach dem Aufstehen und kurz 
vor dem Schlafengehen.

 Die Behandlungen dauern jeweils etwa 

 Minuten, nehmen mir also viel von 

meiner Freizeit. Aber ich möchte unbe-

dingt Vollzeit arbeiten, und das geht für 
mich mit der Peritonealdialyse besser, als 
wenn ich mich in einer Klinik behandeln 
lassen würde. Während meines Studiums 
diagnos 
tizierten die Ärzte eine Entzün-
dung in meinen Nieren. Die Ursache dafür 
blieb ungeklärt. Zum Ende meines Studi-
ums war mein Zustand dann so schlecht, 
dass ich dialysepflichtig wurde. Später 

konnte ich mit einer Spenderniere neun 
Jahre wieder ein normales Leben führen. 
Ich arbeitete damals im Bereich Controlling 
und dann im Internal Audit. Dort reiste ich 
dienstlich viel, u.a. nach Indien und China 

– das war eine tolle Zeit. Das vermisse ich 

jetzt manchmal. In den letzten Jahren ließ 
die Leistung der Spenderniere kontinu-
ierlich nach, so dass ich seit dem vergan-
genen Jahr wieder dialysieren muss. Ich 
habe mich damit aber sehr gut arrangiert, 
da schon vorher klar war, dass die Spen-
derniere nicht bis zu meinem Lebensende 
halten würde. Seit meiner Erkrankung ist 
Sicherheit für mich sehr wichtig gewor-
den. Dinge wie die Karriereplanung oder 
die finanzielle Absicherung sind für mich 
ganz existenzielle Fragen. Sehr wichtig ist 

mir auch die Unterstützung, die ich durch 
meine Freunde, die Familie und vor allem 
durch meine Frau erfahre. Sie unterstützt 
mich und nimmt mir viele Aufgaben ab, 
damit ich Zeit spare, die ich für die Dialyse 
brauche.
   PATRICIA WAIBLINGER
    Fachschwester für Nephrologie und
Managerin für Schulung und Weiterbildung 
bei Fresenius Medical Care, 
Bad Homburg, Deutschland
Beruf und Dialyse lassen sich oft besser 

vereinbaren, als man denkt. Ich begleite 
Patienten seit vielen Jahren auf dem Weg 
in die selbstständige Dialyse. Die Behand-
lungen allein durchzuführen heißt nicht, 

damit allein gelassen zu werden. Mit 

Rolf Lösch habe ich beispielsweise am 

Arbeitsplatz nach einem geeigneten Ort 
für seine Dialyse gesucht, an dem er sich 
sicher und ungestört fühlt. 
Wichtig ist mir, niemals über die Patien-
ten hinweg eine Entscheidung zu treffen, 

sie nie zu drängen. Der Patient bestimmt, 
wo und wie er dialysieren möchte und 

ab wann er bereit ist, die Behandlung 
allein durchzuführen. Ich helfe mit meiner 
Erfahrung aus zwanzig Jahren im Beruf, 

gebe Empfehlungen, schule in Fragen, 
die den Erfolg der Therapie unterstützen, 
wie Hygiene, Anatomie und Physiologie 

sowie im Umgang mit den ˝"-Systemen 

und -Geräten. Dabei beziehe ich auch 
gern den Lebenspartner mit ein, denn er
hat den engsten Kontakt zum Patienten, 

kann unterstützen und sehr motivieren.

Ich bleibe für die Patienten immer 

ein Ansprechpartner – und werde oft 

gebraucht. Denn die Dialyse am Arbeits-
platz ist für viele auch eine psychologische 
Herausforderung: Eine Konferenz frühzei-
tig verlassen zu müssen, um zu dialysie-
ren, und das auch noch in Räumlichkeiten 
des Unternehmens – das ist einigen Pati-
enten zunächst sehr unangenehm. Andere 
entwickeln Existenzsorgen: Werden sie es 

schaffen, ihr Arbeitspensum noch wie die 

gesunden Kollegen zu bewältigen?
Ich versuche, Krankenpflegekräfte und 

Ärzte auch für solche Sorgen und für die 

Bedürfnisse der Patienten zu sensibilisie-
ren. Es geht nicht nur um medizinische Fra-
gen; der Patient ist auch Familienmitglied, 
Partner in einer Beziehung oder Beschäf-

tigter im Beruf. Wir müssen intensiv auf 
den einzelnen Patienten eingehen – soweit 
er das möchte und braucht.
PATIENT
PATIENT
FACHSCHWESTER
FACHSCHWESTER
Peritonealdialyse
Bei dieser, auch Bauchfelldialyse ge 
-nannten, Variante der Nierenersatz-
therapie wird das gut durchblutete 

Bauchfell des Patienten als körper-

eigene Filtermembran genutzt. Das 

Bauchfell kleidet die gesamte Bauch-
höhle aus. In diese lässt man mehrmals 
am Tag über einen fest implantierten 

Katheter zwei bis drei Liter einer Dia-

lyselösung fließen, die dort durch 

Osmose giftige Stoffwechselprodukte 
aufnimmt. Über den Katheter wird die 
Flüssigkeit auch wieder abgelassen. 

Patienten sind mit dieser Methode 

relativ flexibel in der Zeitplanung – 

sie können sie außerhalb von Kliniken 
selbst durchführen – und sind weniger 
eingeschränkt in der Nahrungs- und 

Flüssigkeitsaufnahme. Die Peritoneal-

dialyse erfordert ein hohes Maß an 

Eigenverantwortung, vor allem eine 
sorgfältige Hygiene.
—Früher bin ich 
 dienstlich viel gereist, 
auch nach Indien 
und China – das war 
eine tolle Zeit. 
Das  
vermisse ich  
manchmal schon.
ﬁ—Ich bleibe für die 
Patienten  
immer 
ein Ansprechpartner 
– und werde 
oft  
gebraucht.
ﬁ
54Die Herstellung und das Papier des Magazinon Fresenius Medical Care 
sind zertifiziert nach den Kriterien des Forest Stewardship Councils 
(˘ 
®). Der ˝˘ 
® schreibt strenge 
Kriterien bei der Waldbewirtschaftung vor und vermeidet damit  
unkontrollierte Abholzung, 
Verletzung der Menschenrechte und Belastung der Umwelt. 
Da die Produkte mit ˝˘ 
®-  Siegel verschiedene Stufen des Handels und der Verarbeitung durchlaufen, 
werden auch Verarbeitungsbetriebe von Papier, z.B. Druckereien, nach den Regeln des ˝˘ 
® zertifiziert. 
Des Weiteren wurde das Magazilimaneutral hergestellt. 
Das bedeutet, dass die ˘˛
-Emissionen, die durch die Produktion entstanden sind, 
über zertifizierte Klimaschutzprojekte ausge 
glichen wurden.
Fresenius Medical Care 2010
    ERFAHRUNG   
   ERFAHRUNG   
 Im JahrIm Jahr haben unsere
haben unsere
Mitarbeiterinnen und MitarbeiterMitarbeiterinnen und Mitarbeitererneut erfolgreich mit den
erneut erfolgreich mit den
Partnern des Unternehmens zusammen
Partnern des Unternehmens zusammen
gearbeitet, um unseren Patienten
gearbeitet, um unseren Patienten
auf der ganzen Welt eine höhere 
auf der ganzen Welt eine höhere
Lebensqualitätzuermöglichen
Lebensqualitätzuermöglichen
FRESENIUS MEDICAL CARE
FRESENIUS MEDICAL CARE
BEDANKT SICH FÜR
BEDANKT SICH FÜR
DAS VERTRAUEN SEINER
DAS VERTRAUEN SEINER
PATIENTEN, PARTNER
PATIENTEN, PARTNER
UND AKTIONÄRE SOWIE
UND AKTIONÄRE SOWIE
FÜR DAS ENGAGEMENT
FÜR DAS ENGAGEMENT
UND DEN EINSATZ ALLER
UND DEN EINSATZ ALLER
MITARBEITER IM
MITARBEITER IM
VERGANGENEN
VERGANGENEN
GESCHÄFTSJAHR.
GESCHÄFTSJAHR.
Ihr Fresenius Medical
 Care Team
VIELEN DANK
LENDA
Lebensqualität zu ermöglichen.
Lebensqualität zu ermöglichen.
Lebensqualität zu ermöglichen.
Lebensqualität zu ermöglichen.

HERAUSGEBER
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
REDAKTION
Investor Relations
REDAKTIONSSCHLUSS
. März
KONZEPTION UND GESTALTUNG
häfelinger 
+ wagner design, München
FOTOGRAFIE
Matthias Ziegler 
David Maupilé (Seite– )
    MAGAZIN 2010   
   MAGAZIN 2010   
 
FRESENIUS MEDICAL CARE
Else-Kröne
r-Str.
g v.d.H. 

www.fmc-ag.de
