
Unternehmensbericht
2012
KONTINUITÄT

3MANDATE
 UND GLOSSAR
Mandate
Seite 155
Glossar
Seite 158
Verzeichnis der 
 Tabellen und Gra˜ken
Seite 164
Stichwortverzeichnis
Seite 166
Kontakte
Seite 167
Impressum
Seite 168
Finanzkalender und 
 wichtige Messen 
˚˛˝˙
am Ende des Unternehmensberichts
2UNSER  
GESCHÄ
FTSJAHR
Geschäftstätigkeit und Strategie
Seite 33
Rahmenbedingungen
Seite 40
Ertrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage
Seite 53
Forschung und Entwicklung
Seite 64
Beschaffung und Produktion
Seite 70
Unser Produktgeschäft
Seite 74
Unser Geschäft mit 
Dialysedienstleistungen
Seite 79
Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter
Seite 87
Verantwortung
Seite 94
Risiko- und Chancenbericht
Seite 104
Nachtragsbericht
Seite 118
Prognosebericht
Seite 119
Corporate-Governance-Bericht 
 und Erklärung 
 zurˆUnternehmensführung
Seite 126
1AN UNSERE 
  AKTIONÄRE
Brief an unsere Aktionäre 
zu Beginn des Kapitels
Vorstand 
Seite 12
Bericht des Aufsichtsrats 
Seite 16
Kapitalmarkt und Aktie 
Seite 22

2012
KONTINUITÄT
Unternehmensbericht

KONTINUITÄT IST 
 DIE KRAFT UNSERES 
 UNTERNEHMENS. 
KONTINUITÄT BEI 
FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE 

SIE IST EINE GRUND-
VORAUSSETZUN
G  FÜR UNSEREN NACH
-HALTI
GEN 
ERFOL
G.  DIE KONTINUIERLICHE 
WEITERENT
WICKLUN
G UNSERER 
IDEEN 
 UND BE
WÄHRTEN 
 ÜBERZEU
GUNGEN HAT 
UNS ZUM WELT
 - MAR
KT FÜHRER IN DER 
DIALYSE 
GEMACHT. 

Kontinuität bedeutet für 
 uns 
nicht, man könne oder 
 müsse sogar 
 immer so weiter
-machen wie bisher. 
Kontinuität steht bei uns für 
Wachstum und 
Entwicklung, 
 für 
Bewegung, stetig in die eine 
Richtung, hin zu˜dem einen 
Ziel: 
nierenkranken 
 Menschen 
 mehr 
Lebensqualität zu˜bieten.
KONTINUITÄT BEI 
FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE 

Bei 
Fresenius 
Medical 
Care 
 entsteht 
Neues auf dem 
Funda
-ment 
 bisheriger lang
 jähriger 
 Erfahrungen, 
 bewährter 
 Erkenntnisse und innovativer 
Technologien. 
Das 
Ergebnis 
sind˜verlässliche 
Standards: in 
der 
Handhabung unserer 
 Produkte und bei 
 unseren 
Dienstleistungen, die wir überall 
in der Welt anbieten. 
Davon 
profitieren tagtäglich 
Millionen 
von 
Dialysepatienten, und diese 
Kontinuität garantiert den 
 Erfolg und die 
 S
icherheit 
 ihrer 
meist lebens
 langen 
 Therapie.

VISION
Zukunft lebenswert 
 gestalten. 
 Für 
Dialysepatienten. 
 Weltweit. Jeden 
Tag.Mehr als drei Jahrzehnte 
Erfahrung in der Dialyse, zukunfts-weisende 
Forschung, Weltmarktführer bei 
Dialysetherapien und 
Dialyseprodukten Œ 
 dafür steht Fresenius Medical Care. 
Dank unserer innovativen 
Technologien und Behandlungs-
konzepte können nierenkranke Patienten heute mit deutlich 
mehr Zuversicht nach vorn schauen. Wir geben ihnen eine 
Zukunft. Eine Zukunft mit höchstmöglicher Lebensqualität. 
Die˜steigende Nachfrage nach modernen 
Dialyseverfahren 
nutzen wir und arbeiten konsequent am Wachstum des 
 Unternehmens. Mit unseren 
Mitarbeitern setzen wir unsere 
Strategien für die Technologieführerschaft zielorientiert um. 
Dabei bedienen wir als vertikal integriertes Unternehmen die 
gesamte Wertschöpfungskette in der 
Dialyse.Unser Maßstab sind medizinische Standards auf höchstem 
Niveau. Wir tragen mit diesem 
Engagement Verantwortung 
für˜unsere Patienten, Partner im Gesundheitssystem und 
 Investoren, die auf die 
Zukunfts- und Ertragssicherheit von 
Fresenius Medical Care vertrauen.

1. AN UNSERE AKTIONÄRE
Seite 9 Œ 30
KAPITEL 
1AN UNSERE
AKTIONÄRE

1. AN UNSERE AKTIONÄRE
1.3
KAPITALMARKT  
UND AKTIE
Seite 22 Œ 30
1.2
BERICHT DES  
AUFSICHTSRATS
Seite 16 Œ 21
1.1
VORSTAND
Seite 12 Œ 15

Sehr geehrte 
 Aktionärinnen und Aktionäre,
BAD 
HOMBUR
G, MÄRZ 2013
zu Beginn des Jahres wurde mir die Leitung des weltweiten Geschäfts von Fresenius 
 Medical Care übertragen. Gemeinsam mit unserem Vorstand und Dr.
 Ben J. Lipps Œ mein Vorgänger und langjähriger Vorstandsvorsitzender unseres Unternehmens Œ haben wir 
mit˜˚˛˝˚ ein anspruchsvolles, aber insgesamt erfolgreiches Jahr abgeschlossen. Ich möchte 
diese Gelegenheit nutzen, um Dr.
 Lipps für seine Arbeit und seinen unermüd lichen Ein-satz während seiner mehr als ˝˙-jährigen Tätigkeit an der Spitze des Unternehmens herz
-lich zu danken. Er hat maßgeblich zum Erfolg von Fresenius Medical Care beigetragen, 
und so kann ich an dieser Stelle erfreuliche Geschäftszahlen für ˚˛˝˚ bekanntgeben.
Im vergangenen Jahr hat unser Unternehmen erneut Bestmarken erzielt. Unser Umsatz 
stieg im Vergleich zu ˚˛˝˝ um ˝˛
 ˆ auf ˝ˇ,˘ Milliarden
 ben Zeitraum verbes
-serte  sich unser Konzernergebnis um ˝˝
 ˆ auf ˝.
 Millionen 
ee Cash Flow 
vor Akquisitionen und Dividenden erhöhte sich ˚˛˝˚ auf ˝
 Millionen 
 Millionen 
orjahr. Diese erfreulichen Steigerungen haben wir ˚˛˝˚ trotz zahl
-reicher Herausforderungen erreicht, darunter die Integration mehrerer größerer Akqui
-sitionen, ein deutlich schwierigeres wirtschaftliches Umfeld für unser Produktgeschäft 
sowie unsere Unterstützung für Patienten und Mitarbeiter nach dem Hurrikan Sandy in 
Nordamerika. 
Dank unserer Finanzstärke konnten wir auch ˚˛˝˚ an unserer ergebnisorientierten Divi
-dendenpolitik festhalten. Wir werden der Hauptversammlung eine Erhöhung unserer 
Jahr
 ˆ auf ˛, tammaktie vorschlagen. Vorbehaltlich der Zustim
-mung zu diesem Vorschlag können sich unsere Aktionärinnen und Aktionäre über die 
olge seit Gründung des Unternehmens freuen. Wie Ihnen 
vielleicht aufgefallen ist, haben wir unsere mittelfristige Dividendenpolitik gestärkt. Wir 
möchten, dass die Dividende künftig etwa im Gleichschritt mit dem Ergebnis je Aktie 
wächst. Darüber hinaus haben wir die Möglichkeit geschaffen, bei Bedarf Aktien zurück-zukaufen.Mit Blick zurück auf die Ergebnisse des Jahres ˚˛˝˚ freue ich mich besonders über die 
Leistungen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Sie haben mich wirklich beein
-druckt, da wir als Unternehmen, wie oben erwähnt, von unseren Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern viel verlangt haben. Selbst unter schwierigen Umständen und bei heraus
-fordernden Ereignissen haben sich unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vorbildlich 
und mit großem Einfühlungsvermögen für unsere Patienten eingesetzt und sie mit her
-vorragenden Produkten und lebensrettenden Dienstleistungen versorgt. 

Im Namen des gesamten Vorstands möchte ich allen unser
Mitarbeitern weltweit für diese exzellente Leistung danken. Wir sind stolz auf das kon
-tinuierliche Engagement und die Begeisterung, mit der sie unsere Patienten behandeln 
und Produkte unter Wahrung höchster Qualitätsstandards herstellen. Ich freue mich da
-rauf, in meiner neuen Rolle viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Fresenius Medical 
Care in der ganzen Welt persönlich kennenzulernen. 
Indem wir das Wohl der Patienten über alles andere stellen, machen wir Œ da bin ich 
sicher Œ genau das Richtige. Auch für unsere Aktionärinnen und Aktionäre ist diese Prio
-risierung aus meiner Sicht von Vorteil. Der übergeordnete Fokus auf die Patienten führt 
uns immer wieder die Notwendigkeit vor Augen, Neuentwicklungen und Verbesserun
-gen voranzubringen und eventuelle Herausforderungen, die vor uns liegen, zu meistern. 
Er unterstreicht auch unser Bestreben, das Leben unserer Patienten Œ rund um die Welt 
Œ jeden Tag erneut lebenswert zu machen.
So positiv die langfristige Entwicklung unserer Aktie auch war, mussten wir im vergan
-genen Jahr doch feststellen, dass unsere Aktie die ˚˛˝˝ erzielte enorme Outperformance 
gegenüber dem 

 Œ als der Index 
 ˆ verlor und unser Aktienkurs um ˚˚
 ˆ stieg Œ nicht wiederholen konnte. Einer der Gründe, warum das ˚˛˝˚ nicht möglich war, ist die 
positive allgemeine Stimmung unter den Anlegern und die Tatsache, dass die Märkte 
um bis zu ˇ˛ ˆ zulegten, wie das beispielsweise beim 
 der Fall war. In einem derart 
positiven Anlageumfeld stehen defensive Titel wie der unsrige bei den Anlegern ein-deutig nicht an erster Stelle; sie bevorzugen stattdessen zyklische Anlagen, die von dem 
freundlichen Anlageumfeld überproportional pren und deren Bewertungsmultiples 
noch attraktiver sind. Darüber hinaus wurde unser Aktienkurs ˚˛˝˚ durch Spekulationen 
darüber belastet, wie und wann das neue Erstattungssystem für Medicare-Patienten in 
Nordamerika weiter angepasst werden würde, um zusätzliche Einsparungen zu erzielen. 
Im dritten Quartal ˚˛˝˚ ging unser Ergebnis gegenüber dem Vorjahreszeitraum zurück. 
Obwohl wir die Gründe hierfür kommuniziert hatten und darauf verweisen konnten, 
unsere Vorgaben für das Gesamtjahr zu erfüllen, belastete dies den Wert unserer Aktie.
Im Geschäftsjahr ˚˛˝˚ haben wir weiter in die Zukunft des Unternehmens investiert und 
unser Produkt- und Dienstleistungsgeschäft ausgebaut. Damit konnten wir unsere füh
-rende Marktposition weltweit sichern. 
Im Jahr ˚˛˝ˇ und darüber hinaus werden wir uns auf drei Bereiche konzentrieren: 
˝
 In-vestitionen in unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
˚
 Aufrechterhalten der hohen 

Qualität unserer Dienstleistungen, um die Zufriedenheit unserer Patienten sicherzustellen, 
und ˇ
 Herstellung erstklassiger, innovativer Produkte zum Wohle von Menschen mit 
Nierenversagen und zur Stärkung unserer Marktposition. Die herausfordernde demogra-
Entwicklung der Gesellschaft und die steigende Anzahl von Patienten mit Erkran
-kungen wie Diabetes und Bluthochdruck veranlassen uns, lebenswichtige und wirksame 
Lösungen bereitzustellen und gleichzeitig in einer Marktnische zu agieren, die in den 
kommenden Jahren kontinuierlich wachsen wird.  
Ich sehe keine Notwendigkeit, auf kurzfristige zu reagieren oder übermäßige 
Risiken einzugehen. Wir sind in diesem Geschäft sehr gut etabliert und werden unseren 
Fokus auch auf lange Sicht beibehalten. 
Ich habe mich als jemanden beschrieben, der das Unternehmen weiter ausbauen, nicht erneuern möchte; passend dazu lautet das Leitmotiv unseres Geschäftsberichts —Konti
-nuitätﬁ. Für mich zeigt sich Kontinuität in der laufenden Verbesserung unserer Produkte 
und Dienstleistungen und der stetigen Weiterentwicklung unseres Geschäfts samt der 
zugehörigen Bereiche, um der wachsenden Zahl der Patienten mit chronischem Nieren
-versagen eine lebenserhaltende Therapie zu bieten.
Auch wenn ˚˛˝ˇ kein leichtes Jahr für unser Unternehmen wird, sehe ich unsere weitere 
Entwicklung und die neuen Perspektiven, die sich dem Unternehmen bieten, positiv. Dis
-kussionen um die mögliche Anpassung des Erstattungssystems in Nordamerika, die neu 
eingeführte Steuer auf medizinische Geräte und schließlich die Auswirkungen der haus
-haltspolitischen Diskussionen auf unsere Branche Œ die sogenannte —Sequestrierungﬁ, 
die zu einer ˚-prozentigen Kürzung der Medicare-Erstattungen führen wird Œ werden in 

diesem Jahr eine Rolle spielen. Schaut man sich jedoch die zugrunde liegende operative 
Leistung des Unternehmens an, die wir können, so kann man sagen, dass 
wir sehr gut darauf vorbereitet sind, die Weiterentwicklung unseres Geschäfts zu fördern, 
sein Wachstum zu stärken und Ihr Vertrauen in Fresenius Medical Care weiter zu festigen. 
Mit den besten Grüßen RICE PO
WELL 
Vorstandsvorsitzender von Fresenius Medical Care 

 Vorstand
 Vorstand
DR. BEN J. LIPPS
Vorsitzender bis 31. Dezember 2012
RICE POWELL
Vorsitzender seit 1. Januar 2013 
Dr. Ben J. . Dezem-
orstands vorsitzender von Fresenius Medical 
Care. V. Lipps Vorstandsvor-
sitzender von Fresenius Medical Care North America 
orstandsvorsitzender von 
 
Fr
ren im  Bereich der Dialyse tätig. Nach dem Erwerb 
eines Master- und eines Doktortitels in Chemieinge-
nieurwesen am Massachusetts Institute of Techno-
logy  leitete Dr. Lipps das Forschungsteam bei Dow 
 
Chemical,  e die erste künstliche 
Hohlfaser membran herstellte.
Rice Porstands-
vorsitzender von Fresenius Medical Care. V 
etender  
Vorstandsvorsitzender 
von Fresenius Medical Care und zuständiges Vorstands-
mitglied für die Region Nor 
im Unternehmen und wur
sen Vorstand 
sowie zum Gesamtgeschäftsführer von 
Fresenius 
Medical  Care North America berufen. Er 
e Erfahrung im Gesund-
heits wesen. V
dene Positionen, unter anderem bei Baxter Internatio-
nal  
12
12KAPITEL 1.1
Fresenius Medical Care 2012

MICHAEL BROSNAN
Finanzen
ROBERTO FUSTÉ
Asien-Pazifik
Michael Br. 
vorstand. Zuvor war er sieben Jahre als Finanz 
vorstand für Fresenius Medical  
Care North   
stieg er als Vice President of  
Finance Adminis-
tration bei Spectra Renal Manage 
ment ein, dem 
Labordienstleistungs 
geschäft von Fresenius Medical 
Care North America. In der Folge übernahm er meh-
rere Führungsfunktionen im Unternehmen. Zuvor 
 
bekleidete er leitende Positionen im Finanzbereich 
der Polaroid Corporation und war Partner bei der 
Roberto Fantwortliche Vorstands-
mitglied für die  Region  
Asien-Paziﬁ
 k. Nach Beendi-
gung seines Studiums der Wirtschafts 
wissenschaften 
an der Universität V 
die Firma Nephrocontr 
 dieses Unternehmens durch die Fresenius-Gruppe  
im 
ositio-nen, unter anderem in Lateinamerika und  
Asien- 
Paziﬁ
 k. 
de er in den Vorstand von  Fresenius Medical 
Care berufen. 
13
131.1
VORSTAND
Fresenius Medical Care 2012

DR. EMANUELE GATTI
Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika  
sowie Strategieentwicklung
RONALD KUERBITZ
Nordamerika
Dr. orstand für die Regionen 
Europa,  Naher Osten, Afrika und Lateinamerika 
dem verantwortlich für die welt-
weite Strategieentwicklung. Nach dem Abschluss 
 seines Studiums als Ingenieur der Biomedizin lehrte 
 
an mehreren biomedizinischen Einrichtungen in 
 
Mailand, und auch heute ist er intensiv in Forschungs- 
und Entwicklungs arbeiten eingebunden. Er ist unter 
anderem Ehrensenator an der Donau-Universität in 
Krems, Österreich. Dr. esenius 
Medical Care tätig und verantwortete das Dialyse-
geschäft in Südeurorstand 
berufen wurde.
Ronald K
stän-diges Vorstandsmitglied für die Region Nord 
amerika. 
esenius Medical Care tätig, zuletzt 
als Executive Vice President von Fresenius Medical 
Care North America mit Ver antwortung für Market 
Development & Adminis trJahre 
 Erfahrung in der  Gesundheitsbranche und bekleidete 
Positionen in den Bereichen Recht, Compliance, Unter-
nehmensentwicklung, Regierungsbeziehungen und  operuerbitz 
auch Vorsitzender von Kidney Care Partners, Washing-
ton  ˘. ˇ. Er hat einen Abschluss in Rechts 
wissen-schaften an der Yale Law School erworben.
14
14Fresenius Medical Care 2012
1.1
VORSTAND

DR. RAINER RUNTE
Weltweit zuständig für Recht, Compliance, 
Intellectual Property,  
Corporate Business Development 
sowie Arbeitsdirektor für Deutschland
KENT WANZEK
Produktion
Dr. orstands-
mitglied für Recht, Compliance, Intellectual Property 
und Corporate Business Development. Er wurde 
außer 
dem zum Arbeitsdirektor für Deutschland 
 
ernannt. Dr. Runte ist beren 
bei der Fresenius- Gruppe. Zuvor war er als wissen-
schaft licher Mitarbeiter am Fachbereich Recht der 
Goethe- Universität in Frankfurt am Main und darauf 
folgend als Rechts anwalt in einer wirtschaftsrechtlich 
ausgerich  
übernahm er die Posi tion des Bereichsleiters Recht. 
Dr. Runte  Mitglied des Vorstands von 
Fresenius  Medical Care.
Kent W 
zuständiger Vorstand die weltweiten Produktionsakti-
vitäten von Fresenius Medical Care. V 
er für das Nordamerika-Geschäft der Renal Therapies 
Group von Fresenius Medical Care North America 
 
verantwortlich. Vor seinem Einstieg in das Unter-
nehmen  eren leiten-
den   
Positionen, unter anderem bei Philips Medical Sys-
tems,  Perkin Elmer und Baxter Healthcare Corporation.
15
15Fresenius Medical Care 2012
1.1
VORSTAND

  Bericht des Aufsichtsrats
  Bericht des Aufsichtsrats
DER AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA 
HAT SICH IM GESCHÄFTSJAHR 2012 WIEDERUM INTENSIV MIT 
FRAGEN DEUS WIRKUNGEN DER ÄNDERUNG DES KOSTEN 
ERSTATTUNGS 
-SYSTEMS IN DEN USA, MIT DEN KONSEQUENZEN DER WELTWEITEN 
WIRTSCHAFT 
LICHEN SITUATION FÜR DIE CHANCEN UND RISIKEN 
DER GESCHÄFTS 
ENTWICKLUNG DER GESELLSCHAFT, MIT MÖGLICHKEITEN 
ZUM AUSBAES DERZEITIGEN GESCHÄFTS, SOWIE MIT DEN IN 
ENTWICKLUNG BEFINDLICHEN PRODUKTINNO 
VATIONEN BEFASST.
Im Einzelnen
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäfts-
 Perspektiven des Unternehmens und verschiedenen 
Sonderthemen befasst sowie die ihm nach dem Ge-setz, der Satzung, der Geschäftsordnung und dem 
Deutschen Corporate Governance Kodex zugewiese-
nen Aufgaben wahrgenommen. Wir haben den Vor-
stand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
Fresenius Medical Car
leitung) bei der Leitung des Unternehmens regelmä-
ßig beraten und die Geschäftsführung der Gesellschaft 
im Rahmen unserer Verantwortung als Aufsichtsrat 
 
der Kommanditgesellschaft auf Aktien überwacht. 
Die Geschäftsleitung unterrichtete uns in schriftli-chen und mündlichen Berichten regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle maßgeblichen Fragen der 
Geschäftspolitik sowie der Unternehmensplanung 
und Strategie, über den Gang der Geschäfte, über 
Akquisitionen, über die Rentabilität und Liquidität, 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
 
sowie über die Risikosituation und das Risikomanage-ment. Alle für das Unternehmen bedeutenden Ge-schäfts vorgänge haben wir auf der Basis der Berichte 
 
des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschaf-
terin in den Ausschüssen und im Plenum ausführlich 
KAPITEL 1.2
Fresenius Medical Care 2012
16
16
besprochen und auch die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens wurde mit dem Vorstand der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin erörtert. Entspre
-chend der Handhabung in den vergangenen Jahren 
haben wir erneut die wirtschaftliche Entwicklung 
der Akquisitionen der Vorjahre geprüft und mit den 
Planungen und Prognosen im Zeitpunkt der jewei-
ligen Akquisitionen verglichen. Im Rahmen seiner 
gesetz lichen und satzungsmäßigen Zuständigkeit hat der Aufsichtsrat Beschlüsse gefasst. 
Sitzungen
Im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ fanden fünf Œ zum Teil mehr
-tägige Œ Aufsichtsratssitzungen und mehrere Tele
-fonkonferenzen statt. Kein Aufsichtsratsmitglied hat 
an weniger als der Hälfte der Sitzungen teilgenom-men. Zwischen den Sitzungen sind schriftliche Be-richte erstattet worden. Der Vorsitzende des Auf
-sichtsrats hat auch außerhalb der Sitzungen engen 
Kontakt mit dem Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin gehalten.
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäfts
-jahr ˛˘˙˛ angesichts der weltweiten Entwicklungen 
bei allen seinen Sitzungen intensiv mit der Situation 
der Gesellschaft insbesondere auch im gesamtwirt
-schaftlichen Kontext befasst. Da die Leistungen der 
Geseleil von Gesund
-heitssystemen bezahlt werden, die sich entweder 
durch Steuern oder durch Sozialversicherungsbei
-en, ist die Zahlungsfähigkeit der Staa
-
ten und der ihnen nahe stehenden Organisationen 
für die Gesellschaft von großer Bedeutung.
Besonderes Augenmerk galt erneut den geänderten 

Regelungen beim Erstattungssystem in den  und 
deren Auswirkungen auf die Gesellschaft. Der Auf
-sichtsrat wurde hierüber regelmäßig unterrichtet. 
Auch die Entwicklungen in den Erstattungssystemen 
außerhalb der 
 und das jeweilige gesamtwirt-schaftliche Umfeld wurden erörtert.
Die Geschäftsentwicklung, die Wettbewerbssitua
-tion und die Planungen des Vorstands in den einzel
-nen Regionen standen wiederum im Zentrum der 
Beratungen. Anlässlich einer mehrtägigen Sitzung in 
Shanghai befasste sich der Aufsichtsrat vor allem mit 
der Geschäftsentwicklung und den Planungen in 
Asien und lernte die leitenden Mitarbeiter der Region 
 Asien
-Pkennen.
Der Aufsichtsrat hat sich über die Qualitätssiche
-rungssysteme und die qualitativen Ergebnisse der 
verschiedenen Fertigungsstätten informiert und ge
-meinsam mit dem Vorstand über die erwartete Men
-genentwicklung in den bestehenden Werken und 

deren Ausbau beraten. Der Aufsichtsrat hat mit dem 
Vorstand ferner über die Vorwürfe im Zusammen
-hang mit angeblich nicht ausreichenden Warnhin
-weisen bei zwei Pharmazeutika (NaturaLyte und 
 GranuFlo) diskutiert und beraten. 
Erneut wurde auch die Finanzierung der Gesellschaft 
und insbesonder
-den syndizierten Kreditvereinbarung intensiv erörtert.
 Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss
Dem Prüfungs- und Corporate
-Governance-Aus-schuss  (Audit and Corporate Governance Commit-tee)  gehörten die Herren Prof.
 Dr. Fahrholz, Johnston, 
Dr.
 Krick und Dr. Weisman an. Der Prüfungs- und 
Corporate
-Governance-Ausschuss tagte unter dem Vorsitz von Herrn Dr.
 Walter L. Weisman (unabhängi
- ˙˘˘ Abs.  Berichtsjahr insgesamt fünf Mal in Sitzungen und 
hielt mehrere Telefonkonferenzen ab. Er befasste 
sich mit dem Jahres
- und dem Konzernabschluss, 
dem Gewinnverwendungsvorschlag und dem Be-richt gemäß Form ˛˘
- für die amerikanische Securi-ties and Exchange Commission 
. Der Prüfungs
- und Corporate-Governance-Ausschuss hat ferner jeweils die Quartalsberichte mit der Geschäftsfüh-rung erörtert. Darüber hinaus hat er sich von der 
 Unabhängigkeit des Abschluss- und Konzernab
-schlussprüfers überzeugt, den Prüfungsauftrag an 
ihn erteilt, die Honorarvereinbarung mit ihm getrof
-fen und die Prüfungsschwerpunkte mit ihm erörtert 
und festgelegt. Der Prüfungs- und Corporate
-Gover-nance-Ausschuss hat sich ferner mit der Compliance des Unternehmens befasst, insbesondere mit Be
-hauptungen externer Dritter, wonach in Ländern au
-
ßerhalb der 
 und Deutschlands gegen den  . Foreign Corrupt Practices Act 

 oder andere An
-ti-Korruptionsgesetze verstoßen worden sei. 
 Unter Mitwirkung der Compliance-Abteilung des Unter-nehmens und externer Anwälte verPrü
-fungs- und Corporate
-Governance-Ausschuss hierzu 171.2
 BERICHT DES 
AUFSICHTSRATS

eine Untersuchung, die auch die internen Kontroll
-prozesse zum Gegenstand hat. Der Fortgang dieser 
Untersuchung wird voraussichtlich auch im laufen
-den Geschäftsjahr den Prüfungs- und Corporate
- 
Governance-Ausschuss beschäftigen, da zum Ende des Berichtsjahrs noch keine abschließenden Ergeb
-nisse vorlagen.Vertreter des Abschlussprüfers haben an allen Sitzun-
gen des Prüfungs
- und Corporate
-Governance-Aus-schusses und an mehreren Telefonkonferenzen teil
-genommen und dabei über ihre Prüfungstätigkeit 
bzw. 
 die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüs- se sowie in Abwesenheit von Mitgliedern des Vor-stands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
von der Zusammenarbeit mit ihnen berichtet. Die 
Vertreter des Abschlussprüfers haben ferner über 
die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung berichtet 
und standen auch für ergänzende Auskünfte zur 
Verfügung.
Der Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems, des Risikomanagements 
und  des internen Revisionssystems sowie die Ab-schlussprüfung wurden im Prüfungs
- und Corporate
- 
Governance-Ausschuss mehrfach erörtert. Die   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im Rahmen 
der Abschlussprüfung das interne Kontroll
- und das 
Risikomanagementsystem bezogen auf den Rech-nungslegungsprozess und den Aufbau des Risiko-
früherkennungssystems geprüft und nicht beanstan-det. Über größere Einzelrisiken hat der Vorstand der 
persönlich haftenden Gesellschafterin periodisch 
Bericht erstattet. Der Vorstand der persönlich haften-
den Gesellschafterin hat den Ausschuss ferner regel
-mäßig, d. h. in allen ordentlichen Sitzungen des Prü
-fungs- und Corporate
-Governance-Ausschusses und zum Teil in den Telefonkonferenzen, auch über die 
Compliance-Situation der Gesellschaft informiert. 
Ferner hat der Leiter der internen Revision dem Aus
-schuss turnusmäßig Bericht erstattet. 
Im Jahr ˛˘˙˛ hat sich der Prüfungs- und Corporate
- 
Governance-Ausschuss erneut mit dem internen Kontrollsystem nach dem Sarbanes
-Oxley Act 

 ˝ bei der Gesellschaft befasst. Die Gesellschaft hat 
 Februar ˛˘˙ˇ den uneingeschränkten Prüfungs-vermerk der   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
 Berlin, für die Umsetzung der Regelungen von 
 
 im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ erhalten.Gegenstand der Prüfungen des Prüfungs- und Corpo-rate
-Governance-Ausschusses waren auch wieder 
die rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen der 
Gesellschaft zur Fresenius SE
 & Co. KGaA bzw. zu den 
mit ihr verbundenen Unternehmen. Es konnte jeweils 
 bestätigt werden, dass diese Beziehungen solchen 
zwischen fremden Dritten (—at arm™s lengthﬁ) ent
-sprechen. 
Vom Ergebnis der Beratungen und Beschlussfas-
sungen  des Prüfungs- und Corporate
-Governance- 
Ausschusses hat dessen Vorsitzender jeweils dem 
Aufsichtsrat berichtet.
Gemeinsamer Ausschuss
Der Gemeinsame Ausschuss, dessen Zustimmung 
insbesondere für bestimmte wesentliche Transaktio
-nen und bestimmte Rechtsgeschäfte zwischen der 
Gesellschaft und der Fresenius SE
 & Co. KGaA bzw. 
mit ihr verbundener Unternehmen erforderlich ist, hat 
 im Jahre ˛˘˙˛ nicht getagt, da keine der Zustimmung 
durch den Gemeinsamen Ausschuss unterliegenden 
Geschäfte getätigt wurden. 
Für die persönlich haftende Gesellschafterin sind 
ihre Aufsichtsratsmitglieder Herr Dr.
 Ulf M. Schneider 
 und Herr Dr. Gerd Krick in den Gemeinsamen Aus-schuss  der Gesellschaft entsandt, für die Fresenius 
 Medical Care
 AG & Co. KGaA sind Herr Dr.
 Walter L. 
Weisman und Herr William P. Johnston in den Ge-
mein samen Ausschuss gewählt. Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft, dem 
im Berichtsjahr die Herren Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzen
-der), Dr.
 Walter L. Weisman und Dr.
 Dieter Schenk angehörten, erarbeitet Personalvorschläge des Auf
-sichtsrats und schlägt dem Aufsichtsrat der Gesell
-schaft  geeignete Kandidaten für dessen Wahlvor
-schläge an die Hauptversammlung vor. Im Berichts
 jahr 
hat der Nominierungsausschuss nicht getagt, da 

hierfür kein Bedarf gegeben war.
181.2
 BERICHT DES 
AUFSICHTSRATS

Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat erneut die seiner Tätig
-keit überprüft und sich mit dem Informationsaus
-tausch zwischen dem Vorstand der persönlich 
haften den Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat 
(einschließlich regelmäßiger Unterrichtung durch 
den Vorstand über neuere Entwicklungen im Bereich 
Corporate Governance und Compliance) sowie zwi
-schen dem Aufsichtsrat und dem Prüfungs
- und Cor
-porate
-Governance-Ausschuss befasst. Beanstan-dungen haben sich hierbei nicht ergeben. 
Die Aufsichtsratsmitglieder Classon, Johnston, Dr.
  Krick, 
 Dr. Schenk und Dr. Weisman sind auch Mit-glieder des Aufsichtsrats der persönlich haftenden 
Gesellschafterin, der Fresenius Medical Care Manage-
ment . Die Aufsichtsratsmitglieder Dr.
 Krick und Dr.
 Schenk sind auch Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Fresenius Management 
 (Dr.
 Krick als Vorsitzender 
und Dr.
 Schenk als stellvertretender Vorsitzender), 
die als persönlich haftende Gesellschafterin der 
Fresenius SE
 & Co. KGaA fungiert, welche ca. ˇ˙,˛
  der  Aktien der Gesellschaft und alle Aktien ihrer 
 persönlich haftenden Gesellschafterin, der Fresenius 
 Medical Care Management 
, hält. Herr Dr.
 Krick ist 
auch Mitglied (Vorsitzender) des Aufsichtsrats der 
Fresenius SE
 & Co. KGaA.
Berater
- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen 
zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesell
-schaft bestanden im Berichtsjahr ausschließlich bei 
Herrn Dr.
 Schenk, der auch Partner der Anwaltskanz-lei Noerr 
 ist; die Gesellschaften der international 
agierenden Rechtsanwaltssozietät Noerr sind im 
 Berichtsjahr für die Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA und mit ihr verbundene Unternehmen 
rechtsberatend tätig geworden. Im Berichtsjahr wur
-den von Fresenius Medical Care rund ˙
  † (zu-züglich Mehrwertsteuer) an die Rechtsanwaltssozie-tät Noerr bezahlt bzw. im Dezember
 ˛˘˙˛ zur Zahlung angewiesen (˛˘˙˙: rund ˙
  †). Dies entspricht 
weniger als ˇ esenius Medical Care welt
-weit gezahlten Rechts- und Beratungs
 kosten. Der Aufsichtsrat stimmte (ebenso wie der Aufsichtsrat 
der persönlich haftenden Gesellschafterin) den 
 Beauftragungen und den Zahlungen nach Vorlage 
detaileige
-ner Stimmenthaltung von Herrn Dr.
 Schenk durch 
Beschluss  zu; die Zahlungen erfolgten erst nach den jeweiligen Zustimmungsbeschlüssen des Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass ihm und sei
-nen Ausschüssen eine nach seiner Auffassung ange-
messene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. 
In der Sitzung vom 
 Dezember ˛˘˙˛ hat der Auf
-sichtsrat die Entsprechenserklärungen der Gesell
-
 ate 
Governance Kodex erörtert und beschlossen. Die 
Entsprechenserklärung gilt derzeit in der auf der In
-ternetseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich 
gemachten Fassung vom Dezember
 ˛˘˙˛. Die Abwei-chungen von den Empfehlungen des Kodex betref
-fen zum einen die (fehlende) Benennung, respektive 
Festsetzung einer Altersgrenze für Mitglieder des 
Aufsichtsrats der Gesellschaft (ebenso wie für die 
Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der 
persönlich haftenden Gesellschafterin) und die bei 
Fresenius Medical Care nicht erfolgende Benennung 
konkreter Ziele zur Zusammensetzung des Aufsichts
-rats sowie deren Berücksichtigung bei Wahlvorschlä
-gen und die Berichterstattung über ihre Umsetzung. 
Da sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 
Unternehmensinteresse auszurichten und eine effek
-tive Überwachung und Beratung des Vorstands zu 
gewährleisten hat, kommt es grundsätzlich und vor-r 
Aufsichtsrat wird bei der Beratung seiner Vorschläge 
an die zuständigen Wahlgremien die internationale 
Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessen
-kon“ikte, die Anzahl der unabhängigen Aufsichts
-ratsmitglieder im Sinne von Kodex
- 
und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. Dies schließt 
auch die Zielsetzung einer langfristig angelegten 
 angemessenen Beteiligung von Frauen mit ein. Um 
die Auswahl geeigneter Kandidaten im Unternehmens-
interesse nicht pauschal einzuschränken, beschränkt 
sich der Aufsichtsrat auf eine allgemeine Absichtser
-klärung und verzichtet insbesondere auf feste Diver
-sity-Quoten sowie auf eine Altersgrenze. Ferner wird 
in den Anstellungsverträgen der Vorstandsmitglieder 
der persönlich haftenden Gesellschafterin aus den in 

der Entsprechenserklärung genannten Gründen auf 
-Cap verzichtet. 
1.2
 BERICHT DES 
AUFSICHTSRATS
19
Der Corporate Governance Bericht der persönlich 
haftenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats 
-nehmensführung gemäß 
  auf den Seiten 
. des Geschäftsberichts. Die Erklärung zur Un
-ternehmensführung für das Berichtsjahr war Gegen
-stand der Erörterung durch den Aufsichtsrat und 
wur
 Februar ˛˘˙ˇ gebilligt.
Jahres- und Konzernabschluss
Der Jahresabschluss der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA und der Lagebericht wurden nach den 
 Regeln des deutschen Handelsgesetzbuchs  aufgestellt, der Konzernabschluss und der Konzern
-  in Übereinstimmung mit 
den —International Financial Reporting Standardsﬁ 
, wie sie in der Europäischen Union anzuwen
-den sind. Die Buchführung, der Jahresabschluss und 
der Lagebericht für die Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA sowie der Konzernabschluss und der Kon
-zernlagebericht für die Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA, jeweils für das Geschäftsjahr ˛˘˙˛, wur-den durch die durch Beschluss der Hauptversamm
-lung vom ˙˘. Mai ˛˘˙˛ zum Abschlussprüfer gewählte und vom Prüfungs- und Corporate
-Governance-Aus-schuss des Aufsichtsrats beauftragte 
  Wirt-schaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft; die vor
-stehenden Unterlagen sind jeweils mit dem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen 
dem Prüfungs- und Corporate
-Governance-Ausschuss  sowie dem Aufsichtsrat vor. Der Prüfungs
- und Cor-porate
-Governance-Ausschuss hat unter Berücksich
-tigung der Prüfungsberichte des Abschluss-   
und 
Konzern
 abschlussprüfers und der Gespräche mit ihm  den Jahres- und den Konzernabschluss und die Lage
-berichte geprüft und hierüber dem Aufsichtsrat Be
-richt erstattet. 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Lage
-bericht und den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den 

Konzernlagebericht, jeweils für das Geschäftsjahr 
˛˘˙˛, auch seinerseits geprüft. Die Unterlagen wur-den  ihm rechtzeitig zugeleitet. Mit dem Ergebnis der 
Prüfung des Jahresabschlusses sowie des Konzern
-
abschlusses durch den Abschlussprüfer erklärte sich 
der Aufsichtsrat einverstanden. Die Vertreter des 
Abschluss- und Konzernabschlussprüfers, die die 
Prüfungsberichte unterzeichnet haben, haben auch 

an den Verhandlungen des Aufsichtsrats über den 
Jahres
- und den Konzernabschluss teilgenommen, 
über  die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung 
berich tet und für ergänzende Auskünfte zur Verfü
-gung  gestanden. Auch nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung durch den Aufsichtsrat 
 sind gegen den Jahresabschluss und den Lage
 bericht der Gesellschaft sowie gegen den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht keine Ein
  
wendungen zu erheben. 
Der Aufsichtsrat bil
 Feb-ruar ˛˘˙ˇ den von der persönlich haftenden Gesell-schafterin vorgelegten Jahresabschluss und Lagebe
-richt der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA für 
das Jahr ˛˘˙˛. Gegenstand der Beratung und Be
-schlussfassung war auch die Erklärung zur Unter
-nehmensführung für das Berichtsjahr ˛˘˙˛. In dieser 
Sitzung ist ferner auch der Entwurf des Berichts ge-mäß Form ˛˘
- zur Einreichung bei der Securities and 
Exchange Commission  erörtert worden, der ne
-ben anderen Angaben den Konzernabschluss und 
den Konzernlagebericht in Übereinstimmung mit 

den 
-amerikanischen Rechnungslegungsgrundsät-zen (—  Generally Accepted Accounting Princip
-lesﬁ,   ) mit dem -Dollar als Berichtswäh
-rung enthält. Der Konzernabschluss und der 
Konzernlagebericht sind vom Aufsichtsrat in seiner 
Sitzung vom ˙ˇ. März ˛˘˙ˇ gebilligt worden. Der Auf
-sichtsrat hat dem Gewinnverwendungsvorschlag der 
persönlich haftenden Gesellschafterin zugestimmt, 
der eine Dividende von ˘,
 † je Stammaktie und von 
˘,˚˚
 † je Vorzugsaktie vorsieht.Abhängigkeitsbericht
Die persönlich haftende Gesellschafterin Fresenius 
 Medical Care Management 
 ˇ˙˛ AktG für das Geschäftsjahr ˛˘˙˛ einen Bericht über die Be-ziehungen zu verbundenen Unternehmen aufge-stellt. Der Bericht enthält die Schlusserklärung der 
persönlich haftenden Gesellschafterin, dass die Ge
-sellschaft nach den Umständen, die der persönlich 
haftenden Gesellschafterin in dem Zeitpunkt be
-
kannt waren, in dem das Rechtsgeschäft vorgenom
-men oder die Maßnahme getroffen oder unterlassen 
wurde, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemessene 
201.2
 BERICHT DES 
AUFSICHTSRATS

Gegenleistung erhielt und dadurch, dass die Maß
-nahme getroffen oder unterlassen wurde, nicht be-
nach teiligt wurde. 
Der Aufsichtsrat und der Prüfungs
- und Corpora
-te-Governance-Ausschuss haben den Bericht recht
-zeitig erhalten und geprüft. Der Abschlussprüfer hat 
an den entsprechenden Verhandlungen teilgenom
-men, über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prü
-fung berichtet und für ergänzende Auskünfte zur 
Verfügung gestanden. Der Aufsichtsrat und der Prü
-fungs- und Corporate
-Governance-Ausschuss teilen die Auffassung des Abschlussprüfers, der diesen Be- Februar ˛˘˙ˇ mit folgendem Bestäti-gungsvermerk versehen hat:—Nach unserer p“ichtmäßigen Prüfung und Beurtei
-lung bestätigen wir, dass 
˜˙˝
 die tatsächlichen Anga-ben des Berichts richtig sind, ˜˛˝
 bei den im Bericht 
aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung der 
 Gesellschaft nicht unangemessen hoch war, 
˜ˇ˝
 bei 
den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine 
 Umstände für eine wesentlich andere Beurteilung als 
die durch die persönlich haftende Gesellschafterin 
sprechen.ﬁ
Auch nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
durch den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen ge
-
gen die Erklärung der persönlich haftenden Gesell
-schafterin am Schluss des Berichts über die Beziehun-gen zu verbundenen Unternehmen zu erheben.Zusammensetzung des Vorstands der persönlich 
haftenden Gesellschafterin
Mit Ablauf des ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛ endete die Amts-zeit des Vorsitzenden des Vorstands der persönlich 
haftenden Gesellschafterin, Herrn Dr.
 Ben J. Lipps. Herr Dr.
 Lipps hat das Unternehmen seit seiner  Gründung Œ bei der Fusion der Dialyse-Sparte der Fresenius 
 mit National Medical Care im Jahr 
Œ maßgeblich geprägt, zunächst als Vorsitzender des 
Board of Directors von Fresenius Medical Care North 
America, seit ˙ˆˆˆ als Vorsitzender des Vorstands der 
Fresenius Medical Care 
, seit der Umwandlung 
dieser Gesellschaft in eine KGaA als Vorsitzender des 
Vorstands ihrer persönlich haftenden Gesellschafte
-rin, der Fresenius Medical Care Management 
. Schon vor seiner Tätigkeit für Fresenius Medical Care 
 
Fresenius in den 
 geleitet, als mit diesem Ge-schäftsbereich ein Umsatz von nur etwas mehr als 
˙˘˘  † generiert wurde. Herr Dr.
 Lipps steht wie 
kein anderer für die Entwicklung der Dialyse seit ihren 
 Anfängen. Die meiste Zeit seiner langen beru“ichen Karriere hat Ben Lipps dem Wohl dialysep“ichtiger 

Patienten gewidmet. Die Gesellschaft ist Herrn 

Dr.
 Lipps zu außerordentlichem Dank verp“ichtet.
In Anerkennung seiner außerordentlichen Verdienste 
für die Entwicklung des Unternehmens und seiner 
umfassenden Erfahrungen im Unternehmen haben 
die Aufsichtsräte der Fresenius Medical Care Manage-
ment  und der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA Herrn Dr.
 Lipps jeweils mit Wirkung vom 
˙.
 Januar ˛˘˙ˇ zu ihrem Ehrenvorsitzenden ernannt.
Mit Wirkung vom ˙.
 Januar ˛˘˙ˇ hat der Aufsichtsrat 
der persönlich haftenden Gesellschafterin den bishe
-rigen stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands, 
Herrn Rice Powell, in Nachfolge von Herrn Dr.
 Lipps zum Vorsitzenden des Vorstands bestellt. Ebenfalls 
mit Wirkung zum ˙.
 Januar ˛˘˙ˇ ist Herr Ron Kuerbitz 
zum Mitglied des Vorstands für die Region Nord
-amerika ernannt worden. Ferner ist Herr Dr.
 Olaf Schermeier mit Wirkung ab dem ˙.
 März ˛˘˙ˇ zum ordentlichen Mitglied des Vorstands der Fresenius 
 Medical Care Management 
 für das Ressort For
-schung und Entwicklung bestellt worden.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vor
-stands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
 sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für 
ihren Einsatz und für die im Jahre ˛˘˙˛ geleistete 
 erfolgreiche Arbeit.
Bad Homburg v.
 d.H., den 13.
 März
 2013
 Der Aufsichtsrat
DR.
 GERD KRIC
KVorsitzender
1.2
 BERICHT DES 
AUFSICHTSRATS
21
UNSERE 
STRATE
GIE IST DARAUF AUS
GERICHTET, 
 DEN 
UNTERNEHMENS
WERT VON 
 F
RESENIUS 
MEDICAL 
CARE DAUERHAFT 
 ZU ERHÖHEN. 
DIE LAN
G FRISTI
GE ENTWICKLUN
G DES 
AK
TIEN
KURSES 
 ZEI
GT, DASS DIE 
ANLE
GER UNSERER WACHS
 TUMSSTRATE
GIE UND˜UNSEREN 
 PERS
PEKTIVEN 
VERTRAUEN 
 ENT
 GEGENBRIN
GEN. 
AKTIENMAR
KTInnerhalb der vergangenen zehn Jahre hat sich der 
Kurs der Stammaktien von Fresenius Medical Care 
etwa vervierfacht. Ein langfristig orientierter Anleger, 
der vor zehn Jahren ˙˘.˘˘˘
 † in Stammaktien von 
Fresenius Medical Care investierte und die Dividen
-den reinvestierte, verfügte am ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛ über ein V
 †. Dies entspricht  einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 
 aum verzeichneten beispiels-weise der deutsche  Aktienindex 
 und der -ameri kanische Dow-Jones- Index deutlich geringere 
jährliche Zuwachs r  Die Finanzmärkte standen auch im Berichtsjahr  unter dem Ein“uss der weltweiten Staatsschuldenkrise. Eine 
sich 
 zu Beginn des Jahres verbreitende Zuversicht in die 
 konjunkturelle Entwicklung be“ügelte die Aktien
-märkte  noch im ersten Quartal des Jahres. Mit der 
wieder zunehmenden negativen Nachrichtenlage 
zur Haushaltslage einiger Länder in Europa und feh
-lenden Konjunkturimpulsen setzte im zweiten Quartal 
 ein deutlicher Kursrutsch an den Aktienmärkten ein. 
Gegen Mitte des Jahres sorgten wiederum robuste 
Quartalsergebnisse von vielen Unternehmen sowie 
verbesserte Konjunkturdaten für steigende Aktien
-kurse, die sich auch im vierten Quartal ˛˘˙˛ fortsetz
-ten und zu einer insgesamt sehr positiven Entwick-lung der Aktienkurse im Jahr ˛˘˙˛ führten. So 
beendete der deutsche Aktienindex 
 das Jahr 
˛˘˙˛ bei einem Stand von ˚ 
Plus von ˛ˆ glichen mit dem Niveau zum Jahres
-ende ˛˘˙˙. Weitere Informationen zur Entwicklung 
der weltweit bedeutendsten Aktienindizes enthält 
die Tabelle ˙.ˇ.˙.
Kapitalmarkt und Aktie
  Land
 / Region
31.12.2011
31.12.2012
Veränderung
Hoch
Tief
DAX
DE5.8987.612
29 %7.6725.969
Dow Jones
USA12.21813.104
7 %13.61012.101
Nikkei
JP8.45510.395
23 %10.3958.296
CAC
FR3.1603.641
15 %3.6742.950
FTSE
GB5.5725.898
6 %5.9665.260
DJ EURO STOXX 50
EUR2.3172.636
14 %2.6602.069
DJ EURO STOXX Healthcare
EUR43548812 %498425Fresenius Medical Care
-Stammaktie 
in •
DE52,5052,31
0 %59,5150,80
Fresenius Medical Care
-ADS 
in US$
USA33,9934,30
1 %38,9332,13
Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
T. 1.3.1
Aktienindizes / Aktie 
 KA
PITEL 1.3
22
VERHALTENE KURSENT
WICKLUN
G DER FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE-STAMMA
KTIE 
IM 
BERICHTS
JAHR 
Die Fresenius Medical Care
-Aktie hat sich im Jahr ˛˘˙˛ verhalten entwickelt: Der Kurs der Stammaktie 
lag zum Jahr
 † in etwa auf dem  Niveau des Vorjahres. Damit lag unsere Stammaktie 
auf einem der hinteren Plätze der im 

 enthalte-nen Werte. Das Jahreshoch verzeichnete die Fresenius 
 Medical Care
-Stammaktie am ˇ˘. Juli ˜, †˝, das 
Jahrestief am ˙˛.
 März ˜, †˝.Zu den maßgeblichen Ein“ussfaktoren für die Ent
-wicklung des Fresenius Medical Care Aktienkurses 
gehörten im Jahr ˛˘˙˛ und speziell ab der Jahres
-mitte die Diskussionen über die zukünftige Aus-gestaltung des in ˛˘˙˙ in Kraft getretenen neuen 
 Erstattungssystems für staatlich versicherte Dialyse-patienten in den  und damit verbundene Aus-wirkungen auf unser Unternehmen in zukünftigen 
 Jahren. Darüber hinaus belasteten die Diskussionen 
über die automatischen Haushaltskürzungen zum 
Schuldenabbau in den  die Entwicklung des 
 Aktienkurses. Die Maßnahmen wirken sich auch auf die staatlichen Vergütungen im Gesundheitssystem 
und damit auch auf den Dialysesektor aus. Auf Basis 
einer Gesetzesvorlage wurden im März ˛˘˙ˇ die 
 Erstattungssätze für Dialysebehandlungen in den 
 um ˛ ergleich zum Vorjahr reduziert.
In einem sehr positiven Marktumfeld mit stark stei-genden Aktiennotierungen konnten außerdem die 
als defensiv eingestuften Werte überwiegend nur 
durchschnittliche Kursentwicklungen zeigen.
Gestützt wurde die Aktienkursentwicklung durch die 
unverändert positive Umsatz- und Gewinnentwick-lung unseres Unternehmens: auch ˛˘˙˛ konnten wir 
wieder Rekordwerte bei Umsatz und Ertrag erzielen; 
siehe auch Abschnit —Ertragslageﬁ 
ab Seite 53.Im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ spielte die Wechsel
 kursrelation 
von Eur
-Dollar eine wichtige Rolle 
 die Ent-wicklung unseres Aktienkurses. Für Fresenius Medical 
Care ist eine Aufwertung lokaler Währungen (ins
 be-sondere des Euro) gegenüber dem 
-Dollar bilanziell 
 betrachtet von Vorteil, da wir in 
-Dollar 
 berichten 
und sich somit bei der Umrechnung der Bilanz
- und 
Ertragswerte (in lokaler Währung) entsprechend 
 Jan.
Feb.
März
April
Mai
JuniJuli
Aug.
Sep.
Okt.
Nov.
Dez.
135
130

125

120

115

110

105

100

95
90˜Fresenius Medical Care-Stammaktie (•)
 ˜Fresenius Medical Care-ADR (US$)
 ˜DAX
 ˜Dow Jones ˜DJ Euro Stoxx Healthcare
 Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnung
G.
 1.3.2
Index- und Aktienentwicklung,
indexiert 31.12.2011
 Œ 31.12.2012in % 
231.3
 KA
PITALMAR
KT UND 
AKTIE

höhere 
-Dollar
-Werte  errechnen. Andererseits fal
-len  in dieser Konstellation (Aufwertung des Euro) 
einige herkömmliche Bewertungskenn zahlen, die üblicher weise auf Basis der -Dollar
-Werte berech
-net werden, bei einer Umrechnung in Euro dann 
 ungünstiger aus. Dies ist insofern von Bedeutung, als sich Anleger in erster Linie am Kurs der Aktie in 
Euro orientieren.
Aktiensplit bei 
˜˚˛
 Die an der New York Stock Exchange 
 in Form 
von American Depositary Receipts  s˝
 notierten Fresenius Medical Care
-Aktien stiegen ˛˘˙˛ um ˙  Die Kursentwicklung der 
 s ist grundsätzlich an die der Stamm
- und Vorzugsaktien gekoppelt, unter 
 Berücksichtigung der Euro / -Dollar
-Wechselkurs-
entwicklung. Nachdem wir im Dezember ˛˘˙˛ einen Aktiensplit der  s im Verhältnis ˛ : ˙ durchgeführt 
haben, entsprechen mittlerweile zwei Stamm
- bzw. 
Vorzugs
- s einer Stamm- bzw. Vorzugsaktie von 
Fresenius Medical Care. 
Entwicklung der Vorzugsaktie 
Die Kursentwicklung der Fresenius Medical Care
- 
Vorzugs
 aktie verläuft üblicherweise parallel zu der 
 Entwicklung der Stammaktie. Da die überwiegende 
Mehrheit der Vorzugsaktionäre das Angebot zur 
Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien im 
Februar
 genommen hat, ist die Anzahl 
ausstehenden Vorzugsaktien und damit auch das
˜handelbare Aktienvolumen sehr gering. Weitere 
 Aus
 sagen zum Aktienkursverlauf der Vorzugsaktien 
haben 
 daher  einen eher spekulativen Charakter. 
Marktkapitalisierung leicht gestiegen
Die Marktkapitalisierung von Fresenius Medical Care 
betrug zum ˇ˙.
 Dezember   † und lag   † höher im Vergleich zum Vorjah
-r
  †. Das Handelsvolumen der Stammaktie ist Œ einhergehend mit einem insgesamt 
niedrigeren Handelsumsatz bei den Aktien des 

 im Jahr ˛˘˙˛ Œ gegenüber dem Vorjahr gesunken und 
betrug dur
  Stück je Handelstag 
(V
  Stück). Durch die sehr geringe 
 Anzahl ausstehender Vorzugsaktien ist die tägliche 
Schwan kungsbreite der Vorzugsaktie normalerweise 
sehr viel ausgeprägter als die der Stammaktie.
Gute Positionierung in 
˚˜˝
 Rangliste
Unsere Stammaktie belegt zum Ende des Geschäfts
-jahres eine unverändert gute Position in den von der 
Deutschen Börse veröffentlichten Ranglisten, die als 
 Jan.
Feb.
März
April
Mai
JuniJuli
Aug.
Sep.
Okt.
Nov.
Dez.
6058
56
54
52

50˜Stammaktie
 ˜Kursspanne im jeweiligen Monat
 Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
G.
 1.3.3
Aktienkursentwicklung, absolut
 31.12.2011 Œ 31.12.2012in •50,80 Jahrestief
59,51 Jahreshoch
241.3
 KA
PITALMAR
KT UND 
AKTIE

Entscheidungsgrundlage für die Zusammensetzung 
des 
 dienen. Die Ranglisten werden monatlich 
nach den Kriterien Börsenumsatz und Marktkapitali-sierung bezogen auf den Streubesitz erstellt. Zum 
Jahresende ˛˘˙˛ lag unser Gewicht im 

 bei ˙
  und damit niedriger im Vergleich zum Vorjahreswert 
von ˛,
 esentlichen die, 
 relativ betrachtet, schwächere Kursentwicklung un
-serer Stammaktie im Vergleich zur Kursentwicklung 
anderer 

-Unternehmen wider. Bei der Markt-
kapitalisierung haben wir im vergangenen Jahr vier 
Plätze eingebüßt und liegen nun auf Rang ˙ˆ. Beim 
Börsenumsatz sind wir um zwei Plätze gefallen, von 

P 
Die Fresenius Medical Care
-Aktie ist in einer Reihe weiterer wichtiger internationaler Aktienindizes wie 
Dow Jones,  oder auch  enthalten. Bereits 
im vierten Jahr in Folge war unsere Stammaktie im 
Dow-Jones-Euro
-Stoxx-Sustainability-Index vertreten, 
 einem Nachhaltigkeitsindex, der neben ökonomi-schen  auch ökologische und soziale Kriterien berück-sichtigt.KONTINUIERLICHE 
DIVIDENDEN-
ENT
WICKLUN
GFresenius Medical Care beabsichtigt, seine ergebnis-
orientierte Dividendenpolitik fortzusetzen. Auf der 
Haupt versammlung am 
 Mai ˛˘˙ˇ wird der Vorstand 
 den Aktionären eine Dividendenerhöhung um ˆ  auf ˘,
 † pro Stammaktie vorschlagen. Vor
 behaltlich einer entsprechenden Beschlussfassung auf der 
Hauptversammlung können die Aktionäre daher im 
olge seit der Gründung von Fresenius 
 Medical Car 
Dividende rechnen. Auf Basis des Dividendenvor
-schlags und des Schlusskurses Ende ˛˘˙˛  beträgt die Dividendenrendite für die Stamm
 aktien etwa ˙  ˜˛˘˙˙: 
˙,ˇ
 . Seit ˙ˆˆ˚ hätte sich die Dividende  damit 
durchschnittlich um jährlich etwa ˙˘
 Die gesamte Ausschüttungssumme für das Jahr ˛˘˙˛ 
würde sich auf rund ˛ˇ˘
  † belaufen. Bezogen auf den Stichtagskurs zum Ende des Berichtsjahres 
 errechnet sich daraus ein Ausschüttungsbetrag von 
  ‡. Basierend auf unserem Konzern-
ergebnis von ˙.
  ‡ liegt die Ausschüttungs-  19971998
1999
2000
2001
2002
2003
200420052006
2007
20082009
2010
2011
2012
0,7
0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1
˜Stammaktie
 ˜Vorzugsaktie
¹ Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16.
 Mai 2013.G.
 1.3.4
Dividendenentwicklung
in •0,190,170,210,200,250,230,280,260,300,280,330,310,360,340,390,370,430,410,490,470,560,540,600,580,630,610,670,650,710,690,77¹0,75¹251.3
 KA
PITALMAR
KT UND 
AKTIE

AK
TIONÄRSSTRU
KTUR 
WEITERHIN 
SEHR˜AUS
GEWOGENZu Beginn des Geschäftsjahres ˛˘˙ˇ haben wir erneut 
eine Analyse unserer Aktionärsstruktur in Auftrag 
gegeben. Wir konnten einen sehr hohen Anteil 
vonetwa ˆ˚
   ˚˙
  en und 
den  Eigentümern zuordnen. Bezogen auf die frei im 
Umlauf lichen Aktien (sogenannter Streubesitz 
oder Fr
 orjahr: ˆ˛  der Aktien einzelnen Investoren zuordnen können. 
Ende Februar
 ˛˘˙˛ hat die Fresenius SE & Co. KGaA 
bekanntgegeben, dass sie den im November ˛˘˙˙ 
   Stammaktien der 
Fresenius Medical Care abgeschlossen hat. Zum 
 Bilanzstichtag ˇ˙. Dezember ˛˘˙˛ lag die Anzahl der von der Fresenius SE
 & Co. KGaA gehaltenen Fresenius 
 Medical Care
-Stammaktien bei rund 
 . Mit 
  Aktienkapital ist die Fresenius SE
 & Co.
 KGaA unser größter Anteils-
eigner. Im Rahmen 
 der Aktionärsstrukturanalyse 
 haben wir noch neun weitere Institutionen identi-
 em Aktienkapital 
beteiligt sind. 
Insgesamt haben wir durch die Analyse der Aktio
-le Investoren (Vorjahr: 
op
-˛˘-Investoren unseres Unter-
nehmens hielten cir
  Aktien auf Basis des Streubesitzes (V
  Top
-˛˘-Investoren haben ihren Sitz in Großbritan
-nien, sechs Investoren sind in den 
, zwei in 
Deutschland und Frankreich und ein Investor ist in 
Norwegen ansässig. 
Betrachtet man die regionale Aufteilung der identi-

  Basis des Str 
 Institutionen in Nordamerika gehalten. Der Aktien-besitz in Europa Œ ohne Deutschland Œ belief sich auf 
 Den Großteil hiervon konnten wir 
  der Aktien in Großbritannien lokalisieren. In Deutsch
-land wur
 es Unter-nehmens gehalten.-serer Ansicht nach sowohl hinsichtlich ihrer regio-
nalen Verteilung als auch hinsichtlich des Anteils 
privater und institutioneller Investoren nach wie 
sehr ausgewogen. Im Rahmen unserer Investor
- Relations-Aktivitäten sehen wir unseren regionalen 
Anzahl Aktien
in %
in % des Streubesitzes
Anzahl außenstehender Aktien zum 31.
 Dezembe12
306,71100,0Œdavon Stammaktien
302,7498,7Œdavon Vorzugsaktien
3,971,3ŒIdentizierte Aktien 
297,9497,1ŒNicht identiierte Aktien
8,77 
2,94,1Aktien in Streubesitz
212,3369,2Œ  Identifizierte Aktien 
 basierend auf Streubesitz 
(Free Float
)203,56Œ95,9T. 1.3.5
Zahl der identifizierten Aktien
gemäß Aktionärsstrukturanalysein MIO gerundet 
261.3
 KA
PITALMAR
KT UND 
AKTIE

 Fokus in den Jahren ˛˘˙ˇ und ˛˘˙d
-amerika und Europa sowie in einigen ausgewählten 

Ländern in Asien und im Nahen Osten.
Stimmrechtsmitteilungen im Jahr ˙ˆˇ˙
Im Jahr ˛˘˙˛ haben wir zehn Stimmrechtsmittei-
lungen   ˛˙ Abs. ˙ Wertpapierhandelsgesetz 
(WpHG) sowie eine Stimmrechtsmitteilung gemäß 
  d WpHG erhalten. Alle Stimmrechtsmit
-teilungen sind  auf unserer Website www.fmc
-ag.de 
im Ber
ERFOL
GREICHE 
INVESTOR
-RELATIONS
-A
RBEIT
Die umfassende, transparente und zeitnahe Informa
-tion des Kapitalmarktes stand auch im Geschäftsjahr 
˛˘˙˛ im Mittelpunkt unserer Investor
- Relations-Arbeit. Sie beinhaltete die Offenlegung der Strategie und 
Führungsprinzipien von Fresenius Medical Care, der 
operlen Geschäftsentwicklung so
-wie 
 der Perspektiven des Unternehmens gegenüber 
einem breit gefächerten Stakeholderkreis, der neben 
den Aktionären, anderen Kapitalmarktteil
 nehmern und Analysten auch Mitarbeiter, Journa
 listen und die Öffentlichkeit im Allgemeinen umfasst. Dabei ist unser 
 Ziel, die wirtschaftliche Entwicklung des Unterneh-mens angemessen und genau darzustellen, so dass 
Investoren und potenzielle Investoren auf Basis 
 dieser Informationen Investmententscheidungen treffen kön
-nen 
 und alle anderen Zielgruppen einen ausgewoge
-nen Überblick über das Unternehmen und seine Akti-vitäten, die Strategie sowie die Perspektiven erhalten. 
Mit einer effektiven Finanzkommunikation möchten 
wir einen wesentlichen Beitrag zur langfristigen 
 Steigerung des Unternehmenswertes von Fresenius 
 Medical Care leisten.
Fresenius Medical Care gewährt allen Stakeholdern 
einen gleichberechtigten, zeitnahen und gleichzeiti
-gen  Zugang zu kursrelevanten Informationen. Alle 
Kommunikationskanäle sind darauf ausgerichtet, die 
 selektive Bekanntmachung von Informationen, die den Aktienkurs wesentlich beein“ussen können, zu 
vermeiden. Fresenius Medical Care wählt je nach 
 Information und Empfänger stets den Kommunikati-onsweg, der zum jeweiligen Zeitpunkt im Sinne einer 
effektiven Kommunikation am geeignetsten ist. Dabei 
 erfüllen wir alle Gesetze und Richtlinien, die für uns 
in den 
 und in Deutschland gelten. Dazu gehören 
unter anderem die Anforderungen der Deutschen 
Börse und der New Yorker Wertpapier
 börse sowie 
2013
2012
 Anzahl Aktien
in %
Anzahl Aktien
in %
Nordamerika
74.485.62341,665.125.282 
38,3Deutschland
14.792.6318,314.075.232 
8,3Großbritannien
51.123.27228,551.767.913 
30,5Frankreich
14.394.4288,013.204.422 
7,8Norwegen
5.735.5953,25.275.742 
3,1Rest Europa
13.311.6697,413.975.306 
8,2Restliche Regionen
5.276.6473,06.536.044 
3,8 Regional zuzuordnende Aktien
179.119.865100,0
169.959.941100,0
Privatinvestoren
24.440.222Œ24.330.449 
Œ  Identifizierte Aktien 
 basierend auf Streubesitz 
(Free Float
 )203.560.087Œ194.290.390ŒT. 1.3.6
Geografische Aufteilung der identifizierten Aktien
271.3
 KA
PITALMAR
KT UND 
AKTIE

des deutschen Wertpapierhandelsgesetzes, des Deut
-schen 
 Corporate Governance Kodex sowie des 
 Sarbanes-Oxley Acts. Nähere Informationen hierzu 
und zur Corporate Governance erhalten Sie 
ab Seite 126.Auf Gerüchte, die das Unternehmen betreffen, rea-
giert  Fresenius Medical Care in der Regel nicht, es sei 
denn, es ist zu erwarten, dass der Aktienkurs oder 
die entsprechenden Handelsaktivitäten maßgeblich 
von ihnen beein“usst werden.
Auch im Jahr ˛˘˙˛ haben wir den Kontakt zu Finanz
-analysten sowie institutionellen und privaten Anle
-gern weltweit weiter verstärkt. Das Interesse an unse-
rem Unternehmen vonseiten der Finanzanalysten ist 
weiterhin sehr groß, was sich in einer aktiven Beob
-achtung und Berichterstattung (der —Coverageﬁ) 
dur 
—Sell
-Side-Analystenﬁ, widerspiegelt. Wir gehen unver-ändert davon aus, dass die Banken- und Schulden-krise zu weiteren Restrukturierungsmaßnahmen in 
den Aktienabteilungen der Banken führt und damit 
Ein“uss auf die Anzahl und Qualität der Coverage 
haben kann. Zum Ende des Geschäftsjahres ˛˘˙˛ 
wur de unseraufﬁ einge-
stuft, ˙˚ Analysten votierten auf  —Haltenﬁ und vier Ana-lysten haben die Aktie zum —Verkaufﬁ empfohlen. 
Im vergangenen Jahr haben wir Fresenius Medical 
Care in rund ˆ˘˘ Einzelgesprächen mit Analysten 
und Investoren vorgestellt und Fragen zur geschäft
-lichen Entwicklung und Zukunft beantwortet. 
 Darüber hinaus präsentierten wir unser Unterneh-men und seine Perspektiven auf ˙ˇ Roadshows und 
 Invest  
mentkonferenzen weltweit. In der zweiten 
Jahreshälfte des laufenden Geschäftsjahres ˛˘˙ˇ 
 beabsichtigen wir, unsere Investoren und Analysten 
im Rahmen  eines Kapitalmarkttages (Capital Market 
Day) umfassend über unser Unternehmen, dessen 
Strategie und mittelfristigen Ziele zu informieren. 
Bereits in den vergangenen Jahren haben wir in 
 regelmäßigen Abständen zahlreiche Analysten und 
Investoren auf solchen Veranstaltungen begrüßen 
können.  Auch die Privatanleger sind uns äußerst  Stammaktie
Vorzugsaktie
Aktienart
Nennwertlose InhaberaktieNennwertlose Inhaberaktie
Börsenplätze
Deutschland: Frankfurter Wertpapierbörse/Prime Standard
FMEFME3USA: New Yorker Wertpapierbörse (NYSE)
FMSFMS / PWertpapierkennnummern
WKN
578580578583ISIN
DE0005785802DE0005785836CUSIP No. (NYSE)
358029106358029205Reuters
XETRA
FMEG.DEFMEG_p.DEFrankfurter Wertpapierbörse
FMEG.FFMEG_p.FADR NYSE
FMS.NFMS_p.NBloomberg
XETRA
FME GYFME3 GYFrankfurter Wertpapierbörse
FME GRFME3 GRADR NYSE
FMS USFMS / P US
T. 1.3.7
Aktienstammdaten  281.3
 KA
PITALMAR
KT UND 
AKTIE

wichtig. Deshalb haben wir unter anderem an 
 Veranstaltungen der Deutschen Schutzvereinigung 
für Wertpapierbesitz 
 für Privataktionäre teil-
genommen. 
Für die Investor-Relations-Abteilung von Fresenius 
 Medical Care war das Geschäftsjahr ˛˘˙˛ wieder von 
Erfolg gekrönt: Unser Unternehmen wurde unab
-hängig von der moderaten Kursentwicklung im Ver
-lauf des Jahres erneut für seine hervorragende 
 Arbeit ausgezeichnet. Die Nach richtenagentur —Thomson Reutersﬁ zeichnete Fresenius Medical Care zum sieb
-ten Mal in Folge für die beste 
-Arbeit im Bereich 
—MedTech und Healthcareﬁ aus. Bei einer Untersu
-chung der -amerikanischen Fachzeitschrift —Institu
-tional Investorﬁ erreichte 
 unser Unternehmen in der 
Kategorie —Healthcareﬁ zum fünften Mal in Folge 

Platz ˙ in Europa. 
Auf unserer Website www.fmc
-ag.de stellen wir un
-ter anderem folgende Informationen zur Verfügung:
 Kursabfrage für unsere Aktien an der Frankfurter 
und der New Yorker Wertpapierbörse,
 Publikationen wie Quartalsberichte, Geschäfts-berichte, Investor News und Ad-hoc-Mitteilungen, ganz- und unterjährige Berichterstattung in 
F
-Übertragungen von Analystenver
-anstaltungen und Telefonkonferenzen, dazu
 ge-
hörige Informationen sowie Präsentationsmaterial,
 Live-Übertragung der Rede des Vorstands-
vorsitzenden bei der Hauptversammlung, Finanzkalender mit Informationen zur Bericht-erstattung, zur Hauptversammlung und zu weiteren 
 Veranstaltungen.
Zusätzlich besteht über die Website die Möglichkeit, 
mit uns per -Mail in Kontakt zu treten, zum Beispiel 
um künftig automatisch über neue Entwicklungen 
informiert zu werden.
291.3
 KA
PITALMAR
KT UND 
AKTIE

 2012
2011
2010
2009
2008
Zahl der Aktien
 ¹in MIO Stück
302,74300,16298,28295,75293,93
Aktienkurse (X
ETRA-H
andel)
 Höchstkurs
in •59,5155,1345,7937,7139,10
Tiefstkurs
in •50,8041,1136,1026,0729,73
Jahresende
in •52,3152,5043,2336,9433,31
Durchschnittlicher Tagesumsatz
in Stück
682.226825.970824.5351.040.2001.498.696
Aktienkurse (
ADR
 NYSE
) Höchstkurs
in US$38,9339,9632,0127,4829,51
Tiefstkurs
in US$32,1327,8823,7117,8319.92
Jahresende
in US$34,3033,9928,8526,5123,59
Marktkapitalisierung
 Jahresende
in MIO •15.98615.93013.14311.0459.919
Jahresende
in MIO US$21.09220.62117.27015.91113.787
Umrechnungskurs
US$ zu •1,31941,29451,31411,44061,3900
Indexgewichtung
 DAX
in %1,642,161,361,311,41Dividende
 je Aktie
 in •0,75²0,690,650,610,58Dividendenrendite
 ³in %1,41,31,51,71,7Ausschüttungssumme
in MIO •230²210197183173Gewinn je 
Aktie (
EPS) Zahl der Aktien
 –in MIO Stück
301,14299,01296,81294,42293,23
Gewinn je Aktie (EPS)
in US$3,893,543,252,992,75¹ Zum 31. Dezember 2012.² Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung am 16.
 Mai 2013.³ Bezogen auf das Jahresende 2012.
˚ Gewichteter Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Stammaktien.
T. 1.3.8
Kennzahlen der Fresenius Medical Care-Stammaktie
  301.3
 KA
PITALMAR
KT UND 
AKTIE

2. UNSER GESCHÄFTSJAHR
Seite 33 Œ 152
KAPITEL 
2UNSER 
GESCHÄFTSJAHR

2. UNSER GESCHÄFTSJAHR
2.3
ERTRAGS-, FINANZ- 
 UND VERMÖGENSLAGE
Seite 53 Œ 63
2.2
RAHMENBEDINGUNGEN
Seite 40 Œ 52
2.1
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
UND STRATEGIE
Seite 33 Œ 39
2.6
UNSER 
PRODUKTGESCHÄFT
Seite 74 Œ 78
2.5
BESCHAFFUNG 
UND PRODUKTION
Seite 70 Œ 73
2.4
FORSCHUNG 
UND ENTWICKLUNG
Seite 64 Œ 69
2.9
VERANTWORTUNG
Seite 94 Œ 103
2.8
MITARBEITERINNEN 
UND MITARBEITER
Seite 87 Œ 93
2.7
UNSER GESCHÄFT MIT 
DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN
Seite 79 Œ 86
2.13
CORPORATE-GOVERNANCE- 
BERICHT UND ERKLÄRUNG 
ZUR˜UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Seite 126 Œ 152
2.11
NACHTRAGSBERICHT
Seite 118
2.12
PROGNOSEBERICHT
Seite 119 Œ 125
2.10
RISIKO- UND 
CHANCENBERICHT
Seite 104 Œ 117

Geschäftstätigkeit  
und Strategie
FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE IST DER 
WELTWEIT 
 FÜHRENDE 
ANBIETER 
 VON 
 PRODU
KTEN UND 
DIENSTLEISTUN
GEN  RUND UM DIE 
DIALYSE. 
DIE  D
IALYSE IST EIN LEBENSNOT
 - WENDI
GES 
BLUTREINI
GUN
GSVERFAHREN, DAS DIE 
FUNKTION DER 
NIERE 
 BEI EINEM 
NIERENVERSA
GEN ERSATZ
WEISE ÜBERNIMMT.
FÜHRENDER 
ANBIETER VON 
DIALYSE-
PRODU
KTEN UND 
-DIENSTLEISTUN
GENAls vertikal integriertes Unternehmen bietet Fresenius 
 Medical Care Produkte und Dienstleistungen entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette der Dialyse an. 
Im Berichtsjahr haben wir unser  Geschäft mit Dialyse-produkten und speziell das Dienstleistungsgeschäft 
weiter ausgebaut. Inzwischen betreuen 
 wir in welt- Dialyse-eigenen Dialysekliniken. Dieses 
 Kliniknetz Œ das größte und  internationalste weltweit Œ bauen wir kontinuierlich aus, um der stetig wach-senden Zahl der Dialyse patienten gerecht zu werden. 
 Produktionsstätten 
auf allen Kontinenten der führende Anbieter von Dia
-lyseprodukten wie Dialyse
 geräten, Dialysatoren und 
damit verbundenem Einweg-Zubehör. Die Œ gemes-sen an der Produktionsmenge Œ größten Werke be-
 (Ogden, Utah, und Walnut 
Creek, Kali
 fornien), in Deutschland (Schweinfurt und St.
 Wendel) und in Japan (Buzen). Daneben unterhal-ten wir weltweit weitere Produktionsstätten, die in 
der Regel  den lokalen Bedarf an Dialyseprodukten 
abdecken. Sie sind deshalb deutlich kleiner als die 
oben genannten Werke. Weitere Informationen zu 
unserer 
 Fapitel —Beschaffung 
und Produktionﬁ 
ab Seite 70; eine Liste der wesent lichen Beteiligungen ist im  Finanzbericht ab Seite 120 enthalten.Fresenius Medical Care ist dezentral organisiert und 
in die Regionen Nordamerika, 
 (Europa, Naher 
Osten und Afrika), Lateinamerika und Asien
-P 
aufgeteilt. Für Berichtszwecke haben wir die Regio
-nen 
, Lateinamerika sowie Asien
-P 
dem Begriff International zusammengefasst. Die 
Haupt verwaltung von Fresenius Medical Car
-det sich in Bad Homburg v.
 d. H. in Deutschland. Die Niederlassung unserer, gemessen am Umsatz, 
 bedeutendsten Region Nordamerika ist in Waltham, 
Massachusetts 
 angesiedelt. Einen Überblick 
über die wesentlichen Standorte von Fresenius 
 Medical Care gibt Gr˙.˙ 
auf Seite 34.Leitung und Kontrolle
Seit Februar
 esenius Medical Care in der 
Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien 
(KGaA) organisiert. Die Organe von Fresenius Medical 
Care in der Rechtsform der AG
 & Co.
 KGaA sowie die 
Konzernleitungs
- und Über wachungsstruktur werden 
im Corporate
-Governance- Bericht 
ab Seite 126 
vorge
-stellt. Die Mitglieder des Vorstands werden 
ab Seite 12 
vorgestellt; Informationen zu den Mandaten von 
Vorstand sowie Aufsichtsr
ab Seite 155.Bilanzierung nach 
˘.
 . ˜˜
Fresenius Medical Care bilanziert nach 
    (United States Generally Accepted Accounting Prin-
ciples, 
-amerikanische Grundsätze ordnungsgemä-
ßer 
 Rechnungslegung) mit 
-Dollar als Berichts
 wäh-rung. Hintergrund dieser Bilanzierungsform ist das 
hohe Geschäftsvolumen des Unternehmens in den   sowie die Aktiennotierung an der New Yorker Wert
-papierbörse (New York Stock Ex
 change). Zusätzlich werden aber auch Abschlüsse nach den Regeln der In
-ternational Financial Reporting Standards 
 erstellt. 
Unsere Produkte, Dienstleistungen 
 und 
 Geschäftsprozesse
  Patienten unterzogen sich zum Ende 
des Jahres ˛˘˙˛ weltweit regelmäßig einer Dialyse-
behandlung. Die Dialyse ist ein lebensnotwendiges 
Blutreinigungsverfahren, das bei einem Nierenversa
-gen die Funktion der Niere ersatzweise übernimmt. 
Durch die Behandlung werden Schlacken
 stoffe und 
überschüssiges Wasser, die bei gesunden Menschen 
über den Harn ausgeschieden werden, aus dem Kör
-per entfernt, da die Nieren des Patienten diese Auf
-gabe nicht mehr erfüllen können. Es gibt grundsätz
-lich zwei Behandlungsverfahren: die Hämodialyse 
 und die Peritonealdialyse 
. Gesteuert durch 
eine Hämodialysemaschine wird bei der 
 das Blut 
des Patienten mittels eines Dialysators gereinigt. 
der 
 wird das Bauchfell, oder Peritoneum, 
Pan genutzt. Das 
 Geschäft  von Fresenius Medical Care umfasst beide 
Behandlungsverfahren.
33KA
PITEL 2.1
 
Amerika
Europa
Asien-Pazifik
Waltham,
 US  Niederlassung Nordamerika
Bad 
Homburg,
 DE  Konzernzentrale und 
 Niederlassung für Europa, 
Naher Osten, Afrika und Lateinamerika
Hongkong,
 CN  Niederlassung Asien
-Pazi
01 Ogden, US 
 Dialysatoren
12 Schweinfurt, DE 
 Dialysemaschinen
20 Inukai, JP 
 Faserbündel
02 Walnut Creek, US 
 Dialysemaschinen
13 St.
 Wendel, DE 
 Dialysatoren
 & Beutel für die Peritonealdialyse
21 Buzen, JP 
 Dialysatoren
 & Dialyselösungen
 03 Toledo, US 
 Hämodialyse
-Konzentrate
14 LArbresle, FR 
 Dialysatoren
 & Hämodialyse
- Konzentrate
22 Changshu, CN 
 Blutschlauchsysteme
04 Livingston, US 
 Hämodialyse
-Konzentrate
 15 Cremona, IT 
 Blutschlauch
 systeme
23 Ipoh, MY 
 Wasseraufbereitungsanlagen
 05 Montreal, CA 
 Hämodialyse
-Konzentrate
16 Borisov, BY 
 Dialysatoren
 & Blutschlauchsysteme
24 Smitheld, AU 
 Hämodialyse
-Konzentrate
06 Irving, US 
 Hämodialyse
-Konzentrate
17 Krems, AT 
 Adsorber
25 Scoresby, AU 
 Zubehör
07 Reynosa, MX 
 Blutschlauchsysteme
18 Vrıac, SRB 
Dialysatoren, Dialyselösungen
  & Blutschlauchsysteme
08 Guadalajara, MX
  
Dialyselösungen
19 Antalya, TR 
 Blutschlauch
 systeme
09 Santafé de Bogotá, CO 
 Dialyselösungen
10 Jaguariúna, BR 
 Dialyselösungen

11 Pilar, AR 
 Hämodialyse
-Konzentrate
 &  Dialyselösungen
 Verwaltung
  Produktion
G.
 2.1.1
Wesentliche Standorte
   01Waltham,
 US020603040514131215171819162322212024250708091011Bad Homburg,
 DEHongkong, CN342.1
 GESCHÄFTSTÄTI
GKEIT UND 
STRATE
GIE

Als global führendes Unternehmen bieten wir in 
Ländern der Welt Dienstleistungen und 
Produkte für Dialysepatienten an. Fresenius Medical 
Care ist mit diesem Angebotsspektrum im Wesentli
-chen in den folgenden Bereichen tätig:
Hämodialyse in spezialisierten Kliniken
Zum größten Teil werden Dialysepatienten in spezia-
li sierten Kliniken mit Hilfe der Hämodialyse   behandelt. Mit einem Anteil an den Behandlungen 
  Verfahren in der Nierenersatztherapie. Die 
 erfor-dert den Einsatz spezieller Produkte, allen 
 voran 
Hämo dialysemaschinen und Dialysatoren, die als 
—künstliche Niereﬁ an das Gerät angeschlossen werden 
und Schadstoffe aus dem Blut des Patien
 ten ltern. 
 Fresenius Medical Care stellt diese und weitere Dia
-lyseprodukte weltweit führend her Œ für den Einsatz 
innerhalb und außerhalb unserer eigenen Kliniken. 
Weiter
-lysemarktﬁ ab Seite 42 sowie im Glossar auf Seite 160.Heimdialyse ist noch ein kleiner Markt
Die beiden Therapieformen der Heimdialyse sind die 
Peritonealdialyse 
 siehe Glossar auf Seite 163 und die 
Heim-Hämodialyse. Insgesamt wurden im Berichts
-jahr rund ˙˙
 ler Dialysepatienten weltweit mittels 
 versorgt. Die Heim
-Hämodialyse ist noch immer 
ein kleiner Markt Œ nur etwa 
 aller Patienten 
wurden Ende ˛˘˙˛ auf diese Weise behandelt. Insge
-samt haben wir zum Ende des Berichtsjahres circa 
 -P
 Heim-Hämodialyse- 
Patien ten versorgt; damit erhalten circa ˛˘
 aller 
 - Patienten und cir
 aller Heim
- Hämodialyse-Patienten ihre Dialyseprodukte von uns. Weitere Infor-
mationen  zur Heimdialyse   ab˜Seite 30. Akutdialyse beim plötzlichen Verlust 
 der Nierenfunktion
In der Regel leiden Dialysepatienten an chronischem 
Nierenversagen Œ einer Krankheit, die sich meist über 
viele Jahre schrittweise entwickelt. Darüber 
 hinaus können Menschen aber auch im akuten  medizinischen Notfall auf eine Dialysebehandlung angewiesen sein, 
denn die Niere kann Œ etwa nach einem schweren 
Unfall Œ kurzfristig versagen. Auch für diese soge
-nannte Akutdialyse bietet Fresenius Medical Care 
 Produkte und Dienstleistungen an.Dialysemedikamente erweitern unser 
 Produktportfolio
Dialysemedikamente tragen zur horizontalen Erwei
-terung unseres Produktportfolios über das Angebot 
von Dialysedienstleistungen und 
-produkten hinaus 
bei; sie passen damit ideal zu unserer strategischen 
Ausrichtung. Üblicherweise werden bei der Be
 hand-
lung von Dialysepatienten Medikamente eingesetzt, 
die zur Korrektur der Blutarmut sowie zur Regulie
-rung des Mineralhaushalts benötigt werden. Das 
Spektrum umfasst blutbildende Substanzen (Erythro
-poietin, 
), Eisenpräparate, Phosphatbinder, Vita
-
min--Präparate und sogenannte Kalzimimetika 
siehe 
auch Glossar ab Seite 159
. Die Dialysemedikamente  und 
Vitamin  beziehen wir von spezialisierten Anbie-
tern. Phosphatbinder hingegen produzieren wir in 
eigenen Werken für die Verwendung in 
 unseren 
 Kliniken und den Vertrieb an Dritte. Eisen präparate 
stellen wir im 
 Rahmen eines Gemein schafts unter-nehmens mit der Schweizer Gesellschaft 
 Galenica Œ der Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. Œ her.
Labordienstleistungen ergänzen unser 
 Dienstleistungsportfolio
Nierenfachärzte sind auf umfangreiche Labortests 

angewiesen, um die Dialysetherapie auf jeden Pa
 tien- ten individuell abstimmen zu können. Die  Qualität der Testergebnisse trägt wesentlich zur 
 Behandlungs- und damit zur Lebensqualität der Patienten bei. Im 
Geschäftsjahr ˛˘˙˛ hat unsere Tochtergesellschaft 
Spectra Laboratories in den 
  Labor-dienstleistungen für cirPatienten in eigenen, 
 aber auch in  unternehmensfremden Dialysekliniken 
erbracht.
Dialyse auch im Urlaub und auf 
 Geschäftsreisenmöglich
Menschen, die eine regelmäßige Dialyse benötigen, 
sind meist nur sehr eingeschränkt mobil; ein Urlaub 
oder Geschäftsreisen in andere Länder scheinen kaum 
möglich. Fresenius Medical Care bietet rei
 senden - und 
-Patienten einen kostenfreien Buchungs
  
service für die Dialyseversorgung außerhalb ihres gewohnten 
Umfelds. Dabei greifen wir sowohl auf unsere eige
- 
 außerhalb unseres Netzes 
 zurück. So können Dialyse-patienten in vielen Gegenden der Welt ihre lebensnot-
wendige Behandlung erhalten. 
352.1
 GESCHÄFTSTÄTI
GKEIT UND 
STRATE
GIE

Wesentliche Absatzmärkte und 
 Wettbewerbs
 position
Dialysedienstleistungen in.ˇˆ eigenen 
 Kliniken weltweit
Fresenius Medical Care ist im Bereich der Dialyse
-dienstleistungen der weltweite Marktführer mit ei
-nem  Marktanteil von etwa ˙˙  Anzahl der behandelten Patienten. Wir versorgen 
nicht nur die meisten Dialysepatienten, sondern ver-fügen außerdem, verglichen mit unseren Wettbe
-werbern, über die größte Zahl von Dialysekliniken: 
˛˘˙˛ waren es ˇ.
 unserer 
Patienten haben wir in Nordamerika betreut, ˙ˆ
 in 
Europa, ˙˘
 in Lateinamerika und ˚ in der Region 
Asien
-P
Hoher Marktanteil bei Dialyseprodukten
Unser weltweiter Marktanteil bei den Dialysepro
-dukten betrug im Jahr ˛˘˙˛ rund ˇˇ
  damit sind wir 
auch in diesem Bereich die Nummer eins geblieben. 
Der Marktanteil unserer Schlüsselprodukte Dialy
 sa-tor - .Weitere Angaben zu den wesentlichen Absatzmärk
-ten und zur Marktposition von Fresenius Medical Care 
ab Seite 42.Rechtliche und wirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen
Fresenius Medical Care bietet lebensrettende Pro
-dukte und Dienstleistungen für nierenkranke Men
-schen an. Wir sind daher Konjunkturzyklen in relativ 
geringem Maße unterworfen. Dadurch unterschei
-
den wir uns beispielsweise von Konsum
 güter her-stellern, die einer eher zyklischen Produktnachfrage 
unterliegen.Beein“usst wird das Geschäft von Fresenius Medical 
Care eher von staatlich festgelegten Erstattungssätzen 
 und Vergütungssystemen. Die Vergütungs
 systeme  für die Dialysebehandlung unterscheiden sich von 
Land zu Land, oft sogar innerhalb eines Landes. 

Fresenius Medical Care bietet seine Dialysedienstleis
-tungen in mehr als 
 Ländern mit unter
 schiedlichen 
Rahmenbedingungen an. Dank dieser internationa-len Erfahrung können wir die Bemühungen 
 der natio-nalen Gesundheitssysteme unterstützen, passende 
Vergütungsstrukturen schaffen, unser Geschäft den 
lokalen Gegebenheiten anpassen und dabei pr
-bel agieren. Weitere 
  Abschnitt —Dialysemarktﬁ ab Seite 42.Als lebensrettende Behandlung ist die Dialyse mit 
höchsten Anforderungen an Sicherheit und Qualität 
verbunden. Diese Anforderungen sind in zahl
 reichen 
Œ sowohl nationalen als auch internationalen Œ  ge-setzlichen Regelungen, Standards und Normen ver
-ankert, an denen wir unser unternehmerisches Han-deln ausrichten. Weiter 
Sie im Abschnitt —Qualitätsmanagementsysteme 
werden regelmäßig überprüftﬁ 
auf Seite 81.Nicht zuletzt tragen demograktoren zu wei
-ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter 
 anderem 
die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
Zahl von Menschen, die an Diabetes und Blut hoch-druck leiden Œ Erkrankungen, die dem chronischen 
Nierausgehen. In den vergan
-genen Jahren wurden die Pr 

dieser beiden Erkrankungen permanent nach oben 
korrigiert. Zudem steigt die Lebens erwartung von Dialysepatienten dank der sich stetig 
 weiter verbes-sernden Behandlungsqualität und des auch in den 
Entwicklungsländern steigenden Lebensstandards.
STRATE
GIE, 
ZIELE UND 
 UNTERNEHMENSSTEUERUN
GUnsere langfristige Strategie ist darauf ausgerichtet, 
den Unternehmenswert dauerhaft zu erhöhen. Im 
Mittelpunkt unserer Geschäftsaktivitäten steht die 
Gesundheit der Patienten und damit auch die Quali
-tät der Behandlung Œ die Lebensqualität und Lebens
-erwartung erkrankter Menschen zu steigern ist 
 unser Ziel. Der Vorstand setzt eine Vielzahl unterschied-
licher Instrumente und Kennzahlen ein, um die 
 Geschäftsentwicklung zu bewerten, seine Strategie 
auszuarbeiten und Entscheidungen über Investitio
-nen zu fällen. Wir sehen uns weiterhin sehr gut 
 positioniert, um unsere Wachstumsziele, die wir in 
diesem Kapitel näher beschreiben, zu erreichen.
Unternehmensstrategie
Unsere Strategie berücksichtigt konkrete, messbare 
Wachstumsziele sowie langfristige, von uns prog
-nostizierte Trends im Dialysemarkt. Wir erwarten 
362.1
 GESCHÄFTSTÄTI
GKEIT UND 
STRATE
GIE

nicht nur, dass die Patientenzahlen weiter steigen, 
sondern auch, dass künftig noch mehr Wert auf 
Qualität der erbrachten Dienstleistungen und der 
zur Verfügung stehenden Produkte gelegt wird. Da
-rüber hinaus sind wir überzeugt, dass der Bedarf für 
eine ganzheitliche Betreuung von Nierenkranken 
steigen wird. Das bedeutet, dass im Fokus unseres 
Geschäfts nicht allein die einzelne Dienstleistung 
oder das einzelne Dialyseprodukt stehen wird, son
-dern die Verbindung aller Anwendungsbereiche 
rund um die Dialyse.Im September
 ˛˘˙˘ hatten wir mit 

 ˙ˇ eine 
 mittelfristige Strategie mit definierten Zielgrößen 
vor gestellt, die an die vorhergehende Wachstums
-strategie 
 ˙˘ anknüpfte. 
 ˙ˇ steht für 
—Growth 
 Opportunities to Assure Leadership in ˛˘˙ˇﬁ 
(deutsch: Wachstumschancen, um die Marktführer
-schaft im Jahr ˛˘˙ˇ zu sichern). Da der Zielpunkt 
von 
 ˙ˇ im Jahr ˛˘˙ˇ erreicht wird, beabsichtig
-ten wir, im laufenden Geschäftsjahr neue Ziele 
 festzulegen, die es uns erlauben, auch zukünftig unsere herausragende Marktposition zu behaupten 

und in einem möglichst breiten Spektrum des Dia
-lysemarktes erfolgreich zu sein. Dabei wollen wir 
grundsätzlich die bisherigen Wachstumspfade wei
-ter beschreiten: 
Weg ˇ: Organisches Wachstum
Durch den Ausbau unseres Kliniknetzes sowie die 

Einführung von innovativen Dialyseprodukten wol
-len wir unsere führende Marktposition stärken. 
Gleichzeitig bauen wir unsere ganzheitlichen Be
-handlungskonzepte (siehe Kapitel —Unser Geschäft 
mit Dialysedienstleistungenﬁ ab Seite 79) weiter aus 
und kombinieren diese Angebote zum Beispiel mit 
Dialyse medikamenten. Mit dieser Strategie unter
-scheiden wir uns wesentlich von unseren Wettbe
-werbern. Wir gehen davon aus, dass wir den Groß
-teil unseres zukünftigen Wachstums auf organischem 
Wege generieren werden.
Weg ˙: Akquisitionen
Weil wir langfristig wachsen und unsere Ertragskraft 
steigern wollen, überprüfen wir regelmäßig, ob wir 
das Netz unserer Dialysekliniken durch Zukäufe 
 erweitern können. Hierbei konzentrieren wir uns auf 
besonders attraktive Regionen. Darüber hinaus 
 sehen wir auch in dialysenahen Bereichen, speziell 
der adäquaten Behandlung und Versorgung von 
Gefäß zugängen bei Dialysepatienten, weiteres Wachs-
tums potenzial. 
We: Horizontale Erweiterung
Bereits im Geschäftsjahr ˛˘˙˘ hatten wir unsere An
-gebotspalette im Bereich der Dialysemedikamente 

gemäß unserer Strategie durch die Gründung eines 
Gemeinschaftsunternehmens mit dem Schweizer 
Unternehmen Galenica erweitert. Die Gründung 
von Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
an der Fresenius Medical Car
  hält, wurde nach Zustimmung der Kartellbehörden 
Ende ˛˘˙˙ abgeschlossen. Das Gemeinschaftsunter
-nehmen entwickelt und vertreibt Medikamente für 
Nierenkranke. Die Produkte werden zur Behand
-lung von Blutarmut und zur Regulierung des 
 Knochenstoffwechsels bei Dialysepatienten und Patienten mit chronischem Nierenversagen, 
noch keine Dialysebehandlung benötigen, ein
-
gesetzt.Weg: Heimdialyse
Mit nach wie vor etwa ˙˙
 elativ klei-ner Teil der Patienten die Dialyse zu Hause durch. 
Die Mehrzahl der Dialysepatienten wird in darauf 
spezialisierten Dialysezentren behandelt. Wir wollen 
im Markt der Heimdialyse Œ der sowohl die Perito
-nealdialyse als auch die Heim-Hämodialyse umfasst 
Œ langfristig eine wichtige Rolle übernehmen. Dazu 
kombinieren wir unsere umfangreiche und innova
-tive Produktpalette mit unserer Kompetenz im 
 Bereich der Dialysedienstleistungen. 
Weitere Informationen zur Unternehmensstrategie 
in unseren unterschiedlichen Funktionsbereichen 
ags
- und im Pro
-gnosebericht ab Seite 118 sowie in verschiedenen ande-ren Abschnitten dieses Geschäftsberichts. 
Steuerungsgrößen
Der Vorstand steuert das Unternehmen mit Hilfe 
 ler Kenngrößen. Die Aktivitäten 
unserer Segmente steuern wir anhand ihrer opera-
tiven Ergebnis vor Zinsen 
und Ertragsteuern (Earnings before Interest and 
 Taxes, 
). Die Kenngröße Ergebnis vor Zinsen, 
 Ertragsteuern und Abschreibungen (Earnings before 
Interest, Taxes, Depreciation and Amortization, 

) 372.1
 GESCHÄFTSTÄTI
GKEIT UND 
STRATE
GIE

 verwenden wir speziell, um den Verschuldungsgrad 
zu ermitteln; so können wir die Kreditfähigkeit des 
Unternehmens beurteilen.Die Zielgrößen, an denen der Vorstand die Segmente 
 misst, sind so gewählt, dass sie genau die Erträge und Aufwendungen umfassen, über die die Seg-mente auch tatsächlich entscheiden können. Daher 
gehen Zinsaufwendungen für die Finanzierung, 
Steueraufwendungen, Rechtskosten, Aufwendungen 
 der Konzernzentrale in den Bereichen Rechnungs
-wesen und Finanzen, Beratungsleistungen und be
-stimmte Aufwendungen für Forschung und Entwick
-lung nicht in die Zielgröße für ein Segment ein.Anhand des Mittelzu“usses aus laufender Geschäfts
-tätigkeit, des operativen Cash Flows, kann beurteilt 
werden, ob ein Unternehmen die Mittel selbst 
 erwirtschaften kann, die für die Substanzerhaltung des in der Bilanz abgebildeten Vermögens und für 
Erweiterungsinvestitionen nötig sind.Um den Verschuldungsgrad zu ermitteln, werden die 
Finanzverbindlichkeiten (Total Debt) ins Verhältnis 
zum 
 gesetzt. Der Verschuldungsgrad ist ein 
Indikator dafür, wie lange und in welcher Höhe 
Verbindlichkeiten bedient werden können. Er gibt 
verlässlicher als die alleinige Orientierung an der ab
-soluten Höhe der Finanzverbindlichkeiten Auskunft 
darüber, ob ein Unternehmen in der Lage ist, seinen 
Zahlungsverp“ichtungen nachzukommen. Fresenius 
 Medical Care hat eine starke Marktposition in globa
-len, wachsenden und größtenteils nicht zyklischen Märkten. Zudem verfügen die meisten Kunden über 
eine hohe Kreditqualität, da die Dialyse
 branche 
 generell durch stabile, planbare und nachhaltige 
 Kapital“üsse gekennzeichnet ist. Dadurch kann 
Fresenius Medical Care im Vergleich zu Unterneh
-men in anderen Branchen mit einem höheren Anteil 
an Fremdkapital arbeiten (siehe auch —Grundsätze 
und Ziele des Finanzmanagementsﬁ  ab˜Seite 58).Wir orientieren uns in der Unternehmenssteuerung 
außerdem an operativen Kennzahlen aus den fol
-genden unterschiedlichen Renditeberechnungen:
 Die Rendite auf das investierte Kapital (Return on 
Invested Capital, 
) Œ auch Kapitalrentabilität 
 genannt Œ gibt Auskunft darüber 
Unternehmen mit dem zur Verfügung stehenden 
 Kapital arbeitet bzw. wie der Kapitaleinsatz 
für ein bestimmtes Investitionsvorhaben ist. Der  Weg 1 
Organisches Wachstum
Weg 2 

Akquisitionen
Weg 3 

Horizontale Erweiterung
Weg 4 

Heimdialyse
G.
 2.1.2
Volumen Dialysemarkt 2012: ~
 75 MRD US$ 
  Dialysedienstleistungen 
 Dialyseprodukte
 Dialysemedikamente
PD
HDAkut
382.1
 GESCHÄFTSTÄTI
GKEIT UND 
STRATE
GIE

von Fresenius Medical Car˙
 -nem ähnlich hohen Niveau wie im Jahr ˛˘˙˚
  Die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital 
(Return on Operating Assets, 

) gibt Aufschluss 
darüber
-nehmen eingesetzten Kapital gewirtschaftet wurde, 
da der Gewinn ins Verhältnis zum Gesamtkapital 
 gesetzt wird. Der 
 von Fresenius Medical Care 
lag ˛˘˙˛ mit ˙˙
 ls auf einem ähnlich hohen 
Niveau wie im Vorjahr 
˜˛˘˙˙: ˙˛
,˛
 . Der (Return on Equity) gibt Auskunft über die Ertragskraft eines Unternehmens. Um die Rendite 
auf das Eigenkapital  zu ermitteln, wird das 

Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA entfällt) 
ins Verhältnis zum eingesetzten Eigenkapital (Eigen
-kapital der Anteilseigner der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA) gesetzt. Im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ 
lag der  (nach S
 -lichen Niveau wie ˛˘˙˙. 
 Zur Berechnung unserer Kapitalkosten ziehen wir 
den Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
Capital, 
…
) heran. Der 
…
 ist ein durchschnitt
-licher Gesamtkapitalkostensatz, der sich als ge
-wichtetes Mittel der Kosten für Eigen
- und Fremd
-kapital  ergibt. Der …
 von Fresenius Medical Care 
 ˚ orjahr. 
Der Vergleich des 
…
 mit der Kapitalrentabilität 
˙
 esenius Medical Care im Jahr 
˛˘˙˛ nicht nur seine Kapitalkosten erwirtschaftet, 
sondern darüber hinaus auch den Unternehmens-wert gesteigert hat.Wir steuern unsere Investitionen mittels eines detail
-lierten Abstimmungs
- und Bewertungsprozesses. 
Der Vorstand legt das Investitionsbudget für den 

Konzern sowie die Investitionsschwerpunkte fest. 

Bevor die konkreten Investitionsvorhaben oder 
 Akquisitionen umgesetzt werden, prüft ein unter-nehmensinterner Ausschuss (Acquisition
 & Invest-ment Committee, ) die einzelnen Projekte und 
Maßnahmen und berücksichtigt dabei Renditeanfor-derungen und Renditepotenziale. Die Investitions-projekte werden auf Basis gängiger Methoden wie 
der Kapitalwert
- und der Interner-Zinsfuß-Methode 
bewertet; Amortisationszeiten “ießen ebenfalls in 
die Bewertung ein. Damit wollen wir sicherstellen, 

dass wir nur die Investitionen und Akquisitionen 
 tätigen beziehungsweise umsetzen, die tatsächlich den Unternehmenswert steigern.Weiter 
in den Abschnitten —Akquisitionen und Desinvestiti-onenﬁ auf Seite 50 sowie —Finanzlageﬁ ab Seite 58.Details zur Entwicklung dieser Kenngrößen sowie 
weiterapitel 
 —Ertrags-, Finanz- und Vermögenslageﬁ 
ab Seite 53,  sowie im Finanzbericht ab Seite 15. 2012
¹2011
EBIT 
in MIO US$
2.3292.075EBITDA 
in MIO US$
2.9322.632Verschuldungsgrad (Debt
-EBITDA
-Verhältnis)
2,832,69Return on Invested Capital (ROIC) 
in %
8,18,7Return on Operating Assets (ROOA) 
in %
11,412,2Return on Equity (
 ROE
 ) in %
12,513,6¹ Auf Basis bereinigter Werte, nähere Details dazu finden Sie im Abschnitt —Ertragslageﬁ ab Seite 53. 
T. 2.1.3
Wesentliche Kennzahlen
  392.1
 GESCHÄFTSTÄTI
GKEIT UND 
STRATE
GIE

DAS
 JAHR
 2012 W
AR VON
 EINER
 ANHALTENDEN
  GEDÄMPFTEN
  GESAMT NACHFRA
GE GEPRÄGT, MASS
GEB LICH
 VERURSACHT
 DURCH
 DIE
 HOHE
 STAATSVER SCHULDUN
G VIELER
 LÄNDER
, INSBESONDERE
 IN
 EURO
PA.  DER
 DIALYSEMAR
KT WÄCHST
 JEDOCH
 WELT
WEIT
. ZUM
 ENDE
 DES
 JAHRES
 2012 
 WURDEN
 CIRCA
 2,306
 MIO DIALYSE
PATIENTEN
 BEHANDELT
.GESAMT
WIRTSCHAFTLICHES 
UMFELD
achstumsraten vieler führender Volks
-wirtschaften wie auch ein Rückgang der wirtschaftli-chen Dynamik in den Schwellenländern führten zu 
einem 
 im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren Wachstum 
 des weltweiten Bruttoinlandsprodukts 
; es betrug 
˛˘˙˛ nur noch ˇ,˛  ˙. 
Die europäische Schuldenkrise beeinusste die 
regionale Entwicklung
Die 
-Wirtschaft verzeichnete ˛˘˙˛ ein gegenüber dem Vorjahr leicht erhöhtes Wirtschaftswachstum, 
begünstigt von der Stabilisierung des Immobilien
-marktes und einem Anstieg der Investitionstätigkeit. 
Das 
 stieg ˛˘˙˛ um ˛,˛ achstum 
von ˙
 ˙. 
Der gesamte Euro
-Raum war ˛˘˙˛ von der Staats
-schuldenkrise in den südlichen Peripherieländern ge
-prägt. Die unsichere wirtschaftliche Situation und 
eine anhaltend hohe Arbeitslosigkeit hielten die 
Konsumausgaben und Investitionen auf einem nied
-rigen Niveau, was zunehmend auch das Wachstum 
anderer Industrienationen beeinträchtigte.
Die Region Asien verzeichnete auch im Jahr ˛˘˙˛ 
stärkste Wachstumsdynamik, zeigte in einigen 
 wichtigen Märkten allerdings eine Abschwächung 
der  wirtschaftlichen Entwicklung gegenüber dem Vorjahr. 
Die wirtschaftliche Lage in der Region Lateinamerika 
stellte sich ˛˘˙˛ differenziert dar: Einige Länder expan-
dierten stark, während sich die Konjunktur bei ande
-ren im Vergleich zum Vorjahr abschwächte. Bezogen 
auf die gesamte Region hat sich das Wirtschafts-wachstum verlangsamt, maßgeblich zurückzuführen 
auf die reduzierte Nachfrage im Export. In ˛˘˙˛ wurde 
 ein  von ˛,ˆ ˜˛˘˙˙: 
,ˇ
 . Rahmenbedingungen
Bruttoinlandsprodukt
Verbraucherpreise
 2012
2011
2012
2011
USA
2,21,82,13,2Deutschland
0,73,02,02,3Euro
-Raum
Œ 0,51,42,52,7Europäische Union
Œ 0,31,52,53,1Neue EU
-Mitgliedsländer
0,92,23,82,9Russland
4,54,35,58,4Japan
2,0Œ 0,5Œ 0,2Œ 0,3China
7,89,22,65,4Indien
3,87,99,18,9Asien
6,68,24,36,1Lateinamerika
2,96,36,26,3  Weltweit
3,23,84,65,7Quelle: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel, —Weltkonjunktur im Winter 2012ﬁ, 18.
 Dezember 2012;  Monatsberichte der Deutschen Bundesbank und der Europäischen Zentralbank
T. 2.2.1
Reales Bruttoinlandsprodukt und Verbraucherpreise
Veränderung gegenüber
 dem Vorjahr in %40KA
PITEL 2.2
 
Energie- und Rohstoffpreise auch ˙ˆˇ˙ auf 
 hohem Niveau
Die Kosten für Energie
- und Rohstoffe, insbesondere 
für Öl, blieben im Durchschnitt im vergangenen Jahr 
auf einem ähnlich hohen Niveau wie ˛˘˙˙ Œ mit 
 beträchtlichen Schwankungen im Jahresverlauf. 
 Generell gilt für Fresenius Medical Care, dass eine 
Erhöhung der Transport
- und Energiekosten um ˙
  das Ergebnis nach Steuern um circa ˘,ˇ
  Fresenius Medical Care begegnet diesen Preis-
schwan kungen mit dem Abschluss langfristiger 
Liefer verträge. Auf diese Weise begrenzen wir mög
-liche negative Folgen aus kurzfristigen Preiserhöhun
-gen auf das Unternehmensergebnis.
Geringe Abhängigkeit von Konjunkturzyklen
Im Vergleich zu anderen Branchen wird der Dialyse
-markt von makroökonomischen Ein“üssen kaum be
-einträchtigt: Da der Bedarf an medizinischer Versor
-gung insgesamt und somit auch an lebensrettenden 
 Produkten und Dienstleistungen für nierenkranke 
Menschen wegen der immer älter werdenden Bevöl
-kerung steigt, ist der Dialysemarkt ein Wachstums
-markt. Fresenius Medical Care ist somit nur in ge-
ringem  Maße von Konjunkturzyklen abhängig.Die Wechselkursentwicklung war geprägt 
vochwachen Euro
Für Fresenius Medical Care ist vor allem die Wertent
-wicklung der beiden Währungen -Dollar und Euro 
zueinander entscheidend, weil wir einen Großteil 
unserer Umsätze in den 
 und in der Euro
-Zone erwirtschaften. Eine Aufwertung des Euro ist aus 
 bilanzieller Sicht vorteilhaft, da wir in 
-Dollar be
-richten und sich rechnerisch somit ein höherer Wert 
der in Euro erzielten Bilanzwerte ergibt (Translations-
effekt). Folglich hatte die Abschwächung des Euro 
gegenüber dem -Dollar im Jahr ˛˘˙˛ Auswirkun
-gen auf unser Geschäft. Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2011
Q1 2012Q2 2012Q3 2012Q4 2012
1,50
1,40

1,30

1,20
 US$
 /•  ˜Jahresdurchschnitt
  Quartalsdurchschnitt
 Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
G.
 2.2.2
Wechselkursentwicklung US-Dollar gegenüber Euro 
 Wirkung auf den 
  Umsatz von 
 Fresenius Medical Care
2012
Euro
~ 1,3 %Andere europäische Währungen
~ 0,7 %Renminbi und Hongkong
-Dollar
~ 0,2 %Japanische Yen
~ 0,1 %Andere asiatische Währungen
~ 0,4 %Südamerikanische Währungen
~ 0,5 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T. 2.2.3
Sensitivitätsanalyseum 10 % gegenüber dem US$ aufwertende Währung 
412.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

Mit unserem weltweiten Netz von Fertigungsstätten 
tragen wir dem Nachfragegefüge in unserem Ge
-schäft mit Dialyseprodukten Rechnung: Unsere Pro
-duktionsstätten sind zu einem großen Teil in den 
Märkten angesiedelt, die sie bedienen; Kosten fallen 
demnach in der gleichen Währung an, in der wir un-seren Umsatz erzielen. Dadurch sind wir von langfris
-tigen Währungsschwankungen weitgehend unab-hängig und minimieren unsere Transaktionsrisiken, 
also unsere Risiken durch Fremdwährungspositio
-nen oder schwankende Wechselkurse. In unserem 
Dienst
 leistungsgeschäft ist dieses Risiko noch gerin-gerwir die Leistungen vor Ort erbringen und in 
der jeweiligen Landeswährung abrechnen. Da die 
Dienst
 leistungen den größeren Geschäftsbereich von 
 Fresenius Medical Care ausmachen, ist das Währungs-
risiko insgesamt als gering einzustufen.Das Geschäft von Fresenius Medical Care wird von 
der Volatilität der Wechselkurse überwiegend kurz
-fristig  beein“usst Œ vor allem durch Schwankungen 
des Euro gegenüber dem 
-Dollar, aber auch der 
Währungen unserer anderen weltweiten Standorte 
gegenüber dem Euro.
Weitere Informationen zum wirtschaftlichen Umfeld 
ergleich des tatsächlichen 
mit dem prognostizierten Geschäftsverlaufﬁ 
ab Seite 50 
und im Prognosebericht 
ab Seite 119.
DIALYSEMAR
KTDer Dialysemarkt wächst weltweit. Mit unserer jahr-zehntelangen Erfahrung können wir Patienten aus 
einer Hand mit hochwertigen Dialyseprodukten und 
-dienstleistungen versorgen. Damit haben wir die 
besten Voraussetzungen, um unser Geschäft weiter 
auszubauen und unsere Position als Marktführer zu 
festigen.Erhebung und Analyse von Marktdaten
Eine wichtige Voraussetzung für unseren unterneh
-merischen Erfolg sind verlässliche Informationen 
 darüber, wie sich der Dialysemarkt und seine Rahmen-bedingungen entwickeln. Um repräsentative Markt
-informationen zu ermitteln und zu verwalten, hat 
Fresenius Medical Care eine eigene Markt
- und 
Wettbewerber
-Studie (Market
 & Competitor Survey, 
) entwickelt. Sie dient dazu, relevante Daten 
zum Dialysemarkt und zum Wettbewerb zu sam
-meln, zu analysieren und dann im Unternehmen zu 
verwerten. Die Ergebnisse nutzen wir zum einen als 
Grundlage für strategische Entscheidungen der Un
-ternehmensleitung, der Forschung und Entwicklung 
oder des Marketings; zum anderen dienen die 
 Ergebnisse dieser jährlichen Erhebung als Grundlage 
für unsere externe Berichterstattung, etwa im Rah
-men des 
 Geschäftsberichts. Sofern nicht anders 
 angegeben, basieren die Daten in diesem Kapitel 
auf der Studie. Durch die regelmäßige Anpassung 
unserer Erhebung tragen wir aktuellen Trends Rech
-nung, beispielsweise Veränderungen in der Nutzung 
bestimmter Behandder
  Wettbewerbskonstellation, zum Beispiel durch neu 
auftretende Anbieter.
 2012
Veränderung
Nordamerika
543.000~ + 5 %USA436.000~ + 4 %Europa
 / Naher 
Osten
 / Afrika
617.000~ + 4 %EU332.000~ + 2 %Asien
-Pazi˚k
906.000~ + 9 %Japan
309.000~ + 2 %Lateinamerika
240.000~ + 6 %  Weltweit
2.306.000~ + 7 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T. 2.2.4
Dialysepatienten: Regionale Entwicklung 
 422.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

Branchenspezische Rahmenbedingungen
Patientenzahlen steigen weltweit
Chronisches Nierenversagen ist ein weltweit verbrei
-tetes Leiden: Zum Ende des Jahres ˛˘˙˛ wurden circa 
  Patienten behandelt.
Regional betrachtet tritt chronisches Nierenversagen 
unterschied. Die Prävalenz, das heißt, 
die relative Zahl der Menschen, die in 
 einem Land wegen terminaler Nier
 behandelt wer-den, schwankt ebenfalls stark von Land zu Land. Die 
Prävalenzrate, gemessen als Patienten pro Million 
 Einwohner .
   kann gerade in Entwicklungslän
-dern bei weit unter ˙˘˘ liegen. Im Durchschnitt liegt 

der Wert der Länder der Europäischen Union bei 
 etwas  mehr als ˙.˘˘˘ . Sehr hohe Werte weisen 
zum Beispiel Länder wie Taiwan, Japan und die 
 auf. Hier liegen die Werte zum Teil deutlich über 
˛.˘˘˘ für die sehr starke Divergenz 
der Präva lenz raten sind vielschichtig: 
 Die Länder unterscheiden sich in ihrer Demo gra-fie; die Altersstrukturen der Bevölkerung weltweit 
vari ieren.
 Risikofaktoren für Nierenerkrankungen wie Dia
  
be-tes und Bluthochdruck sind unterschiedlich stark 
verbreitet.
 Die Wahrscheinlichkeit, aus erblichen Gründen an 
der Niere zu erkranken Œ auch —genetische Disposi
-tionﬁ genannt Œ ist weltweit ebenfalls unterschied
-lich stark ausgeprägt. Der Zugang zu Dialysebehandlungen ist in vielen 
Ländern weiterhin begrenzt, sodass eine Vielzahl 
von Menschen mit terminaler Nier 
nicht behandelt wird und somit auch nicht in der 
. . .-Kalkulation erfasst ist.
 Kulturelle Unterschiede wie die Ernährung spielen 
eine Rolle.
Die Anzahl der Dialysepatienten ist im Jahr ˛˘˙˛ um 
etwa ˚ , in Japan sowie in 
West
- und Mitteleuropa verzeichneten wir auch ˛˘˙˛ 
unterdurchschnittliche Zuwachs
 raten bei der Zahl 
der Patienten. In diesen Regionen ist die Prävalenz 
bereits relativ hoch und der Zugang zu einer ent
-sprechenden Behandlung, zumeist der Dialyse, si
-chergestellt. In ökonomisch schwächeren Regionen 

dagegen sind die Wachstumsraten überdurch
-schnittlich Œ ein Hinweis darauf, dass der Zugang zur 
Dialysebehandlung in diesen Ländern derzeit noch 
beschränkt ist und schrittweise verbessert wird. Ne
-
ben  einem leichteren 
 Zugang zur Dialyse und damit der genaueren Erfassung der Patienten führen je
-
doch auch weitere Faktoren zum Anstieg der welt
-weiten Prävalenz, etwa die zunehmende Verbrei
-tung der nierenschädigenden Krankheiten Diabetes 
und Bluthochdruck sowie die allgemeine Alterung 
der Weltbevölkerung durch den wachsenden medi
-zinischen Fortschritt.
Behandlungsmethoden im Vergleich 
V
  Patienten, die zum Jahresende ˛˘˙˛ 
 eine Dialysebehandlung erhielten, wur
    cireritoneal
 dialyse behandelt; siehe Glossar auf Seite 163
. Im weltweiten Vergleich der Be
-handlungsmethoden dominiert somit die Hämodia
-lyse deutlich.Die dritte mögliche Behandlung von Patienten mit 
terminaler Nierransplantation. 
Cir.˘˘˘ Patienten lebten zum Jahresende ˛˘˙˛ 
mit einer transplantierten Niere. Allerdings ist die Zahl 
der verfügbaren Spenderorgane weltweit seit Jahren 

deutlich geringer als die Zahl der Patienten, die auf 
Patienten mit chronischem 
Nierenversagen
2,957100 %davon Dialyse
2,30678 %Hämodialyse (HD)
2,05670 %Peritonealdialyse (PD)
0,2508 %davon Patienten mit Transplantaten
0,65122 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T. 2.2.5
Patienten mit chronischem Nierenversagen
in MIO432.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

den Wartelisten für eine Transplantation steht. Trotz 
umfangreicher Bemühungen regionaler Initiativen, 
das Bewusstsein und die Bereitschaft für eine Nieren-
spende zu erhöhen, hat sich der Anteil der Trans-
plantationen an den Behandlungsmethoden in den 
 vergangenen zehn Jahren nicht wesentlich verändert.
Die Behandlung der Dialysepatienten kann entweder 
in einem Dialysezentrum durchgeführt werden oder 
aber bei dem jeweiligen Patienten zu Hause. Außer
-halb der Dialysezentren stehen als Therapiemög
 lich-keiten die bislang wenig verbreitete Heim-  
Hämo-dialyse und die Peritonealdialyse zur Verfügung. Das 
Verhältnis von Zentrums
- zu Heimdialyse unterschei
-det sich von Region zu Region.Unsere Kunden sind meist Krankenkassen 
unnternehmen 
Die wichtigsten Kunden von Fresenius Medical Care 
sind staatliche oder öffentliche Krankenversicherun
-gen,  privatwirtschaftlich organisierte Kranken
 versiche-r ungen sowie Unternehmen. Der größte private Kunde 
 Œ und zugleich der weltweit nach Fresenius 
 Medical Care zweitgrößte Anbieter im Dialysedienst
-leistungssektor Œ ist das 
-amerikanische Unterneh
-men DaVita. Mit DaVita erzielten wir etwa ˙  unseres 
 Umsatzes im vergangenen Geschäftsjahr. 
Gesundheits- und Vergütungssysteme 
 variieren von Land zu Land 
Die Nierenersatztherapie ist eine lebensnotwendige 
medizinische Dienstleistung; deshalb werden die 
Kosten 
 der Dialyse in der Regel nicht vom Patienten 
selbst getragen, sondern vom zuständigen Gesund
-heitssystem. Die Vergütungssysteme für Dialyse-
behand lungen Œ also die Struktur, nach der ein 
Gesund heitssystem die Kostenerstattung für Dialyse-dienstleistungen regelt Œ unterscheiden sich dabei 
von Land zu Land; oft variieren sie sogar innerhalb 
eines Landes. Kriterien bei der Vergütung sind zum 
Beispiel regionale Bedingungen, die Behandlungs
-methode, regulative Aspekte oder der Status des 
Dialysedienstleisters (öffentlich oder privat). 
Im Mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen 
Diskussionen steht in einigen Ländern eine Vergü
-tung nach qualitativen Kriterien (Pay for Perfor
-mance). Dabei wird dem medizinischen Dienstleister 
Œ unter Au“age von Transparenz
- und Qualitätskrite-rien Œ mehr Verantwortung übertragen. Ziel solcher 
Vergütungsmodelle ist eine hohe Behandlungsquali
-tät bei insgesamt geringeren Gesamtkosten für das 
Gesundheitssystem. 
Ein Beispiel für ein Vergütungsmodell nach qualitati
-ven Kriterien ist das Pauschalvergütungssystem für 
die Dialyse, das ˛˘˙˙ in den 
, unserem größten 
Absatzmarkt, eingeführt wurde. Es betrifft Dialyse
-behandlungen der in den 
 überwiegend staatlich 
versicherten Patienten (Medicare
- oder Medicaid- 
Patienten). Alle Produkte und Dienstleistungen, die 
gemäß dem Basis-Erstattungssatz (der sogenannten 
Composite Rate) vergütet wurden, sowie bislang 
 separat erstattete Leistungen werden nun mit einem 
Pauschalbetrag erstattet, zum Beispiel die Verab-
reichung bestimmter intravenös anzuwendender 
Medikamente und die Durchführung von diagnos-
tischen Labortests. Dieser —gebündelteﬁ Erstattungs-satz (englisch: bundling) wird an Merkmale der 
 einzelnen Patienten, etwa Alter und Gewicht, ange-passt; vorgesehen sind außerdem Angleichungen für 
Patienten, deren außergewöhnlich aufwendige medi-
zinische Versorgung hohe Kosten verursacht. Das 
-amerikanische Erstattungssystem orientiert sich 
 Zentrumsdialyse
Heimdialyse
Europa/Naher Osten/Afrika
93 %7 %Lateinamerika
88 %12 %Asien
-Pazik
90 %10 %Nordamerika
82 %18 %  Weltweit
89 %11 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T. 2.2.6
Regionale Verteilung der Zentrums- und der Heimdialyse 
 442.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

außerdem an Qualitätsparametern wie der 
 Steuerung 
des Hämoglobin- Gehalts des Blutes (Anämie-Manage-ment) und der Wirksamkeit der Dialysebehandlung. 
In den folgenden Jahren sollen zusätzliche Qualitäts
-parameter eingeführt werden, etwa gute Ergebnisse 
bei Umfragen zur Patientenzu
 friedenheit und die Über-wachung des Mineralstoffwechsels der Knochen. 
Die automatischen Haushaltskürzungen zum Schul-denabbau in den  wirken sich auch auf die staat-lichen Vergütungen im Gesundheitssystem aus. Das 
betrifft auch den Dialysesektor. Auf Basis einer 
 Ge setzesvorlage werden die Erstattungssätze für 
Dialyse
 behandlungen im März ˛˘˙ˇ im Vergleich zum 
 Vorjahr um ˛
 eduziert. Allerdings sollen die Er-
stattungen jährlich an die In“ationsentwicklung an-gepasst werden; ˛˘˙ˇ liegt die Erhöhung bei ˛,ˇ
  Mit unserem vertikalen Geschäftsmodell sind wir 
sehr gut auf Vergütungssysteme mit qualitativen 
 Kriterien Œ wie das in den  Œ eingestellt und sind 
auch für mögliche zukünftige Anpassungen gerüstet.Fresenius Medical Care im weltweiten Vergleich
Das Marktvolumen des weltweiten Dialysemarktes 
 schätzen wir für das Jahr ˛˘˙˛ auf rund 
  ‡; 
das entspricht einem Wachstum gegenüber dem 
 Vorjahr von etwa ˛   Wir gehen davon aus, dass sich dieses Marktvolu-men in etwa wie folgt zusammensetzt: Dialyse-produkte mit rund ˙ˇ
  ‡ und Dialysedienst-
leis tungen (inklusive Dialysemedi
 kamente) mit circa 
   ‡. 
Dialyseproduktemarkt mit drei großen Anbietern 
Zu den wichtigsten Dialyseprodukten zählen Dialy-
satoren, Maschinen für die Hämodialyse, Konzentrate 
 und Dialyselösungen sowie Produkte für die Perito
-nealdialyse, siehe auch Glossar ab Seite 158
. Gemessen am 
Umsatz lag der weltweite Marktanteil der drei größ
-ten Hersteller von Dialyseprodukten im Jahr ˛˘˙˛ bei 
cir
 esenius Medical Care kam auf einen 
Anteil von rund ˇˇ
 und war damit Marktführer, ge
-folgt von Baxter und Gambro. Der Marktanteil der rest-
lichen, mehrheitlich japanischen Anbieter für Dialyse-
produkte 
 lag jeweils im einstelligen Prozentbereich.
 Position 1
Position 2
Position 3
Dialysatoren
Fresenius Medical Care
Gambro
Nipro
Dialysemaschinen
Fresenius Medical Care
NikkisoGambro
Konzentrate für die Hämodialyse
Fresenius Medical Care
Fuso
Gambro
Blutschlauchsysteme
Fresenius Medical Care
Gambro
Kawasumi
Produkte für die Peritonealdialyse
BaxterFresenius Medical Care
Terumo
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T. 2.2.7
Marktposition bei wesentlichen Produktgruppen 2012
 Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.8
Dialyseprodukte 2012Marktanteil, gemessen am Umsatz36
 % Sonstige 
 19
 % Baxter
12
 % Gambro 
 33 % Fresenius Medical Care452.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

Dialysatoren für die Hämodialyse bilden die größte 
Produktgruppe im Dialysemarkt; das weltweite Ab
-satzvolumen belief sich ˛˘˙˛ auf rund ˛˛˛  Stück. 
Ungefähr ˙˘˘  und damit fast die Hälfte kamen von Fresenius Medical Care Œ damit hielten wir mit 
weitem Abstand den größten Marktanteil. Mit mehr 
  verkauften Dialysatoren haben wir ˛˘˙˛ 
einen Absatzrekord in den 
, unserem größten 
Einzelmarkt, erzielt. 
Hämodialysemaschinen sind ein weiteres wichtiges 
Segment in unserem Produktgeschäft, und auch hier 
sind wir mit weitem Abstand Marktführer: Von den 
mehr als ˚˚.˘˘˘ Dialysemaschinen, die im Jahr ˛˘˙˛ 
weltweit verkauft wur
  Fresenius Medical Care. Unser größter Absatzmarkt 
für Dialysemaschinen sind die 
. Im Berichtsjahr 
  verkauft wurden, von Fresenius Medical Care. Unsere 
 -Geräteserie ist mit über ˙˙ 
 Einsatz das in den  dominierende Dialyse
 system. Im Berichtsjahr war China nach den   unser 
 zweitgrößter Absatzmarkt für neu verkaufte Hämo-dialysegeräte: Mehr als ˚.˘˘˘ Geräte haben wir ˛˘˙˛ 
dorthin geliefert. Mittlerweile stammt fast die Hälfte 
˜ ˝ der Hämodialysegeräte, die in China im Einsatz 
sind, von Fresenius Medical Care. 
Bei der Peritonealdialyse verfügen wir über einen 
weltweiten Marktanteil, gemessen am Umsatz, von 
˛˘ ˛.˛.˙˘
. In den  beläuft sich 
 eitere Informationen 
zu unserer Position im Markt für Heimdialyse, die so
-wohl die Peritonealdialyse als auch die Heim
-Hämo--lyse ist noch ein kleiner Marktﬁ auf Seite 35.Dialysedienstleistungen Œ Patienten 
 hauptsächlich in Dialysezentren versorgt
In der Regel erhalten Nierenpatienten eine Dialyse
-behandlung in Kliniken oder Dialysezentren, die sie 
dreimal wöchentlich für mehrere Stunden aufsuchen 
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.9
Hämodialyse-Produkte 2012 
Marktanteil, gemessen am Umsatz44
 % Sonstige 
 3 % Baxter
16
 % Gambro 
 37 % Fresenius Medical CareQuelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.10
Peritonealdialyse-Produkte 2012
   Marktanteil, gemessen am Umsatz8 % Sonstige 
 72
 % Baxter
 20 % Fresenius Medical Care462.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

Œ entweder am Tag oder über Nacht zur Behandlung 
während des Schlafes. Weitere Möglichkeiten der 
Behandlung sind die Heimdialyse, die ein Patient 
nach fachkundiger Anleitung und mit dem nötigen 
Zubehör meist selbstständig zu Hause durchführt, 
und die Dialyse auf Urlaubsreisen, zum Beispiel auf 
einem Kreuzfahrtschiff oder am Ferienort; auch 
 dafür bietet Fresenius Medical Care seine Service-
leistungen an. Den weitaus größten Teil der Dialyse
-dienstleistungen aber macht die klassische Behand-lung in Kliniken oder Zentren aus.
Die meisten Dialysepatienten wurden im 
 Jahr ˛˘˙˛ in en weltweit ver
-sorgt, durchschnittlich etwa ˚˘ Patienten pro Zent
-rum. Je nachdem, ob die Gesundheitssysteme in den 
einzelnen Ländern eher staatlich oder eher privatwirt-schaftlich organisiert sind, unterscheidet sich auch 
die Organisation der Zentren erheblich: In den 
 opäischen Union 
 end in den 
 nur circa ˙
 der Patienten durch Kliniken in öffentli
-cher Trägerschaft versorgt werden, sind es in der 
 rund 
 In Japan dagegen spielen private Nephro
-logen (Spezialisten für Nierenheilkunde) eine wich
-tige Rolle; in den von ihnen betriebenen Dialysezent
-ren wer
 gt. 
Fresenius Medical Care kann in einem Land eigene 
Therapiezentren betreiben, wenn das jeweilige 
 Gesundheitssystem privatwirtschaftlich organisierte 
Unternehmen als Anbieter von medizinischen Dienst-leistungen zulässt und es eine entsprechende Vergü
-tungsordnung gibt. Seit einigen Jahren stehen die 
Gesundheitssysteme vieler Länder unter Druck, die 
Gesundheitskosten bei möglichst verbesserter Be
-handlungsqualität so gering wie möglich zu 
 halten. Einige Länder überlegen daher, inwieweit speziali
-sierte private Träger sie dabei unterstützen können. 
Andere Länder wiederum bauen ihre Gesundheits
-systeme gerade erst auf und suchen für die Entwick
-lung moderner Behandlungsstandards den Aus
-tausch mit Gesundheitsunternehmen, die sich durch 
die hohe Qualität ihres Leistungsportfolios bereits 
einen Namen gemacht haben. In beiden Fällen ist 
Fresenius Medical Care als erfahrener, vertikal integ
-rierter Anbieter der richtige Partner: Die Qualität 
und der Innovationsgrad unserer Produkte und 
Dienstleistungen bieten uns die besten Vorausset
-zungen, um unsere Position im Dialysemarkt konti
-nuierlich auszubauen. 
In diesem Zusammenhang gewinnt für uns auch der 
chinesische Markt zunehmend an Bedeutung: Hier 

gibt es zahlreiche Bestrebungen vonseiten der Regie
-rung, ein modernes Gesundheitssystem mit entspre
-chenden Vergütungsstrukturen aufzubauen Œ eine 
entscheidende Voraussetzung für eine Öffnung des 
Marktes auch für die Dialysedienstleistungen inter-
nationaler Anbieter. In der ostchinesischen Provinz 
 Jiangsu betreiben wir seit ˛˘˙˛ unsere erste eigene 
atienten versorgen. 
Somit ist Fresenius Medical Care eines der ersten 
 Unternehmen, das in diesem restriktiven Markt eine 
 eigene Dialyseklinik eröffnet hat. Allerdings werden 
wir unser Wachstum im Dienstleistungsgeschäft 
China weiterhin in erster Linie über die Zusammen-
arbeit mit lokalen Krankenhäusern und über Ma
 nage-Nordamerika
 17 % 65 % 18 %USA
 1
 % 79 % 20 %Europa
 / Naher 
Osten
 / Afrika
 60 % 16 % 24 %EU 57 % 21 % 22 %Asien
-Pazi˚k
 48 % 6 % 46 %Japan
 20 % 80 %Lateinamerika
 16 % 21 % 63 % Weltweit
 40 % 24 % 36 % Öffentlich
  Privatunternehmen  Privatpersonen Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.11
Betreiber von Dialysekliniken 2012 
Anteil behandelter Patienten
472.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

mentverträge vorantreiben Œ ˚˛
 Kliniken (Vorjahr: 
˛Kli
 ni ken) sind dies bisher; wir versorgen sie mit un-
seren Dialysemaschinen und mit Verbrauchsmaterial.
In den  betreuen Fresenius Medical Care und der 
zweitgrößte Anbieter, DaVita, zusammengenommen 
über ˚˘ ler Dialysepatienten; damit ist der Konzen
-trationsgrad bei den Dialysekliniken bereits relativ 
hoch. Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical Care 
seine marktführende Position ausgebaut und mit 
atienten circa ˇ˚
 patienten in den  behandelt (˛˘˙˙atienten, 
circa ˇˇ
  Patienten hat sich ˛˘˙˛ auch durch die Akquisition des 
Betreibers von Dialyskliniken Liberty Dialysis Holdings, 
Inc. deutlich erhöht. Weitere Informationen hierzu er
-halten Sie im Abschnitt —Unternehmensstrategieﬁ 
ab 
Seite 36
 sowie im Nachtragsbericht 
auf Seite 118
. Außerhalb der 
 ist das Dialysedienstleistungs-geschäft noch wesentlich stärker fragmentiert: Mit 
˙atienten in 
eibt Fresenius Medical Care das mit 
Abstand größte und internationalste Kliniknetz. 
Insgesamt hat Fresenius Medical Care im Berichts
-zeitraum seine eindeutige Führungsposition im Ge
-schäft mit Dialysedienstleistungen weiter gefestigt: 

˜˛˘˙˙: ˛ˇˇ
.˝ wurden im 
Verlauf des vergangenen Jahres in ˇ. 
˜˛˘˙˙: 
˛.
˝ behandelt. 
Dialysemedikamente ergänzen unser Angebot
Bei der Behandlung von Dialysepatienten werden 

Medikamente üblicherweise zur Korrektur von Blut-

armut (Anämie) und zur Regulierung des Mineral-
haushalts benötigt Œ beides Folgen des 
 chronischen 
Nierenversagens. Basierend auf Daten des Markt-
forschungsinstitutes 
 
® und  unseren eige-nen Schätzungen hat das Marktvolumen der Dialyse-
  ‡  gelegen. Hiervon entfällt der mehrheit liche Anteil auf einige wenige Medikamentenklassen. Etwa 
   ‡ und damit nahezu zwei Drittel des Gesamt: 2,306
 MIONordamerika
Fresenius 
Medical 
Care164.554DaVita
 151.000Dialysis Clinics Inc.
13.700Europa
Fresenius 
Medical 
Care 48.902Kuratorium für Dialyse
18.400Diaverum
16.500Asien
-Pazi˚k
Fresenius 
Medical 
Care17.504Showai
-Kai5.000Tokushu
-Kai4.800Lateinamerika
Fresenius 
Medical 
Care 26.956Baxter
8.800Diaverum
3.700Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.12
Dialysedienstleistungen weltweit 2012Zahl behandelter Patienten
482.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

 Gesamtmarktes für Dialysemedikamente werden mit 
Erythropoese
- stimulierenden Substanzen zur Behand- lung von Anämie umgesetzt. Erythropoietin   beziehen wir zum Beispiel von dem -amerikani-schen Unternehmen Amgen sowie dessen Partnern. 
Phosphatbinder zur Regulierung des Knochenstoff-wechsels hingegen produzieren wir in Eigenregie 
sowohl für die Verwendung in unseren eigenen 
 Dialysekliniken als auch für den Vertrieb an Dritte. 
Das Marktvolumen dieser Phosphatbinder lag im 
vergangenen Jahr bei etwa ˙
   ‡. Eisenpräpa-rate zur Behandlung der Anämie stellen wir im Rahmen 
eines Gemeinschaftsunternehmens mit Galenica Œ 
  Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. 
Œ her; wir verwenden sie ebenfalls in den eigenen 
Kliniken und vertreiben sie an Dritte. Das Marktvolu
-men  solcher intravenös verabreichten Eisenpräpa
-r
  ‡, wovon 
etwa die Hälfte auf den Bereich der Nephrologie 
entfällt.
FÜR
 DEN
 GESCHÄFTSVERLAUF
  WESENT
 LICHE
 EREI
GNISSE
Veränderungen im Vorstand
Zum ˙.
 Januar ˛˘˙ˇ hat Rice Powell, bislang Stellver
-tretender Vorstandsvorsitzender und zuständiges 
Vorstandsmitglied für die Region Nordamerika, wie 
geplant die Position des Vorstandsvorsitzenden von 
Fresenius Medical Care übernommen und die Nach
-folge von Dr.
 Ben J. Lipps angetreten. Ferner hat 
 Kuerbitz ebenfalls mit Wirkung zum 
 ˙. Janu ar ˛˘˙ˇ 
die Nachfolge von Rice Powell als 
 Vorstandsmitglied 
zuständig für die Region Nordamerika, angetreten. 
Ron Kuerbitz ist seit ˙ˆˆ˚ bei Fresenius Medical Care 
Nordamerika in verschie
 denen Positionen tätig, zu-letzt war er General 
 Counsel und Chief Administra-eich Market Devel-
opment
 & Administration verantwortlich. 
 Fresenius 
 Medical Care hat mit Wirkung zum ˙.
 März ˛˘˙ˇ sei-nen Vorstand um das Ressort Forschung und Ent
-wicklung erweitert und Dr.
 Olaf Schermeier als neues Vorstandsmitglied ernannt und ihm die globale 
Nordamerika
 30 % 70 %USA
 37 % 63 %Europa
 / Naher 
Osten
 / Afrika
 8 % 92 %EU 10 % 90 %Asien
-Pazi˚k
2 % 98 %Japan
 100 %Lateinamerika
 11 % 89 % Weltweit
 11 % 89 % Fresenius Medical Care
  Andere Anbieter
 Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.14
Fresenius Medial Care: Behandelte Patienten 2012 
Fresenius 
Medical 
Care 257.916DaVita
 153.000Diaverum
20.500Kuratorium für Dialyse
18.400Dialysis Clinics Inc.
13.700Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.13
Top-5-Dialysedienstleister weltweit 2012 
Zahl behandelter Patienten
492.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

Verantwortung für diesen Bereich übertragen. 
Dr.
 Schermeier war vor seinem Eintritt bei Fresenius 
 Medical Care bei der in Deutschland ansässigen 
 Dräger Medical in leitender Funktion im Bereich der 
Forschung und Entwicklung tätig.
Akquisitionen und Desinvestitionen
Unsere Investitionsstrategie hat sich auch ˛˘˙˛ nicht 
geändert: Mit dem kontinuierlichen Ausbau unseres 
Kliniknetzes, unseres Produktgeschäfts und der Er
-weiterung unserer Produktionskapazitäten investieren 
 wir verstärkt in künftiges Wachstum. Im Berichtsjahr 
lag unser Akquisitionsbudget auf einem 
 ähnlich ho
-hen Niveau wie im Jahr ˛˘˙˙. Insgesamt haben wir im 
Geschäftsjahr ˛˘˙˛ ˙
  ‡ für Akquisitionen 
abzüglich Desinvestitionen aufgewendet. Der größte 
Teil von etwa ˙
   
der Liberty Dialysis Holdings, Inc. Die Übernahme 
haben wir im Frühjahr ˛˘˙˛ nach Zustimmung durch 
die 
-amerikanische Kartellbehörde 

 abgeschlos-sen. Nähere Details zu unseren Investitionen und 
 
ab Seite 58 sowie im Finanzbericht ab˜Seite 15.Finanzierung
Im Januar
 ˛˘˙˛ haben wir erfolgreich die größte An
-leihe-Emission in der Geschichte von Fresenius Medical 
 Care abgeschlossen. Der Emissionserlös in Höhe von 
rund ˙
  ‡ aus der Platzierung von drei vor
-rangigen, unbesicherten Anleihen in Euro und 
- Dollar wurde für Akquisitionen, einschließlich der 
Übernahme von Liberty Dialysis Holdings, Inc., zur 
Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und für 
allgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Nähere Details zu den Anleihen finden Sie im Ab
-schnitt —Finanzlageﬂ 
ab Seite 58 sowie im Finanzbericht 
 ab˜Seite 72.Geschäftsumfeld
Das Geschäftsumfeld sowie die rechtlichen Rahmen
-bedingungen, die für unser Geschäft von besonderer 
Relevanz sind, blieben ˛˘˙˛ weitgehend unver
 ändert. Zu Beginn des Jahres ˛˘˙˙ ist in den 
, unserem 
größten Absatzmarkt, ein neues Vergütungssystem 
für die Dialyse eingeführt worden; es betrifft Dialyse-
behandlungen staatlich versicherter Patienten (Medi-
care
-   
Podukte und Dienst-
leistungen, die vorher separat abgerechnet wurden, 
sind in einem pauschalen Erstattungsbetrag zusam
-mengefasst worden. Ein besonderes Merkmal dieses 
neuen Erstattungssystems ist neben einem jährli-chen In“ationsausgleich ab dem Jahr ˛˘˙˛ die Orien
-tierung an bestimmten Qualitätsparametern, wie der 
Steuerung des Hämoglobin
-Gehalts des Blutes 
 (Anämie-Management) und dem Mineralstoffwechsel 
 der Knochen. Weiter 
 Sie im Abschnitt —Gesundheits- und Vergütungs-
systemeﬁ  ab Seite 44.Fazit
Im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ sind keine weiteren wesent-
lichen Ereignisse eingetreten, die das operative 
 Geschäft oder die rechtliche Struktur von Fresenius 
 Medical Care maßgeblich beein“usst haben. 
 Fresenius 
 Medical Care hat seine außerordentlich positive Ent
-wicklung im vergangenen Geschäftsjahr fortgesetzt 
und weist für das Berichtsjahr neue  Rekordwerte bei 
Umsatz und Ertrag aus. Dazu haben alle Regionen 
und Segmente beigetragen.
VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 
PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Fresenius Medical Care blickt einmal mehr auf ein 
erfolgreiches Geschäftsjahr zurück: Wir konnten 
wieder neue Bestmarken bei Umsatz und Ertrag 
 erzielen und unseren Wachstumskurs fortsetzen. 
Unsere ambitionierten Ziele für das Jahr ˛˘˙˛ haben 
wir überwiegend erreicht.
Fresenius Medical Care hat im vergangenen Ge
-schäftsjahr neue Rekordwerte erzielt. Der Umsatz 
konnte um ˙˘
 auf 
  ‡, das operative Er
-gebnis 
 um ˚   ‡ und das Konzer
-nergebnis um ˙˙
 ,˙ˆ
  ‡ verbessert werden. 
 Wir haben diese Rekordwerte trotz der im Vergleich 
zu den Vorjahren schwierigeren Rahmenbedingun
-gen Œ insbesondere der negativen Auswirkungen aus 
 der Abwertung des Euro und anderer Währungen 
gegenüber dem -Dollar Œ erzielt. 
Zu Beginn des Berichtsjahres hatten wir mit einem 
Umsatz von etwa ˙
  ‡ und einem Konzerner
-gebnis  von etwa ˙,˙
  ‡ gerechnet. Im wei-
teren 
 Jahresverlauf haben wir unsere Zielsetzung 
das Geschäftsjahr ˛˘˙˛ jeweils an die aktuellen 
502.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

Entwicklungen angepasst und in Nuancen modi-
eichten Werte lagen im 
Rahmen unserer Zielsetzungen.
Der Konzernumsatz ist im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ um 
˙˘   ‡ gestiegen. Einem höheren 
Wert stand die ungünstige Entwicklung einiger 
Währungen gegenüber dem -Dollar entgegen, 
währungsbereinigt lag der Umsatzzuwachs ˛˘˙˛ bei 
˙˛ Zum Umsatzwachstum haben alle Regionen Œ 
Nordamerika,
 Europa
 / Naher
 Osten
 / Afrika,
 Asien
- Paagen. Nähere 
Einzel
  Abschnitt —Ertragslageﬁ 
ab Seite 53.Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA entfallende Konzernergebnis 
 erhöhte sich im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ gegenüber dem Vorjah
-reszeitraum um ˙˙
 ,˙ˆ
  ‡. Darin enthal-ten ist ein steuerfreier sonstiger Beteiligungsertrag 
aus der Akquisition von Liberty Dialysis Holdings, Inc. 

Das Konzernergebnis enthält zudem sonstige Auf
-wendungen für die neu verhandelten Abnahmever-p“ichtungen für das Eisenpräparat Venofer und eine 
Spende an die —American Society of Nephrologyﬁ. 
Bereinigt um den steuerfreien sonstigen Beteiligungs-
ertrag und die sonstigen Aufwendungen wuchs das 
auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG 
& KGaA entfallende Konzernergebnis, wie prognos
-tiziert,   ,˙˛
  ‡. Weitere Informatio
-agslageﬁ 
ab Seite 53.Die kontinuierliche Entwicklung der Dividende spie
-gelt sich in unserem Dividendenvorschlag wider: Vor
-behaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung 
wird die Dividende je Stammaktie um 
ˆ ˘,
 † (V
 †) steigen. Weitere Informationen zum 
onti
-nuierliche Dividendenentwicklungﬁ auf Seite 25
.Für Investitionen hatten wir ˛˘˙˛ etwa ˚˘˘
  ‡ und für Akquisitionen rund ˙
  ‡ vorgesehen. 
Diese Planungen haben wir fast vollständig ein-
    Umsatzes Œ für Investitionen (netto) sowie 
˙
  ‡ für Akquisitionen abzüglich Desinvesti-tionen verwendet. Weitere Informationen Sie 
im Abschnitt —Finanzlageﬁ ab Seite 58
. Der operative Cash Flow hat sich, getragen von der 

Ergebnisentwicklung und dem weiterhin sehr guten 

For
  ˛
  ‡ verbessert. Damit lag der operative Cash 
 Flow mit ˙  avisierte Zielwert von ˙˘  Ergebnisse 2012
Ziele 2012
Ziele 
 erreicht
Umsatz
+ 10 % auf 13,80
 MRD US$~ 14 MRD US$Konzernergebnis
 + 4 % auf 1,12 MRD US$~ 1,14 MRD US$ Dividende
 ¹+ 9 % je Stammaktie 
 auf 0,75
 ƒkontinuierlicher AnstiegInvestitionen, netto
666 MIO US$~ 700 MIO US$ Akquisitionen, netto
1,615 MRD US$~ 1,8 MRD US$ Steuerquote
 33,9 %33 bis 35 %Debt
 / EBITDA
-Verhältnis
2,83< 3,0Anzahl der Mitarbeiter
86.153> 86.000Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
112 MIO US$~ 130 MIO US$Produkteinführungen 
5008 CorDiaxweiterer Ausbau der 
Produkt
- und 
Dienstleistungspalette¹ Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16.
 Mai 2013.T. 2.2.15
Ziele und Ergebnisse für 2012bereinigt um Sondereffekte 
512.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

Der Verschuldungsgrerhältnis der ge
-samten Finanzschulden zum Ergebnis vor Zinsen, Steu
-ern und Abschreibungen
 = Debt / ) sollte nach 
unseren Planungen bis zum Jahresende ˛˘˙˛ bei einem 
Wert von unter ˇ,˘ liegen. Tatsächlich betrug der Ver
-schuldungsgr
-ckelte sich damit ebenfalls wie von uns prognostiziert.
Die Zahl der Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeit-
beschäftigte) von Fresenius Medical Care erhöhte 
sich von ˚ˆ.esende ˛˘˙ 
Jahresende ˛˘˙˛ und erreichte damit die erwartete 
teigerung trugen das 
weiterhin starke organische Wachstum des Unter
-nehmens sowie Akquisitionen, speziell in Nordame
-rika, bei.Die Höhe der Aufwendungen für Forschung und Ent
-wicklung, mit denen wir die Zukunftsfähigkeit von 
Fresenius Medical Care stärken und fördern, ent
-sprach mit ˙˙˛
  ‡ nicht ganz unserer Zielgröße 
von etwa ˙ˇ˘  ‡. Die Abweichung liegt im 
 Wesentlichen in der Wechselkursentwicklung und 
zeitlichen Verzögerungen von Projekten begründet. 
Im Vordergrund unserer Forschungs
- und Entwick
-lungsaktivitäten steht die konstante Weiterentwick
-
lung bestehender Produktgruppen. Details hierzu 
apitel —Forschung und Entwicklungﬁ 
 ab˜Seite 64.Der Dialysemarkt hat sich unseren Erwartungen ent
-sprechend entwickelt: Die Zahl der Patienten wuchs 
weltweit um etwa ˚ patienten nach Behandlungsmethoden ergaben sich 
gegenüber dem Vorjahr erwartungsgemäß keine 
wesentlichen Änderungen. Die Hämodialyse blieb 
auch ˛˘˙˛ die mit Abstand wichtigste Behandlungs
-methode bei chronischem Nierenversagen. Wei
 tere 
-marktﬁ ab Seite 42.GESAMTAUSSA
GE DER 
UNTERNEHMENS-
LEITUN
G ZUM GESCHÄFTSVERLAUF
Das Geschäftsjahr ˛˘˙˛ verlief sehr erfolgreich: Um
-satz und Ertrag stiegen auf historische Rekordwerte. 
Wir haben die Ziele, die wir uns gesteckt hatten, 
überwiegend erreicht.
Fresenius Medical Care ist in den einzelnen Regio
-nen stärker gewachsen als der Dialysemarkt insge-samt. Somit konnten wir unsere Marktposition wei
-ter ausbauen. In Nordamerika, unserem mit Abstand 
größten Markt, haben wir unsere führende Stellung 
 behauptet. Auch in den Märkten außerhalb Nord
-amerikas Œ in Europa, Lateinamerika und Asien Œ ver
-zeichneten wir zum Teil deutliche Zuwächse beim 
Umsatz, einhergehend mit einer Festigung unserer 
Marktposition.Die Ertragskraft von Fresenius Medical Care ist im 
Berichtsjahr weiter gestiegen. Alle entsprechenden 

Kennzahlen haben sich erneut verbessert. Dies ist 
unter anderem im Zusammenhang mit unseren wei
-terhin hohen Investitionen zu sehen Œ in die Instand-haltung bestehender Kliniken, die Ausrüstung neuer 
Kliniken und den Ausbau der Produktionskapazitäten.
522.2
 RAHMENBEDIN
GUNGEN

DAS GESCHÄFTS
JAHR 2012 IST ERFOL
GREICH VERLAUFEN: 
 WIR HABEN TROTZ˜
 HERAUSFORDERNDER 
MARKTBEDIN
GUN
GEN UND 
 UN
GÜNSTI
GER WÄHRUN
GS EFFE
KTE ERNEUT 
REKORD
WERTE BEI 
 UMSATZ UND 
ERTRA
G ERZIELT. 
ERTRA
GSLA
GEUmsatz
Fresenius Medical Care verzeichnete im abgelaufe
-nen  Geschäftsjahr erneut ein deutliches Umsatzplus 
von ˙˘   ‡, währungsbereinigt lag 
der Zuwachs bei ˙˛ ganische Umsatzwachs-tum betrug 
 der Anteil der Akquisitionen (netto) 
an der Umsatzsteigerung ˚ dienstleistungen verzeichnete ein Umsatzplus von ˙ˇ  (währungsbereinigt +    ‡. 
Der
 Um satz mit Dialyseprodukten stieg um ˙  ˇ,ˇ˙  ‡.  Währungsbereinigt lag der Zuwachs 
bei 
  
Der Umsatz in der Region Nordamerika, der mit 
 einem Anteil von 
 unverändert wichtigsten 
 Geschäftsregion, lag ˛˘˙˛ mit ˆ,˘ˇ  ‡ um ˙
  über dem Vorjahresniveau von ˚,ˆˇ
  ‡. Das 
 organische Umsatzwachstum betrug 
 der Anteil 
der Akquisitionen (netto) an der Umsatzsteigerung 
˙˘ -   ‡ (Vor
-jahr: ˚,˙˙
  ‡). Der Umsatz mit Dialyseprodukten 
sank um ˙   ‡ (V
  ‡).Der Umsatz des Segments International, das alle Re
-gionen außerhalb Nordamerikas umfasst, verbes
-serte sich ˛˘˙˛ um ˛ einigt + ˆ  ,
  ‡. Das organische W
  und Akquisitionen (netto) hatten einen positiven 
 Effekt von ˇ  Dialysedienstleistungen im Segment Internatio
-nal wuchs im Vergleich zum V
    ‡, der währungsbereinigte Zuwachs lag 
bei ˙˙
 Der Umsatz mit Dialyseprodukten stieg im 
Ertrags-, Finanz- 
 und Vermögenslage
 2012
2011
 ²Veränderung
Wechselkurs
-effekte
Organisches 
Wachstum
Akquisitio
-nen
 /Des
-investitionen 
(netto) 
Nordamerika
Dialyseprodukte
801813Œ 1 %0 %2
 %Œ 3 %Dialysedienstleistungen
8.2307.11316 %0
 %4
 %12
 % Gesamt
9.0317.92614 %0
 %4
 %10
 %International
Dialyseprodukte
2.4782.4581 %Œ 6 %7 %0
 %Dialysedienstleistungen
2.2622.1704 %Œ 7 %6 %5
 % Gesamt
4.7404.6282 %Œ 7 %6 %3
 %Weltweit

Dialyseprodukte
 ¹3.3083.2881 %Œ 4 %6 %Œ 1 %Dialysedienstleistungen
10.4929.28313 %Œ 2 %4 %11
 % Gesamt
13.80012.57110 %Œ 2 %5 %7
 %¹ Inklusive Umsätze der Zentralbereiche in Höhe von 29
 MIO US$ für 2012 und 17 MIO US$ für 2011.²  Der Umsatz des Jahres 2011 wurde gemäß einer geänderten U.S. GAAP Bilanzierungsvorschrift um Œ
 224 MIO US$ adjustiert.T. 2.3.1
Umsatz nach Segmenten
in MIO US$53KA
PITEL 2.3
 
abgelaufenen Geschäftsjahr um ˙   ‡, 
währungsbereinigt ergab sich ein Wachstum von ˚
  Zum Ende des Geschäftsjahres ˛˘˙˛ haben wir 
ˇ.Dia
 lysekliniken betrieben, ˆ  ˛˘˙˙. Die Zahl der von uns zum Ende des Jahres be
- 
von ˙˙
 lungen wuchs im 
 Berichtsjahr um ˙˛  .Die größte Geschäftsregion im Segment Interna-tional ist Europa
 / Naher Osten
 / Afrika . Hier hat 
sich der Umsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr 
˛
   ‡ verringert. Währungsberei
-   Region am Gesamtumsatz betrug ˛˙ ˜˛˘˙˙: ˛ˇ
 . Zum Ende des Berichtsjahres betreuten wir in 
 atienten, das waren 
 Patienten oder ˙
 . 
Im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ haben wir mit Dialysedienst
-leistungen in dieser Region ˙,ˇˇ
  ‡ umgesetzt, 
ein Plus von ˙
 gegenüber dem Vorjahr. Bereinigt 
um Wechselkurseffekte betrug das Umsatzplus ˙˘
  Der Umsatz mit Dialyseprodukten belief sich auf 
˙
     vergleichbaren Vorjahreswert. Währungsbereinigt ver-
zeichneten wir ein Umsatzwachstum von ˇ Der Umsatz der Region Lateinamerika erhöhte sich    ‡; bereinigt um Währungs-
ein“üsse er
  
  Vorjahr leicht erhöht. Der Umsatz mit Dialysedienst
- einigt + ˛ˇ  zu und belief sich auf 
  ‡. Mit Dialysepro
-dukten haben wir 
  ‡ umgesetzt und damit 
 eine Steigerung von ˙
  Vorjahr 
erzielt (währungsbereinigt +
 ˛˚ Dialyse-kliniken dieser Geschäftsregion unterzogen sich zum 
Ende des Jahratienten einer 
Dialysebehandlung.
Die Region Asien
-Pverzeichnete einen Umsatz-
   ‡. Währungsbereinigt 
lag das Umsatzwachstum bei ˚ ag dieser 
Region zum Gesamtumsatz belief sich analog zum 
V
 -tungen erhöhte sich um ˙ einigt 
+ ˛   ‡. Der Umsatz mit Dialysepro
-dukten stieg um ˆ einigt + ˙˘    ‡.Ergebnis
Operatives Ergebnis 

Das operative Ergebnis vor Zinsen und Steuern 
 stieg im Jahr ˛˘˙˛ um ˚   ‡. Das ope-rative Ergebnis beinhaltet Aufwendungen in Höhe 
von ˙˙˘
  ‡, die im vierten Quartal gebucht wur-den. Diese ergeben sich sowohl aus einer neu ver
-handelten Abnahmeverp“ichtung für das intravenös 
verabreichte Eisenpräparat Venofer in Nordamerika 
als auch aus einer Spende an die —American Society 
of Nephrologyﬁ. Diese Aufwendungen unberück
-sichtigt, lag das operative Ergebnis im Jahr ˛˘˙˛ bei 
˛,ˇˇ  ‡, ein Zuwachs von ˙˛  gegenüber dem Vorjahr. Auf Basis des bereinigten Ergebnisses stieg 
die operative Mar
 besondere die Region Nordamerika maßgeblich bei-
getragen hat. Hier verbesserte sich das operative 
Ergebnis im Jahr ˛˘˙˛ um ˙ˆ,˘
 ,˚˛
  ‡. Die 
operative Mar˙
 ˙ auf 
˙ˆ,˘  2012
2011
Veränderung
Anteil am 
 Gesamtumsatz
Nordamerika
9.0317.92614 %65 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
2.8932.948Œ 2 %21 %Lateinamerika
80470015 %6 %Asien
-Pazik
1.0439806 %8 %Zentralbereiche
291770 %0 % Gesamt
13.80012.57110 %100 %T. 2.3.2
Umsatz nach Regionen
in MIO US$542.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
Im Segment Inter national lag das operative Ergebnis 
im Jahr ˛˘˙˛ mit 
  ‡ etwa auf Vorjahres-
niveau. Die operative Marge sank von ˙˚,˙
  Insbesondere bedingt durch die Spende an die 
—American Society of Nephrologyﬁ und gestiegene 
Rechtsberatungskosten sind im Verlauf des vergan
-genen Geschäftsjahres die Kosten für die Zentral-
bereiche wie erwartet gestiegen. Der gesamte ope
-rative 
 Aufwand für die Zentralbereiche lag im Jahr 
    ‡ im Vorjahr.
Konzernergebnis
Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA entfallende Konzernergebnis 
 erhöhte sich im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ um ˙˙  ˙,
  ‡, nach ˙,˘˚˙
  ‡ im Jahr ˛˘˙˙. Darin 
enthalten ist ein steuerfreier sonstiger Betei
 ligungs-ertrag in Höhe von ˙
  ‡ aus der Akquisition 
von Liberty Dialysis Holdings, Inc., sowie den oben 
genannten Aufwendungen in Höhe von ˚˙  ‡ nach Steuern (˙˙˘
  ‡ vor Steuern). Bereinigt um 
diese Aufwendungen und den Beteiligungsertrag 
lag das  Konzernergebnis im Jahr ˛˘˙˛ bei ˙,˙
  ‡, 
 ergleich zum Vorjahr. 
2012
2011
Veränderung
Nordamerika
164.554142.31916 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
48.90248.3461 %Lateinamerika
26.95625.3816 %Asien
-Pazik
17.50417.1102 % Gesamt
257.916233.15611 %T. 2.3.3
Patienten
2012
2011
Veränderung
Nordamerika
24,4121,6113 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
7,496,6013 %Lateinamerika
4,103,6811 %Asien
-Pazik
2,592,504 % Gesamt
38,5934,3912 %T. 2.3.4
Behandlungenin MIO 2012
2011
Veränderung
Nordamerika
2.0821.83813 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
6086001 %Lateinamerika
2252183 %Asien
-Pazik
2452421 % Gesamt
3.1602.8989 %T. 2.3.5
Kliniken552.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
Bruttoergebnis
Das Bruttoergebnis vom Umsatz betrug im Berichts
-  ‡, ein Plus von ˙˙
 ˙. 
Die Bruttogewinnspanne hat sich von ˇˇ,˘ auf ˇˇ,ˇ  verbessert. Die erhöhte Marge ist weitgehend eine 
Folge des Anstiegs der Bruttoergebnismarge in Nord-
amerika. 
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwal
-tungskosten stiegen um ˙˙
   ‡ ˜˛˘˙˙
: ˛,
˘˘  . Der Anteil dieser Kosten am Umsatz 
˙
 esultiert im Wesent-
lichen aus einem Anstieg der Kosten in Nord
 amerika, hauptsächlich verursacht durch höhere Personalkos
-ten und Sonderaufwendungen im Zusammenhang 
mit der Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, Inc. 
Die Abschreibungen beliefen sich im Geschäftsjahr 
  ‡, im Ver
  ‡ im 
Jahr ˛˘˙˙. Der Anteil der Abschreibungen am Umsatz 
  Die Forschungs
- und Entwicklungskosten betrugen 
˙˙˛
  ‡ im Jahr ˛˘˙˛ und lagen damit auf Vorjahres-
niveau. 
Zinsergebnis
Die Nettozinsaufwendungen beliefen sich im Ge-  ‡, nach ˛ˆ˚  ‡ im 
Geschäftsjahr ˛˘˙˙. Diese Entwicklung beruht haupt
-sächlich auf der Erhöhung des Schuldenniveaus aus 
der Platzierung mehrerer Anleihen zur Finanzierung 
der Akquisition von Dialysekliniken und hier insbe-sondere der Liberty Dialysis Holdings, Inc. 
Nähere Angaben zu unser 
 ab˜Seite 58
 sowie im Finanzbericht in Anmerkung ˙˘ 
ab˜Seite 70.Steuerquote
Die Ertragsteuern betrugen im vergangenen Ge-
schäfts jahr 
    ‡ im 
Vorjahr. Dies entspricht einer effektiven Steuerquote 
2012
2011
Veränderung
Nordamerika
1.6151.43512 %International
8098070 %Zentralbereiche
(205)(167)23 % Gesamt
2.219¹2.0757 %¹ Das operative Ergebnis beinhaltet Sonderaufwendungen in Höhe von 110
 MIO US$.T. 2.3.6
Operatives Ergebnis (EBIT )in MIO US$ 
2012
2011
Veränderung
Umsatzerlöse
13.80012.57110 %Aufwendungen zur Erzielung des Umsatzes
9.1998.4199 % Bruttoergebnis vom Umsatz
4.6014.15211 %In % vom Umsatz
33,333,0Œ Operatives Ergebnis 
(EBIT
)2.2192.0757 %Sonstiger Beteiligungsertrag
140ŒŒZinsaufwand, netto
42729744 % Ergebnis vor Steuern
1.9321.7789 % Konzernergebnis
1.187¹1.07111 %¹  
Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA entfallende Ergebnis. Darin enthalten ist ein steuerfreier sonstiger Beteiligungsertrag 
in Höhe von 140 MIO US$ sowie Aufwendungen in Höhe von 71 MIO US$ nach Steuern. Diese ergeben sich sowohl aus einer neu verhandelten Abnahme
-verpflichtung für das Eisenpräparat Venofer in Nordamerika als auch aus einer Spende an die —American Society of Nephrologyﬁ.
T. 2.3.7
Gekürzte Gewinn- und Verlustrechnung
in MIO US$562.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
von ˇ˙,ˇ
  ˙. Ohne den 
 steuer freien Beteiligungsertrag und die oben auf-
geführten Aufwendungen lag die effektive Steuer
-quote für das Jahr ˛˘˙˛ bei ˇˇ,ˆ Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Stammaktie (Earnings per share, 
) stieg ˛˘˙˛ um ˙˘ ‡ im 
Vorjahr. Ohne den steuerfreien Beteiligungsertrag 
und die oben genannten Aufwendungen lag das 
 Ergebnis je S
‡. Die durch
-schnittlich gewichtete Zahl der ausstehenden Aktien 
˙
  ˜˛˘˙˙: ˇ˘ˇ
,˘
 , davon 
ˇ˘˙,˙
  Stammaktien (˛˘˙˙: ˛ˆˆ,˘
  Stamm aktien). 
Der Anstieg der Zahl ausstehender Aktien resultiert 
aus der Ausübung von Aktienoptionen. Nähere 
 Erläuterungen zur Herleitung des Ergebnisses je 
 Sauf Seite 85. Wertschöpfungsrechnung
Mit der Wertschöpfungsrechnung werden die von 

Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ er
-brachten wirtschaftlichen Leistungen veranschau
-licht.  Dafür werden sämtliche Vorleistungen, wie der 
wertmäßige Verbrauch bezogener Güter und Leistun-
gen sowie die Abschreibungen von der Unterneh-
mens
 leistung abgezogen. Die Wertschöpfung von 
Fresenius Medical Care belief sich im Geschäftsjahr 
˛˘˙˛ auf ˚,ˇ
    ‡ im Jahr ˛˘˙˙ Œ 
ein Plus von ˙˛   bzw
  ‡, auf die Mitarbeiterinnen und Mit-arbeiter
   ‡ für die 
 öffentliche Hand. Darlehensgeber erhielten rund   ‡ bzw. ˚
 en und anderen 
Gesel
   ‡ zu. 
Zur inneren Stärkung des Geschäfts verblieben 
  ‡ der Wertschöpfung im Unternehmen.
Auftragslage
Der Auftragsbestand ist aufgrund des Geschäftsmo
-dells von Fresenius Medical Care, das zu knapp drei 
Viertel aus regelmäßig zu erbringenden Dienstleis
-tungen besteht, keine wesentliche Kenngröße. Das 
Produktgeschäft ist mehrheitlich durch Verbrauchs
-güter für die Einmalverwendung gekennzeichnet 
und wird nicht von projektbezogenen Aufträgen 
 bestimmt, die zu wesentlichen Änderungen des Auf-tragsbestands innerhalb von Berichtsperioden füh
-ren könnten. Fresenius Medical Care berichtet daher 

nicht auf Basis dieser Finanzkennzahl.2012
2011
Entstehung
Unternehmensleistung
13.839100 %12.672 
100 %Vorleistungen
(5.962)Œ 43 %(5.618)Œ 44 %Brutto
-Wertschöpfung
7.87757 %7.05456 %Abschreibungen
 (603)Œ 4 %(557)Œ 5 % Netto-Wertschöpfung
7.27453 %6.49751 %Verwendung
 ¹Mitarbeiter
4.87267 %4.36267 %Öffentliche Hand
6058 %6019 %Darlehensgeber
4707 %3576 %Aktionäre und andere Gesellschafter
4366 %3986 %Unternehmen
89112 %77912 % Netto-Wertschöpfung
7.274100 %6.497100 %¹ Unter Annahme der Zustimmung zur Gewinnverwendung 2012 durch die Hauptversammlung am 16.
 Mai 2013.T. 2.3.8
Wertschöpfungsrechnung
in MIO US$572.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
FINANZLA
GEUnsere Investitions
- und Finanzierungsstrategie hat 
sich im vergangenen Geschäftsjahr nicht wesentlich 
geändert. Dies liegt auch in unserem Geschäfts
 modell 
 begründet, welches angesichts stabiler und hoher Cash 
 Flows eine beständigere und höhere Verschuldung 
erlaubt, als dies in anderen Industrien der Fall sein mag. 
 Wir sehen unserter hin als sehr stabil und “exibel an. Unsere syndi
-zierte Kreditvereinbarung haben wir im Oktober
 ˛˘˙˛ erfolgreich erneuert. Auch im laufenden Geschäfts
-jahr liegt der Schwerpunkt der Investitions tätigkeit in unserem Geschäft mit Dialysedienstleistungen 
und hier auf dem Ausbau des weltweiten Kliniknetzes. 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Neben der Optimierung der Finanzierungskosten 
die Sicherung der len Flexibilität die 
höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie von 
Fresenius Medical Care. Finanziell “exibel bleiben 
wir, indem wir eine breite Palette von Finanzierungs
-instrumenten einsetzen und bei Investoren und Ban
-en. Unser Finanzierungspr 
 charakterisiert durch eine breite Streuung der Lauf
-zeiten bis zum Jahr ˛˘˛˛. 
Zentrales Finanzierungsinstrument ist die syndizierte 
Kreditvereinbarung mit einer revolvierenden Kredit-
linie und einem langfristigen Darlehen. Zusätzlich 
nutzen wir diverse andere mittel
- und langfristige 
Finanzierungsinstrumente, darunter hauptsächlich 
vorrangige, unbesicherte Anleihen in Euro und 
- Dollar und in geringerem Umfang vorrangige, unbe
-sicherte Euro
-Schuldscheindarlehen mit festen und 
variablen Tranchen. 
Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie 
dem Forderungsverkaufsprogramm verfügen wir über 
  ausrle Ressourcen. Als Zielgröße 
von zugesicherten und nicht genutzten Kreditlinien 
streben wir weiterhin einen Korridor von ˇ˘˘ bis 
  ‡ an. Unser wesentlicher Finanzierungs-bedarf in ˛˘˙ˇ umfasst die Zahlung der Dividende 
von vor
  im Mai ˛˘˙ˇ genauso 
wie ein in ˛˘˙ˇ fällig werdender Kredit in Höhe von 
˘
  . Die Finanzierung wird im Einklang mit 
der beschriebenen Finanzierungsstrategie stehen.
In unserer langfristigen Finanzplanung orientieren wir 
uns in erster Linie am Verschuldungsgr 
Total Debt
-
-Verhältnis. Dabei werden die ge
-samten Finanzverbindlichkeiten (Total Debt) unseres 
 Betrag in MIO
Kupon
Fälligkeit
Kreditvereinbarung revolvierende Kreditlinie
~ 1.250 US$Œ30.10.2017Kreditvereinbarung Term Loan A
2.600 US$¹Œ30.10.2017Anleihe 2010
 Œ 2016
250 ƒ5,50 %15.07.2016Anleihe 2011
 Œ 2016
100 ƒ3-Monats-Euribor 
+ 3,50 %15.10.2016Anleihe 2007
 Œ 2017
500 US$6,875 %15.07.2017Anleihe 2011
 Œ 2018
400 US$6,50 %15.09.2018Anleihe 2011
 Œ 2018
400 ƒ6,50 %15.09.2018Anleihe 2011
 Œ 2021
650 US$5,75 %15.02.2021Anleihe 2011
 Œ 2021
300 ƒ5,25 %15.02.2021Anleihe 2012
 Œ 2019
250 ƒ5,25 %31.07.2019Anleihe 2012
 Œ 2019
800 US$5,625 %31.07.2019Anleihe 2012
 Œ 2022
700 US$5,875 %31.01.2022Schuldscheindarlehen
45 ƒ¹Œ27.10.2014Forderungsverkaufsprogramm
800 US$Œ15.01.2016¹ Zu Beginn vor Amortisation.T. 2.3.9
Wesentliche Finanzierungsinstrumente von Fresenius Medical Care
582.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
Unternehmens zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern und 
Abschreibungen 
 ins Verhältnis gesetzt. 
Fresenius Medical Care verfügt über eine starke 
Marktposition im wachsenden und als nicht zyklisch 

angesehenen Dialysesektor. Dieser ist durch relativ 
stabile Cash Flows gekennzeichnet; unsere Markt-
position wird darüber hinaus durch eine hohe Kredit-
qualität der meisten Kunden unterstützt. Ein wesent
-licher Anteil unserer Forderungen besteht hier 
gegen
 über staatlichen Gesundheitseinrichtungen. 
Obwohl 
 Zahlungsmoral und Einzugspraktiken nicht 
nur zwischen einzelnen Ländern, sondern auch zwi-schen einzelnen Behörden variieren, stellen staatliche 
Schuldner meist ein geringeres bis gemäßigtes Kredit
-risiko dar. Dies erlaubt uns eine beständigere und 
 höhere Verschuldung, als das in anderen Industrien 
der Fall sein mag. Zum Ende des Geschäftsjahres ˛˘˙˛ 
lag der Verschuldungsgrergleich zu 
 im Vorjahr. Weitere Informationen enthält der 
Abschnitt —Strategie, Ziele und Unternehmenssteue
-rungﬁ  ab˜Seite 36
.  Zusätzliche Angaben zur Finanzierung im 
Finanzbericht im Abschnitt  —Liquidität und Mittelher-
kunftﬁ ab Seite 25 sowie im —Prognoseberichtﬁ 
ab Seite 119.Rating
Zu Beginn des Geschäftsjahres ˛˘˙˛ hat die Rating-
agentur Standard
 & Poor‚s das Unternehmensrating 
von Fresenius Medical Care von —
’’ﬁ auf —’’+ﬁ an-gehoben und den Ausblick —stabilﬁ bestätigt. Die 
Rating
 agenturen Moody‚s und Fitch haben ihre Unter-
nehmens
  ratings von Fresenius Medical Care bestätigt, 
Moody™s mit —Ba˙ﬁ und —stabilem Ausblickﬁ, 
 Fitch mit 
—’’+ﬁ und ebenfalls —stabilem Ausblickﬁ.
Bedeutung außerbilanzieller 
 Finanzierungs
 instrumente für die 
 Finanz- und Vermögenslage
Fresenius Medical Care ist nicht an außerbilanziellen 
Geschäften beteiligt, die sich aller Wahrscheinlich
-keit nach wesentlich auf die Finanzlage, die Ertrags
-lage, die Liquidität, die Investitionsausgaben, das 
Vermögen oder die Kapitalausstattung auswirken 
werden.
Liquiditätsanalyse
Wesentliche Quellen der Liquidität sind der operative 
Cash Flow und die von Dritten gewährten 
 Kredite 
sowie der Einsatz weiterer Finanzierungs
 instrumente nach Bedarf. Wir benötigen die 
 Finanz mittel vornehm-lich zur Finanzierung des Nettoumlaufver mögens, 2012
2011
davon 
 Sachanlagen
davon Akquisitio-nen / immaterielle 
Vermögens
 gegen
-stände und sons-tige  Investitionendavon  
Desinvestitionen
Absolute 
 Veränderung 
 gegenüber 
 2011
Nordamerika
1.9141.0472981.849
233867International
1921.1331952831Œ 941Zentral
 bereiche
1751651732010 Gesamt
2.2812.3456661.879
264Œ 64T. 2.3.11
Netto-Investitionen und Akquisitionen nach Segmenten
in MIO US$ Standard
 & Poor™s
Moody™s
Fitch
Unternehmensrating
BB +Ba1BB +Ausblick
Stabil
Stabil
Stabil
Besicherte Finanzverbindlichkeiten
BBB ŒBaa3BBBUnbesicherte Finanzverbindlichkeiten
BB +Ba2BB +T. 2.3.10
Rating592.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
zur Finanzierung von Akquisitionen, zum Auf- und 
Ausbau sowie der Ausrüstung eigener Dialysezent-ren und Produktionsstätten sowie zur Rückzahlung 
von Finanzverbindlichkeiten und zur Ausschüttung 
von Dividenden. Umfangreiche Angaben zur Liquidi
- bericht im Abschnitt —Liquidi-tät und Mittelherkunftﬁ 
ab Seite 25
.ˇ. Dividendenerhöhung in Folge
Fresenius Medical Care schlägt der Hauptversamm
- Dividendenerhöhung in Folge vor: Die 
vorgeschlagene Dividende je Stammaktie soll um ˆ
  von 
 † für das Geschäftsjahr ˛˘˙˙ auf ˘,
 † für 
das Geschäftsjahr ˛˘˙˛ steigen, die Dividende je Vor
- ˚˚ † ˜˛˘˙˙: 
˘,
˚˙ †˝. Die gesamte 
erwartete Ausschüttungssumme wird sich auf rund 
˛ˇ˘  † belaufen ˜˛˘˙˙: ˛˙˘
  †˝. Weitere Informa
-onti
-nuierliche Dividendenentwicklungﬁ auf Seite 25.Investitionen und Akquisitionen
Im Jahr ˛˘˙˛ wendete Fresenius Medical Care 
  ‡ für Investitionen, Akquisitionen und den 
Erwerb von immateriellen Vermögensgegenständen 
auf. Auf das Segment Nordamerika ent
 fielen hier-von ˙,ˆ˙
  ‡, auf das Segment International 
˙ˆ˛  ‡ und auf die Zentralber
  ‡.Insgesamt haben wir Netto-Investitionen in Sach an-  ‡ getätigt, nach 
  ‡  im Vorjahr. Ein großer Teil der Investiti
-onsausgaben Œ ˇ˚˛  ‡ Œ betraf die Ausrüstung 
bestehender und neuer Kliniken. Zudem haben wir 
˙˚˘  ‡ in den Erhalt und den Ausbau der 
 Produktionskapazitäten investiert, vorwiegend in 
Deutschland, Nordamerika, Frankreich und China. 
˙ˇˇ  -geräten, die Kunden Œ überwiegend im Segment 
 International Œ zur Verfügung gestellt wurden. Ein 
geringerer Betrag in Höhe von ˆ
  ‡ ist durch 
Desinvestitionen zuge“ossen. Die Investitionen in 
Sach    
umsatzes aus und lagen somit auf dem Niveau des Vorjahres.
Für Erweiterungsmaßnahmen wur
 - 
Investitionen ausgegeben, 
 dienten der Instand
-haltung bestehender Produktionsstätten und Dialyse-
kliniken.G.
 2.3.12
Netto-Investitionen in Sachanlagen nach Regionen 
 4 % Asien
-Pazik 
 45
 % Nordamerika
4 % Lateinamerika 
21
 % Europa
 /Naher Osten
 /Afrika 
26
 % Zentralbereiche 
2012
2011
Veränderung
Nordamerika
55550International
115121Œ 6 Gesamt
7680Œ 4T. 2.3.13
Forderungslaufzeiten
in Tagen, 31.
 Dezember602.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
Geographisch betr
 er Net-to-Investitionen auf Nordamerika, gefolgt von den 
Zentralber
 opa mit ˛˙ - sien-P
 Für Akquisitionen, die vornehmlich den Erwerb Dialysekliniken betrafen, haben wir ˛˘˙˛ etwa 
˙
  
  ‡   auf das Segment Nor  ‡ auf das 
Segment International und ˛  ‡ auf die Zentral
-bereiche. Die Akquisitionen des 
 Geschäftsjahres betra-
fen im Wesentlichen den Erwerb von Liberty Dialysis 
Holdings, Inc. 
Cash Flow Analyse
Der Mittelzu“uss aus betrieblicher Geschäftstätig-keit, auch als operativer Cash Flow bezeichnet, stieg 
   ‡ (Vorjahr: ˙
  ‡) erstmals in der Unternehmens-geschichte die Zwei-Milliarden
-Grenze. Die Steigerung 
 ist im Wesentlichen auf die vorteilhafte Entwicklung 
des Netto-Umlaufvermögens zurückzuführen. Die 
Mittelzu“üsse wurden für Investitionsmaßnahmen 
(Sachanlagen und Akquisitionen) verwendet. Eine 
detaillierte Beschreibung weiterer Faktor
 Sie 
im Finanzbericht im Abschnitt —Liquidität und Mittel-herkunftﬁ ab Seite 25.Im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ verzeichneten wir ein regional 
unterschiedliches Zahlungsverhalten unserer Kunden. 
Die Forderungslaufzeiten, das heißt die Anzahl der 
Tage, die vergehen, bis die Kunden ausstehende 
Rechnungen von Fresenius Medical Care begleichen, 
haben sich im vergangenen Jahr insgesamt deutlich 
verringert. Die Forderungslaufzeiten im Segment 
Nordamerika waren auch ˛˘˙˛ auf anhaltend niedri
-gem Niveau. Im Segment International hat ein ver-bessertes Zahlungsverhalten einzelner Länder Euro
-pas zu einem 
 Rückgang der Forderungslaufzeiten 
beigetragen. Die hohen Forderungslaufzeiten in die
-sem Segment spiegeln im Wesentlichen die durch
-schnittlichen Zahlungsverzögerungen bei staatlichen 
und privaten Stellen wider. Dies betrifft insbesondere 
die Länder in Europa mit vergleichsweise höheren 
 
Wir haben im vergangenen Geschäftsjahr einen Free 
Cash Flow vor Akquisitionen und Dividenden in 
Höhe von ˙.ˇ˚ˇ
    ‡ im 
Geschäftsjahr ˛˘˙˙. Unter Berücksichtigung der 
2012
2011
Veränderung
Flüssige Mittel am Jahresanfang
457523Œ 13 %Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.0391.44641 %Cash Flow aus Investitionstätigkeit
(2.281)(2.345)ŒCash Flow aus Finanzierungstätigkeit
468793ŒWechselkursbedingte Veränderungen der “üssigen Mittel
540ŒFlüssige Mittel am Jahresende
68845750 %Free Cash Flow
1.37387657 %¹ Eine ausführliche Darstellung finden Sie im Finanzbericht ab Seite 44.
T. 2.3.14
Gekürzte Cash Flow Rechnung
 ˜in MIO US $˛˝˙˛
2.0392011
1.446G.
 2.3.15
Operativer Cash Flowin MIO US $612.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
Zahlungen für Akquisitionen (abzüglich Veräußerun
-gen) in Höhe von ˙
  ‡ ˜˛˘˙˙: 
˙.
   und Dividenden in Höhe von ˛˚˛  ‡ ˜˛˘˙˙
:    errechnet sich ein Free Cash Flow von mi
-
  ‡, nach minus ˙.
  ‡ im Vorjahr. 
Weitere Informationen erhalten Sie im Abschnitt 
 —Investitionen und Akquisitionenﬁ ab Seite 60.VERMÖ
GENSLA
GEUnsere Bilanzsumme hat sich im Berichtsjahr erhöht, 
die Vermögenslage hat sich erneut verbessert. In den 
 wesentlichen Bilanzkennzahlen spiegeln sich das nachhaltige Wachstum und der geschäftliche Erfolg 
unseres Unternehmens wider.
Bilanz- und Vermögenslage
Die Bilanzsumme des Konzerns ist im Vergleich zum 
Vorjahr um ˙
   ‡ gestiegen; wäh-rungsbereinigt lag der Zuwachs ebenfalls bei ˙
  Das Anlagevermögen erhöhte sich um ˙˚ -rungsbereinigt +
  es-  ‡. Das entspricht etwa 
˚ˇ onzernbilanzsumme. Die absolute Erhö-hung des Anlagevermögens ist im Wesentlichen auf 
Akquisitionen zurückzuführen.
Das Anlagevermögen beinhaltet Firmenwerte (Good-will) 
 in Höhe von ˙˙
  ‡, die hauptsächlich im 
Zusammenhang mit dem Erwerb der Renal Care 
Gr 
 Dialysis Holdings, Inc. im Jahr ˛˘˙˛ sowie der Grün-dung von Fresenius Medical Car
-standen sind. Die Erhöhung des Goodwill im Jahr 
˛˘˙˛ gegenüber dem Vorjahreswert von ˆ,˙ˆ
  ‡ resultiert zu einem großen Teil aus den im Berichts
-jahr getätigten Akquisitionen, insbesondere dem 
oben genannten Erwerb der Liberty Dialysis Holdings, 
Inc. in Höhe von ˛,˘  ‡. Die Sachanlagen er-höhten sich im Berichtsjahr um ˙˛   ‡, 
und zwar vor allem aufgrund von Investitionen und 
Akquisitionen. Näher 
im Abschnitt —Investitionen und Akquisitionenﬁ 
 ab˜Seite 60
.Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte und 
 Finanzanlagen sanken durch die Rückführung eines 
Darlehens im Rahmen des Erwerbs der Liberty Dialysis 
    ‡.Das Umlaufvermögen stieg um 
 (währungsbe rei-nigt + ˚ ˙ˇ  ‡ zum Jahres-
ende ˛˘˙˛. Die Hauptursache für den Anstieg war die 
Zunahme der “üssigen Mittel (+    ‡) 
und der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 (+    ‡), im wesentlichen  begründet durch die Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, 
Inc. sowie des Wachstums des Geschäfts verbunden 
mit einem Rückgang der Forderungslaufzeiten. 
Die Vorräte erhöhten sich ˛˘˙˛ um ˚
 -reinigt ebenfalls +
 ˚   ‡. Diese Ent-wicklung ist hauptsächlich zurückzuführen auf das 
2012
22,33
 MRD
 US$ 73 % 8 % 14 % 5 %2011
19,53
 MRD US$
 71 % 10 % 14 % 5 % Anlagevermögen  Sonstiges Umlaufvermögen  Forderungen
  Vorräte
G.
 2.3.16
Bilanzstruktur Œ Aktiva
 2012
22,33
 MRD
 US$ 41 % 45 % 14 %2011
19,53
 MRD US$
 41 % 37 % 22 % Eigenkapital  Langfristiges Fremdkapital
¹  Kurzfristiges Fremdkapital
¹ Inklusive Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
G.
 2.3.17
Bilanzstruktur Œ Passiva
 622.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
Wachstum des Geschäfts. Weitere Informationen 
ab Seite 58.Eigenkapital
Auf der Passivseite der Bilanz erhöhte sich das Eigen
-kapital um ˙
   ‡ zum Jahresende ˛˘˙˛. 
Dieser Anstieg ist hauptsächlich eine Folge des Ergeb
-nisses, der Ausübung von Aktienoptionen und der 
Erhöhung der Anteile anderer Gesellschafter ohne 
Put-Optionen. Gemindert wurde die Eigenkapital-
basis um die Zahlung der Dividende für ˛˘˙˙. Die Ei
- -über dem vergleichbaren Vorjahreswert unverändert.
Das Fremdkapital stieg um ˙
 einigt 
+ ˙ ˙˛ . Die Finanzverbindlichkeiten be-  ‡, nach ˚,˛˙
  ‡ im Jahr ˛˘˙˙. 
  ‡ auf kurzfristige Finanz-verbindlichkeiten 
˜˛˘˙˙: 
˙,
˚˛  . Der Rückgang 
ist auf den Abschluss der neuen Kreditvereinbarung 
zurückzuführen, die unter den mittel
- und langfristi-gen Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen wird. Diese 
 beliefen sich ˛˘˙˛ auf ˚    ‡ im Jahr ˛˘˙˙. Der Anstieg resultiert aus der Begebung 
vorrangiger Anleihen im Januar
 ˛˘˙˛ und der Um-gliederung der Verbindlichkeiten aus der Kreditver
-einbarung. Von den Finanzverbindlichkeiten sind 
˚ˇ in 
‡ aufgenommen, nach ˚˘ orjahr. 
Im Konzern bestehen keine Rückstellungen, die von 
wesentlicher Bedeutung sind. Die größte Einzelrück-stellung in Höhe von ˙
  ‡ bezieht sich auf den 
Vergleich zur endgültigen Beilegung der Gläubiger
-anfechtungsforderungen sowie aller weiteren Rechts-

angelegenheiten, die sich aus dem Insolvenzver-
fahren von 
…. š. Grace im Zusammenhang mit der 
National-Medical-Care
-Trga-
ben.   
Weiter
-kung ˙ˆ des Finanzberichts ab Seite 95.632.3
 ERTRA
GS-, FINANZ
-  UND 
VERMÖ
GENSLA
GE
PRODU
KTE NEU UND 
WEITERZUENT
WICKELN UND UNSERE 
DIALYSETHERA
PIEN 
 ZU VERBESSERN, IST FESTER 
BESTANDTEIL UNSERER WACHSTUMSSTRATE
GIE. 
 UNSERE 
F & E-T
EAMS 
PROFITIEREN DABEI VON UNSEREM VERTI
KAL INTE
GRIERTEN 
 GESCHÄFTSMODELL. 
DA WIR AUCH 
DIALYSE
KLINI
KEN BETREIBEN, HABEN 
 SIE 
JEDERZEIT 
ZUGANG ZU DEN 
EINSCHÄTZUN
GEN UND 
ERFAHRUN
GEN DER 
 PATIENTEN, 
ÄRZTE UND PFLE
GER.
F & E-A
UFWENDUN
GEN 
GESTIE
GENFresenius Medical Care hat im Berichtsjahr insge
-samt rund ˙˙˛
  ‡ für Forschung und Entwick
-lung 
 ⁄  aufgewendet ˜˛˘˙˙: ˙˙˙
  ‡˝
. Ähnlich 
wie in den Vorjahren entsprachen die 
 ⁄ -Aufwen-dungen einem Anteil von rund ˇ es Umsatzes 
mit Dialyseprodukten und etwas weniger als ˙
   unseres Gesamtumsatzes. Unser  Patentportfolio um- Schutzrechte in etwa 
 Patentfamilien Œ also Gruppen von Patenten, die 
en. Im Berichtsjahr haben 
wir mit unsere 
Patent
 familien geschaffen. 
 hoch ch-
schnittlich Vollzeitbeschäftigte) in der 
 ⁄  von Fresenius Medical Care gearbeitet 
˜˛˘˙˙:
 ˝. Ihr 
Hintergrund ist vielfältig: In interdisziplinären Teams 
 arbeiten Mediziner Seite an Seite mit Software-Spezia listen, Betriebswirten und Ingenieuren. Unsere 
 größte  ⁄ -Einheit ist 
 Mitarbeitern der 
Region 
 (Europa, Naher Osten und Afrika) zu
-geordnet; die Grafiken 
 und  geben Aus-kunft über ihren Ausbildungsgrad und beruflichen 
Hintergrund. Die meisten 
 ⁄ -Kollegen sind an den 
deutschen Standorten Schweinfurt und Bad Hom
-burg beschäftigt. Kleinere Teams arbeiten im eben
-falls deutschen St.
 Wendel und in Bukarest (Rumä
-nien), wo ein 
 ⁄ -Kompetenzzentrum eigens für 
Software
-Entwicklungen angesiedelt ist. Auch in 
den Regionen Nordamerika und im asiatisch
-pazifi-schen Raum gibt es eigene Teams für Forschung 
und Entwicklung.Forschung und Entwicklung
 2012
2011
2010
2009
2008
 Gesamt
112111979480T. 2.4.1
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
in MIO US$ 2012
2011
2010
2009
2008
 Gesamt
4.8504.4153.6012.8502.402
T. 2.4.2
Zahl der Patente
  2012
2011
2010
2009
2008
 Gesamt
530530503477415T.2.4.3
Zahl der Mitarbeiter in F&Edurchschnittlich Vollzeitbeschäftigte
64KA
PITEL 2.4
 
Fresenius Medical Care hat zum ˙.
 März ˛˘˙ˇ seinen Vorstand um das Ressort Forschung und Entwick
-lung erweitert. Wir unterstreichen damit unseren 
Anspruch, unsere Produkte stetig zu verbessern, 
neue Lösungen für die Behandlung von Dialysepatien-
-rer Prozesse insgesamt zu erhöhen und global zu 
steuern Œ siehe Nachtragsbericht 
auf Seite 118.  In Krems in Österreich betreiben wir eine eigene 
 ⁄ -Abteilung für Adsorber-Technologie Œ siehe Glossar 
auf Seite 158 und stellen außerdem Produkte für ver
-schiedene Adsorber-Therapien her. Darüber hinaus 
stehen wir in Krems auch im engen Austausch mit 
vor Ort ansässigen Hochschulen (siehe Abschnitt 
—Forschungskooperationen ausgebautﬁ in diesem Ka
-pitel). Wir wollen unseren Standort in Krems in den 
kommenden Jahren zu einem Kompetenzzentrum 
für Adsorber-Technologien ausbauen, da wir ein 
 hohes Potenzial für diese Technologien bei neuen 
blutreinigenden Anwendungen und Therapien sehen. 
Zu unserer Innovationskultur gehört auch, dass wir 
verantwortungsvoll forschen und entwickeln. Was 
wir darunter verstehen, erfahren Sie im Kapitel —Ver
-antwortungﬁ ab Seite 94.VIER 
TRENDS 
PRÄGEN UNSERE 
 FORSCHUN
G UND 
ENTWICKLUN
GAuch im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ beein“ussten insbeson-dere die vier folgenden Trends die Ausrichtung unserer 
  ⁄ -Arbeit: Der medizinische und technologische Fortschritt:Noch ist die Dialyse eine relativ junge Disziplin. Als 
Standardbehandlung bei chronischem Nierenversa
-en im Einsatz. Die 
komplizierten Wechselwirkungen und Begleiter
-scheinungen, die bei Nierenversagen auftreten, wer
-den jedoch immer besser erforscht. Parallel dazu 
verbessern sich auch die technologischen Möglich-keiten, Patienten zu therapieren. Ziel unserer 
 ⁄  ist es, neue Erkenntnisse zügig marktreife Produkte 
umzusetzen und so Patienten 
 immer schonender, 
 sicherer und individueller behandeln zu können. Bedeu-
tende technologische Trends sind 
 dabei Neuerungen G.
 2.4.4
Ausbildungsgrad der F&E-Mitarbeiter in der Region Europa
 2 % Handwerksmeister 
 32
 % FH
-Absolventen
 34
 % Techniker
32
 % Universitätsabsolventen 
G.
 2.4.5
Berufsgruppen der F&E-Mitarbeiter in der Region Europa 
 3 % Chemiker 
5 % Mediziner 
6 % Biomediziner 
 19
 % Mechaniker
 25 % Elektroniker
8 % Physiker 
16
 % Andere 
18
 % Software
-Spezialisten 
652.4
 FORSCHUN
G UND 
ENTWICKLUN
G
in der Informationstechnologie, Technologien zur 
schrittweisen Verkleinerung von Produkten und zur 
Vereinfachung ihrer Anwendung sowie die Integra
-tion verschiedener Behandlungselemente zu ganz
-heitlichen Therapiesystemen. 
 Darüber hinaus beschäf-tigen wir uns mit vielver sprechenden Verfahren 
der Adsorber
-Technologie zur Wiederaufberei
-tung von Leitungswasser, da für die Hämodialyse
 - 
Behandlung große Mengen Wasser benötigt werden. 
 Das anhaltende Wachstum der Patientenzahlen:
Immer mehr Menschen leiden an chronischem Nieren-
versagen Œ bis zum Jahr ˛˘˛˘ werden es voraussicht
-  weltweit sein. Unterstützt wird 
diese Entwicklung durch die Zunahme von Erkran
-kungen wie Bluthochdruck und Diabetes Œ typischen 
Vorerkrankungen des Nierenversagens, die sich 
durch Faktoren wie Bewegungsmangel, ungesunde 
Ernährung und Übergewicht immer schneller ver
-breiten. Ein Schwerpunkt unserer 
 ⁄  sind deshalb 
auch Heimtherapien wie die Peritonealdialyse und 
Heim-Hämodialyse sowie damit verbundene Techno
-logien und Produkte. Eine Behandlung zu Hause ge
-währt dafür geeigneten Patienten größere Freihei
-ten in der Gestaltung ihres Lebensalltags. Darüber 
hinaus entlastet sie die begrenzten Kapazitäten der 
Dialysekliniken und ermöglicht Menschen in Gebie-ten mit schwacher Gesundheitsinfrastruktur über
-haupt erst den Zugang zu einer Behandlung. 
 Die Zunahme von Begleiterkrankungen:Patienten mit chronischem Nierenversagen werden 
immer älter. Das liegt zum einen daran, dass die Ge
-sellschaft allgemein altert und das Risiko, an termi
-naler Nieranken, mit dem Alter 
steigt, und zum anderen daran, dass der medizini
-
sche Fortschritt die Lebenserwartung von Nieren
-kranken erhöht. Mit zunehmendem Alter der Pa-
tienten werden jedoch zugleich Begleiterkrankungen 
, etwa schwere Herz
- und Gefäßleiden. 
Diese rücken mit ihrer steigenden Verbreitung und 
den neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen immer 
stärker in den Fokus unserer 
 ⁄  Œ in Form von Dia-gnose- und Therapiesystemen, die über die eigent-
liche Dialyse hinausgehen. 
 Der steigende Kostendruck im Gesundheitswesen:
Eine alternde Bevölkerung, die Verbreitung chroni
-scher Leiden und der Anspruch, in der Patienten-
versorgung neue oder verbesserte Technologien 
einzusetzen, stellen Gesundheitssysteme vor große 
le Herausforderungen. Umso mehr gilt für 
Fresenius Medical Care ein Grundsatz, der auch in 
unseren internen Forschungsrichtlinien festgeschrie
-ben ist: Innovationen müssen nicht nur hochwertig, 
sondern auch bezahlbar sein, damit Patienten von 
ihnen pren können. Für uns sind das aus unse
-rer Erfahrung als Betreiber eigener Dialysekliniken 
keine unvereinbaren Ansprüche.
UNSERE 
F & E-
PRO
JEKTE IM 
BERICHTS
JAHR
Um den beschriebenen Herausforderungen gerecht 
zu werden und bestmögliche therapeutische Leis
-tungen zu erzielen, haben unsere 
 ⁄ -Teams auch 
˛˘˙˛ unsere Dialyseprodukte und Therapiesysteme 
kontinuierlich weiterentwickelt. Im Fokus stand da
-
bei, die klinischen Ergebnisse und die Lebensqualität 
der Patienten weiter zu verbessern, kardiovaskuläre 
Risiken zu minimieren und gleichzeitig eine opti
-mierte Steuerung der Therapiekosten sowie eine ein
-fache und sichere Handhabung unserer Produkte zu 
gewährleisten. 
Therapiesysteme kontinuierlich weiterentwickelt
Im ver 
 CorDiax ein neues Therapiesystem eingeführt. Außer-
dem stehen den P“egeteams im -amerikanischen 
Markt neue Module für das Ther
 • zur Verfügung.
Therapiesystemˆ CorDiax vorgestellt
Im Berichtsjahr haben wir das neue Therapiesystem 
 (Europa, Naher 
Osten, Afrika und Lateinamerika) auf den Markt 
 gebracht. Es kombiniert bewährte und neue Funkti
-onen und bringt so beste Therapiequalität und 
höchste Patientensicherheit mit einer einfachen 
Handhabung und dem nachhaltigen Umgang mit 
den zur Verfügung stehenden Ressourcen zusam
-men. So können wir bestmögliche Behandlungser
-gebnisse erzielen und die Risiken für Herz-Kreis
-lauf-Erkrankungen weiter minimieren.
Die herausragenden F
 Venous Access Monitor 
˜‹
:Ein seltener, aber gefährlicher Zwischenfall ist der 

Blutverlust während der Dialyse. Dieser kann etwa 
662.4
 FORSCHUN
G UND 
ENTWICKLUN
G
durch Leckagen im Blutschlauchsystem entstehen 
oder wenn sich die Fixierung der venösen Nadel löst, 

die den Gefäß zugang des Patienten mit dem Blut-schlauchsystem verbindet. Das softwarebasierte Über-
wachungs system 
 erkennt solche Störgrößen 
und reagiert mit einem Alarm, der die notwendigen 
Sicherheitsreaktionen des Dialysegeräts aktiviert. 

  ist seit Ende ˛˘˙˙ für das Ther
-lich und hat sich auf dem Markt bereits gut etabliert. 
Es wird ständig von uns weiterentwickelt. 
 AutoSub plus:Aktuelle Daten belegen, dass die sogenannte 
 -Behandlung Œ 
siehe Glossar auf Seite 162
 mit unserem 
Ther 
ist, wenn das Austauschvolumen des Blutes während 
der Dialyse möglichst hoch ist. Bei einem zu hohen 
Wert kann es jedoch zu unerwünschten Nebenwirkun
-gen kommen. Da das maximale Austauschvolumen bei 
jedem Patienten und sogar bei jeder Dialysebehand
-lung unterschiedlich sein kann, haben wir im Berichts
-jahr die Softwar 
entwickelt. Sie ermöglicht eine optimierte, vollauto
-matische und auf den Patienten individuell abge
-stimmte Regelung des Austausch volumens des Blutes.   CorDiax-Dialysator:Besonders wirksam arbeitet der neue Dialysator  CorDiax, den wir ˛˘˙˙ in Europa eingeführt haben. Er 
enthält die leistungsstarke Helixone plus Membran, 
die Giftstoffe mit mittlerer Molekülgröße und niedri
-
gem Molekulargewicht Œ etwa Phosphat Œ selektiv 
aus dem Blut her 

Herz-Kreislauf
-Erkrankungen verringert. Zugleich sorgt 
 die Membran dafür, dass für den Patienten wertvolle 
Stoffe wie der lebenswichtige Blutbestandteil Albu
-min nicht mit ausgeschwemmt werden.
 -Paed:
Kinder, die unter Nier
-gen im Rahmen ihrer Dialysebehandlung eine spezi
-elle Versorgung. Dafür haben wir im Berichtsjahr die 
-Paed auf den Markt gebracht. Sie 
ist weltweit das erste Gerät für die Hämodialyse , das für Kinder ab einem Körpergewicht von zehn 
 Kilogramm zugelassen ist.Therapiesystem um neue 
 Module erweitert
Im Berichtsjahr haben wir außerdem unser Thera
-piesystem  • für den -amerikanischen Markt 
weiterentwickelt. Es verfügt als erste zugelassene 
Hämodialysemaschine auf dem -amerikanischen 
Markt über eine integrierte Software
-Plattform für 
die Eingabe und Verwaltung klinischer Behandlungs
-
daten direkt am Behandlungsplatz. Das Modul un
- 
und zeitnah zu erfassen, wie es die Behörden für die 
Abrechnung der Leistungen gemäß dem neuen Ver
-gütungssystem in den  fordern. Die 
 • lässt 
sich an verschiedene Datenmanagementsysteme an-
schließen, die in -amerikanischen Dialysekliniken 
genutzt werden. Der Vorteil für das P“egepersonal: 
Es erhält direkt am Behandlungsplatz Zugriff sowohl 

auf die Dialysetherapiedaten als auch auf Daten des 
medizinischen Informationssystems , die bislang 
in unterschiedlichen Quellen erfasst und gespeichert 
wurden, und kann so die Behandlung und die Thera
-piepläne unmittelbar anpassen.
 Im Berichtsjahr haben wir das Dialysegerät um eine Infusionspumpe für intravenös zu verabreichende 
 Eisenpräparate ergänzt und in einigen Dialysezent
-ren getestet. Studien haben gezeigt, dass die Pumpe 
dem Klinikpersonal die genaue Dosierung und Ver
-abreichung des Eisenpräparats erleichtert und 
 dadurch auch die Sicherheit für die Patienten weiter 
erhöht. ˛˘˙ˇ wollen wir die Infusionspumpe als 
 Bestandteil der 
 • weiter am Markt etablieren.
 bibag System: 
Ein weiteres Modul der 
, das ˛˘˙ˇ auf den Markt 
kommen wird, ist das bibag System. Es enthält Bikar
-bonat-Trockenkonzentrat als reine Substanz. Das in 
Flüssigkonzentraten enthaltene Wasser muss dann 

also nicht mit gelagert werden. Verpackungs
 und 
  -
entsorgung reduzieren sich damit auf ein Minimum.
 Crit-Line:Im Berichtsjahr haben wir unser Analysegerät Crit-Line weiterentwickelt und verkleinert, sodass es in 
unsere Dialysemaschine 
 integriert werden kann. 
 Crit-Line dient als Steuerungselement für den Flüs
-sigkeitshaushalt von Patienten mit chronischem und 
akutem Nierenversagen Œ und damit auch für die 

Erkennung und Behandlung von Begleitsymptomen. 
Unter dem Namen CLiC (Crit-Line in a clip) bringen 
wir das weiterentwickelte Analysegerät nach der 
 Zulassung durch die -Behörde für Lebensmit
 -und Arzneimittelsicherheit 

 (Food and Drug 
672.4
 FORSCHUN
G UND 
ENTWICKLUN
G
Administration) voraussichtlich ˛˘˙ˇ auf den 
-ame-rikanischen Markt.Innovationen in der Heimdialyse bieten noch 
mehr Sicherheit für Patienten
Eine Möglichkeit, um die steigende Zahl der Dialyse-patienten auch außerhalb der Dialysezentren zu be
-handeln, ist die Heim-Hämodialyse. Im Berichtsjahr 
home in den  sowie 
  CorDiax Heim- in der Region  zwei Heim-Hämodialysemaschinen weiterentwickelt, 
 mit denen sich die Behandlung individuell an die 
 medizinischen Erfordernisse und den Alltag der 
Patienten anpassen lässt. 
home ist eins von nur zwei Geräten spe-ziell für die Heim
-Hämodialyse mit 
-Zulassung im gesamten 
-amerikanischen Markt. Die Benutzer-ober“äche ist so einfach gestaltet, dass Patienten 
die Maschine intuitiv bedienen können. Im Berichts-jahr haben wir weitere Produktoptimierungen vor
-genommen. Einen neuen, sogenannten Wireless 
Wettness Detector werden wir ˛˘˙ˇ auf den Markt 
bringen. Er enthält eine neue Alarmfunktion, die für 
zusätzliche Sicherheit sorgt: Ein Signal ertönt, so
-bald während der Dialyse eine Leckage am Gefäßzu
-gang auftritt, die Œ wenn sie unbemerkt bleibt Œ töd-lich sein kann. 
Bislang war das Behandlungsverfahren 
  von Fresenius Medical Care nur auf die Zentrumsdia
-  CorDiax Heim- ist 
dieses Therapieverfahren seit ˛˘˙˛ auch in der 
Heim-Hämodialyse standardmäßig verfügbar. Funk
-tionen wie die kabellose Fernbedienung, die patien
-
intuitiv gestaltete Bedienober“äche 
und die innovativen Sicherheitsfunktionen wurden 
speziell für die besonderen Bedürfnisse der Heim
- 
Hämodialyse-Patienten entwickelt. 
Neue Dialysemaschine bietet Patienten 
 größtmögliche Unabhängigkeit und Mobilität
Mit unseren Heim
-Hämodialyse-Systemen können 
wir bereits einigen Patienten einen “exibleren Alltag 
bieten. Mit der tragbaren künstlichen Niere (Porta
-

), die wir nach ihrer Zulas
-sung durch die 
-Behörde für Lebensmittel
- und 
Arzneimittelsicherheit 
 (Food and Drug Administ
-ration) auf den nordamerikanischen Markt bringen 
werden, haben wir ein Gerät entwickelt, das in Zukunft 
 noch mehr Dialysepatienten noch größere Unabhän
-gigkeit bieten soll.
Die wichtigsten Vorteile der tragbaren künstlichen 

Niere sind:
 Sie lässt sich schnell und bequem auseinander-bauen und besteht dann aus zwei Teilen, die leicht 
zu transportieren sind. Darüber hinaus kann sie ganz 
unkompliziert, ohne die Unterstützung eines Techni
-kers, auf- und abgebaut werden und ist einfach in 
der Anwendung. 
 Dank innovativer Adsorber-Technologie benötigt 
die tragbare künstliche Niere für die Hämodialyse
- 
Behandlung nur sechs Liter trinkbares Leitungswasser. 
 Im Vergleich: Für eine klassische Heim
- Hämodialyse sind pro Behandlung ˙˛˘ bis ˛˘˘ Liter speziell aufbe
-reitetes warmes Wasser notwendig. Ein Wasseran
-schluss ist daher für die Dialyse behandlung mit der 

 nicht mehr zwingend erforderlich.
Dadurch ist 

 äußerst ressour 
und fast überall einsetzbar und bietet Dialysepatien
-ten größtmögliche Unabhängigkeit und Mobilität. 
KLINISCHE 
FORSCHUN
G BRIN
GT  POSITIVE˜
ERGEBNISSE
Neben der Neuentwicklung von Produkten und Ver
-fahren sowie ihrer kontinuierlichen Weiterentwick
-lung, dem Sustaining Engineering, engagieren wir 
uns auch auf den für uns relevanten Arbeitsgebieten 
in der klinischen Forschung, wie der terminalen Nie
-rim weitesten Sinne sowie technolo
-gisch verwandten blutreinigenden Verfahren. 
Im Berichtsjahr haben wir uns in klinischen Studien 
mit der automatischen Regelung der Elektrolytbilanz 
befasst. Die Gesamtelektrolytbilanz des menschli
-chen Organismus und die einzelnen Elektrolyt-
konzentrationen in den verschiedenen Körper“üssig
-
keiten und Geweben sind von großer Bedeutung für 
die Funktion des gesamten Organismus. Beim ge
-sunden Menschen übernimmt die Niere die dafür 
erforderliche komplexe Regelung; beim Patienten 
mit chronischer Nier 
diese Aufgabe übernehmen. Speziell in der Hämo
-
dialyse, bei der die Dialyselösung kontinuierlich von 
682.4
 FORSCHUN
G UND 
ENTWICKLUN
G
der Dialysemaschine hergestellt wird, ist es möglich, 
diese Vorgänge durch eine entsprechende Anpas
-sung der Dialyselösung positiv zu beein“ussen. Die 
zugrunde liegenden Zusammenhänge sind komplex, 
wir müssen sie daher eingehend klinisch erproben, 
bevor wir eine solche automatisierte Methode als 
Routineverfahren zur Unterstützung des Arztes an
-bieten können. uns derzeit bereits in 
dem Stadium der klinischen Erprobung.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer klinischen Studien 
ist derzeit die Peritonealdialyse 
 und insbeson
-dere die Überwässerung, unter der über die Hälfte 

der 
-Patienten leiden. Ein aktives Flüssigkeitsma
-nagement hätte einen vielfachen Nutzen für die 
Patienten: Es könnte die Überlebensrate erhöhen, 
Zahl und Dauer der Krankenhausaufenthalte redu
-zieren, das Vorkommen einer vergrößerten linken 
Herzkammer verringern, die Lebensqualität verbes-sern und die Restfunktion der Niere besser aufrecht
-erhalten. In der Hämodialyse haben wir unser Analy-sesystem Body Composition Monitor bereits als 
festen Bestandteil der Therapie integriert und kön
-nen so den individuellen Flüssigkeitsstatus sowie die 
Körperzusammensetzung jedes Patienten bestim
-men. In einer aktuellen Studie wollen wir zeigen, 
dass auch das Flüssigkeitsmanagement bei - Patienten mit Unterstützung des Body Composition 
Monitors verbessert werden kann. 
Bereits seit ˛˘˙˙ begleiten wir im Rahmen einer Stu
-die ˙.˘˘˘ erwachsene Patienten über einen Zeitraum 
von drei bis vier Jahren, die zu Beginn der Studie 
nach der Diagnose vor ihrer ersten 
-Behandlung 
standen. Dabei werden bei jedem Patienten regel
-mäßig unter anderem die aktuelle Medikation, typi
-sche Laborwerte und der Flüssigkeitszustand erfasst. 
So wollen wir den Status und die Entwicklung des 
Flüssigkeitshaushalts vor Start und im Verlauf der 
-Behandlungen Œ im Zusammenhang mit der ver
-bliebenen Nierenfunktion, dem Ernährungsstand und 
 der vom Arzt verordneten Behandlung Œ verfolgen. 
Außerdem wollen wir Informationen über den opti
-malen Zeitpunkt des Therapiewechsels von der 
 zur 
 gewinnen. 
Eine weitere Studie befasst sich mit der Bewertung 
einer natriumarmen -Lösung für Patienten mit 
Bluthochdruck im Vergleich zu einer konventionellen, 
bereits auf dem Markt verfügbaren Lösung. Das Ziel 
ist, den Bluthochdruck zu verringern und den Natri-um-Wasser-Haushalt zu verbessern. Bluthochdruck 
sowie Natrium- und Wassereinlagerungen sind typi
-sche Begleiterkrankungen bei 
-Patienten. 
FORSCHUN
GSKOOPERATIONEN 
 AUS
GEBAUT
Wir arbeiten weltweit mit Universitäten und For
-schungseinrichtungen zusammen, die in unserem 
Fachgebiet aktiv sind. Ein Beispiel ist die Donau
-Uni-versität Krems in Österreich, deren Forschung an ex
-trakorporalen blutreinigenden Verfahren mit Adsor
-bern wir seit rund zwanzig Jahren fördern. Diese 
langjährige Partnerschaft mit einem exzellenten 
Team von Spezialisten war letztlich auch einer der 
Gründe für unsere Entscheidung, weiter in den 
Standort Krems zu investieren. 
Auch in den  halten wir engen Kontakt zu For
-schungseinrichtungen und kooperieren dort unter 
anderem mit renommierten Universitäten und dem 
Renal Research Institute 
. Es wurde ˙ˆˆ˚ als Joint 
Venture von Fresenius Medical Care North America 
und dem Beth Israel Medical Center, einem Kranken
-haus in New York, gegründet und ist eine führende 
Institution auf dem Gebiet der klinischen Behand-lung und der Forschung rund um das chronische 
Nierenversagen. Gemeinsam befassen wir uns mit 
zum Teil grundlegenden Fragen der Dialysebehand
-lung. Dazu gehören die vielschichtigen Gründe, die 
zu Nierenerkrankungen führen, die Besonderheiten 
bei der Behandlung nierenkranker Kinder oder auch 
Themen wie das Flüssigkeitsmanagement bei Dialyse-
patienten oder die Auswirkungen von Nierenerkran
-kungen auf den natürlichen Säure
-Basen- Haushalt im menschlichen Körper. 
Unsere 
 ⁄ -Projekte führen wir vor allem mit eigenen 
Mitarbeitern und Forschungsabteilungen durch. Leis
-tungen Dritter für diese Zwecke haben wir bislang 
nur in geringem Umfang in Anspruch genommen. Im 
Zuge unserer Kooperation mit in
- und ausländischen 
Hochschulen und anderen wissenschaftlichen Ein
-richtungen nutzen wir verschiedene Finanzierungs-
modelle; zum Teil werden unsere Forschungskoope
-
rationen auch mit öffentlichen Geldern gefördert.
692.4
 FORSCHUN
G UND 
ENTWICKLUN
G
ALS 
BRANCHENFÜHRER MIT LAN
GJÄHRI
GER ERFAHRUN
G IN 
 DER 
DIALYSE 
KÖNNEN 
WIR IN DER PRODU
KTION AUF UMFAN
GREICHE 
 EI
GENE 
RESSOURCEN ZURÜC
KGREIFEN. 
DAZU 
GEHÖREN 
 FERTI
GUNGSKAPAZITÄTEN IN ALLEN 
 R
EGIONEN SO
WIE 
 KNO
W-HOW  RUND UM 
KOMPLEXE PRODU
KTIONSTECHNO
 LOGIEN UND 
-P
ROZESSE. 
 AUSSERDEM VERFÜ
GEN WIR ÜBER UMFASSENDE KOM
PETENZ IM 
 QUALITÄTS
 MANA
GEMENT UND IN DER 
BESCHAFFUN
G UND 
LOGISTI
K  FÜR ANS
PRUCHSVOLLE 
 MEDIZINISCHE 
ERZEU
GNISSE. 
WELT
WEITES 
NETZ AN 
 PRODU
KTIONS
 STÄTTEN
Gemessen an der F 
unsere größten Werke in den 
, Deutschland und 
Japan. Einen Überblick über unsere wichtigsten Pro
-duktionsstandorte zeigt Gr
˛.˙.˙
 auf Seite 34. Dialysemaschinen produzieren wir an zwei Standor
-ten: in Schweinfurt (Deutschland) und in Walnut 
Creek 
. Im November ˛˘˙˛ hat Fresenius Medical 
Car
 Dialysemaschine der Unternehmens-geschichte produziert. Das Gerät der mehrfach preis-
gekrönten Serie lief im Werk Schweinfurt vom 
Band und wurde an die Deutsche Nieren
 stiftung ge-spendet. Weiter
-rem Magazin 
ab Seite 44.Andere Produkte stellen wir meistens direkt in den 
Regionen her, in denen diese benötigt werden. Dia
-lysatoren und die dafür benötigten Hohlfasern zum 
Beispiel fertigen und konfektionieren wir unter an
-derem an den Standorten 
 Ogden , in St.
 Wendel 
(Deutschland), in L™Arbresle (Frankreich) und in 
 Buzen (Japan). Konzen
 trate für die Hämodialyse 
werden unter anderem in Deutschland, Italien, der 
Türkei, Marokko, den 
, Argentinien und Austra
-lien gefertigt. 
Den Großteil der für die Peritonealdialyse verwende
-ten  Lösungen liefern unsere Produktionsstandorte in 
St.
 Wendel und Ogden. Das Werk Reynosa in Mexiko 
ist, gemessen am Herstellungsvolumen, unterneh
-mens- und auch weltweit der größte Produktions-
standort für Blutschlauchsysteme. 
BEREICH GLOBAL 
MANUFACUTRIN
G  OPERATIONS 
GESTÄR
KTDer Geschäftsbereich Global Manufacturing  Ope rations 
˜˝
 bündelt regionenübergreifend unsere Kompe
-tenzen bei Produktionsverfahren und 
-prozessen, im 
Qualitätsmanagement, im strategischen Einkauf und 
bei der Steuerung der Lieferkette. Mit dem zentralen 
Geschäftsbereich 
 können wir: 
 er Abläufe weiter steigern, 
 Risiken Œ und damit Kosten Œ besser steuern, 
 die Rentabilität des Kapitals erhöhen, das wir in 
der Fertigung einsetzen.
Zum Ende des Jahres ˛˘˙˛ umfasste der Bereich 
˙ˇ. Mitarbeiter ˜˛˘˙˙:
 ˙˛.˝Pro-
duktions  
Ländern. Die Aufgaben 
und Aktivitäten des Bereichs 
 im Berichtsjahr 
zeigen die folgenden Abschnitte.Produktionsstätten ausgebaut
Einige unserer Produktionsstandorte haben bereits 
langjährige Erfahrung in der Fertigung bestimmter 
Pro
 dukte. Sie bilden unternehmensweite Kom pe tenz-zentren, die mit ihrem Know
-how rund um Kerntech
-nologien und -materialien unsere dezentralen Pro
-duktionsstätten bei der Harmonisierung ihrer Abläufe 
beraten. Mit diesem Ansatz fördert 
 den Aus-tausch besonders erfolgreicher Verfahren und Metho
-den zwischen den Regionen und Standorten.
Beschaffung und Produktion
70KA
PITEL 2.5
 
Parallel hierzu loten wir neue Möglichkeiten aus, 
 wie sich die Regionen gegenseitig mit Produkten und 
T
-enz unserer Fertigung weiter zu erhöhen. Seit ˛˘˙˛ 
stellen wir beispielsweise an unserem Standort im 
französischen L™Arbresle für unseren lateinamerika
-nischen Markt Leerbeutel für die Hämodialyse her, 
die dann in Kolumbien und Brasilien mit Trocken-
konzentrat gefüllt werden. 
Im Berichtsjahr haben wir außerdem viele unserer 
Produktionsstandorte erweitert und optimiert. So 
wurden ˛˘˙˛ in St.
 Wendel gleich mehrere neue Pro
-duktionslinien sowie ein neues Hochregallager in 
Betrieb genommen. In unserem Werk in Ogden 
 haben wir im Berichtsjahr unsere Kapazitäten für 
Dialysatoren von ˇ˚
  auf   erhöht sowie um 
eine weitere Produktionslinie für Hohlfasern für Dia
-lysatoren erweitert. Damit können wir der weltweit 
steigenden Nachfrage nach Dialysatoren gerecht 
werden. Auch die Produktion unserer Dialysemaschi
-nen in Schweinfurt konnten wir um rund ˛˘  Initiativen im Qualitätsmanagement weiter
-geführt
Im Qualitätsmanagement haben wir im Zuge der 
 Umsetzung eines regionenübergreifenden Programms 
 Initiativen fortgeführt, um eine hohe Quali tät, nied-rige Kosten und kurze Vorlaufzeiten in der Produk
-tion zu erreichen.
Qualitätsmanagementsysteme für sichere 
 Produkte und Verfahren 
Um unseren Patienten und Kunden weltweit die best
-mögliche Produkt
- und Behandlungsqualität zu bie
-ten, setzen wir in allen unseren Geschäftsregionen 
umfassende Qualitätsmanagementsysteme ein. Diese 
regeln und überwachen die Einhaltung von Qualitäts
- und Sicherheitsvorgaben für alle unsere Produkte 
und Verfahren Œ von deren Entwicklung und Herstel
-lung über die Marktzulassung und Anwendung in 
den Kliniken bis hin zu der Schulung von Kunden und 
zum Umgang mit Reklamationen. Unsere Qualitäts
-managementsysteme in der Produktion verbinden 
interne Regelungen, Abläufe und Verfahren, die nicht 
nur den Anforderungen allgemein anerkannter exter
-ner Standards und Richtlinien entsprechen, sondern 
auch der —Best Practiceﬁ. Unsere Werke wenden im 
Qualitätsmanagement anerkannte Instrumente wie 
—Lean Six Sigmaﬁ an, ein Qualitätsmanagementsystem 
zur Beschreibung, Mes
 sung, Analyse, Verbesserung 
und Überwachung von Prozessen mit dem Ziel, die 
Qualität in der Produktion zu steigern.
Unser Qualitäts- und Produktionsmanagement arbei-
tet in den Regionen eng mit lokalen Behörden zu
-sammen. Unsere Produktionsstandorte sind zum Teil 
nach mehreren regionalen Qualitätsstandards zu
-b ist die unternehmensweite 
Vernetzung in Qualitätsfragen für uns überaus wich
- 
“exibel und können Märkte weltweit mit unseren 
Produkten beliefern; gleichzeitig minimieren wir po
-tenzielle Risiken für das Auftreten potenzieller Ver
-sorgungsengpässe. 
Um in der Fertigung in allen Regionen die Einhaltung 
der festgelegten Qualitätslevels und der gesetz-lichen Vorschriften zu sichern, haben wir weltweit 
ähnliche Prozesse etabliert. So können wir die Ein
-haltung von Mindeststandards für Richtlinien und 
Verfah
 ren der Qualitätsmanagementsysteme aller 
Produktionsstätten von 
 Fresenius Medical Care sicher-
stellen. 
 Darüber hinaus wollen wir im kommenden 
Geschäfts jahr die Abläufe  unserer internen Audits im 
Qualitäts management noch stärker vereinheitlichen. 
Mit weltweiter —

ﬁ-Initiative Qualität und 
Ezienz verbessern
Im Berichtsjahr haben wir die weltweite Initiative 
—
ﬁ in unseren Regionen vorangetrieben. 

 steht für Fresenius Operating System. Dabei handelt 
es sich um eine Managementphilosophie, auf deren 
Basis wir die Qualität in der Produktion erhöhen, 
Kosten senken, Vorlaufzeiten verkürzen und damit 
len. Im Be
-richtsjahr haben wir alle operativen Einheiten und 
das Qualitätsmanagement durch 

 erfasst; die 
Bereiche 
 Finanzen und  Verwaltung wer
-den 
 ˛˘˙ˇ folgen. 

 
712.5
 BESCHAFFUN
G UND PRODU
KTION
Prozessen des Lean Management und auf der Pro
-zesskontrolle der Six
-Sigma-Methode, geht jedoch 
wesentlich weiter. Die folgenden vier Grundsätze 
der Philosophie leiten uns: 
 Die Kundenbedürfnisse und die Qualität 
 stehen an erster Stelle. 
 Wir stützen uns ausschließlich auf stabile Geschäfts-
prozesse.
 Bei allen operativen Tätigkeiten gilt das —just in 
timeﬁ- Prinzip. Wir sor
-tionen, Material und Prozessen.
- und Qualitätsziele von 
 zu er-reichen, durchlaufen die Mitarbeiter entsprechende 
Trainings, beispielsweise nehmen sie an Verbesse
-rungsworkshops, sogenannten Kaizen
-Events teil. 
Strategischer Einkauf und Materialwirtschaft 
weiter vernetzt
Im strategischen Einkauf wird es zunehmend wich-
tiger, neben der regionalen auch die weltweite 
 Entwicklung der Beschaffungsmärkte und deren 
Währungen genau zu beobachten. Nur so können 
wir beim Erwerb von Rohstoffen und Komponenten 
für unsere Produktion von internationalen Preisvor
-teilen pren und Abhängigkeiten von einzelnen 
Lieferanten ausgleichen. Die Mitarbeiter des strate
-gischen Einkaufs in Europa, den 
 und in Asien 
stimmen deshalb die Beschaffungsstrategie eng mit
-einander ab und bauen das wettbewerbsfähige und 
global ausgewogene Lieferantennetzwerk weiter 
aus. Die wesentlichen Ziele: die Versorgung mit Roh
-stoffen aus verschiedenen Währungsräumen sicher-zustellen und unsere Beziehungen zu den wichtigs
-ten Lieferanten des Unternehmens möglichst effektiv 
zu steuern. 
Sichern einer ezienten unexiblen Rohstoff
-versorgung 
Ausschreibungen und Verhandlungen über den 
 Bezug von Rohstoffen oder Komponenten, die von 
mehr als einem Standort benötigt werden, koordi
-nieren wir zentral in überregionalen Projektteams. 
Damit wir Produkte unternehmensweit je nach Be
-darf an mehreren Standorten fertigen können, ge
-hen wir weiterhin Partnerschaften mit Lieferanten 
ein, die Komponenten in dauerhaft hoher Qualität 
liefern. Dabei müssen sie strenge Produktvorgaben 
erfüllen sowie die Grundsätze unseres Codes of Con
-duct einhalten. Dazu zählen auch multinational aus-
gerichtete Zulieferer, die in mehr als einer Region 
Rohmaterialien produzieren und liefern können. 
Aufgrund der jüngsten Entwicklungen an den Finanz-  und den realen Märkten gehen wir davon aus, dass 
gewisse Preisschwankungen trotz einer kurz
- bis 
mittelfristigen Entspannung der Rohstoffmärkte be-stehen bleiben. Im Berichtsjahr haben wir daher unser 
 Instrumentarium der Marktbearbeitung unter ande-rem darauf ausgerichtet, uns noch enger mit unse
-
ren strategischen Partnern zu vernetzen und unser 
Lieferen. 
Steuerung der unternehmensweit wichtigsten 
Lieferantenbeziehungen 
Unsere Beschaffungsstrategie ist darauf ausgerichtet, 
qualitativ hochwertige Fertigungsmaterialien und 
-komponenten innerhalb einer partnerschaftlichen, 
auf Dauer angelegten Zusammenarbeit mit unseren 

Lieferanten zu optimalen wirtschaftlichen Bedingun
-gen zu beziehen. Wir wählen unsere Zulieferer sehr 
sorgfältig nach Eignung und Leistungsfähigkeit aus 
und entwickeln gemeinsam mit wichtigen Lieferan
-ten innovative Produkte und Verfahren. Gleichzeitig 
vermeiden wir Risiken bei unserer Versorgung mit 
Rohstoffen, etwa indem wir dafür sorgen, dass 
bei Kernmaterialien oder 
-komponenten nicht 
von einem oder wenigen Lieferanten abhängig sind. 
Ein umfassendes Risikomanagement ermöglicht uns, 
722.5
 BESCHAFFUN
G UND PRODU
KTION
unsere Versorgung mit Komponenten und Rohstof
-fen sowie die Beziehungen zu strategischen Lieferan
-ten regionenübergreifend anhand von einheitlichen 
Kriterien zu überwachen und so mögliche Risiken 
frühzeitig zu erkennen. Zu diesen Kriterien gehören 
eine gleichbleibend hohe Lieferqualität, die kurz
-, 
mittel- und langfristige Lieferverfügbarkeit, Wäh-rungsrisiken sowie die Wahrscheinlichkeit von Natur
-katastrophen. Im laufenden Geschäftsjahr werden 
wir weitere Prognose
- und Analyseinstrumente ein
-führen, um mögliche Beschaffungsrisiken noch wei
-ter minimieren zu können. 
Supply Chain Management in den Regionen
In Nordamerika steuert 
 die gesamte Lieferkette, 
von der Verteilung der Rohmaterialien an die produ
-zierenden Werke bis zur Lieferung der fertigen Pro
-dukte an unsere Kunden. In den anderen Regionen 
ist 
 nur bis zur Auslieferung der fertigen Pro
-dukte an unsere zentralen Verteilzentren zuständig; 
die weiteren Stufen der Lieferkette verantworten die 
Regionen eigenständig.Planungssystem für Bedarfsermittlung 
 und 
 Lagerhaltung erweitert
Im Berichtsjahr haben wir die Zusammenarbeit zwi-schen 
, unseren regionalen Supply Chain Manage-
ment-Teams sowie dem Vertrieb und Marketing 
noch verstärkt. Dadurch konnten wir die Produk-
tionskapazität und Lagerhaltung stärker auf die mit-
telfristige Bedarfsentwicklung abstimmen. Darüber 
hinaus haben wir unser Planungssystem für die Be-darfsermittlung und Lagerhaltung bei unseren wich
-tigsten Einwegprodukten stetig erweitert: War das 
System zunächst auf Blutschlauchsysteme begrenzt, 
ist es mittlerweile auch für Dialyselösungen, Tro
-ckenkonzentrate und Dialysatoren nutzbar. Dank des 
Systems können wir für diese Produkte inzwischen 
alle Aufgaben entlang der Lieferkette für alle Regio
-nen und Standorte im Segment International zentral 
steuern und planen. Eine besondere Verteilungslogik 

sorgt dafür, dass Produktionsaufträge bei gleichen 
Produkten und Herstellverfahr 
jeweiligen Produktionswerken aufgeteilt werden. 
Automatisierte Nachschubsteuerung in weiteren 
Ländern eingeführt
Unser System für die Bedarfsermittlung und Lager
-haltung basiert auf der Initiative 
 (Supply Chain 
 Alignment ). Wir setzen dieses Programm 
Schritt für Schritt in der Region  (Europa, 
 Naher Osten, Afrika und Lateinamerika) um. 
 umfasst zahlreiche Maßnahmen, mit denen wir die 
Flexibilität, Servicequalität und Wirtschaftlichkeit des 

Lieferkettenmanagements erhöhen und vereinheitli
-chen. Im Jahr ˛˘˙˛ haben wir die automatisierte 
Nachschubsteuerung in weiteren Landeslagern ein
-geführt, unter anderem in der Schweiz, in der Türkei 
und in Russland; damit haben wir insgesamt bereits 
 an das System ange
-bunden. Die Nachschubsteuerung sorgt dafür, dass 
unsere Lan
 deslager mit Waren aufgefüllt werden, 
wenn ihr Bestand eine zuvor festgelegte Untergrenze 
erreicht hat. Für ˛˘˙ˇ die Anbindung unserer 
Tochter
 gesellschaft in  Serbien an das System geplant.
Neue Prozesse schaffen Transparenz 
Unsere Produktion von Hämodialysemaschinen in 
Schweinfurt für die Region  ist seit Dezem-ber ˛˘˙˙ ebenfalls in die Prozesse eingebunden, die 
wir im Rahmen des 

-Projekts entwickelt haben. 
Anders als bei den Einwegartikeln löst hier jedoch 
nicht die Bedarfsplanung automatisch einen Produk
-tionsauftrag aus (—make to stockﬁ), sondern erst ein 
Kundenauftr 
 Gerät wird (—make to orderﬁ). Dank der 
Transparenz, die der neue Prozess schafft, hat sich 
die Lieferfähigkeit unseres Werks erhöht.
732.5
 BESCHAFFUN
G UND PRODU
KTION
MIT UNSERER LAN
GJÄHRI
GEN ERFAHRUN
G UND 
GROSSEN  TECHNISCHEN KOM
PETENZ ENT
WICKELN 
WIR UNSERE PRODU
KTE 
 KONTINUIERLICH 
WEITER, UM DEN 
THERA
PIEERFOL
G BEI DER 
 DIALYSEBEHANDLUN
G STÄNDI
G ZU 
 OPTIMIEREN, DIE 
RISI
KOFA
KTOREN 
 FÜR 
HERZ
-KREISLAUF
-ERKRAN
KUNGEN ZU˜MINIMIEREN UND DEN˜
 ALLTA
G FÜR 
DIALYSE
PATIENTEN ZU VEREINFACHEN. 
IM VORDER
- GRUND DER 
 E
NT WICKLUN
G UND 
HERSTELLUN
G UNSERER 
 DIALYSE
PRODU
KTE STEHEN DABEI IHRE 
QUALITÄT 
 UND 
SICHERHEIT. 
PRODU
KTE FÜR DIE 
HÄMODIALYSE
Die Hämodialyse apieform. 
In Dialysezentren wird das Blut des Patienten außer
-halb des Körpers in einem sogenannten Dialysator 
den Schadstoffe und überschüs
-siges Wasser entzogen, Blutzellen und wichtige Pro
-teine verbleiben dagegen im Blut. Der Blutkreislauf 
wird während der Behandlung von einer Dialysema
-schine überwacht und gesteuert. Fresenius Medical 
Care bietet eine umfassende Produktpalette für die 
an, einschließlich 
-Maschinen und modulare 
Maschinenkomponenten, Dialysatoren, Blutschlauch-
systeme, 
-Lösungen und Konzentrate, Nadeln, 
Wasser
 aufbereitungsanlagen, Datenverarbeitungs
- und 
 Analysesysteme und Dialyseliegen. Dialysemaschinen
Die computergesteuerte Dialysemaschine übernimmt 
bei der Hämodialyse zentrale Aufgaben: Sie pumpt 
das Blut aus dem Körper über ein Blutschlauchsystem 
in den Dialysator. Dort nimmt eine Spül“üssigkeit die 
 
Wassermengen auf und transportiert sie ab. Die Zu
-fuhr der Spül“üssigkeit zum Dialysator erfolgt über 
einen separaten Kreislauf. Außerdem setzt das Gerät 
dem Blut ein Medikament zu, das die Gerinnung 
hemmt. Darüber hinaus ist die Maschine mit verschie
-denen automatischen Überwachungs- und Steuerungs-
funktionen ausgestattet, die eine sicher
-ente Dialysebehandlung gewährleisten. Der modulare 
Aufbau unserer Hämodialysegeräte ermöglicht eine 
auf die individuellen Bedürfnisse des Patienten zuge
-schnittene Behandlung, und er erleichtert die ständige 
 Weiterentwicklung unserer Geräte und Module. Wei
-terapitel —Forschung 
und Entwicklungﬁ ab Seite 64
.  •  esenius Medical Care mit weitem 
Abstand Marktführer. Im Jahr ˛˘˙˛ haben wir welt
-weit
 Dialysegeräte verkauft ˜˛˘˙˙:
 .˝. Damit 
 stammt 
 mehr als jedes zweite verkaufte System aus 
den Produktionsstätten von Fresenius Medical Care. 
Das Therch eine 
besonders intuitive Benutzerführung aus. Über einen 
 Bildschirm mit Berührungseingabe können P“ege-personal und Ärzte das Gerät einfach und sicher be-dienen. Zudem besteht bei dieser Dialysemaschine 
serienmäßig die Möglichkeit zur -ration 
 siehe Glossar Seite 162. Diese Therapievariante 
hat unter anderem den Vorteil, dass sie Blutdruck 
und Blutarmut besser kontrolliert und sich damit po
-sitiv auf Risikofaktoren für Herz
-Kreislauf
-Erkrankun
-gen auswirkt. Mit dem Upgrade zur Cordiax, 
das im Berichtsjahr auf den Markt kam, kombiniert 
Fresenius Medical Care bewährte Funktionen mit 
völlig neuen oder verbesserten Anwendungen. Bei
-diax ein spezi
-elles Überwachungssystem, das ein Verrutschen der 
venösen Nadel frühzeitig erkennt. 
Das Gerätesystem 
  classic bietet mit ihrer hoch
-wertigen Grundausstattung auch bei begrenztem 
Budget eine sehr gute Behandlungsqualität sowie 
Verlässlichkeit und Sicherheit. Damit erleichtert sie 
noch mehr Dialysepatienten den Zugang zu einer 
Unser Produktgeschäft
74KA
PITEL 2.6
 
hochwertigen Dialysebehandlung, etwa in strukturell 
 schwächeren Regionen. 
 • für den nordamerikanischen 
Markt kombiniert modernste Behandlungstechnolo
-gie mit dem —Fresenius Clinical Data Exchange 
ﬁ-System, einer Software zur Erfassung und zum 
Austausch klinischer Daten. Das P“egepersonal hat 
damit direkt am Behandlungsplatz Zugriff auf die 
Dialysetherapiedaten und auf sämtliche weitere klini
-sche Daten, die sonst in unterschiedlichen Quellen 
erfasst und gespeichert wurden. Damit vereinfacht 
dieses integrierte Therapiesystem sowohl die Arbeits
-abläufe als auch die Abrechnung im Rahmen des in 
den 
 geltenden Pauschalvergütungssystems. 
Dialysatoren
Der Dialysator übernimmt wichtige Funktionen der 
Niere. In einem etwa ˇ˘ Zentimeter langen Kunst
-stoffrohr “ießt das Blut des Patienten durch bis zu 
˛˘.˘˘˘ haarfeine Fasern. Diese besonders leistungs
-starken Fasern bestehen aus Fresenius Polysulfon, 
einem speziellen Kunststoff, der sich durch eine be
-sonders gute Reinigungsleistung und Blutverträg-lichkeit auszeichnet. Damit haben wir Pionierarbeit 
für die Weiterentwicklung und Produktion von Dialy
-satoren geleistet und neue Maßstäbe in der Dialyse 
gesetzt. Eine weiterentwickelte Form von Polysulfon 
ist die ebenfalls von Fresenius Medical Care ent-
wickelte und produzierte Helixone
-Membran. 
In der Regel werden Dialysatoren als Einmal
-Pro
-dukte verwendet. Fresenius Medical Care ist auch 
mit seinen Dialysatoren weltweit führend. Mit der 
- und der  CorDiax-Serie sowie in Nordamerika 
mit der Opti“ux
-Serie, bieten wir ein breites Spekt
-rum von Dialysatoren an. Damit können wir den spe
-derungen der verschiedenen Thera
-pieverfahren und den individuellen Bedürfnissen der 
Patienten gerecht werden. Speziell für die Beson-
derheiten der Dialysebehandlung bei Kindern hat 
Fresenius Medical Care Dialysatoren mit geringem 

Blutfüllvolumen entwickelt. 
Im Jahr ˛˘˙˛ hat Fresenius Medical Care ungefähr 
˙˘˘  ˜˛˘˙˙:
 ˆˇ  Dialysatoren verkauft. Damit ent
-fällt fast die Hälfte des weltweiten Absatzvolumens 
dieser Produktgruppe auf Fresenius Medical Care. 
Von der Membranherstellung bis hin zur Verpackung 
Œ bei Fresenius Medical Care liegt die Produktion von 
Dialysatoren in einer Hand. Dadurch können wir die 

Einhaltung hoher Qualitätsstandards sicherstellen. 
Analysesysteme
Überwässerung ist ein weit verbreitetes Problem bei 
Dialysepatienten und ein wesentlicher Auslöser von 

Herz-Kreislauf
-Erkrankungen. Darüber hinaus kann 
sie die Wirksamkeit von Medikamenten verringern, 
die gegen Begleiterkrankungen des Nierenversagens 
verabreicht 
 werden. Eine optimale Flüssigkeitsbilanz 
ist daher eine zentrale Herausforderung in der Behand
-lung von Patienten mit chronischem Nierenversagen. 
Mit dem Analysesystem Body Composition Monitor 
von Fresenius Medical Care lässt sich der individuelle 
Flüssigkeitsstatus des Patienten sehr gut messen. 
Außerdem ist es anhand dieser Messergebnisse mög-
lich, Zusammenhänge zwischen Überwässerung und 
Blutdruck beim jeweiligen Patienten besser zu ver
-stehen und zu verfolgen.Auch das für den nordamerikanischen Markt entwi
-ckelte Analysegerät Crit-Line misst Veränderungen im 
Flüssigkeitshaushalt des Hämodialyse
-Patienten wäh
-rend der Behandlung. So lassen sich Risikopatienten 
en, die stark überwässert, aber sonst kli
-nisch unauffällig sind. Zusätzlich unterstützt Crit
-Line 
die Behandlung von Blutarmut bei Nierenpatienten.
PRODU
KTE FÜR DIE PERITONEALDIALYSE
Bei der Peritonealdialyse steht als natürliches Filter
-organ das Bauchfell (Peritoneum) zur Verfügung. 
 hat ähnliche Eigenschaften wie die Membranen 
des Dialysators: Durch seine Poren kann es bestimmte 
Stoffe hindurchlassen und andere zurückhalten. 
 Die 
Dialyse über das Peritoneum wird Bauchfell
- oder 
752.6
 UNSER PRODU
KTGESCHÄFT

Peritonealdialyse 
 genannt. Die  wird bei Pa-
tienten durchgeführt, die sich selbstständig 
 zuhause oder unterwegs, beispielsweise am Arbeitsplatz, be-handeln. Wir bieten -Systeme und 
 Lösungen 
  für 
die Kontinuierliche Ambulante Peritoneal
 dialyse 
 und die Automatisierte Peritonealdialyse 
 an. Beide Therapien werden von unserer Pa
 tienten-Management-Software unterstützt. 
Kontinuierliche Ambulante Peritonealdialyse
Bei der Kontinuierlichen Ambulanten Peritonealdia
-lyse lässt der Patient drei
- bis fünfmal pro Tag Dialyse-
lösung aus einem Beutel über einen Katheter in 
seine Bauchhöhle einlaufen, wo sie das Peritoneum 
umspült. Nach vier bis fünf Stunden lässt der Patient 
die mit Stoffwechselprodukten angereicherte Dialyse-
lösung in einen leeren Beutel ablaufen und ersetzt 
sie durch neue. Damit ist eine kontinuierliche Blutrei
-nigung gewährleistet. 
Mit stay.safe bietet Fresenius Medical Care ein siche
-res System für die Kontinuierliche Ambulante Perito
-nealdialyse an. Es besteht aus einem mit frischer Dia-lyselösung gefüllten Beutel, einem leeren Beutel für 
die verbrauchte Dialyselösung, einem Schlauchsys
-tem und einem speziell von Fresenius Medical Care 
entwickelten Drehkopf, der 
. Über die  wer-den alle Behandlungsschritte in einer fest vorgege
-benen Reihenfolge sicher und einfach durchgeführt; 
Bedienungsfehler sind dadurch nahezu ausgeschlos
-sen. Außerdem verhindert die 
 durch ein speziel
-les Verschlusssystem, dass Keime in den Katheter 
eindringen und zu einer Bauchfellentzündung füh
-ren. Alle Komponenten von stay.safe bestehen aus 
umweltfreundesenius 
 Medical Care entwickelten Kunststoff, der nur 
 Kohlenstoff und Wasserstoff enthält. Produkte aus 
ecycelt oder umwelt
-freundlich entsorgt werden. Das 
-Paed
-System ist 
eine speziell für Säuglinge und Kleinkinder bis 
Kilogramm Körpergewicht validierte Produkt
-kombination. Es ist sowohl für die Therapie von 
chronischem als auch akutem Nierenversagen geeig
-net und ermöglicht darüber hinaus auch eine Behand-
lung im Brutkasten. 
Automatisierte Peritonealdialyse
Die automatisierte Peritonealdialyse 
 wird wei
-testgehend in der Nacht durchgeführt. Ein spezielles 
Gerät, der sogenannte Cycler, übernimmt den Aus
-tausch von Dialyse“üssigkeit. Der Patient schließt 
sich abends an den Cycler an, der die Spüllösung 
dann bis zum nächsten Morgen automatisch nach 
kurzer Verweildauer im Bauchraum mehrfach aus
-tauscht. 
Fresenius Medical Care bietet mit Cyclern wie sleep.
safe oder dem Liberty Cycler speziell für den nord
-amerikanischen Markt moderne Systeme für die 
 an. Diese sind durch eine benutzerfreundliche Soft
-ware einfach und sicher zu bedienen, leicht trans
-portierbar und sie ermöglichen dem Patienten wäh
-
rend der nächtlichen Behandlung einen geruhsamen 
Schlaf. Beim Cycler übernimmt eine Hydraulik
 pumpe den Flüssigkeitsaustausch, die über  mehrere Druck
-sensoren gesteuert wird. Ein Mikroprozessor über
-wacht den gesamten Behandlungsablauf, die Beutel 

werden durch Barcode
-Erkennung automatisch ange-schlossen. Eine integrierte Heizung erwärmt die Dia-lyse“üssigkeit, bevor sie in den Bauchraum geleitet 
wird. Mit einer speziellen Version des sleep.safe ist 
auch die Behandlung von Kindern möglich. 
Patienten-Management-Software
In unseren Regionen bieten wir verschiedene Patien
-ten-Management-Programme an, die sowohl 

- als auch -Therapien unterstützen. Dazu gehören 
PatientOnLine, IQsystem, Pack
- und FITTesse. 
Diese Programme helfen dem medizinischen Perso
-nal dabei, die Dialysetherapie auf die individuellen 
Bedürfnisse des Patienten abzustimmen. 
Darüber hinaus produziert und vertreibt Fresenius 
 Medical Care eine Vielzahl weiterer für die Perito
-nealdialyse notwendiger Produkte wie 
-Katheter, 
Desinfektions“üssigkeit oder Wärmeplatten zum 
 sicheren und komfortablen Erwärmen der -Flüs-sigkeit auf Körpertemperatur. 
762.6
 UNSER PRODU
KTGESCHÄFT

PRODU
KTE FÜR 
WEITERE 
HEIMTHERA
PIEN
Die Heim-Hämodialyse (Heim-) ist eine Alternative 
zur Dialysebehandlung in einer Klinik. Bei dieser 
 Therapieform nimmt der Patient selbst die Dialyse-
behandlung vor, eventuell unterstützt durch einen 
Partner oder geschultes Personal zu Hause. Dafür 
muss der Patient in einem Trainingszentrum ausge
-bildet werden. 
Die Produkte von Fresenius Medical Care für die 
Heim- Hämodialyse zeichnen sich durch eine einfa-che Handhabung und höchste Sicherheit aus. Darü
-ber hinaus besteht die Möglichkeit, den Patienten zu 
Hause über eine Datenleitung mit dem Dialyse-zentrum zu verbinden, um damit ein noch höheres 
Maß an Sicherheit zu gewährleisten. Fresenius 
 Medical Care unterstützt außerdem Heim
--Patienten 
 durch umfassende, leicht verständliche Trainings
- und besondere Serviceangebote. 
Unsere Heim
--Therapiesysteme sind mit der 
 home für den nordamerikanischen Markt und 
dem Ther
 mit speziellem Heim
--Paket besonders gut auf die Anforderungen dieser 
Therapieform zugeschnitten. Das Paket enthält unter 
anderem eine Fernbedienung, einen integrierten Blut
-druckmonitor und anwenderfreundliche Software.
PRODU
KTE FÜR DIE 
AK
UTDIALYSE
Für die Behandlung des akuten Nierenversagens bei 
kritisch kranken Patienten wird in der klinischen Rou
-tine die kontinuierliche Nierenersatztherapie ange
-wandt. 
Fresenius Medical Care hat mit multiFiltrate ein The
-rapiesystem entwickelt, mit dem eine Vielzahl ver
-schiedenster kontinuierlicher Behandlungsverfahren 
durchgeführt werden kann. Auch für Kinderinten
-sivstationen stehen spezielle Therapieoptionen zur 
Verfügung.
Um die Blutgerinnung während der Dialysebehand
-lung zu verhindern, wird dem Patienten in der Regel 
Heparin verabreicht. Fresenius Medical Care hat 
dem mulitFiltrate Ci
-Ca als erstes Unternehmen 
ein Gerätesystem für die kontinuierliche Nierenersatz-
therapie entwickelt, das Citrat als Gerinnungshem
-mer einsetzt. Im Gegensatz zu Heparin wird mit 
Citrat die Gerinnungshemmung ausschließlich im 
Blutkreislauf außerhalb des Körpers erzielt. Das hilft 
insbesondere Patienten mit akuter Blutung oder Blu
-tungsneigung, beispielsweise durch ein Trauma oder 
nach Operationen.
PRODU
KTE FÜR ANDERE 
 BLUTREINI
GUN
GSVERFAHREN 
Mit der Blutreinigung außerhalb des Körpers lässt 
sich nicht nur chronisches Nierenversagen behan
-deln,  sondern auch die Leberfunktion vorübergehend 
 unter stützen. Ebenso können damit überschüssige Blutfette oder krankheitsauslösende Antikörper ent
-fernt werden. 
Leberunterstützungstherapie
Die Leber erfüllt zahlreiche lebenswichtige Funktio
-nen im Körper. Kann sie ihre Aufgaben aufgrund 
 einer Erkrankung nicht ausreichend erfüllen, sam
-meln sich innerhalb kurzer Zeit schädliche Substanzen 
 im Blut des Patienten. Das kann zu lebensbedrohli
-chen Krankheitserscheinungen führen und im Extrem-
fall eine Lebertransplantation erforderlich machen. 
Um in einem solchen Fall die Zeit bis zur Transplan
-tation zu überbrücken oder diese ganz zu vermeiden, 
ist eine schnelle und effektive Behandlung notwendig. 
Das Prometheus
-Therapiesystem von Fresenius 
  Medical 
 Care kombiniert eine Hämodialyse
-Behand-lung mit einem adsorptiven Verfahren und kann so 
die Leber vorübergehend entlasten.
Therapeutische Apherese
Die therapeutische Apherese ist ein medizinisches Ver-
fahren, mit dem bestimmte krankheitsverursachen
 de 
Bestandteile aus dem Blut oder Blutplasma außer-halb des Körpers entfernt werden. Sie wird vor allem 

bei Patienten eingesetzt, deren Krankheiten medi-

kamen tös nicht mehr erfolgreich zu therapieren sind.
772.6
 UNSER PRODU
KTGESCHÄFT

Die therapeutische Entfernung von bestimmten Blut
-fetten (Lipoproteinen) wird als Lipidapherese be
-zeichnet. Mit 
 und  hat Fresenius Medical 
Care zwei effektive und schonende Therapieverfah
-ren für die Lipidapherese entwickelt Œ sie dauert im 
Allgemeinen ein bis zwei Stunden. Bei den meisten 
Patienten genügt eine Behandlung pro Woche.
Die Immunapherese ist eine Therapieoption für 
Entfernung von krankheitsverursachenden Anti-
körpern.   Fresenius Medical Care zwei verschiedene Adsorber 
für die Immunapherese an. Für die Behandlung wird 
Plasma aus dem Blut abgetrennt und über einen der 
beiden Adsorber geleitet. Dieser bindet die Antikör-per, sodass diese sich am Adsorber anreichern und 
aus dem Plasma entfernt werden. 
DIALYSEMEDI
KAMENTE
Die Dialyse übernimmt zwar viele wichtige Aufgaben 
der Niere, kann aber nicht alle Funktionen des 
 Organs 
ersetzen. Chronisch Nierenkranke müssen daher 
 zusätzlich Medikamente einnehmen, um den Mineral-haushalt des Körpers im Gleichgewicht zu halten und 
eine Blutarmut zu verhindern. Fresenius Medical Care 
produziert und vertreibt ausgewählte Präparate zur 
Behandlung chronisch Nierenkranker. 
Gesunde Nieren produzieren das Hormon Erythropoie
-tin 
, das die Bildung von roten Blutkörperchen 
 anregt. Ist
eichender Menge vorhan
- 
Folgen sind eine verringerte Leistungsfähigkeit und 
ein erhöhtes Risiko für Herz
-Kreislauf
- Erkrankungen. 
Weil für die Bildung roter Blutkörperchen außerdem 
Eisen erforderlich ist, wird vielen Dialysepatienten 
neben 
 auch ein Eisenpräparat verabreicht. 
Phosphat ist ein Mineralstoff, der zum Knochenbau 
sowie zur Gefäß- und Muskelbildung beiträgt. Ein 
überhöhter Phosphatspiegel kann jedoch zu einer 
Arterienverkalkung führen und die Gefäßmuskulatur 
schädigen. Bei gesunden Menschen wird überschüs
-siges Phosphat über die Nieren ausgeschieden. Bei 
chronisch Nierenkranken verbleibt es dagegen im 
Blut. Daher müssen Dialysepatienten Phosphat bin-der einnehmen. Bei einem zu geringen Kalziumspiegel im Blut sorgt 
Vitamin  dafür, dass verstärkt Kalzium aus der 
 Nahrung aufgenommen wird. Ist dieses nicht in aus-r 
Kalzium
 mangel. Bei gesunden Menschen bildet die Niere Vitamin
 . Durch die Einnahme von Vitamin-- Präparaten können Dialysepatienten Vitaminmangel 
entgegenwirken. 
Bei der Hämodialyse darf das Blut außerhalb des 

Körpers nicht gerinnen. Deshalb wird ihm über die 

Dialyse maschine ein gerinnungshemmendes Medi-
kament Œ beispielsweise Heparin oder Citrat Œ beige
-mischt. 
782.6
 UNSER PRODU
KTGESCHÄFT

UNSERE EINZI
GARTI
GE ERFAHRUN
G ALS 
ANBIETER 
 SO
WOHL VON 
DIALYSEDIENSTLEISTUN
GEN ALS AUCH VON 
DIALYSE
- PRODU
KTEN MACHT UNS ZU EINEM 
GESCHÄTZTEN PARTNER 
 IM GESUNDHEITS
WESEN. 
DER DIRE
KTE AUSTAUSCH MIT˜PATIENTEN, 
 ÄRZTEN UND 
DIALYSEFACH
KRÄFTEN HILFT UNS DABEI, 
 UNSERE 
LEISTUN
GEN 
KONTINUIERLICH 
WEITERZUENT
WICKELN 
 UND DABEI DIE 
BEDÜRFNISSE UNSERER 
ANS
PRUCHS
GRUPPEN  IM 
BLIC
K ZU BEHALTEN.
UMFASSENDE 
BEHANDLUN
G MIT 
 UNSEREN 
MARKEN NEPHROCARE UND 
ULTRACARE
Die umfassende Versorgung von chronisch Nieren
-kranken ist ein wichtiger Faktor, wenn es darum 
geht, die bestmögliche Behandlungsqualität zu er
-reichen. Wir berücksichtigen bei der Behandlung alle 
Aspekte: vom Gefäßzugang am Arm des Patienten 
über eine qualitativ hochwertige Dialyse behandlung 
bis hin zu individuellen Ernährungs
 programmen und 
ergänzenden Serviceangeboten. Mit den Marken 
 UltraCare in Nordamerika sowie NephroCare in den 
Regionen Europa, Naher Osten, Afrika, Lateiname
-rika 
 und Asien
-Phaben wir ein umfas
-sendes Therapiekonzept zum Standard in unseren 
Kliniken und bei der Heimdialyse gemacht. Damit 
wollen wir die Lebensqualität des Patienten nachhal
-tig verbessern und die Kosten für die Gesundheits
-systeme eindämmen.Unser Therapiekonzept basiert auf den folgenden 
Prinzipien: Wir setzen in unseren Kliniken und bei der Betreu
-ung von Heimdialyse-Patienten die unternehmens-
eigenen hochwertigen Produkte, Medikamente und 
Verfahren ein; diese werden von unserer Forschung 
und Entwicklung stetig weiterentwickelt. 
 Wir bieten unseren Patienten eine umfassende 
Therapie und medizinische Beratung durch quali
 zierte, 
motivierte Klinikmitarbeiter und Ärzte. 
 Wir schaffen in unseren Dialysezentren eine sichere 
 und angenehme Atmosphäre für Patienten und 
 Mitarbeiter.
 Wir steigern systematisch unsere Leistung und 
  Quali tätsstandards arbeiten und unsere Kliniken pro
-fessionell führen. Darüber hinaus gewinnen wir 
wich
 tige Erkenntnisse, indem wir fortlaufend in un-seren eigenen Kliniken Behandlungsdaten analysie
-ren und bewerten. 
Entsprechend diesen Prinzipien gelten für unsere 
Dialysekliniken besondere Standards, zum Beispiel 
für die P“ege der Patienten, die Hygiene im Klinik-
alltag, die Architektur unserer Einrichtungen und die 
Wasserreinheit bei der Behandlung. Da wir unsere 
Patienten umfassend betreuen, unterstützen in vielen 
  Dialysezentren Ernährungsspezialisten und Sozialpä-
da
  gogen unsere Teams aus Ärzten und Dialysefach
-kräften. Für die Beratung rund um das Leben mit der 
Dialyse erstellen wir zudem eigene Aufklärungs-
materialien wie Filme oder Patienten
 zeit schriften. In Nordamerika fördern verschiedene interne Beiräte 
die Weiterentwicklung unserer Standards und Ser
-vices. Ein Beirat für Sozialarbeit befasst sich beispiels-
weise mit psychosozialen Belangen der Patienten 
und konzipiert Fortbildungsprogramme für unsere 
Sozialpädagogen; ein Gremium für Dialyse
 schwestern 
und -p“eger entwickelt Richtlinien und Verfahren 
den Klinikalltag weiter. Medizinische Beiräte 
 unterstützen uns bei der Zusammenarbeit mit Nieren-fachärzten, um die bestmöglichen Behandlungs
 er-geb nisse für unsere Patienten zu erzielen. Der Pa
 tien-
tenbeirat berät uns unter anderem dabei, wie wir 
gesundheitliche Aufklärungsmaterialien noch an
-schaulicher gestalten können. Auch im Segment 
Inter national p“egen wir den direkten Dialog mit 
unseren Patienten, um unsere Dienstleistungen kon
-tinuierlich zu verbessern, etwa über regelmäßige 
 Befragungen oder im Rahmen unserer Veranstaltungs-
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen
79KA
PITEL 2.7
 
reihe —Gespräch am Runden Tischﬁ. Darüber hinaus 
haben wir im Berichtsjahr das   Medical Board 
gegründet. Es berät uns bei der Entwicklung unserer 
medizinischen und wissenschaftlichen Strategie für 
die Region .QUALITÄTSZIELE ERFOL
GREICH 
 UM
GESETZT
Wie erfolgreich wir das Markenversprechen unserer 
Therapiekonzepte NephroCare und UltraCare einhal
-ten, messen und vergleichen wir in den einzelnen 
Kliniken ebenso wie auf regionaler Ebene anhand 
bestimmter Leistungsindikatoren, die unter anderem 
in den Kennzahlensystemen —NephroCare Balanced 
Scorecardﬁ und —UltraScoreﬁ festgelegt sind. Diese 
umfassen Œ neben branchenrelevanten klinischen 
Richtwerten siehe Tabelle ˛.˚.
 ˙ Œ auch unternehmens-eigene Qualitätsziele. In den  zeichnen wir jähr-lich die Dialysezentren, die unsere Leistungsziele am 
besten erfüllen, mit dem Preis —UltraCare Center of 
Excellence Awardﬁ aus. In der Region 
  (Europa, 
Naher Osten, 
 Afrika) vergeben wir jährlich den 
NephroCare Award in sieben verschiedenen Katego
-rien an das Management unserer leistungsstärksten 
Länder, um überragende klinische und betriebliche 
Exzellenz zu honorieren. 
Klinische Qualitätsdaten nach 
  anerkanntenStandards
Unsere Ärzte und das P“egepersonal richten ihre 
 Arbeit an allgemein anerkannten Qualitätsstandards 
 der Branche aus. Damit haben sie unseren Patien
 ten weltweit auch ˛˘˙˛ eine Behandlungs
 qualität auf höchstem Niveau geboten, wie Tabelle ˛.˚.
 ˙ anhand der gängigen medizinischen Qualitätsparameter ver
-deutlicht. Diese erheben wir laufend mittels klini-scher Datenmanagementsysteme, die wir anonymi
-
siert auswerten. Wir messen damit die Qualität 
unserer Dialysebehandlungen, um sie kontinuierlich 
zu verbessern. 
Beschreibung
  Mögliche  
Auswirkungen
 USA
Europa
 /  
 Naher˜Osten
 /  Afrika
Asien-Pazi˚k
¹ 2012
2011
2012
2011
2012
2011
Kt
 / V > 1,2
Wirkungsgrad 
 lyse: 
 erfasst, wie gut ein Patient 
ent giftet wurde
Erhöhte Anzahl 
 Krankenhaustagen; 
  979797959797Hämoglobin = 10
 Œ12
 g / dl
 Hämoglobin = 10
 Œ13
 g / dl 
(International)
Hämoglobin ist für 
ansport 
Ein zu geringer Anteil 
 Hämoglobin im Blut weist auf Blutarmut hin75 8278 8858 7857 7859 6758 66Calcium 8,4
 Œ 10,2 mg
 / dl
 Albumin − 3,5
 g / dl
 ² Phosphat ‰ 
 5,5
 mg / dl
Indikator für 
 Ernährungszustand 
 sowie  Mineralhaushalt 
  Patienten
Erhöhte  Mortalität84 85 6681 85 6478 86 7978 88 7675 89 7176 90 73Patienten ohne Katheter 
(nach 90 Tagen)
Erfasst die Anzahl 
atienten 
 GefäßzugangErhöhte Anzahl an 
 Krankenhaustagen
828285849496Krankenhaustage 

pr
 Patient
Sind die Folge von 
 Komplikationen durch die 
Dialysebehandlung
Einschränkung 
 Lebensqualität 
 Patienten 
9,89,89,39,34,65,2¹ Inklusive der Daten des Dialysedienstleisters Jiate in Taiwan und auf den Philippinen. 
² Internationaler Standard BCR CRM470. 
Werte basierend auf:
- KDOQI-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes Quality Initiative) aus den USA.
- EBPG-Standard (European Best Practice Guidelines) aus Europa.
- KDIGO-Richtlinien (Kidney Disease: Improving Global Outcomes), eine noch junge weltweite Initiative, deren Bedeutung aber zunimmt.
T. 2.7.1
Qualitätsdatenjeweils bezogen auf das letzte Quartal des Jahres, in % 
802.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUN
GEN
Ob ein Patient bei der Dialyse wirkungsvoll entgiftet 
wurde, zeigt der Kt
 / V-Wert. Er gibt Auskunft über 
den Harnstoffgehalt im Blut. Harnstoff wird von der 
gesunden Niere größtenteils ausgeschieden, beim 
Dialysepatienten muss er durch die Nierenersatz-
therden. Auch ˛˘˙˛ 
wurde der von allgemeinen Richtlinien und Stan
-dards empfohlene Kt
 / V-Wert von mehr als ˙,˛ in 
 unseren Kliniken zu fast ˙˘˘ eicht. 
Darüber hinaus streben wir bei unseren Patienten 
einen bestimmten Hämoglobin
-Wert an. Hämoglo-bin ist der Bestandteil der roten Blutkörperchen, der 
Sauerstoff im Körper transportiert; ein zu geringer 
Anteil davon im Blut weist auf Blutarmut (Anämie) 
hin. Diese ist bei Patienten mit chronischem Nieren
-versagen typisch und wird begleitend zur Dialyse mit 
Eisenpräparaten und dem Hormonpräparat Erythro
-poietin 
 siehe Glossar Seite 159 behandelt.Auf den allgemeinen Ernährungszustand eines Patien-
ten lässt der Albuminwert im Blut schließen. Der 
Phosphatwert ist ein Indikator dafürTherapie 
des Patienten mittels Dialyse und Medikamenten 
ausreicht, um über die Nahrung auf
 genommenes Phosphat im Körper zu binden. Bei gesunden Men-schen wird überschüssiges Phosphat von der Niere 
ausgeschieden; eine kranke Niere kann das nicht 
leisten. Ein zu hoher Phosphatgehalt im Blut kann 
unter anderem zu Knochenerkrankungen, Beein
-trächtigungen der Nebenschilddrüse und Gefäßver-kalkungen führen. Auch die Anzahl der Tage, die 
Patienten infolge von Komplikationen im Rahmen 
der Nierenerkrankung in einer Klinik verbringen müs
-sen, ist für uns ein wichtiger Indikator, dessen Wert 
wir ˛˘˙˛ weiter reduzieren konnten. Krankenhaus
-tage schränken die Lebensqualität der Dialysepatien
-
ten erheblich ein und sind zudem sehr kostenintensiv.
Um einen ausreichenden Blut“uss und damit eine 
möglichst effektive Dialysebehandlung zu erreichen, 
ist ein dauerhafter Gefäßzugang notwendig. In die-sem Zusammenhang erfassen wir die Anzahl der 
Patienten, bei denen als Gefäßzugang für die Dialyse-
behandlung kein Hämodialyse
-Katheter genutzt 
wird 
siehe Glossar auf Seite 160
. Hintergrund dafür ist, dass 
Katheter mit schweren Entzündungen und zusätzli
-chen Krankenhaustagen in Verbindung gebracht 
 werden. Wir setzen uns dafür ein, dass der Anteil der 
Patienten ohne Katheter weiter steigt.
Qualitätsmanagementsysteme werden 
 regelmäßig überprüft
Nicht nur an unseren Produktionsstandorten, sondern 
  auch in unseren Dialysezentren haben wir Qualitäts-
managementsysteme etabliert, deren Anwendung 
wir regelmäßig extern prüfen lassen. In Europa zum 
Beispiel übernimmt das der Technische Überwachungs-
verein •„‹
. Die Sachverständigen organisation kon-trolliert in Audits Œ standardisierten 
 Inspek tionen Œ jähr lich unsere Klinikorganisation nach den Normen 
 ˆ˘˘˙ für Qualitätsmanagement und 
 ˙für 
Umweltmanagement. In den  werden unsere Kli
-niken von den Behörden des staatlichen Gesund
-heitsfürsorgeprogramms (Centers for Medicare and 
Medicaid Services Œ ) kontrolliert. Unsere Quali
-tätsmanagementsysteme überprüfen wir regelmäßig 
auch in unternehmensinternen Audits; diese werden 
von Mitarbeitern durchgeführt, die wir eigens dafür 
aus- und weiterbilden.Qualitätsbefragungen bringen positive 
 Ergebnisse
Wir führen regelmäßig Patientenbefragungen durch, 
um her 
besser werden können und in welchen 
 Bereichen wir 
unsere Dienstleistungen noch erweitern sollten. Am 
Ende des Berichtsjahres haben wir eine Patienten-
befragung in europäischen und lateinameri
 ka-Pa
 -tien
 ten angesprochen. Erste Auswertungen haben 
erge
  atienten Verwandten 
oder Freunden ihr Fresenius Medical Care
- Dialyse-zentrum empfehlen würden, sollten diese eine Dia
-lyse benötigen. Sie haben unsere Dienstleistungen 
als gut oder sehr gut bewertet und fühlen sich von 
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr gut 
betreut und informiert.
Auch in Nordamerika führen wir regelmäßig Patien-
ten befragungen durch. Im Jahr ˛˘˙˛ gab erstmals die 
staatliche Gesundheitsfürsorge 
 die Inhalte der 
Patien
 tenzufriedenheitsbefragung vor. Die Befra
-gung wurde von einem unabhängigen Unternehmen 
 durchgeführt, um Geheimhaltung und Anonymität 
zu sichern. 
812.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUN
GEN
—NephroCare Excellenceﬁ setzt Maßstäbe in der 
Behandlungsqualität
Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungen ist von 
einer hohen Vielfalt und Komplexität der Gesund
-heits- und Vergütungssysteme geprägt. Das ist für 
uns insbesondere deshalb eine Herausforderung, 
weil der Eintritt in neue Märkte auf unserer Agenda 
steht.  manchen Regionen sind wir mit der Errich -tung  unserer Dialysekliniken die ersten Betreiber, 
überhaupt in den Aufbau einer tragfähigen Ver
-sorgungsinfrastruktur investieren. Dialysezentren, die 
 wir akquirieren, entsprechen wiederum beim Erwerb 
 möglicherweise noch nicht unseren Qualitäts- und 
Managementstandards. Diese Standards sind jedoch 
 für die Lebensqualität unserer Patienten, die Zu
 frie-denheit unserer Mitarbeiter und unseren wirtschaft
-lichen Erfolg entscheidend. Mit dem Programm 
—NephroCare Excellenceﬁ in der Region 
  (Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika) 
können wir auch unter solch heterogenen Bedin
-gungen erfolgreich tätig sein und stetig 
 weiter wachsen. Das NephroCare
-Excellence
-Progr
niert mittelfristige und langfristige Qualitäts- und 
Geschäftsziele für jedes unserer Länder in der Region 
 . Die Ziele beziehen sich auf die 
 medizinische Qualität, aber auch auf den Mitarbeitereinsatz und 
die Mitarbeiterentwicklung, die S
-zienz, die Standardisierung von Prozessen und die 
nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen. 
Um die im NephroCare
-Excellence
-Progr
-ten Ziele zu erreichen, stehen unseren Landesorgani
-sationen eine Reihe von Management- Instrumenten zur Verfügung, die wir ständig weiter
  entwickeln und 
an sich verändernde Rahmenbedingungen, etwa Neu-erungen bei den Erstattungssystemen, anpassen kön-nen. Dabei greifen die Landesorganisationen zum 
 Beispiel auf klinische Datenbanken zurück, die wir un-ternehmensweit einsetzen, und auf Trainings zu unse
-ren Richtlinien für die medizinische Versorgung, die 
P“ege der  Patienten oder die Herstellung hochreinen 
Wassers für die Behandlung. Berichtssysteme wie die 
NephroCare Balanced Scorecard, NephroCare Cost 
  befra-gungen für Patienten und Mitarbeiter unterstützen 
die Landesorganisationen bei der Steuerung der Dialy
-sezentren. Die Koordination und kontinuierliche Über-
wachung der Zielerreichung wird durch ein zen
 trales 
NephroCare
-Excellence
-Programm
- Projektteam über
-nommen.Im Berichtsjahr haben wir die Dialysezentren in das 
NephroCare
-Excellence
-Programm integriert, die 
durch 
 die Übernahme des Dienstleistungs geschäfts der Euromedic an Fresenius Medical Care gegangen 
sind. Darüber hinaus stand ˛˘˙˛ die  Überprüfung der - und Geschäftsziele im 
Fokus. Darüber hinaus haben im Berichtsjahr unsere 
zentralen Expertenteams zusammen mit unseren 
 Kliniken neue Management
- Instrumente wie den 
Medical-Peer
-Review-Prozess entwickelt. Mit ihm 
kann das Klinikpersonal für  jeden einzelnen Patient 
die medizinische Behandlungsqualität schnell und 
einfach nachverfolgen und Handlungsbedarf identi
-en. 
Qualitätssicherung mit EuCliD und eCube
Die klinische Datenbank EuCliD (European Clinical 

Database) wurde in den vergangenen Jahren schritt
-weise in unseren Dialysezentren eingeführt und ste
-tig weiterentwickelt. Im Berichtsjahr arbeiteten be
-reits mehr als Dialysezentren in der 
 Region  (Europa, Naher Osten, Afrika und Latein
-amerika) mit dem System. Mit EuCliD werden für 
 Patienten eines Dialyse
  zentrums bestimmte Quali
-tätsindikatoren erhoben. Die Daten aller beteiligten 
Zentren werden zusammengeführt und dann für ein 
Benchmarking herangezogen. Mit der 
 Daten bank EuCliD können wir mittlerweile auf anonymisierte Be-handlungsdaten 
 Patienten und ˛˛  Dia-lysebehandlungen 
 zurück greifen. Damit lässt sich die 
Behandlungsqualität der verschiedenen Dialyseein
-richtungen miteinander vergleichen und unsere Zen
-tren können ihre 
 eigene Qualität kontinuierlich si
-chern und steigern.Im nordamerikanischen Markt nutzen wir das inter-
net basierte klinische Informationssystem eCube 
 Clinical.  Im Jahr ˛˘˙˛ konnten wir damit auf anony- Dialyse-er eigenen Kliniken zurück-greifen. Diese umfangreiche Datenbasis versorgt 
Klinikpersonal und Ärzte mit wichtigen  Informationen und ermöglicht uns ebenfalls eine detaillierte Ana
-lyse der Behandlungsqualität.
822.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUN
GEN
Zertizierte Organisation für Patientensicherheit 
weiter ausgebaut
Fresenius Medical Care North America hat im Be-
richts jahr seine von der -amerikanischen Agentur 
für Forschung und Qualität im Gesundheits
 wesen —Patient Safety Organizationﬁ (
 Œ 
deutsch: Patientensicherheitsorganisation) weiter 
ausgebaut. Ziel von s ist generell die Verbesse
-rung der Patientensicherheit und der Quali
 tät im  Gesundheitswesen und somit die Reduzierung von 
Fehlern oder Zwischenfällen, die das 
 Leben von Patienten gefährden können. Dazu schaffen 
s ei-nen  Rahmen, sodass Ärzte und andere Leistungs-erbringer im Gesundheitswesen freiwillig und ver
-traulich Informationen über solche Ereignisse an die 
 melden können. Die  stellt diese Daten An
-bietern im  Gesundheitswesen innerhalb eines fest
-gelegten Rahmens zur Verfügung, damit diese die 
Risiken 
 bei der Patientenversorgung kennen und mini-
 mieren können. Denn selbst in unserem gut austarier-
ten System aus kontinuierlichen Qualitätsverbesse
- 
sowie strukturierten klinischen Prozessen passieren 
Fehler Œ die jedoch behoben werden können, 
 wenn die entsprechenden Kommunikations
 kanäle zur Ver-fügung stehen. Alle Mitarbeiter in unseren Kliniken 
in den  melden  deshalb kritische Vorfälle über 
ein internes -Analysesystem. Fehlerträchtige Ab-läufe passen wir an und schulen unsere Mitarbeiter 
und Patienten, um diese Abläufe zu optimieren. 
SERVICE FÜR PATIENTEN UND PARTNER
Ein ganzheitliches Verständnis von Qualität Œ das 
 bedeutet für Fresenius Medical Care, dass wir 
 Patien ten auch über die Versorgung mit Dialyse-
produkten und 
-dienstleistungen hinaus bestmöglich 
 betreuen möchten. Unser Kernangebot als Dialyse-
unternehmen ergänzen wir deshalb durch Zusatz-
angebote wie die Beratung für Patienten und Partner 
im Gesundheitswesen sowie weitere Services. 
Beratung für Patienten wirkt sich erheblich auf 
den Behandlungserfolg aus
Je umfassender ein Nierenpatient über seine Krank
-heit und die Möglichkeiten, die er hat, um den 
Krankheitsverlauf günstig zu beein“ussen, informiert 
  ist, desto besser sind die Behandlungsergebnisse. 
Deshalb legt Fresenius Medical Care großen Wert 
auf eine intensive gesundheitliche Beratung und 
Schulung der Dialysepatienten. Dazu gehört zum 
Beispiel die Aufklärungsserie —Thrive! with  UltraCareﬁ 
(auf Deutsch etwa —Gut leben mit UltraCareﬁ). In die
-ser Reihe von Videos und Hörspielen sprechen Dialyse-
patienten über Themen, die vielen Patienten Schwie
-rigkeiten bereiten, aber auf den Be
 handlungs
 erfolg 
einen erheblichen Ein“uss haben. Unsere Patienten 
in den  können sich die Thrive!- Materialien in den Kliniken oder zu Hause mit ihren Familien anse
-hen oder anhören. Mit den Trainingsmodulen des 
Programms sollen auch unsere Klinikmitarbeiter da
-bei unterstützt werden, sich besser in die Patienten 

hineinzuversetzen, um noch stärker auf deren Be
-dürfnisse eingehen und sie dadurch zur noch diszipli-
nierteren Einhaltung ihres Therapieplans motivieren 
zu können. 
Beratungsprogramme für Dialysepatienten 
 weiterentwickelt
An Patienten mit Vorstufen des chronischen Nieren
-versagens richtet sich unser Treatment Options 
 Program (
•
 s Œ auf Deutsch etwa —Programm zu 
Behandlungsmöglichkeitenﬁ). Wir bieten es in den 
 kostenlos auf Englisch und Spanisch an, um die 
Patienten und ihre Familien über die verschiedenen 

Behandlungsmöglichkeiten beim chronischen Nie
-renversagen aufzuklären Œ von der Hämodialyse
- 
Behandlung in der Klinik über die Peritonealdialyse
- 
Therapie zu Hause bis hin zur Nierentransplantation. 
Von September
  ˛˘˙˛ haben wir mit 
 s bereits Patienten geschult. Weitere Informati
-onen zu 
.ultra
-care
-dialysis.com. Im Segment International nutzen 
wir das Programm Kidney 
 Options, um Patienten 
eine erste Orientierung zum Verlauf des chronischen 
Nierenversagens und zu Therapieoptionen zu geben. 
achen 
verfügbar und wir 
eingesetzt. 
Insbesondere die erste Phase der Therapie ist für 
ltag 

ändert sich entscheidend; sie müssen die Zeit für 
eine mehrstündige Behandlung mehrmals in der 
Woche einplanen; die Auswahl an Speisen, die sie zu 
832.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUN
GEN
sich nehmen dürfen, ist eingeschränkt. Täglich müs-sen sie zahlreiche Medikamente einnehmen und das 
bei stark reduzierter Trinkmenge. Vielen Patienten 
fällt es schwer, die notwendige Disziplin für diesen 
Behandlungsplan aufzubringen, insbesondere dann, 
wenn sie wenig über ihre Krankheit wissen. Um sie 
gerade in dieser schwierigen Phase auch über ihren 
Besuch in unserbetreuen, bietet 

Fresenius Medical Care in Nordamerika das Pro
-gramm RightStart an. Im Berichtsjahr haben wir zu
-sätzliche Informationsmaterialen im Rahmen dieses 
Programms eingeführt, die neuen Dialysepatienten 
den bestmöglichen Start in ein 
 Leben mit der Dialyse aufzeigen sollen. Darüber 
 hinaus erhalten Dialysepa-tienten während der ersten Monate ihrer Behand
-lung einen wöchentlichen Besuch oder Anruf von 
einer Dialysefachkraft. Sie informiert den Patienten 
umfassend über den Krankheits
- und Behandlungs
-verlauf, die Bedeutung eines hochwertigen Gefäßzu
-gangs, eine gesunde Ernährung und besondere 
Behandlungs
 anforderungen, beispielsweise wenn 
der Patient außerdem an Diabetes leidet. Sie beant
-wortet Fragen des Patienten und arbeitet eng mit 
dem Team der Dialyseklinik zusammen. RightStart 
unterstützt die Klinikteams dabei, die Lebensqualität 
der Patienten in der kritischen ersten Therapiephase 
zu verbessern und zugleich deren Selbstbewusstsein 

zu stärken. Der Hintergrund: Patienten tragen selbst 
erheblich zu ihrem Behandlungserfolg bei, wenn 
fundierte Informationsangebote nutzen und be
-wusst Entscheidungen für ihre Gesundheit treffen. 
In der Region 
 bieten wir seit ˛˘˙˛ ebenfalls 
ein umfassendes Einführungsprogramm für Patien-
ten in unseren Dialysezentren an, das sogenannte 
 —Patient Introduction Packageﬁ. Es soll Patienten den 
Start in ein Leben mit der Dialyse erleichtern und sie 
umfassend und individuell informieren.
 Es ist wichtig, dass die P“ege der Patienten auch 
dann konsistent ist, wenn sie ins Krankenhaus müs
-sen. Oft jedoch verschlechtern sich die biochemi-
schen und physikalischen Parameter selbst bei sehr 
kurzen Krankenhausaufenthalten erheblich. Jeder 
dritte Dialysepatient muss nach einem mehrtägigen 
Krankenhausaufenthalt innerhalTagen 
 zurück in die Klinik. Fresenius Medical Care hat 
 daher für Patienten in Nordamerika, die nach einem 
Krankenhausaufenthalt wieder in ein ambulantes 

Dialyse zentrum kommen, das Programm RightRe
-turn entwickelt. RightReturn soll durch eine bessere 
Kommunikation zwischen den P“egeteams sowie 
ständige Kontrollen des Hämoglobinwerts und des 
Trockengewichts der Dialysepatienten ihren Gesund
-heitszustand stabil halten.Weitere Patientenprogramme für 
 Heimtherapien gestartet
Neben ganzheitlichen Behandlungskonzepten für 
unsere Patienten in Dialysezentren bieten wir ver
-schiedene Heimdialyse-Konzepte an. 
Für den nordamerikanischen Markt haben wir mit 
UltraCare at home ein Heimdialyse
-Programm ent
-wickelt, das neben einer optimalen Versorgung mit 
 unseren Produkten ergänzende Serviceleistungen 
anbietet, um den Therapieerfolg zu Hause zu unter
-stützen. Dazu gehören beispielsweise die kontinuier
-liche Weiterbildung und Unterstützung unserer 
Patienten und deren Partner durch Ärzte, Ernäh
-rungsberater, Sozialarbeiter und andere Mitglieder 
des betreuenden Dialyseteams, die technische Unter-
stützung sowie der ständige Zugang zum betreuenden 
 Dialysezentrum. Um unseren Heimdialyse- Patienten 
die höchstmögliche Sicherheit zu bieten, haben wir 
˛˘˙˛ ein besonders leistungsfähiges Monitoring-Sys-tem eingeführt, das Vitalfunktionen und Daten aus 
dem Dialysegerät täglich an das betreuende Dialyse
-team weiterleitet und Auffälligkeiten sofort meldet. 
Damit erhöht sich das Sicherheits gefühl der Pa-tienten und Therapien können noch besser individu
-ell angepasst werden. 
In der Region  haben wir unter dem Marken-namen ³ ein ganzheitliches Behandlungskonzept 
speziell für die Peritonealdialyse entwickelt. 
³ ist auf 
die Verbesserung der Lebensqualität der Patienten 
ausgerichtet und begleitet P“egepersonal, Ärzte und 

Patienten Schritt für Schritt bei der Therapie. Durch 
das ³-Programm können wir die medizinischen Pa
 ra-meter der  noch individueller auf die Bedürfnisse 
der Patienten abstimmen, damit deren Dialysebe
-handlung zu Hause die bestmöglichen Erfolge erzielt.
842.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUN
GEN
Schulungsprogramme in Asien, Afrika und 
 dem Nahen Osten intensiviert 
In der komplexen Œ und vergleichsweise jungen Œ 
medizinischen Disziplin der Dialyse sind kontinuierli
-che Schulungsangebote für Ärzte und P“ege
 personal ebenso wichtig wie die BerPatienten. Im 
Rahmen des Advanced Renal  Edu cation Program 
, unseres internetbasierten Weiterbildungspro
-gramms in den 
 zu  Themen rund um die Behand-lung und P“ege von Dialysepatienten, bieten wir 
ganz- und halbtägige Seminare für Nephrologen so
-wie -Learning-Kurse für Ärzte und P“egepersonal 
an. Verstärkt schulen wir auch Ärzte in Asien, Afrika 
und dem Nahen Osten zu Quali tätsthemen in der Dialyse. Dort werden Behandlungsstandards zum 
TNachfrage nach ei
-ner professionellen Beratung 
 entsprechend groß ist. 
Weltweit organisiert Fresenius Medical Care außer
-dem Fachtagungen, Vorträge und Workshops ge
-meinsam mit internationalen Experten der Nieren
-heilkunde.
Weitere Serviceangebote erleichtern 
 Dialyse
 patienten den Alltag
Neben unseren Beratungs
-, Aufklärungs- und Schu-lungsprogrammen bieten wir eine Reihe weiterer 
Dienstleistungen an. Ein Beispiel ist unser interner 
Apotheken
 service, Fresenius Rx, in den . In den 
vergangenen Jahren lag der Schwerpunkt von 
Fresenius Rx auf der Bereitstellung pharmazeutischer 
Komplettdienstleistungen für unsere Patienten. Im 
Jahr ˛˘˙˛ richteten wir den Fokus unseres Angebots 
auf Nierenerkrankungen mit dem Ziel, in diesem Be
-reich die landesweit führende Apotheke zu werden. 
Durch diese Neuausrichtung kann Fresenius Rx 
Fachwissen optimal einsetzen, um Ärzte und 
Patienten bei der Behandlung von Nierenerkrankun
-gen zu unter
 stützen. Mit Fresenius Rx haben wir im 
Berichts
 jahr das Programm —Strong Bones, Healthy 
Heartﬁ für den optimalen Mineralstoffwechsel der 

Knochen 
 neu aufgelegt. Hauptziel dieser Initiative ist, die  klinischen Ergebnisse von Dialysepatienten 
zu verbessern, indem der spezialisierte Apotheken-service einbezogen wird. Außerdem wollen wir uns 
 damit auf die zu erwartenden Änderungen bei der Erstattung der Kosten für Medikamente für den 

Knochen minereiten.
Dialysepatienten sind meist nur sehr eingeschränkt 
mobil, da sie auf ihre Dialysebehandlung, die mehr
-mals pro W 
 ihnen trotzdem unkompliziert einen Urlaub 
eine Geschäftsreise zu ermöglichen, bietet 
 Holiday Dialysis International als Unternehmen von Fresenius Medical Care einen kostenlosen Buchungs-
service für Dialysepatienten an, sodass sie in vielen 
Ländern der Welt in Kliniken behandelt werden 
 können. Patienten in Nordamerika hilft der —Patient 
Travel Serviceﬁ bei der Planung und Buchung von 
Dialysebehandlungen auf Reisen in den 
 und 
 Puerto Rico. 
Dialysedienstleistungen in 
 Krisensituationen verstärkt
Um auch bei extremen Witterungsverhältnissen wie 
schweren Stürmen oder Fluten die lebenserhaltende 
Dialysebehandlung für Patienten fortzuführen, wer
-den in den betroffenen Regionen professionelle Not-
einsatzteams von Fresenius Medical Care aktiv. Ihre 
Aufgabe ist, Patienten und Mitarbeiter in Notfallsitu
-ationen, zum Beispiel bei Naturkatastrophen oder 

Pandemien, zu schützen und die Patienten auch un
-ter schwierigen Rahmenbedingungen bestmöglich 
zu versorgen sowie den Geschäftsbetrieb aufrecht 

zu erhalten. Im Berichtsjahr hat insbesondere das 
Krisenmanagement-Team in Asien
-Po
-zesse und Infrastruktur weiter optimiert und ist da
-mit nach den Erfahrungen in den vorangegangenen 
Jahren noch besser auf eventuelle neue Ereignisse 
vorbereitet. 
In Nordamerika übernimmt ein übergeordneter Kri-
sen stab (Incident Command Center) von Fresenius 
 Medical Care die Koordination von Krisenteams 
(Emergency Task Force) bei Noteinsätzen, beispiels
-weise während der Hurrikan
-Saison. Dieser Krisen-stab steht in engem Kontakt mit dem  -weiten 
 Krisennetzwerk Kidney Community Emergency Res-ponse Coalition 
, einem Zusammenschluss ver-schiedener Organisationen und Einrichtungen Œ etwa 
Patienten
- und Berufsverbänden in der Nieren-
heilkunde, Dialyseanbietern, Krankenhäusern sowie 
Behörden wie der Zulassungsstelle für Lebens-
mittel und Medikamente 

 und den Centers for 
 Medicare  and Medicaid Services . Durch die 
852.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUN
GEN
Zu sammenarbeit mit 
 können wir unser Krisen-management bei Bedarf auch eng mit den Aktivitä
-ten staatlicher Einrichtungen koordinieren, etwa mit 
 denen der Federal Emergency Management Agency 
, einer nationalen  Koordinationsstelle der Ver
-einigten Staaten für 
 Katastrophenhilfe, und des Hei
-matschutzministeriums (United States Department 
of Homeland Security), dem die  unterstellt ist.
Notfallhilfe in den 
˜
 und in Italien sichergestellt 
Im Juni ˛˘˙˛ waren die Krisenteams während der 
schweren Unwetter in weiten Teilen Nordamerikas 
im Einsatz. Stromausfälle sowie die mangelnde 
 Wasser- und Gasversorgung stellten für mehr als 
˚˙.˘˘˘
 Dialysepatienten in der Region eine erhebli-che gesundheitliche Gefährdung dar. Auch während 
des Hurrikans Isaac im August und des Hurrikans 
Sandy, der im Oktober
 ˛˘˙˛ an der  -Ost küste 
große 
 Schäden anrichtete und Auswirkungen auf unserer Dialysekliniken hatte, waren 
unsere Einsatzteams gefragt: Sie konnten in kürzes
-ter Zeit betroffene Dialysezentren und Heimdialyse
- 
Patienten 
 mit Wasser, Generatoren, Lebensmitteln 
und Medika
 menten versorgen und damit die durch
-gängige Behandlung aller Dialysepatienten von 
Fresenius Medical Care sicherstellen.
 In Italien erschütterte ein schweres Erdbeben im 
Mai ˛˘˙˛ die Provinz Emilia Romagna. Auch hier 
konnte Fresenius Medical Care auf ein Krisenmanage-
mentsystem zurückgreifen: Mehr als ˛˘˘ Dialyse-
geräte haben wir innerhalb kurzer Zeit nach Italien 

geliefert, dort installiert und so die Versorgung der 
Dialysepatienten sichergestellt.
862.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUN
GEN
DEN 
WIRTSCHAFTLICHEN 
ERFOL
G UND DIE FÜHRENDE 
 POSITION IM 
DIALYSE
 MARKT VERDAN
KT FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE 
 DEM 
ENGAGEMENT SEINER 
MITARBEITERINNEN UND 
MITARBEITER. 
 FÜR DEREN BERUFLICHE 
 Z
UKUNFT BIETEN 
WIR EIN VIELSEITI
GES ARBEITSUMFELD 
 UND LAN
GFRISTI
GE PERS
PEKTIVEN. 
INDEM 
WIR NEUE 
TALENTE 
 GEWINNEN UND IHRE 
ENTWICKLUN
G IN UNSEREM 
WACHSENDEN INTER
- NATIONALEN 
UNTERNEHMEN 
GEZIELT FÖRDERN, INVESTIEREN 
WIR 
 ZU
GLEICH IN˜UNSERE EI
GENE 
ZUKUNFT.
WELT
WEITE 
MITARBEITERZAHL 
  WÄCHST 
WEITER
Fresenius Medical Care beschäftigte zum ˇ˙.
 Dezem-ber ˛˘˙˛ 
.Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeit
-beschäftigte) in mehr als fünfzig Ländern. Damit ist 
unsere Beschäftigtenzahl erneut deutlich um ˆ
 -genüber dem Vorjahr oder absolut um fast ˚
.˘˘˘ Mit-arbeiter gewachsen. Diese Steigerung ist sowohl auf 
das fortgesetzte organische Wachstum als auch auf 
Akquisitionen, insbesondere im Bereich der Dialyse
-dienstleistungen, zurückzuführen. Zum Wachstum 
der weltweiten Mitarbeiterzahl trugen unsere Akqui
-  Trend der Vorjahre fort: In den vergangenen zehn 
Jahren ist die Zahl der Mitarbeiter durchschnittlich 
 o Jahr gestiegen. 
Zum Jahr
 er Mit-arbeiter in Nor
   (Europa, Naher Osten, Afrika), ˙˘  und ˚ sien-P 
Nordamerika wuchs die Belegschaft im vergangenen 
˚˘˚
 Mitarbeitern am stärks-ten, gefolgt von der Region Lateinamerika, wo sich 
 
Berichtsjahr unterstützten Akquisitionen Œ überwie-gend zum Ausbau des Kliniknetzes Œ unser Wachs
-tum; in Nordamerika ist hier insbesondere der Erwerb 
des Unter nehmens Liberty Dialysis Holdings, Inc. her-vor
 zuheben. Auch in den übrigen Regionen wuchs die  Anzahl unserer Kliniken und damit die Belegschaft. 
Der Personalaufwand bei Fresenius Medical Care 
˛˘˙˛ bei 
  ‡ ˜˛˘˙˙: 
.
  . Das 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
2012
2011
Veränderung
Anteil
Produktion und Dienstleistung
69.96364.7575.20681 %Verwaltung
13.37911.5981.78115 %Vertrieb und Marketing
2.2812.27473 %Forschung und Entwicklung
530530Œ1 % Gesamt
86.15379.1596.994˜
100 %T. 2.8.2
Mitarbeiter nach Funktionsbereichen
durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte
˛˝˙˛
86.1532011
79.1592010
 73.4522009
67.9882008
64.666G.
 2.8.1
Zahl der Mitarbeiterdurchschnittlich Vollzeitbeschäftigte 
87KA
PITEL 2.8
 
entspricht 
 ˜˛˘˙˙: 
  vom Umsatz. Der durch
-schnittliche Personalaufwand pro Mitarbeiter betrug 

˜˛˘˙˙: 
.. In Deutschland waren zum Ende des Berichtsjahres 
.Menschen (durchschnittlich Vollzeit-
beschäftigte ˛˘˙˙esenius Medical Care 
  und verdeutlicht unseren hohen Internationalisie
-rungsgr
,Jahren lag das Durchschnitts-
alter unserer Mitarbeiter in Deutschland etwas über 
dem VorjahrJahre). Die durchschnittli
-che Betriebszugehörigkeit stieg von ˙˙
,Jahren ˛˘˙˙ 
auf ˙˙
,Jahre ˛˘˙˛. Die Fluktuationsrate belief sich 
auf ˛,  niedrigen Niveau ˜˛˘˙˙: 
ˇ,˛
 .TALENTMANA
GEMENT 
GESTÄR
KTEs ist uns ein Anliegen, dass unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ihre individuellen Fähigkeiten opti
-mal 
 in das Unternehmen einbringen und auf ihren 
 jeweiligen Laufbahnen als Fachexperten, Führungs-kräfte oder Projektleiter weiterentwickeln können. 
Lebens langes Lernen, kontinuierliches Feedback zur 
eigenen Leistung und beru“iche Herausforderungen, 
die den Eignungen der Mitarbeiter bestmöglich ent
-sprechen Œ darunter auch die Chance, im Ausland zu 
ar Œ sind die wichtigsten Instrumente unserer 
unternehmensweiten Personalentwicklung. Das be
-deutet: Wir können  talentierten Mitarbeitern eine klare Entwicklungsperspektive bieten und verfügen 
zugleich über ein effektives Nachfolgemanagement. 
2012
2011
Veränderung
Anteil
 Nordamerika
51.18945.4885.707
59 %Dialysedienstleistungen
42.76737.584Dialyseprodukte
8.4227.904 Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
20.68720.30038724 %Dialysedienstleistungen 
12.84512.624Dialyseprodukte
7.8427.676 Lateinamerika
8.4007.87452610 %Dialysedienstleistungen 
7.1706.740Dialyseprodukte
1.2301.134 Asien-Pazifik
5.6825.3103727 %Dialysedienstleistungen 
3.5143.423Dialyseprodukte
2.1681.887 Weltweit
86.15379.1596.994100 %Dialysedienstleistungen
66.29660.371Dialyseprodukte
19.66218.601Zentralbereiche
195187T. 2.8.3
Mitarbeiter nach Regionen und Segmenten
durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte
882.8
 MITARBEITERINNEN UND 
MITARBEITER

Neues Programm für Führungskräfte aufgelegt 
Unsere Führungskräfte und Mitarbeiter mit Potenzial 
für Führungsaufgaben nehmen an gezielten Weiter
-bildungsprogrammen teil. 
 Global Executive Challenge : ein weltweites Programm für Mitarbeiter in Führungs-
positionen. Das Programm haben wir im Berichtsjahr 
erst mals als Pilotprojekt durchgeführt. Es wirden 
kommenden Jahren fortgesetzt. Weitere Infor
 ma-em Magazin ab˜Seite 52
.  Fresenius Advanced Management Programm:
ogramm für die 
Weiter
  entwicklung der Mitarbeiter in den oberen 
Führungsebenen. Das Programm führKoope-
ration mit der Harvard Business School durch. 
  Programm: 
ein berufsbegleitendes Managementstudium für quali-Mitarbeiter ohne wirtschaftswissenschaft-
liche Ausbildung. Auf diese  Weise bereiten wir ins
-besondere Naturwissenschaftler und Mediziner auf 
Management- und Führungsaufgaben vor. Das Pro
-gramm bieten wir in Zusammenarbeit mit der Donau
- 
Universität Krems in Österreich an, mit der wir auch 
in der Forschung kooperieren (siehe dazu Kapitel 
—Forschung und Entwicklungﬁ 
ab Seite 64).Mitarbeiter in unseren Kliniken 
  bedarfsgerecht fördern
Als einer der größten Arbeitgeber für medizini sches Personal weltweit messen wir der Aus
- und Weiter
-bildung von Dialysefachkräften eine hohe Bedeu tung  bei und bieten eine Vielzahl von Fortbildungsmög-lichkeiten an. Bedarfsgerechte Aus
- und Weiterbil
-dungen für Mitarbeiter in unseren Kliniken werden 
meist auf regionaler Ebene umgesetzt.
 UltraCare Clinical Advancement Program 

:eines unserer Entwicklungsprogramme in den 
, speziell für Dialysefachkräfte. In den vergangenen 
Jahren haben wir das Programm kontinuierlich wei
-terentwickelt. Das 

 umfasst fünf aufeinander 
aufbauende Ausbildungsstufen und wendet sich an 
neue wie auch erfahrene Mitarbeiter in Kliniken 
 sowie im Heimtherapie- und Akutdialysebereich. Das 
 Programm unterstützt Dialyseschwestern und 
-p“eger 
 beim Auf- und Ausbau ihrer Fach
- und Führungs-kenntnisse und bereitet sie auf weitere Karriere-
schritte vor, etwa auf eine Position als Klinikleiter, als 
Pädagoge für die gesundheitliche Schulung von 
Patienten oder als Mentor für Klinikmitarbeiter. Im 
Jahr ˛˘˙ˇ werden wir das 

 in weiteren Kliniken 
in den  einführen, mit dem Ziel es schließlich 
 allen Dialysefachkräften in Nordamerika anbieten 
können. Im Berichtsjahr beteiligten sich mehr als 
 Dialysefachkräfte an dem Entwicklungsprogramm. 
 Mentor Connection: unser Mentorenprogramm in den 
, bei dem lei-tende Dialysefachkräfte neuen Kollegen beratend zur 
Seite stehen. Damit fördern wir Führungskräfte im 
Klinikumfeld und geben ihnen die Möglichkeit, sich 
schnell in ihre neue Führungsposition einzuarbeiten. 
Zudem vergeben wir Auszeichnungen an Klinik
 leiter, 
die sich besonders stark für Patienten und Mitarbei
-ter einsetzen und deren Dialysezentren sehr gute Be-
handlungsergebnisse vorweisen. 
-Learning weiter ausgebaut 
Ein Medium, das auch im Berichtsjahr für die Perso
-nalentwicklung von Fresenius Medical Care über alle 
Funktionsbereiche hinweg weiter an Bedeutung ge
-wonnen hat, ist das -Learning, das heißt digitale 
Fortbildungsangebote über das Inter
- und Intranet. 
Ende ˛˘˙˛ waren ber
.˘˘˘ Mitarbeiter im 
Online Learning Center der Region  (Europa, 
Naher Osten, Afrika, Lateinamerika) angemeldet. 
Auch in den  haben wir im Berichtsjahr unser 
-Learning-Portal —Learning Management Systemﬁ 
zu einem Bildungsangebot mit vielfältigen Inhalten 
ausgebaut. Fresenius Medical Care will elektronische 

Lernangebote im Sinne eines integrierten Lernens 
(—Blended Learningﬁ) in Zukunft noch stärker in die 
Personalentwicklung einbinden.
892.8
 MITARBEITERINNEN UND 
MITARBEITER

LEISTUN
GSORIENTIERTE 
VERGÜTUN
GFresenius Medical Care ist bestrebt, seine Mitarbei
-ter leistungsorientiert zu vergüten und sie am Unter
-nehmenserfolg teilhaben zu lassen. Das Vergütungs
-konzept umfasst daher für die meisten Mitarbeiter 
omponenten. 
Erfolgsbeteiligung erneut gestiegen
Indem wir unsere Mitarbeiter am Unternehmenser
-gebnis beteiligen, stärken wir ihr 
Fresenius Medical Care. Die jährliche Erfolgsbetei-
ligung für die Mitarbeiter in Deutschland richtet sich 
nach dem jeweiligen operativen Ergebnis 
 der 
Fresenius
-Gruppe. Im Jahr ˛˘˙˛ erhielt jeder berech
-tigte Mitarbeiter für das vorangegangene Geschäfts
- †. Die Hälfte dieses Betrags erhält der Mit-arbeiter in Form von Aktien. Die andere Hälfte wird 
als Baranteil ausgeschüttet. 
Vergütungsprogramm mit langfristiger 
 Anreizwirkung
Unsere Führungskräfte partizipieren über Aktienop
-tionspläne am wirtschaftlichen Erfolg des Unterneh-mens und an der Entwicklung der Aktie von 
Fresenius Medical Care. Im Jahr ˛˘˙˙ haben wir ein 
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwir
-kung Œ eine Kombination aus Aktienoptionsplan und 
Phantom Stock Plan Œ eingeführt; hierbei ist die Aus
-übung von Optionen unmittelbar an den Unterneh
-menserfolg gekoppelt. Danach erhalten die Füh-
rungs kräfte des Konzerns, auf fünf Jahre verteilt, 
zusammengenommen bis zu ˙˛  Bezugsrechte 
auf Inhaber-Stammaktien bzw. Phantom Stocks. 
Diese können sie nach Ablauf einer Wartezeit von 
vier Jahren unter der Bedingung ausüben, dass das 
bereinigte Ergebnis je Stammaktie (Earnings per 
Share, 
) in jedem dieser vier Jahre mindestens um 
 d diese Hürde nur in einem 
oder zwei Jahren genommen, reduzieren sich die Be
-zugsrechte entsprechend. Wird sie gänzlich verfehlt, 
verfallen die Bezugsrechte vollständig. Etwa ˚ˇ˘
 Füh-rungskräfte weltweit haben im Jahr ˛˘˙˛ an dem Pro
-gramm teilgenommen. Weitere Informationen zur 
Ausgestaltung des Aktienoptionsplans und des 
Phantom S 
ab Seite 86.EIN ATTRA
KTIVES 
ARBEITSUMFELD 
 SCHAFFEN
Wir wollen unseren Mitarbeitern ein attraktives 
 Arbeitsumfeld bieten, das es ihnen ermöglicht, den Beruf mit privaten und familiären Bedürfnissen zu 
vereinbaren. Mit unseren “exiblen Gleit
- und Teil-
arbeitszeitmodellen sowie Betreuungszuschüssen 
konnten wir einen Beitrag dazu leisten.
Ergänzend zu anderen Arbeitszeitmodellen haben 
wir in Deutschland Langzeitkonten eingeführt: Neben 
 tari“ichen Leistungen können die Mitarbeiter eigene 
Beiträge wie Urlaubsanspruch oder Gehaltsanteile in 
diese persönlichen Zeitwertkonten einbringen  und 
 2012
2011
2010
2009
2008
Wert 
in •
2.0362.0001.7491.5861.527
Zahl der Bezugsberechtigten 
3.2313.0682.9182.7652.581
T. 2.8.4
Erfolgsbeteiligung 902.8
 MITARBEITERINNEN UND 
MITARBEITER

das Guthaben später beispielsweise für ihre beru“i
-che Weiterbildung oder für einen “exiblen Übergang 
in den Ruhestand nutzen. Mit diesem Angebot wol-len wir unseren Mitarbeitern eine attraktive langfris
-tige Perspektive im Unternehmen bieten und da
-durch möglichst lange von ihrer Erfahrung pren.
Darüber hinaus bieten wir an verschiedenen Unter-nehmensstandorten betriebliche Sportkurse sowie 
Informationsangebote und Veranstaltungen rund 
um das Thema Gesundheit an. Zu den Angeboten 
am Standort Bad Homburg gehören beispielsweise 
die —aktive Mittagspauseﬁ, ein Kurs mit leichten Fit
-ness- und Yogaübungen ebenso wie der jährlich 
heitstag mit Vorträgen und Ge
-
sundheitschecks und die Aktion —Gesunder Rückenﬁ, 
mit der wir unseren Mitarbeitern ein individuelles 
-Training anbieten. Darüber hinaus bie
-ten wir vertrauliche Beratungsgespräche und wei
-
tere Unterstützung an, in den 
 beispielsweise 
gemeinsam mit einem externen Partner. 
Tage der offenen Tür in unseren Werken und Kliniken, 
 Mitarbeiterfeste oder gemeinsame Projekte wie Spen-er Mit-
arbeiter mit dem Unternehmen und seinen Werten.
VIELFALT IM 
UNTERNEHMEN FÖRDERN 
 (DIVERSITY)
Als globales Unternehmen schätzen wir die Vielfalt, 
die unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Form 
persönlicher Stärken, Eigenschaften, Interessen und 
Ideen mitbringen. Auch in Zukunft wollen wir diese 
Vielfalt bei Fresenius Medical Care fördern und nut
-zen. Ein wichtiges Thema dabei ist der  Anteil von Frauen und Männern im gesamten 
 Unternehmen so-wie in Führungspositionen. Im Jahr ˛˘˙˛ waren ˚˘
  der Angestellten Frauen. 
Auch in den oberen Führungspositionen weist 
Fresenius Medical Care mit ˇ˙
 ˜˛˘˙˙: ˇ˘
  einen ho-hen Frauenanteil auf 
der Mitarbeiter im Mittelpunkt. Das Geschlecht ist 
für die Personalauswahl nicht entscheidend. Deswe
-gen setzen wir auch weiterhin keine starren Quoten 
als Zielgrößen ein. 
AUSBILDUN
G JUNGER 
MENSCHEN 
In Deutschland investieren wir in die Zukunftsfähig
-keit unseres Unternehmens auch insofern, dass wir 
junge Menschen ausbilden. Da wir im Verbund mit 
dem Fresenius
-Konzern ausbilden, können wir jun
-gen Frauen und Männern vielseitige Perspektiven in 

den verschiedensten Ausbildungsberufen bieten Œ 
vom Elektroniker für Geräte und Systeme über den 
Fachinformatiker, Chemie
- und Biologielaboranten 
 2012
2011
Mitarbeiter gesamt 
in %
männlich
3031weiblich
7069Mitarbeiter in oberen Führungspositionen 
in %
männlich
6970weiblich
3130Quelle: Unternehmensangaben, Basis Mitarbeiterzahl —Headcountﬁ
T. 2.8.5
Anteil der Frauen und Männer im Unternehmen
 912.8
 MITARBEITERINNEN UND 
MITARBEITER

bis hin zum Industriekaufmann und Industriemecha
-niker. 
 Im Berichtsjahr konnten wir in Schweinfurt zu-sätzlich Ausbildungsmöglichkeiten für Systeminfor
-matiker, technische Produktdesigner und Fachkräfte 
für Lager
 logistik anbieten.
Im Berichtsjahr beschäftigten wir gemeinsam mit 
dem Fresenius
-Konzern mehr als ˛
.Auszubil
-dende. An allen Ausbildungsstandorten in Deutsch
-land hat sich die Anzahl der Ausbildungsplätze noch 
einmal um mehr als ˛˘  erhöht. Darüber hinaus wa-ren im verStudenten in 
den dualen Studiengängen eingeschrieben, die wir 
im Verbund mit Fresenius und mehreren Hochschu
-len anbieten, etwa Wirtschaftsinformatik, Elektro
-technik, Gesundheitsmanagement oder Internatio
-nale Betriebswirtschaft. Im Sommer ˛˘˙˛ haben wir 
erstmals Ausbildungsplätze im dualen Studiengang 
—Accounting und Controllingﬁ angeboten, um junge 
Nachwuchskräfte für die Bereiche Konsolidierung 
oder Controlling zu gewinnen. Das Angebot an dua
-len Studiengängen werden wir kontinuierlich aus
-bauen und reagieren damit auf den wachsenden in
-ternen Bedarf. 
Attraktive Einstiegsmöglichkeiten für Hochschulab
-solventen bieten unser Trainee
-Programm sowie 
Graduate Development Program (auf Deutsch 
etwa —Entwicklungsprogramm für Absolventenﬁ): 
-monatige Trainee
-Programm schult Berufsein
-steiger im Rahmen mehrmonatiger Praxis
 stationen Œ eine davon im Ausland Œ und durch begleitende Se-
minare für eine Tätigkeit in einer bestimmten 
Fachrichtung, etwa im Controlling. Das Graduate 
Development Progran
-didaten, über einen Zeitraum von bis zu zwölf Mona
-ten in eine bestimmte Zielfunktion der Fach
-, Projekt
- oder Führungslaufbahn hinein
 zuwachsen. Neben 
einer intensiven, durch einen Mentor begleiteten Ein-
arbeitung bauen sich die  Berufseinsteiger ein Netz-werk innerhalb des Unternehmens auf und überneh
-men zunehmend Verantwortung. Ergänzt wird das 
Programm durch ein individuell zugeschnittenes 
Weiterbildungsprogramm inklusive Fach
- und Kom
-munikationstrainings sowie Auslandsaufenthalte.
Hinzu kommen Initiativen wie ein jährliches Unter
-nehmensplanspiel, bei dem Auszubildende aller 
Fachrichtungen, Jahrgänge und Standorte in die 

Rolle von Unternehmern schlüpfen. Dadurch erwer
-ben die jungen Menschen über die fachliche Ausbil-dung hinaus auch soziale Kompetenzen, die im 
 Berufsleben wichtig sind, wie Teamgeist und Ver-
antwortungsbewusstsein. Im Berichtsjahr wurden 
erneut Auszubildende von Fresenius Medical Care für 
ihre herausragenden Leistungen mit Kammerpreisen 
ausgezeichnet. In den vergangenen Jahren konnten 
wir alle Auszubildenden und dual Studierenden, die 
einen guten Abschluss erzielten und im Unterneh-men verbleiben wollten, übernehmen. 
Durch unser Engagement in und mit Schulen wollen 
wir auch weiterhin das Interesse junger Menschen 
an einem Berufseinstieg bei Fresenius Medical Care 
wecken; hierfür bieten wir Informationstage, Betriebs-erkundungen, Praktika und Bewerbungstrainings 
 an. 
Beispielsweise haben wir uns im September ˛˘˙˛ der —Nacht der Ausbildungﬁ in Bad Homburg, 
dem Sitz unserer Konzernzentrale, beteiligt. Unter 

dem Motto —Ausbildung interaktivﬁ waren neben 
Fresenius Medical Care noch ˙ˆ weitere Ausbildungs
-betriebe an der Veranstaltung beteiligt. Schüler und 
Eltern konnten sich in unserem Unternehmen über 
Ausbildungsberufe und duale Studiengänge sowie 
über die beru“ichen Perspektiven informieren. Mit 

 
wieder ein großer Erfolg.
In Schweinfurt, unserem Produktionsstandort für Dia-
lys
 egeräte, haben wir im Berichtsjahr gemeinsam mit anderen Unternehmen, Verbänden und der Stadt 
Schweinfurt den Verein —wissenswerkstatt Schwein
-furt e. V.ﬁ gegründet. Ende ˛˘˙ˇ soll dann die Wissens
-werkstatt eröffnet werden, die junge Menschen für 
Technik begeistern und diese erlebbar machen soll. 
Unsere Maßnahmen im Ausbildungsmanagement er
-zielen sehr gute Ergebnisse und zeigen, nicht zuletzt 
durch die steigende Zahl von Bewerbungen mit ho
-her Qualität, dass wir für Schulabgänger, Praktikan
-ten und Studierende ein attraktiver Arbeitgeber sind.
922.8
 MITARBEITERINNEN UND 
MITARBEITER

ARBEIT
GEBERATTRA
KTIVITÄT 
 WEITER˜
 AUSBAUEN
Neben der Bindung bereits vorhandener Talente bei 
Fresenius Medical Care, stellen wir uns mehr denn je 
der Herausforderung, uns auch auf dem Arbeits
-markt als interessanter und attraktiver Arbeitgeber 
zu positionier 

zu gewinnen. 
Fresenius Medical Care ermöglicht Studierenden, 
verschiedenen Bereichen des Unternehmens Praxis-
erfahrung zu sammeln: Wir betreuen Prak
 tika, studen-tische Forschungs-, Projekt
- und Abschluss arbeiten und kooperieren eng mit Hochschulen, 
 damit uns junge Menschen frühzeitig als attraktiven Arbeit-
geber kennenlernen können. Ein Beispiel ist die 
Hochschule für Angewandte Wissenschaften Würz
-burg
-Schweinfurt 
: Wegen ihrer qualitativ 
 hochwertigen Ausbildung in den Bereichen Wirtschafts-ingenieurwesen, Kunststofftechnik, Maschinenbau 
 und Ingenieurinformatik, insbesondere aber in der 
Elektrotechnik mit den Schwerpunkten Medizin
- Automatisierungstechnik, sind ihre Studenten 
und Absolventen vor allem für unseren Entwick
-lungs- und Produktionsstandort für Dialysemaschi
-nen, Schweinfurt, interessant. Deshalb haben wir 
einen Kooperationsvertrag mit der 
 geschlos-sen, der unter anderem Regelungen zu Stipendien, 
Exkursionen von Studenten zum Werk sowie Vorträ
-gen und Semesterprojekten mit verschiedenen Berei-

chen unseres Unternehmens umfasst. 
Mit interessanten Nachwuchsforschern kommen wir 

auch über die klassische Personalrekrutierung hinaus 
immer wieder ins Gespräch, indem wir in der For
-schung und Entwicklung mit internationalen Hoch-
schulen kooperieren oder junge Wissenschaftler för
-dern, zum Beispiel im Rahmen von Promotionen.
Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr unsere 

Karriere
-Webseite attraktiver gestaltet: Seit Mai
 ˛˘˙˛ können sich Bewerberinnen und Bewerber auf unse-rem Karriereportal noch besser über aktuelle Stellen
-angebote informieren und sich authentische Karriere-
wege von Fresenius Medical Care Mitarbeitern 
exemplarisch anschauen. Zudem informieren wir auf 
der neuen Karriere
-Webseite über Wissenswertes zu 
unserem Unternehmen. Für Deutschland waren ˛˘˙˛ 
ber
 Jobangebote im Karriere
 portal ausge-. Online- Bewer-
bungen. In den  kamen wir auf 
 rund ˙˛.˘˘˘ Job-angebote und cir 
932.8
 MITARBEITERINNEN UND 
MITARBEITER

UNSER 
VERSTÄNDNIS VON 
VERANT
WORTUN
G SETZT AN 
 UNSEREM GESCHÄFTSMODELL AN: WEIL 
WIR IM STÄNDI
GEN 
AUSTAUSCH 
 MIT DEN PATIENTEN, 
MITARBEITERN UND 
ÄRZTEN STEHEN, 
 BEHALTEN 
WIR IHRE 
BEDÜRFNISSE STETS IM 
BLIC
K. ZUGLEICH BAUEN 
 WIR DAS 
UMWELT MANAGEMENT AN UNSEREN 
STANDORTEN AUS, 
 UM DIE 
AUSWIRKUNGEN UNSERES GESCHÄFTS AUF DIE 
UMWELT 
 ZU BE
GRENZEN.
WIR ÜBERNEHMEN 
VERANT
WORTUN
G   FÜR DIE 
UMWELT
Das Umweltmanagement ist ein Faktor unseres wirt
-schaftlichen Erfolgs: Es trägt dazu bei, dass wir im-mer strenger werdende Umweltau“agen umsetzen 
können und unsere betrieblichen Abläufe so res
-sourend wie mög
-lich gestalten. Darüber hinaus unterstützt es unsere 
Geschäftsbereiche zunehmend dabei, mit umwelt
-freundlichen Produkten und Dienstleistungen einen 
Mehrwert für unsere Kunden zu schaffen. Nicht 
 zuletzt sorgt es dafür, dass wir als Unternehmen 
 unsere Verantwortung gegenüber der Umwelt wahr
-nehmen.Umweltmanagement in allen unseren Regionen 
mit hoher Priorität
Unsere Geschäftsregionen 
 (Europa, Naher 
 Osten, Afrika), Nordamerika, Asien
-P
amerika weiten ihre Umweltaktivitäten von Jahr zu 
Jahr aus. Aufgrund unserer dezentralen Unterneh
-mensstruktur setzen wir unser Umwelt management, genauso wie die meisten anderen operativen Berei
-che auf regionaler Ebene um. Die zuständigen Um
-weltmanager entwickeln Œ zum Teil gemeinsam mit 
externen Beratern Œ Strategien für mehr Umwelt
-schutz in den Werken und Kliniken und fördern das 
Umweltbewusstsein der Mitarbeiter. Darüber hinaus 
koordinieren sie die Umwelt
-Audits, die  externe Be-hörden und Einrichtungen sowie unternehmensei
-gene Prüfer in den Werken und Kliniken vornehmen.
Region 
˜
In der Region  ist das Umweltmanagement Teil 
unseres Integrierten Managementsystems. Die Sach-
verständigenorganisation •„‹
 überprüft regelmä
 ßig die Umsetzung der Umweltmanagement-Norm  ˙
  
unserer Konzernzentrale, in den  
Werken 
 sowie in den nationalen Klinikorganisatio-nen in Euro
 pa. Ende ˛˘˙˛ waren unsere 
 sieben größ-ten europäischen Produktionsstandorte (˛˘˙˙: eben
-falls sieben) und die Medizinprodukte
 entwicklung nach 
 ˙ haben wir das Umwelt manage mentsystem  inzwischen in ˙ˇ ˜˛˘˙˙:
 ˙˛˝ europäischen Landesregio
 nen implementiert.Im Berichtsjahr haben wir mit der Umsetzung 
 un seres 
zweiten Umweltprogramms für die Regionen Europa 
und Lateinamerika begonnen. Als  Rahmen für das Programm hat die Unternehmens
 leitung fünf strate
-gische Umweltziele festgelegt. Fresenius Medical 
Care will an seinen Standorten und in seinen Kliniken:
 das Umweltbewusstsein und das   umwelt bewusste Verhalten verstärken,
 das Wissen rund um strategische 
 und operative Umweltthemen vertiefen,
 die Umweltleistung, zum Beispiel die  Öko-erhöhen,
 die Kontrolle der Umweltrisiken verbessern,
 gewährleisten, dass Umweltvorschriften  eingehalten  werden.
Unsere Umweltmanager haben aus diesen Punkten 
zusammen mit den jeweiligen Geschäftsbereichen 
eine Vielzahl von Umweltzielen für die einzelnen 
 Stufen entlang der Wertschöpfungskette abgeleitet, 
also beispielsweise für die Entwicklung, die Produk-
tionsstätten, die Logistik oder für unsere Dialysekli
-niken. Die Verantwortlichen der Produktionsstand
-orte etwa sind aufgefordert, Ziele zur Verbesserung 

der Umweltleistung festzulegen. Außerdem sollen 
sie Einsparpotenziale bei Rohstoffen, Energie und 
Wasser ermitteln und Verbesserungsmaßnahmen 
planen. So wol 

 oduktionsabfälle in der Re
-gion 
 sto”ich und thermisch verwerten. Diese 
Verantwortung
94KA
PITEL 2.9
 
Verwertungs
 quote wurde Ende ˛˘˙˛ bereits bei fünf 
unseroduktions
-standorte in der Region  erreicht oder sogar 
übertroffen. drei Werken haben wir ˛˘˙˛ Projekte 
zur Reduzierung des Wasserverbrauchs durchge
-führt. Vier Werke 
 haben Maßnahmen zur Verringe-rung des Energieverbrauchs umgesetzt und zwei 
Standorte haben den Rohstoffverbrauch vermindert. 
Im Werk in Schweinfurt zum Beispiel haben wir den 
Stromverbrauch je produzierter Dialysemaschine in 
den vergangenen sechs Jahren durch viele Einzel
-maßnahmen  um insgesamt ˛˚ eduziert. Am serbi-schen Standort Vrıac haben wir den Ausschuss von 
Kunststoff in der Pr 
circa ein Fünftel reduziert. 
˛˘˙ˇ wollen wir unter Federführung des Standorts 
St.
 Wendel Kennzahlen für den Energieeinsatz und 
Rohstoffverbrauch entwickeln, um künftig die Nach
-haltigkeit unserer Produktionsprozesse belegen zu 
können. Nur so lassen sich in einem bereits weit-
gehend optimierten Produktionsablauf noch vorhan
-
dene Pen. Ebenfalls für ˛˘˙ˇ ist 

die Errichtung einer Gasturbinenanlage zu Energie
-
gewinnung im Werk St.
 Wendel geplant. Durch die 
Koppelung von Strom
- und Wärmeproduktion kann 
der Wirkungsgrad beim Einsatz des Brennstoffs Erd
-
gas deutlich erhöht werden.
Bereits von ˛˘˘˚ bis Ende ˛˘˙˘ haben wir unser erstes 
geschäftsbereichsübergreifendes Umweltprogramm 
für unsere europäischen Standorte erfolgreich um
-gesetzt. Hierbei ging es vor allem darum, umwelt
-freundlichere Produkte zu entwickeln, in Produktions-
stätten und Dialysekliniken Ressourcen wie Energie 
und Wasser einzusparen sowie Abfälle zu vermeiden. 
Zu den Projekten gehörte zum Beispiel eine Energie
--Initiative an unseren größten europäischen 
Produktionsstandorten, dank der wir inzwischen 
jährlich über ˙
  † an Energiekosten einsparen. 
Ein weiteres Projekt war die Entwicklung und Ein
-führung der Klinik-Software e- 
unseren europäischen Dialysezentren Daten zur 
Öko-asser
- und Energieverbrauch 
sowie zur Abfallentsorgung erfassen. Inzwischen 
er europäischen Kliniken e
- 
an ˜˛˘˙˙: 
˝; mit der kontinuierlichen Einführung 
der Software bauen wir in Europa und seit ˛˘˙˛ auch 
in Lateinamerika schrittweise ein umfangreiches 
Umwelt-Daten ma nage mentsystem auf. Dank e
- 
können unsere Landeszentralen die Öko
--rer Kliniken mo
 nat lich vergleichen und rasch Verbes
-serungsmöglichkeiten erkennen.Region Nordamerika
In den  haben wir für unser Produktgeschäft ein 
formelogramm zur Überwachung 
der Umwelt- und Arbeitssicherheitsstandards etab
-liert, das alle Produktionswerke und Labore jährlich 
durchläuft. In den Audits wird überprüft, in
 wieweit wir die Richtlinien der -amerikanischen Arbeits-schutzbehörde, des Verkehrsministeriums sowie der 
-Umweltschutzbehörde beachten, aber auch die 
staatlichen und lokalen Gesetze. Ende 
 August ˛˘˙˛ hat Fresenius Medical Care North America bereits 
zum ˙ˇ. Mal den —Safety in Excellence Awardﬁ des 
-amerikanischen Sach- und Haftp“ichtversicherers 
 erhalten. Mit der Auszeichnung würdigte der 

 das Engagement des Unternehmens für die 
 Gesundheit der Mitarbeiter, für Sicherheit, Schaden
-verhütung und die Kontrolle von Risiken. Auch die 
Tatsache, dass sich bei Fresenius Medical Care die 
Fehlzeiten aufgrund von Arbeitsunfällen deutlich 
verringert haben, erkennt der  damit an.Das Umweltmanagement in unseren Kliniken wird 
sowohl intern als auch von staatlichen Behörden 
überprüft; ein Kriterium ist dabei die Einhaltung von 
Richtlinien für die Entsorgung medizinischer Abfälle. 
-rungskriterien für unsere Kliniken und Produktions
-standorte in den  nach der Umweltnorm 
 ˙ 
untersuchen zu lassen. Die erste soll im 
April ˛˘˙ˇ in unserem Werk in Livingston, Kalifornien, 
beginnen und Ende des Jahres 
 abgeschlossen sein. Wie in den anderen Regionen unterstützen sowohl 
Umweltverantwortliche im Unternehmen als auch 
externe Partner die Werke und Kliniken in den 
 dabei, ihre Abläufe umweltfreundlicher zu gestalten, 
zum Beispiel durch Recyclingprogramme. In den 
 Kliniken betreiben wir seit einigen Jahren mit einem 
spezialisierten Entsorgungsunternehmen ein Mehr
-wegsystem  mit Sammelbehältern für medizi nische Abfälle. Am Standort Ogden, unserem größten 
 Produktionswerk in den , führen wir Stoffe 
verschiedenen Bereichen des Standorts der Wieder-
verwertung zu, darunter verschiedene Kunststoffe 
952.9
 VERANT
WORTUN
G
und Pappe. Im Werk Walnut Creek arbeiten wir mit 
einem Recycling-Unternehmen zusammen, das auf 
die Abfalltrennung und 
-verwertung bei medi-zinischen und elektronischen Geräten spezialisiert 
ist, und bereiten so cir
 ler Komponenten ge
-brauchter Dialysemaschinen als Ersatzteile wieder 
auf. Im laufenden Geschäftsjahr wollen wir ein Pro
-gramm starten, mit dem wir die Wiederverwertung 
von Papier und Pappe in unseren 
-amerikanischen 
Kliniken weiter intensivieren möchten.
Seit Ende ˛˘˙˘ arbeiten wir in den  mit einem ex-ternen Dienstleister zusammen, der den Energie
- und 
Wasserverbrauch sämtlicher Dialysekliniken laufend 
erhebt und dokumentiert. Wir erfassen den Ressour-cenverbrauch unserer Dialysezentren somit nach ein
-heitlichen Kriterien und erkennen dadurch leichter 
Möglichkeiten, unsere Ener
-bessern. Zu den weiteren Aufgaben des Dienstleisters 
gehören das Prüfen und Begleichen der entsprechen
-den Verbrauchsrechnungen und das Zusammenstel
-len von Analyseberichten zu Themen wie Treibhaus
-gasemissionen und Klimabilanz für einen internen 
Verteiler. Außerdem werden wir ˛˘˙ˇ monatlich einen 
Energieverbrauchsbericht für die Region erstellen 
und so Kliniken mit einem außergewöhnlichen hohen 
Verbrauch von Wasser, Gas und Strom en. 
Dort werden wir ansetzen, um künftig einen unnötig 
hohen Energieeinsatz zu vermeiden.
Für eine möglichst umweltverträgliche Ausstattung 
der Gebäude und Innenräume unserer Kliniken in den 
 sorgen interne Richtlinien, nach denen wir ener
-- und Klimatisierungs-systeme sowie umweltfreundliche Bodenbeläge und 
Wandfarben einsetzen. Bei der Isolierung von 
 Dächern, Wänden, Türen und Fenstern halten wir Branchen
-standards ein oder übertreffen sie. Auch bei der An
-
schaffung von Wasseraufbereitungsanlagen für die 
Dialyse achten wir zunehmend auf Ressourcen
- und 
Ener˙ erhielt die erste Klinik in 
den 
, die von Fresenius Medical Care ausgestattet 
wur
-ameri-kanischen 
-Standard. 
 steht für —Leadership in 
Energy and Environmental Designﬁ
 (auf Deutsch etwa 
—Führend in energie
- und umweltschonendem Ge-bäudedesignﬁ); dieser Standard legt Richtlinien für 
ressourcenschonendes und nachhaltiges Bauen fest.
Regionen Asien-Pazik und Lateinamerika
In der Region Asien
-Pen die lokalen 
Behörden regelmäßig unter anderem die Abwasser
-systeme  und unseren Energieverbrauch. Darüber 
 hinaus überprüft ein Team von Fresenius Medical 
Care in jährlichen Audits, inwieweit wir in der Pro
-duktion, der Logistik, den Laboren und der Verwal
-tung die Unternehmensrichtlinien für Ressourcenef
- 
Verbesserungsmöglichkeiten. Dazu nutzen die Prü
-fer auch die Daten zum Strom
-, Gas- und Wasserver
-brauch sowie zur Abfallentsorgung, die wir in den 
Produktionswerken laufend erheben. Am Standort 
Changshu in China haben wir seit ˛˘˙˘ mehrere 
Ener
-Projekte umgesetzt; beispielsweise 
nutzen wir nun die konstant temperierte Umluft 
 eines unserer Fertigungsbereiche zur Klimatisierung 
des Warenlagers. Im Berichtsjahr haben wir zusätz
-lich Warmluftvorhänge installiert, um Wärme inner
-halb der Räume und Hallen zu halten. Seit ˛˘˙˙ wird 
auch das Abwasser der Umkehrosmose
-Anlage wie-derverwertet sowie weitere Optimierungsarbeiten 
am Leitungssystem des Werkes durchgeführt. In der 

Fertigung wird seit ˛˘˙˛ Kondenswasser recycelt. 
 Darüber hinaus werden seit ˛˘˙˙ Wertstoffe (Papier, 
Kunststoff und Restmüll) getrennt, weiterverwertet 
und dadurch Entsorgungskosten gespart.
In der Region Lateinamerika haben wir im Umwelt-management ebenfalls weitere Fortschritte erzielt. 
Im vergangenen Jahr haben wir in Kolumbien unsere 
Mitarbeiter weiter in Umweltschutzthemen geschult. 

Dabei geht es uns im Wesentlichen darum, ihnen 
 bewusst zu machen, welchen Beitrag sie täglich zum 
Umweltschutz leisten können. Unsere Umweltabtei
-lung in Bogotá hat außerdem einen —Green Dayﬁ für 
alle Mitarbeiter initiiert, an dem Aktivitäten rund um 
den Umweltschutz angeboten werden. In den Klini
-ken haben die Dialyseteams beispielsweise einen 
Film zum Thema Umweltschutz in ihrem direkten 
 Arbeitsumfeld gedreht. Besonders kreative Beiträge 
wurden prämiert. Zusätzlich wurde im vergangenen 
Jahr das —Environmental Leadersﬁ
-Programm weiter
-geführt; dabei werden Freiwillige in den einzelnen 
Kliniken geschult, die anschließend die Umsetzung 
von Umweltprojekten unterstützen. Um in der Be
-legschaft bekannt zu machen, auf welchen Gebieten 
Fresenius Medical Care Kolumbien gesellschaftliche 
Verantwortung übernimmt, geben die Umwelt
- und 
962.9
 VERANT
WORTUN
G
die Personalabteilung zusammen mit der Fundación 
Fresenius (siehe Abschnitt —Engagement für die 
 Lebensqualität von Patientenﬁ in diesem Kapitel) 
 einen vierteljährlichen Newsletter heraus. Im laufen-den Geschäftsjahr wollen wir in unserer Zentrale 
 einen Abfallmanagementplan einführen, mit dem 
wir dort die Schulung der Mitarbeiter rund um die 
Reduzierung von Festabfällen und das Thema Recy
-cling forcieren werden. Im vergangenen Jahr haben 
die Produktion und die medizinische Abteilung au
-ßerdem eine Kampagne zum Arbeitsschutz initiiert. 
In Argentinien erfassen wir weiterhin kontinuierlich 
den Wasser
- und Energieverbrauch sowie die Entsor
-gung von medizinischem Abfall in allen Dialysezent
-ren. Auf Basis der ermittelten Verbrauchswerte 
konnten wir erfolgreich mit Wasserversorgern ver
-handeln und gezielt nach Wasserverlusten aufgrund 
schadhafter Leitungen suchen; außerdem haben 
die Aufbereitung von Wasser intensiviert. In 
 Venezuela haben wir ˛˘˙˛ die Umwelt-Aufklärungs-kampagne für unsere Klinikmitarbeiter zu den 
 Themen Abfallentsorgung, Energie
- und Wasserver
-brauch fortgesetzt. Auch die Entsorgung von medizi
-nischem Abfall ist dort optimiert worden. In Brasilien 
überwachen wir intensiv den Wasser
- und Energie
-verbrauch sowie die Abfallentstehung in unseren 
Kliniken. In puncto Wassereinsparung setzen wir 
verstärkt auf die Rückgewinnung des Wassers, das 
in der Hämodialyse verwendet wird; wir nutzen 
 dafür das Verfahren der Umkehrosmose. Das Poten
-zial ist enorm, denn die blutreinigende Lösung be
- asser. Im Jahr ˛˘˙˛ haben wir das 
Projekt in weiteren sieben Kliniken umgesetzt, so
-dass es inzwischen ber
Umweltschonende Produkte und 
 Dienstleistungen
Wir befassen uns zunehmend mit der Frage, wie wir 
unsere Erzeugnisse und Verfahren umweltfreund-
licher gestalten können. Das Ziel ist dabei, den Kun
-den Mehrwert zu bieten, indem wir ihnen helfen, 
Kosten einzusparen oder Umweltau“agen besser zu 
erfüllen.
Entwicklung umweltfreundlicher Produkte
In der Forschung und Entwicklung arbeiten wir 
grundsätzlich daran, unsere Produkte und Verfahren 
umweltverträglicher zu gestalten Œ indem wir neue 
Materialien mit verbesserten Umwelteigenschaften 
nutzen, neue Technologien entwickeln, die den Res
-sourcenverbrauch der Dialysegeräte weiter reduzie
-ren, und nicht zuletzt indem wir Energie und Roh
-stoffe in der Pr 
Um die Umweltleistung des Unternehmens nachhal-tig zu verbessern und darüber zu berichten, ist es 
erforderlich, die Auswirkungen der Produkte und 
Dienstleistungen auf die Umwelt über ihren gesam
-ten Lebenszyklus zu erfassen und zu bewerten 
 (Ökobilanzierung). Daher wurde im Berichtsjahr das 
Projekt —Comparative Life Cycle Assessmentﬁ 
 initiiert, das Informationen über Produktdesign, Ressourcen-
oduktion, Logistik und Produkt
 -anwendung in der Dialyse miteinander verknüpft. Datenquellen sind insbesondere die interne Umwelt
-berichterstattung, Prsowie Da
-ten aus externen Ökobilanzdatenbanken. Ziel dieses 
Projekts ist, die Umweltbilanz verschiedener Pro
-duktgruppen bei Dialysekonzentraten zu ermitteln 
und miteinander zu vergleichen. So können wir 
 besonders umweltschonende Produkte im Dialog 
mit den Kunden herausstellen und fundierte Pro
-duktaussagen zur Umweltverträglichkeit der Kon
-zentrate treffen. Außerdem “ießen die Erkenntnisse 
in die Entwicklung neuer Produkte ein. Künftig 
 sollen weitere Produkte und Produktgruppen in die 
Ökobilanzierung einbezogen werden. 
An unserem wichtigsten Standort für die Dialysa-
torenproduktion im deutschen St.
 Wendel zum 
 Beispiel haben wir bereits ˛˘˙˙ die Menge des Spül
-wassers, das wir bei der Herstellung der Dialyse
-membranen 
siehe Glossar auf Seite 159 einsetzen, durch 
Rückeinspeisung in den Herstellpr
   reduziert. Ein Viertel des Spülwassers wird nun noch 
einmal verwendet und nur noch die verbleibenden 
drei Viertel durch Frischwasser ersetzt. Damit konn
-ten wir den Energiebedarf für die Wiederaufberei
-
tung des verunreinigten Spülwassers ebenfalls um 
  Kostenersparnis von 
 † im Jahr geführt. Mit dem Spülwasser wer-den die frisch gesponnenen Fasern für die Dialyse-membranen von Rückständen des 
 Lösemittels 
  befreit. Anschließend werden Wasser und Lösemit
-tel in einem aufwendigen thermischen Verfahren 
 wieder voneinander getrennt, sodass beide in einem 
geschlossenen Kreislauf wiederverwendet werden 
972.9
 VERANT
WORTUN
G
können. Je weniger Spülwasser regeneriert werden 
muss, desto weniger thermische Energie in Form 
von Dampf wird benötigt und desto höher ist die 
Energieeinsparung.
Insgesamt erzielen wir mit Pro
 zess verbesserungen ne
-ben der Schonung von 
 natürlichen Ressourcen jedes 
Jahr Einsparungen von mehr als ˙  †.Initiativen für eine umweltschonende Dialyse
Es ist uns ein zentrales Anliegen, die Umweltaus-
wirkungen durch Dialysebehandlungen bei gleich
-zeitiger Ressourcen
- und K 
reduzieren. In Zusammenarbeit mit der Deutschen 
Energieagentur 
 haben wir ˛˘˙˘ ein umwelt-freundliches Energiekonzept entwickelt, das die spe
-derungen von Dialysekliniken berück
-sichtigt. In diesem Modell für eine 
 Ł-neutrale 
Dialyseklinik spart diese durch ihre umweltfreund-
liche Strom
- und Wärmeversorgung ebenso große 
Mengen des Treibhausgases 
 Ł (Kohlendioxid) ein, 
wie sie durch ihren Energieverbrauch für die Dialyse, 
die Wasseraufbereitung und den sonstigen Betrieb 
erzeugt. Auf Basis dieser Erkenntnisse haben wir ˛˘˙˙ 
gemeinsam mit der Hochschule Anhalt Dessau ein 
Handbuch für das ökologische Bauen und Renovie
-ren von Dialysekliniken erarbeitet. Es bietet unseren 
Architekturverantwortlichen in den verschiedenen 
Ländern der Region  (Europa, Naher Osten und 
Afrika) einen praktischen architektonischen und 
technischen Leitfaden, wie die Erkenntnisse aus dem 
Modell unter der besonderen Berücksichtigung der 
Bedürfnisse der Dialysepatien ten und Klinikteams in die Praxis umgesetzt werden können. Möglich 
 machen dies zum Beispiel Solarzellen auf dem Dach 
zur Stromerzeugung, eine 
 Anlage zur Rückgewin-nung von Wärme aus dem Abwasser der Dialyse-behandlung, eine besondere Wärmedämmung der 
Gebäudehülle sowie eine bestimmte Anordnung 
Fenster 
 Tageslichts ermöglicht. 
Basierend auf dem Konzept der 
 Ł-neutralen 
 Klinik 
sowie dem Handbuch haben wir ˛˘˙˛ im 
 italienischen Roccadaspide eine besonders umweltfreundliche 

Dialyseklinik eröffnet. Der Neubau  zwei nahe 
gelegene Dialysekliniken von Fresenius Medical Care 
zusammen und verbraucht im Gegensatz zu diesen 
nur noch halb so viel Wasser und rund 
 Viertel 
weniger Strom. Ein Kernstück der Umweltschutz
-maßnahmen ist die Installation mo
 dernster Wasser-aufbereitungstechnologie von Fresenius Medical 
Care: Eine spezielasseraufberei
-tungsanlage erzeugt das für die Herstellung der 
Dialyse lösung benötigte Reinstwasser mit besonders geringem Wasserverbrauch, und ein Steuergerät 
sorgt für eine besonders Bereitstellung des 
Dialysekonzentrats aus großen Tanks. Zudem wird 
das Abwasser vollständig wiederaufbereitet. Damit 
sparen wir in dieser Klinik rund 
  Liter Wasser 
pro Jahr Œ und das in einer sehr trockenen Gegend, 
in der Wasser dringend für die Landwirtschaft benö
-tigt wird. Für 
 einen geringeren Energieverbrauch 
sorgen unter anderem sparsame 
-Leuchten, die 
ein gleichmäßigeres und angenehmeres Licht spen
-den und auch leichter zu entsorgen sind als die sonst 
üblichen Neonröhren. Außerdem ist das Gebäude 
gut isoliert und wird durch eine direkt in die Fuß-
böden ein gebaute Klimaanlage mit integriertem Wärmetauscher besonders umweltfreundlich und 
zugluftfrei gekühlt und beheizt. Fresenius Medical 
Care plant, in den kommenden Jahren weitere um
-weltfreundliche Kliniken in Europa zu bauen. In der 
Nähe von Barcelona ist eine weitere —grüneﬁ Dialyse-
klinik bereits in Planung; auch sie soll viele Attribute 
einer  Ł-neutralen Klinik aufweisen.
Seit dem ersten Quartal ˛˘˙ˇ erfassen wir den Um-weltstatus unserer Kliniken. Unter dem Motto —Wie 
umweltfreundlich ist Ihre Dialyseklinik?ﬁ werden alle 
Dialysekliniken eine Selbstbewertung vornehmen 
und dabei beurteilen, inwiefern wichtige Umwelt-schutzmaßnahmen vor Ort bereits etabliert sind. Der 
Fragebogen umfasst Punkte zu den Themen 

Klinik
 management, Gebäudemanagement, Energie &  Transport, Wasser
 & Konzentrate, Abfall und Mate
-rial. Abgefragt wird zum Beispiel, ob es in der Klinik 
Verantwortliche für Energie
-, Wasser
- und Abfall-
management gibt, ob Umweltschutzprojekte durch-
geführt wurden, ob das Gebäude mit Fotovoltaik
- 
Elementen, Sonnenschutzjalousien, ener 
Beleuchtung und Geräten ausgestattet ist und inwie-fern die Verbräuche von knappen Ressourcen analy
-siert werden. Diese Bewertung hat einen doppelten 
Nutzen: Erstens erhalten wir einen Überblick über 
den Umweltstatus unserer Kliniken, den wir als Grund-
lage für die Renovierung beziehungsweise Sanie
-rung von Klinikgebäuden nutzen können. Zweitens 
982.9
 VERANT
WORTUN
G
können wir erfassen, inwiefern geplante Neubauten 
vorgegebene Mindeststandards erfüllen. Darüber hi
-naus sollen das Klinikmanagement sowie die Mitar
-beiter ihren Blick für Umwelt
 aspekte weiter schärfen, Anregungen für Verbesserungen bekommen und 
diese umsetzen. 
Auch Umweltinitiativen mit externen Partnern haben 
wir ˛˘˙˛ fortgesetzt, zum Beispiel das Projekt —Go 
Green in Dialysisﬁ (auf Deutsch etwa —Initiative 
grüne Dialyseﬁ), das wir ˛˘˘ˆ gemeinsam mit der 

  Š 
 (European Dialysis and Transplant Nurses 
 Association / European Renal Care Association), dem 
europäischen Verband für P“egefachkräfte in der 
Nierenheilkunde, gestartet hatten. Im Septem
-ber ˛˘˙˙ wurde der Umweltleitfaden für Dialysefach
-kräfte veröffentlicht, den wir im Rahmen von —Go 
Green in Dialysisﬁ erarbeitet haben und der die Klinik-
mitarbeiter dabei unterstützen soll, die Abläufe an 
ihrem Arbeitsplatz umweltfreundlicher zu gestalten. 
le Präsentation des Leitfadens im Rahmen 
der jährlichen Konferenz der 

 
 stieß bei 
den Konferenzteilnehmern auf großes Interesse. 
Mittlerweile wurde der Leitfaden in sechs weitere 
Sprachen übersetzt. 
Darüber hinaus werden wir ˛˘˙ˇ gemeinsam mit der 

  Š 
 zum ersten Mal den Green Innovation 
Award vergeben. Die Pr
-men der 

  Š 
 Conference ˛˘˙ˇ in Malmö 
(Schweden) statt. Ausgezeichnet werden drei Ideen, 
Best-Practice
-Ansätze, Projekte oder vielverspre
-chende Konzepte von Einzelpersonen oder Teams als 
Vertreter von Unternehmen oder Institutionen, die 
dazu beitragen, den Umweltschutz in der Hämodia
-lyse zu fördern oder weiterzuentwickeln. Vorausset
-zung für eine Teilnahme ist, dass der Nutzen des 
Wettbewerbsbeitrags auf andere Projekte übertrag
-bar und zudem messbar und nachhaltig ist. 
WIR ÜBERNEHMEN 
VERANT
 - WORTUN
G  GEGENÜBER 
 UNSEREN 
ANS
PRUCHS
GRUPPENFresenius Medical Care trägt als Hersteller und An
-bieter lebenserhaltender medizinischer Produkte und 
Dienstleistungen eine besondere Verantwortung für 
seine Anspruchsgruppen, allen voran Patien
 ten und Geschäftspartner. Den Umgang mit ihnen sowie 
 unsere Abläufe in der Forschung und Entwicklung 
richten wir nach unternehmenseigenen und bran
-chenrelevanten Standards und Gesetzen aus. Darü
-ber hinaus engagieren wir uns als Dienstleister in 
unseren Kliniken, als Partner und gemeinsam mit 
Verbänden und als Unternehmen in der 
 Gesellschaft 
für eine bessere Lebensqualität von Nierenpatienten. 
Dadurch wollen wir nicht nur unserer Verantwortung 
gerecht werden, sondern zugleich unseren guten Ruf 
im Dialysemarkt stärken. 
Im Rahmen des Umweltprogramms in der Region 
 haben wir außerdem bereits ˛˘˙˙ damit 
 begonnen, die bestehenden lokalen Systeme für den 
Arbeitsschutz in unseren Dialysekliniken zu 
 einem zentralen Managementsystem für Arbeits
 sicherheit nach der Norm en 
und in unser Integriertes Managementsystem einzu-binden. Im Berichtjahr haben wir das neu entwi
-ckelte Arbeitsschutzmanagementsystem erfolgreich in 
zwei Dialysekliniken erproben können. Darauf auf
-bauend haben wir ein Schulungskonzept  erstellt, auf 
dessen Basis ab ˛˘˙ˇ im Zuge der Einführung des 
 Arbeitsschutzmanagementsystems zielgruppenspezi-
den. 
Initiative für die Gesundheit und das Wohl
-ergehen des Menschen: Unsere Qualitätspolitik
Im vergangenen Jahr haben wir unsere überarbei
-tete Qualitätspolitik für die Region  in Kraft 
gesetzt. In ihrem Mittelpunkt stehen Menschen 
 innerhalb und außerhalb unseres Unternehmens; 
unser Hauptanliegen ist ihre Gesundheit und ihr 
Wohlergehen. Wir haben die Qualitätsziele auf meh
-rere Zielgruppen heruntergebrochen, unter anderem 
Patienten, Mitarbeiter und unser gesellschaftliches 
Umfeld. 
 Patienten: 
Wir wollen die Lebenserwartung von Menschen mit 
Nierenkrankheiten, Leberversagen und Immunschwä
-che erhöhen und ihre Lebensqualität verbessern.
 Mitarbeiter: 
Wir wollen ihnen die bestmöglichen Arbeits bedin-gungen bieten,   an unser  Unternehmen binden und ihre beru“iche 
Weiterentwicklung fördern.
992.9
 VERANT
WORTUN
G
 Gesellschaftliches Umfeld: 
Wir wollen unsere gesellschaftliche Verantwortung 
wahrnehmen, Sicherheitsstandards und rechtliche 
Anforderungen erfüllen und unser Handeln am Unter-
nehmenskodex von Fresenius Medical Care ausrichten.
Mit der Umsetzung dieser Ziele wollen wir sicherstel
-len, 
 dass wir unsere Unternehmenswerte, unsere 
Unternehmensidentität und ein konstruktives Mit-einander p“egen indem wir unser Integriertes Manage-
mentsystem fortlaufend verbessern. 
Richtiges Verhalten gegenüber Patienten 
uneschäftspartnern in Richtlinien festgelegt
Für einen verantwortungsvollen, korrekten und ge
-setzeskonformen Umgang unserer Mitarbeiter mit 
Patienten und Geschäftspartnern gibt der Unterneh
-menskodex von Fresenius Medical Care den Rahmen 
vor; zum Unternehmenskodex siehe Seite 134. Er enthält 
unter andererhaltensrichtlinien 
das Management und die Mitarbeiter in den 
 Kliniken sowie im Vertrieb und Marketing. Diese 
Richtlinien betreffen beispielsweise die korrekte 
 Abrechnung von Produkten und Dienstleistungen, 
faires Verhalten im Wettbewerb und den respektvol
-len, integren Umgang mit den Patienten. Unsere 
Mitarbeiter in Marketing und Vertrieb erhalten ein 
-Training, das speziell auf ihr 
Tätigkeitsfeld zugeschnitten ist. 
Forschung und Entwicklung an ethischen 
 Maßstäben ausgerichtet
Wenn Fresenius Medical Care neue medizinische 
 Geräte oder pharmazeutische Produkte auf den 
Markt bringen will, ist das Unternehmen gesetzlich 
verp“ichtet, deren Wirksamkeit und Sicherheit an
-hand sogenannter klinischer Prüfungen zu belegen 
und umfassend zu dokumentieren. Das bedeutet: 
Die Neuentwicklung muss über einen bestimmten 
Zeitraum im klinischen Umfeld bei einer Gruppe 
Patienten angewendet werden. Zum Vergleich 
 werden eine oder mehrere weitere Gruppen von 
 Patienten mit bereits erhältlichen Produkten und 
Methoden behandelt, die dem aktuellen Stand der 
Forschung und Technik entsprechen.
Für unsere Branche gelten umfassende Richtlinien 
und  Gesetze, die dafür sorgen sollen, dass im 
 Rahmen einer solchen Prüfung keine ethischen Prinzipien 
 verletzt, Ärzte und Einrichtungen, die die Prüfung im Auftrag der Unternehmen durchführen, sorgfältig 
nach ihrer ausgewählt und wissen
-schaftlich anerkannte Methoden angewendet wer-den. Dazu gehört beispielsweise die Erklärung des 
Weltärztebundes, die grundlegende ethische Prinzi
-pien der klinischen Forschung festschreibt, sowie die 
-Richtlinien für Arzneimittel wie die Richtlinie 
˛˘˘˙ Š ˛˘ Š , die -Medizinprodukte
-Richtlinie Medi-cal  Device Directive 
 und die 
-Norm ˙ 
die Kriterien festlegt, nach denen eine klinische Prü-fung durchzuführen und ein Prüfbericht in der klini
-schen Forschung zu erstellen sind. Nach diesen 
 Regelwerken richtet auch Fresenius Medical Care 
seine klinische Forschung aus. Darüber hinaus rich
-ten wir uns nach natio nalen Gesetzen und Richtli-nien wie dem Arznei mittelgesetz  und dem 
Medizinprodukte
 gesetz  in Deutschland oder 
den Richtlinien der -amerikanischen Behörde für 
Lebensmittel- und Arzneimittelsicherheit 
 (Food 
and Drug Administration). Eigene Handlungsanwei
-sungen von 
 Fresenius Medical Care für die Mitarbei
-ter, sogenannte Standard Operating Procedures 
, führen diese Richtlinien mit internen Vorgaben 
zusammen, damit eine klinische Prüfung in unserem 
Auftrag ordnungsgemäß abläuft und dokumentiert 
wird. Bevor eine Prüfung überhaupt beginnen kann, 
müssen Ethikkommissionen  in den jeweiligen Län-dern unserem Antrag 
 zustimmen. Dass sich Herstel-ler von medizintechnischen und pharmazeutischen 
Produkten an diese Vorgaben halten, ist nicht zu-
letzt eine wichtige Voraus
 setzung dafür, dass sie ihre 
Forschungsergebnisse in wissenschaftlichen Medien 
 pu bli zieren können.
Tierversuche nutzen wir zur Zulassung von neuen 
Produkten und Therapieformen nur, soweit diese 
vom Gesetzgeber vorgeschrieben sind. Diese Unter
-suchungen werden von externen Forschungseinrich
-tungen in anerkannten Versuchs
 laboren durchge
-führt und grundsätzlich durch 
 Ethikkommission 
für Tierversuche gebilligt. Grundsätzlich ist unsere 
Strategie, Tierversuche zu vermeiden und alternative 
Verfahren anzuwenden.
Im Einsatz für das Wohl der Menschen
Als Dialyseunternehmen ist es unser Ziel, die Lebens-qualität von Nierenpatienten kontinuierlich zu ver
-bessern. Dieses Ziel verfolgen wir auch über unser 
1002.9
 VERANT
WORTUN
G
Kernangebot von Produkten und Dienstleistungen 
hinaus, indem wir uns auf vielfältige Art und Weise 
für ein lebenswertes Leben mit der Dialyse, den Zu-gang von Patienten zu einer hochwertigen Behand
-lung und für die gesundheitliche Aufklärung über 
das chronische Nierenversagen einsetzen.
Engagement für die Lebensqualität 
  von Patienten
Fresenius Medical Care arbeitet weltweit mit regiona
-len und überregionalen Verbänden und Einrichtun
-gen zusammen, die sich für die Interessen von Dialyse-
patienten einsetzen. Darüber hinaus ent wickeln wir eigene Initiativen, um Patienten dabei zu unterstüt
-zen, ein gesünderes und aktiveres Leben zu führen. In 
den 
 zum Beispiel fördern wir das Renal Support 
Network, einen gemeinnützigen Verband von und für 
Patienten mit chronischem Nierenversagen, dessen 
Ziel es ist, Patienten und ihre Familien gesundheitlich 
aufzuklären, ihnen mehr Zuversicht im Lebensalltag 
zu geben und ihre Eigeninitiative zu stärken. 
In Brl als 
auch fachlich die Fundação do Rim, eine gemein-
nützige Stiftung, die sich für mehr als ˛˘˘ junge 
 Dialysepatienten in der Provinz Rio de Janeiro enga
-giert. Die Stiftung setzt sich gegenüber Behörden 
und der Öffentlichkeit für eine angemessene Versor
-gung der Kinder und Jugendlichen mit Medikamenten 
 sowie für deren Zugang zu einer Nierentransplanta
-tion oder die Einrichtung von mehr pädia trischen Dialyseeinheiten in Krankenhäusern ein. Zugleich 
organisiert sie besondere Angebote für die jungen 
Patienten wie Bewegungs
-, Kunst
- und Musikthera
-piekurse und schult Eltern im richtigen Umgang mit 
der Krankheit ihrer Kinder. 
In Chile unterstützen wir seit ˛˘˙˙ Patienten bei der 
Arbeitssuche und coachen sie an ihrem neuen Arbeits-
platz. Verschiedene Arbeitgeber haben bereits rund 
˙˘˘ Arbeitsplätze für Patienten zur Verfügung 
 gestellt, 
bei denen die Arbeitszeiten so gestaltet sind, dass 
genügend Zeit für die Dialysebehand lungen bleibt. In Kolumbien haben wir eine eigene Stiftung ge-
gründet, um die Gesundheit und das Wohl 
unserer Patienten auch über die eigentliche Dia-
lysebehandlung hinaus zu fördern. Die Fundación 
Fr 
unserer Mitarbeiter und von Privatpersonen; in regel-
mäßigen Berichten legen wir Rechenschaft über die 
Verwendung dieser Mittel ab. Im Berichtsjahr hat die 
Stiftung zum Beispiel Patienten mit einer gesunden, 
warmen Mahlzeit direkt nach der Dialysebehand
-lung versorgt; für Patienten mit niedrigem Einkom
-men war dies oft die einzige Mahlzeit des Tages. 
Patienten mit Behinderungen und Patienten mit ge
-ringem Einkommen hat die Stiftung außerdem kos
-tenlose Fahrten zwischen ihrem Zuhause und dem 
Dialysezentrum ermöglicht. Außerdem nahmen zahl-
reiche Patienten an Kultur
- und Sportveranstaltun
-gen sowie an Bastelkursen teil, die die Stiftung or-

ganisiert hatte. Peritonealdialyse
-Patienten, die zu 
Hause keine adäquaten Bedingungen für die 
- Behandlung haben, hat die Stiftung zudem mit asep
-tischen Zelten versorgt, in denen sie stabile hygieni
-sche Verhältnisse für die Behand 
Auch ˛˘˙ˇ will die Stiftung diese Aktivitäten und Pro
-gramme fortsetzen; erstmals soll außerdem ein 
Kochworkshop angeboten werden, um chronisch 

Nierenkranken, die noch nicht dialysep“ichtig sind, 
die Bedeutung gesunder Ernährung aufzuzeigen.In Argentinien hat jeder dritte Patient Œ das geht aus 
ihren Anmeldedaten hervor Œ keinen Primärschulab
-schluss, den man in dem Land nach sieben Jahren 
erwirbt; viele Patienten können daher nur unzurei
-chend lesen. Der niedrige Bildungsstand schränkt 

die Lebensqualität der Patienten zusätzlich ein: Er 
 erschwert ihnen, auf einem ohnehin angespannten Arbeitsmarkt eine Beschäftigung zu und ver
-stärkt typische Schwierigkeiten im Leben mit der 
Dialyse, allen voran das disziplinierte Einhalten des 
 Behandlungsplans und die Einnahme von Medika-menten. Um diesen Patienten neue Chancen zu er
-öffnen und ihre Eigeninitiative zu stärken, haben wir 
berojekt mit dem 
 Bildungsministerium der Provinz Buenos Aires ge
-startet: Das Ministerium entsendet Lehrer aus sei-
nem  Programm für die Erwachsenenbildung in in-
zwischen sieben unserer Dialysekliniken, während 
Fresenius Medical Care die Unterrichtsmaterialien 
stellt. Rund ˆ˘ unserer Dialysepatienten wurden ˛˘˙˛ 
von ˙Lehrern mit der Aussicht unterrichtet, dass sie 
ihren Schulabschluss nachholen können. Ende ˛˘˙˛ 
hatten bereits ˛ˇ Patienten dieses Ziel dank des Pro
-jekts erreicht, fünf sind im vergangenen Jahr zu einer 
weiterführenden Schule gewechselt. Das Projekt 
1012.9
 VERANT
WORTUN
G
wird von den Initiatoren wie von den Lehrern und 
Schülern als außerordentlich bereichernd empfunden.
In Ar
 er Patienten eine Be
-hinderung und ˚˘
 haben Probleme, eine bezahl
 te 
eits seit 
zehn Jahren engagiert sich Fresenius Medical Care 
daher in der Initiative —ProHuertaﬁ (deutsch in etwa 
—Pro Nutzgartenﬁ) des argentinischen Instituts für 
landwirtschaftliche Technologie und des Ministeri
-ums für gesellschaftliche Entwicklung. Als Argen-
tinien ˛˘˘˛ eine schwere Wirtschaftskrise erlebte, 
war auch der Zugang zu Nahrungsmitteln für viele 
Dialysepatienten schwierig. Damals entstand die 
Idee, die Patienten mit Samen verschiedener Gemüse-
sorten und Gartengeräten zu versorgen, die für eine 
etwa ˙˘˘ Quadratmeter große Bep“anzungs“äche 
und die Ernährung einer typischen argentinischen 
Familie ausreichen würden. Zusammen mit ihren 
Verwandten nahmen die Patienten an Schulungen 
teil und lernten so, das Gemüse zu säen, die wach-senden P“anzen zu p“egen und schließlich zu ernten 
und zu verarbeiten. Im Berichtsjahr erreichte das 
Progrunse
-rer Patienten; fast jeder Siebte unserer Angestellten 
war ebenfalls in das Progr
  unserer Dialysezentren sind inzwischen —Green 
 Centersﬁ, das heißt, sie geben zweimal im Jahr (Herbst / Winter- und Frühjahr
 / Sommer-Saison) Samen 
 aus. Im Jahr ˛˘˙˛ wurden erstmals mehr als 
 Sa-men kits an Patienten und Mitarbeiter ausgegeben. 
Inzwischen werden Patienten auch mit kleinen Nutz
-tieren wie Hühnern und mit kleinen Obstbäumen 
versorgt. 
Förderung von Wissen und Weiterbildung sowie 
Verbesserung der Patientenversorgung
Fresenius Medical Care organisiert und unterstützt 
weltweit wissenschaftliche Konferenzen mit interna
-tionalen Experten der Nierenheilkunde und Fortbil
-dungen für Ärzte und Dialysefachkräfte und trägt so 
zur Qualität in der Dialyse bei. Dies gilt insbesondere 
für Regionen, in denen moderne gesundheit
 liche Versorgungsstandards derzeit noch entwickelt wer
-den. Zudem beteiligen wir uns an Projekten, die 
junge Mediziner für die Nierenheilkunde begeistern 
und den Nachwuchs in diesem Bereich fördern sollen. 
 In Brasilien zum Beispiel unterstützen wir eine Initia-tive der nationalen Gesellschaft für Nephrologie; 
dabei werden alle zwei Jahre Medizinstudenten am 
Ende ihrer Ausbildung für Forschungsprojekte aus
-gezeichnet, in denen sie Lösungen für eine bessere 
Prävention chronischer Nierenleiden in der Bevölke
-rung erarbeitet haben.
Darüber hinaus beteiligen wir uns an lokalen Pro-
jekten für eine bessere Versorgung von Dialyse-
patienten. Das Renal Research Institute, ein Joint 
Venture von Fresenius Medical Care North America 
mit einem Krankenhaus in New York, ist Partner der 
Sustainable Kidney Care Foundation. Diese Stiftung 
fördert Projekte in Tansania (Afrika), in denen Patien-
ten mit akutem Nierenversagen in Regionen ohne 
eine bestehende Versorgungsstruktur Zugang zu 
 einer Dialysebehandlung erhalten. Das akute Nieren
-er schwerer 
Erkrankungen wie 
 oder Tuberkulose auf.
Sensibilisierung der breiten Öffentlichkeit
Nicht zuletzt beteiligt sich Fresenius Medical Care 
auch an der gesundheitlichen Aufklärung der breiten 
Öffentlichkeit. In Taiwan zum Beispiel organisieren 
wir jährlich gemeinsam mit der nationalen  Gesellschaft 
für Nierenheilkunde und mehreren Krankenhäusern 
eine Aufklärungsveranstaltung, die das Bewusstsein 
der Bevölkerung für einen gesunden Lebensstil schär
-fen und die Früherkennung von Nierenerkrankungen 

fördern soll.
Im Berichtsjahr haben wir in den  zusätzlich die 
Kampagne —pre
-ﬁ gestartet, mit der wir in der 
Presse auf das Risiko von Nierenerkrankungen auf
-merksam machen wollen. Die Kampagne soll Men
-schen motivieren, sich so zu verhalten und zu ernäh
-ren, dass die Nieren keinen Schaden nehmen und es 

möglichst gar nicht erst zu Nierenversagen kommt, 
beziehungsweise die Symptome einer Nierenerkran
-
kung zu erkennen und sich rechtzeitig 
 behandeln zu lassen, bevor es keine Alternative mehr zur Dialyse 
gibt. Dazu bieten wir der Presse Informationsmateri
-alien rund um das chronische Nierenversagen und 
Interviews mit unseren Nephrologen an.
In Argentinien haben wir ˛˘˙˛ anlässlich des Welt-
nierentages (World Kidney Day) landesweit über die 
negativen Auswirkungen von Nieren
 erkrankungen 
sowie den Zusammenhang zwischen Nieren
- und Herz- 
Kreislauf-Erkrankungen sowie Diabetes informiert. 
1022.9
 VERANT
WORTUN
G
 Dazu haben wir unter anderem öffentliche Vorträge 
und Fernseh
 interviews organisiert, Informa
 tions-materialien verteilt und kostenlose Diabetes- und 
Bluthochdruck-Untersuchungen angeboten. Mehr 
  als 
˙Menschen nahmen landesweit an den Gesund-
heitsscreenings teil und ließen sich zu den Themen 
Gesundheitsförderung, Prävention von Krank
 heiten 
und chronisches Nierenversagen beraten. 
 In Argenti
-nien erhielten ˛˘˙˛ über ˛˚Patienten Dialyse-
behandlungen, jeder zehnte der über 
  Ein-wohner zeigte erste Anzeichen von chronischem 
Nierenversagen und fast die Hälfte von ihnen waren 
sich darüber nicht im Klaren. Mehr als die Hälfte der 
Patienten bekommen ihre erste Dialysebehandlung 
daher als Notfälle.
Unsere Spenden und Notfallhilfe
In Krisensituationen sowie für Einrichtungen, die rasch 
 konkrete Hilfe benötigen, spenden wir Geld, Dialyse-geräte und medizinisches Zubehör. Im Mai
 ˛˘˙˛ ha-ben wir kurzfristig Dialysegeräte in die von Erdbeben 
erschütterte italienische Region Emilia Romagna 
 geliefert und installiert. Während der Hurrikans im 
Juni, August und Oktober in Nord
 amerika waren 
 unsere Krisenteams im Einsatz. Weitere Informatio
-apitel —Unser Geschäft mit 
Dialysedienstleistungenﬁ ab Seite 79. 1032.9
 VERANT
WORTUN
G
FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE IST EIN 
WELT
WEIT TÄTI
GES 
 UNTERNEHMEN UND 
 DAMIT˜NATUR
GEMÄ
SS RISI
KEN IM 
ZUSAMMENHAN
G  MIT SEINEM UNTERNEHMERISCHEN 
HANDELN AUS
GESETZT. 
CHANCEN, 
 DIE SICH FÜR UNSER GESCHÄFT ER
GEBEN, 
KÖNNEN 
WIR NUR DANN NUTZEN, 
 WENN 
WIR AUCH BEREIT SIND, 
GEWISSE 
RISI
KEN EINZU
GEHEN. 
 UNSERE UMFAN
GREICHEN 
MARKTKENNTNISSE UND LAN
GJÄHRI
GE ERFAHRUN
G  BILDEN EINE 
GUTE 
BASIS, UM SO
WOHL 
RISI
KEN ALS AUCH 
CHANCEN 
 FÜR UNSER GESCHÄFT SO FRÜHZEITI
G UND VERLÄSSLICH 
WIE MÖ
GLICH ZU 
 ERKENNEN UND˜EINZUSCHÄTZEN.
RISI
KOMANA
GEMENT
Risikomanagement verstehen wir als die fortwäh
-rende Aufgabe, das Spektrum der möglichen und 
tatsächlichen Risiken im Unternehmen sowie in un-serem Umfeld zu erfassen, zu analysieren, zu bewer
-ten und Œ soweit möglich Œ korrigierende Maßnah
-men zu ergreifen. Die Grundlage hierfür ist unser 
Risikomanagementsystem, das wir unten näher be-schreiben. Es versetzt das Management in die Lage, 
Risiken, die das Wachstum oder den Fortbestand 
von Fresenius Medical Care gefährden könnten, be
-ren und nega
-tive Auswirkungen zu minimieren. Damit ist es ein 
wichtiger Bestandteil der Unternehmenssteuerung 
von Fresenius Medical Care.
CHANCENMANA
GEMENT
Um Chancen zu erkennen, führen wir umfangreiche 
quantitative und qualitative Analysen durch; wir 
werten dabei Marktdaten aus, schauen uns For
-schungsvorhaben genau an und beziehen außerdem 
allgemeine gesellschaftliche Trends in unsere Be
-trachtungen ein. Dabei beobachten wir gleicherma
-ßen gesamtwirtschaftliche und br 
sowie regionale und lokale Entwicklungen. Unser 
Ziel hierbei ist, Trends so früh wie möglich zu antizi
-pieren und unsere Geschäftsstrategie entsprechend 
auszurichten. Auch die enge Zusammenarbeit unse-rer Strategie
- und Planungsabteilungen mit den Ver
-antwortlichen anderer Unternehmensbereiche sorgt 
dafür
-ziernden 
Sie ab Seite 113.
RISI
KOMANA
GEMENTSYSTEM
Das Risikomanagement ist bei Fresenius Medical 
Care ein Bestandteil des integrierten Management
-systems. Die beiden Grundlagen des Risikomanage
-ments sind das konzernweite Controlling und das 
interne Risikoüberwachungssystem. In diesem Über-wachungssystem übernehmen regionale Risikoma
-nager die Aufgabe, bereits bestehende ebenso wie 
potenziell entstehende branchen
- und marktbezo-gene Risiken in ihrer Region zu erkennen, zu bewer
-ten, zu steuern und den regionalen 
 s darüber zu 
berichten. Zweimal im Jahr übermitteln diese ihre 
Risikomanagement-Berichte in aggregierter Form 
dem zentralen Risikomanagementkoordinator, der 

die Berichte konsolidiert dem Vorstand meldet. Über 
wesentliche neu erkannte Risiken wird der Vorstand 
zudem direkt und umgehend informiert (zu unserer 
Risikoberichterstattung siehe Gr˙˘.˙ 
auf Seite 105
). 
Die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems 
wird vom Prüfungs
- und Corporate
-Governance- 
Ausschuss des Aufsichtsrats überwacht. Weitere 
 -sichtsrats 
ab Seite 16.Neben der Risikoberichterstattung ist auch das klas-sische Berichtswesen an die Unternehmensführung 
ein wichtiges Instrument, um Risiken zu steuern, zu 
kontrollieren und zeitnah Maßnahmen der Risiko
-vorsorge zu ergreifen. Daher wird das Management 

von Fresenius Medical Care monatlich über die Bran
-chensituation, das operative und nichtoperative Ge
-schäft sowie über die Ergebnisse von Analysen der 
Ertrags
- und Finanzlage, ferner quartalsweise über 
die Vermögenslage informiert.
Risiko- und Chancenbericht
104KA
PITEL 2.10
 
Auch unsere interne Revision ist Teil des Risikoma
-nagementsystems. Diese überprüft jährlich eine aus-gewählte Anzahl von Unternehmensbereichen und 
Konzerngesellschaften weltweit. Sie arbeitet gemäß 
den international anerkannten Standards des Fach
-verbands Institute of Internal Auditors . Die 
 Einhaltung der Standards des 
 wurde durch eine 
Qualitätsprüfung in Form eines sogenannten Peer
- Reviews, welchem sich die interne Revision zu Be-ginn des Jahres ˛˘˙˛ unterzog, bestätigt. Die Prüf-
felder der internen Revision sind weitreichend und 
umfassen unter anderem die Wirksamkeit von Kon-
trollen in Geschäftsprozessen, die Zuverlässigkeit der 
Finanzberichterstattung und die Einhaltung von 
Rechnungslegungsvorschriften und internen Richt-linien. Die Unternehmensstandorte und -einheiten, 
die einer Revision unterzogen werden sollen, wer
-den jährlich anhand eines Auswahlmodells fest-

gelegt, in dem verschiedene Risiken berücksichtigt 
sind. Dieser jährliche Revisionsplan wird vom Vor
-stand geprüft und abschließend vom Prüfungs
- und 
Corporate
-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats 
genehmigt. Der Plan umfasst Bilanzprüfungen 
 einzelner Einheiten ebenso wie ganzheitliche Revisi
-onen aller Geschäftsprozesse eines Tochterunter
-nehmens oder einer Geschäftseinheit. Alle Prüfungs-
berichte werden dem Vorstand vorgelegt. Zu den 
Aufgaben der Revision gehört auch, die  Umsetzung der in den Berichten dokumentierten Maßnahmen 
zu überwachen. Über den Umsetzungsfortschritt 
wird der Vorstand quartalsweise informiert. Darüber 
hinaus wird den Mitgliedern des Prüfungs
- und Cor-porate
-Governance-Ausschusses des Aufsichtsrats 
Auskunft über die Prüfungsergebnisse erteilt. Im 
  statt. Dazu gehörten auch so genannte Full Scope 
Audits Œ Revisionen sämtlicher Geschäftsprozesse Œ 
unter anderem an unseren Standorten in Thailand 

und Portugal.
Dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch ein 
funktionsfähig eingerichtetes und angemessenes 
 Risikomanagementsystem, wie es in unserem Unter
-nehmen installiert ist, kein Garant dafür ist, dass 
 Risiken sich volen und steu
-ern lassen.INTERNES KONTROLL
-  UND˜
RISI
KO-MANA
GEMENTSYSTEM˜
 IM˜
HINBLIC
K AUF DEN 
 KONZERN
- RECHNUN
GS LE
GUNGSPROZESS
Mit seinem internen Kontrollsystem für die Finanz-
be richterstattung will Fresenius Medical Care sicher-
stellen, dass die geltenden Rechnungslegungs-
vorschriften eingehalten werden. Ziel ist, dass mit 
hin reichender Sicherheit Jahres
- und Kon
 zern ab-schlüs se  sowie (Konzern-)Lageberichte in Überein
-stimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen 
Konzerncontrolling und -rechnungslegung
Risikomanagement-Bericht Segment International(aggregierte Statusberichte)
Risikomanagement Segment InternationalRisikomanagement-Bericht Segment Nordamerika

(aggregierte Statusberichte)
Risikomanagement Segment Nordamerika
Prüfungs- und Corporate
-Governance-Ausschuss des AufsichtsratsVorstand  
Evaluation allgemeiner und spezifischer Risiken und Identifikation neuer Risiken; 
 Konsolidierung der Risiken im Risikomanagement-Bericht.
 Weiterleitung und Erörterung des Risikomanagement-Berichts.
 Ad-hoc-Risikoberichterstattung (wesentliche neue Risiken).
 Weiterleitung des Risikomanagement-Berichts.
G.
 2.10.1
Risikoberichterstattung
  1052.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

erstellt werden. Dafür, dass die Finanzdaten und 
-kennzahlen zuverlässig erfasst, weiterverarbeitet 
und kontrolliert werden, sorgt insbesondere der in 
ozess: Auf 
 jeder der vier Berichtsebenen Œ von der lokalen Ein-heit über die Region und das Segment bis hin zum 
Konzern Œ werden diese Zahlen und Daten regelmä
-ßig auf Monats- und Quartalsbasis mit den Vorjah
-reszahlen, den Budgetwerten und der aktuellen 
Hochrechnung verglichen und intensiv erörtert. Final 
 befassen sich neben dem Management und den für 
die Erstellung der Jahres
- und Konzernabschlüsse zu
-ständigen Abteilungen auch der Prüfungs- und Cor-porate
-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats mit 
der Analyse und Auswertung aktueller Finanzdaten 
wie Quartalszahlen und Budgets.Kontrollmechanismen und Compliance
Das interne Kontrollsystem von Fresenius Medical 
Care enthält Richtlinien und Anweisungen, die bei
-spielsweise gewährleisten sollen, dass alle Transakti
-onen von Fresenius Medical Care ordnungsgemäß 
aufgezeichnet werden oder dass wesentliche Erträge 
und Aufwendungen nur nach Genehmigung des 
Managements erfasst werden (Vier
-Augen-Prinzip).Zu den weiteren Kontrollmechanismen, die für eine 
zuverlässige Finanzberichterstattung und die ord
-nungsgemäße Erfassung von Transaktionen in der 
Buchhaltung sorgen, zählen systemtechnische und 
manuelle Abstimmungen sowie die Trennung be
-stimmter Personalfunktionen, um eventuellen Inter
-essenskon“ikten vorzubeugen. Die Tatsache, dass 
alle Prozessverantwortlichen die Risiken ihrer Pro
-zesse im Hinblick auf die Rechnungslegung bewer-ten, trägt ebenfalls dazu bei, dass Risiken mit direk
-tem Ein“uss auf die Finanzberichterstattung erkannt 
werden und Kontrollen eingerichtet sind, die diese 
Risiken minimieren. Änderungen der Rechnungsle
-gungsvorschriften werden im Unternehmen konti
-nuierlich besprochen und in den Abschlüssen 
 berücksichtigt; dazu werden die mit der Finanzbe-richterstattung betrauten Mitarbeiter regelmäßig 
und umfassend geschult.Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care in seinen 

Regionen umfassende Qualitätsmanagementsysteme 
 und ein Compliance-Programm eingerichtet, welches 
 kontinuierlich überprüft wird. Wir wollen jeder
 zeit und dauerhaft gewährleisten, dass unsere Geschäfts-
aktivitäten an anerkannte Standards 
 sowie lokalen Gesetzen und Verordnungen ausge
 richtet sind. 
Compliance zu überwachen ist bei Fresenius Medical 

Care grundsätzlich eine Aufgabe des 
 Managements auf allen Entscheidungsebenen. Ein wichtiger Teil des 
 Compliance-Programms ist der Unternehmenskodex, 
der weltweit in jedem Geschäftsfeld Anwendung 
lichen rechtlichen 
wie auch ethischen Vorgaben berücksichtigt. Er soll 
die Mitarbeiter bestärken, sich stets professionell 
und verantwortungsvoll zu verhalten. Weitere Infor
-Sie im Abschnitt —Complianceﬁ 
ab Seite 132.Besondere Kontroll- und Transparenz
-anforderungen der 
˜
Weil die Aktie von Fresenius Medical Care auch an 
der New Yorker Wertpapierbörse notiert ist, unter
-liegen wir den Vorschriften des in den 
 geltenden 
Sarbanes-Oxley A
- Bundesgesetzes fordert, dass der Vorstand von Gesell-
schaften, die an -Börsen notiert sind, die Verant
-wortung für die Einrichtung und Einhaltung eines 
adäquaten internen Kontrollsystems übernimmt, das 
eine zuverlässige Finanzberichterstattung sicherstellt. 
 Deshalb prüfen wir die Angemessenheit und Wirk
-samkeit unseres internen Kontrollsystems für die 
Finanz berichterstattung regelmäßig. All diese Krite
-rien sind zudem Gegenstand einer Prüfung durch 
unseren Abschlussprüfer.
Um die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
für die Finanzberichterstattung zu beurteilen, ver-wenden wir das 
-Modell siehe Gr˙˘.˛. 
 wurde vom Committee of Sponsoring Organiza
-tions of the Treadway Commission entwickelt und 
ist als Standard von der 
-Börsenaufsichtsbehörde 
 Securities and Exchange Commission  aner-kannt.   
In Anlehnung an das 
-Modell wird das 
1062.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstat
-tung von Fresenius Medical Care in die fünf Ebenen 
Kon
 trollumfeld, 
 Risikoeinschätzung, Kontrollaktivitä
-ten, 
 Information und Kommunikation sowie Über-wachung  des internen Kontrollsystems eingeteilt. 
Jede dieser fünf Ebenen wird regelmäßig dokumen
-tiert, überprüft und beurteilt.Unsere Prüfung des internen Kontrollsystems für 
Finanzberichterstattung orientiert sich an einer 
 (Richtlinie für die Be-wertung des internen Kontrollsystems für die 
 Finanzberichterstattung durch das Management). 
Wir setzen bei der Prüfung eine Software ein, in der 
derungen dieser Richt-
linie berücksichtigt werden. Regionale Projektteams 
koordinieren dabei zunächst die Bewertung des in
-ternen Kontrollsystems in den einzelnen Regionen; 
die Ergebnisse dieser Bewertungen werden anschlie
-ßend konzernweit zusammengeführt. Auf dieser Ba-sis beurteilt schließlich das Management die Funkti
-onsfähigkeit des internen Kontrollsystems jeweils für 
das laufende Geschäftsjahr. Soweit notwendig, wer
-den externe Berater hinzugezogen. Ein konzern-
weiter Lenkungsausschuss trifft sich mehrmals im 
Jahr, um sich über Änderungen und neue Anforde
-rungen aus dem Sarbanes-Oxley Act zu informieren, 
eventuelle Kontrollschwächen zu besprechen und 
Maßnahmen abzuleiten. Zudem informiert sich der 

Prüfungs- und Corporate
-Governance-Ausschuss des 
 Aufsichtsrats in seinen Sitzungen regelmäßig über 
die Beurteilung der Funktionsfähigkeit des internen 
Kontrollsystems durch das Management.
Zum ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛ hat das Management das in-terne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
von Fresenius Medical Care beurteilt und dessen 
Wirksamkeit festgestellt.
Unabhängig davon, wie sorgfältig interne Kontroll
-systeme für die Finanzberichterstattung ausgestaltet 

sind, sind den Systemen inhärente Grenzen gesetzt. 
Es kann deshalb keine absolute Sicherheit geben, 
dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht 
und falsche Angaben stets verhindert oder aufge-deckt werden.
RISI
KOFELDER
Die folgenden Risiken können eine Auswirkung auf 
unsere Geschäftstätigkeit haben:
Gesamtwirtschaftliches Risiko
Die internationale Geschäftstätigkeit von Fresenius 
 Medical Care unterliegt einer Reihe von politischen, 
r 
wir neben der allgemeinen Entwicklung der Welt
-
wirtschaft sehr sorgfältig beobachten und bewerten. 
Zudem analysieren wir mit Blick auf unsere internatio-
nalen Absatzmärkte stetig und intensiv länderspezi- 
¹ Kontrollen auf Unternehmensebene (Entity level controls).
G.
 2.10.2
COSO-Modell  Kontrollaktivitäten 
Kontrollumfeld
 ¹ 
 Compliance
 Operatives Geschäft
 Finanzberichterstattung
 Geschäftseinheit 2
 Geschäftseinheit 1
 Tätigkeit 2
 Tätigkeit 1
Überwachung internes Kontrollsystem
 ¹ 
Information und Kommunikation
¹ 
Risikoeinschätzung
 ¹ 
1072.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

Der Dialysemarkt ist ein Wachstumsmarkt, der von 
makroökonomischen Ein“üssen weitgehend unbe
-ein“usst ist. Dies liegt unter anderem daran, dass 
eine immer älter werdende Bevölkerung zunehmend 
umfassender medizinisch versorgt werden muss. 
Hinzu kommt, dass Fresenius Medical Care aufgrund 
der stabilen Nachfrage nach Dialyseprodukten und 
-dienstleistungen Konjunkturzyklen in relativ gerin
-gem Maße unterworfen ist.Weitere Informationen dazu Sie im Abschnitt 
—Gesamtwirtschaftliches Umfeldﬁ 
ab Seite 40 und Prog-
nose bericht ab Seite 119.Branchenrisiken
Von wesentlicher Bedeutung für Fresenius Medical 
Care sind Risiken, die im Zusammenhang mit einer 
Veränderung der Marktbedingungen im Gesund
-heitssektor stehen. Wichtige Faktoren sind hier die 
Entwicklung neuer Produkte und Therapien durch 
Wettbewerber sowie regulatorische Änderungen im 
Gesundheitssektor.
Unternehmensstrategie und Wettbewerb
Dem Risiko, dass ein Wettbewerber durch seine Pro
-dukte oder Verfahren unsere eigenen Absatzchancen 
schmälert oder dass unsere Strategie wichtigen 
Trends im Markt nicht gerecht wird, begegnen wir 
mit unseren Aktivitäten in der Forschung und Ent
-wicklung: Wir arbeiten eng mit Medizinern und 
Wissen
 schaftlern zusammen und sind dadurch in der 
Lage, wichtige technologische und pharmazeutische 
Innovationen frühzeitig aufzugreifen und weiter-
zuentwickeln. Diese Kooperationen gewährleisten 
einen hohen Kenntnisstand innerhalb von Fresenius 
 Medical Care über die aktuellen Fortschritte 
 im Be
-reich alternativer Behandlungsmethoden und ermög
-lichen es uns, unsere Unternehmensstrategie zu re
-“ektieren und gegebenenfalls anzupassen. Auf dieser 
Basis analysieren und bewerten wir Entwicklungs
-trends kontinuierlich und überprüfen unsere Projekt
-fortschritte in der Forschung und Entwicklung.
Darüber hinaus beobachten wir umfassend das 

Marktgeschehen Œ insbesondere die Produkte unse
-rer 
 Wettbewerber und die Neueinführungen dialyse-bezogener Produkte. Dazu gehören auch pharma
-zeutische Generika und patentierte Medikamente 
für Nierenkranke, denn sie können das Geschäft mit 
den von Fresenius Medical Care vertriebenen Arznei
-mitteln beeinträchtigen. Für die Marktbeobachtung 
unterhält Fresenius Medical Care eigene Strategie-
abteilungen, deren wesentliche Aufgabe es ist, 
 Informationen über den Dialysemarkt und über Akti-vitäten, die das Geschäft des Konzerns beein“ussen 
könnten, zu ermitteln, zu analysieren und regelmä
-
ßig intern zu kommunizieren. Hierdurch können 
 Änderungen der Marktsituation frühzeitig antizipiert werden.
Nicht zuletzt pren wir im Wettbewerb sowohl 
von unserer langjährigen Erfahrung und führenden 
Position in der Dialysebranche als auch von den 
 Synergien, die sich aus dem Zusammenspiel der ver
-schiedenen technischen, medizinischen und akade-mischen Einrichtungen innerhalb unseres vertikal 
integrierten Konzerns ergeben.
Gesetzliche Rahmenbedingungen im Gesund
-heitssektor
In unserem streng reglementierten Geschäftsumfeld 
können Gesetzesänderungen, besonders in Bezug 
auf Kostenerstattungen, einschneidende Auswirkun
-gen auf den unternehmerischen Erfolg und die Stra
-tegie von Fresenius Medical Care haben. Daher 
 beobachten wir gesetzgeberische Aktivitäten und Planungen nicht nur aufmerksam, sondern arbeiten 
intensiv mit staatlichen Gesundheitseinrichtungen 
zusammen.Ausführlichere Informationen zu den Veränderungen 
 der Kostenerstattung in unserem wichtigsten Absatz-
markt, den  —Gesundheits- und Vergütungssystemeﬁ 
ab Seite 44. Risiken des operativen Geschäfts
Möglichen Risiken unseres Geschäfts mit Produkten 
und Dienstleistungen begegnen wir mit einer Reihe 
vorbeugender und qualitätserhöhender Maßnahmen.Qualitätsrisiken in der Produktion, 
 bei Produkten und Verfahren
Dafür, dass wir gesetzliche und unternehmens-
interne Produkt
- und Produktionsvorschriften ein
-halten, sorgen in erster Linie die umfassenden Quali-
tätsmanagementsysteme in unseren Regionen. Bei 
der Umsetzung der Vorschriften können die entspre
-
chenden Mitarbeiter auf dokumentierte Verfahrens
-   1082.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

und Arbeitsanweisungen zurückgreifen. Um auch 
direkt vor Ort zu überwachen, ob diesen Anweisun
-gen Folge geleistet wird, führen unsere Qualitätsma
-nagement-Beauftragten regelmäßig Audits (Über
-prüfungen) in Produktionsstandorten durch. Hierbei 
werden qualitätsrelevante Bereiche und Aspekte 
einbezogen Œ von der Leitung und Verwaltung über 
die Entwicklung und Produktion bis zur Kundenzu
-friedenheit. Zudem werden die Produktionsprozesse 
in unseren Werken extern geprüft, in Europa etwa 
durch den Technischen Überwachungs
-Verein 
˜•„‹˝, in den 
 durch die Food and Drug Administration 

, die -Behörde für Lebens
- und Arzneimittel.Darüber hinaus wenden wir in unseren Werken die 

Methoden —Lean Managementﬁ und —Six Sigmaﬁ 
siehe Glossar auf Seite 161 an. Mit diesen Management-instrumenten analysieren wir alle Produktionsab
-läufe und stimmen diese noch besser aufeinander ab, 
um die Fehlerquote dauerhaft zu reduzieren. Unser 
Ziel lautet hier, immer konstantere Fertigungsergeb
-nisse zu erzielen und die Qualität unserer Produkte 
und der damit verbundenen Produktionsprozesse 
kontinuierlich weiter zu steigern. Seit ˛˘˙˘ wird unser 
 Qualitätsmanagement vom überregionalen Geschäfts-bereich Global Manufacturing Operations 
 zen-tral koordiniert; damit wollen wir Qualitätsrisiken 
noch en und steuern. Weitere Infor-

mationen zu  Sie im Kapitel —Beschaffung 
und Produktionﬁ 
ab Seite 70.Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extrakor
 po-ral Œ also außerhalb des menschlichen Körpers Œ 
durchgeführt werden, ist die Dialyse mit gewissen 
Risiken für den Patienten verbunden, deren Eintritt 
Auswirkungen auf das Image von Fresenius Medical 
Care haben könnte. Nationale wie inter
 nationale Normen und Gesetze legen verbind liche Sicherheits-standards für Dialyseprodukte fest. Darüber hinaus 
haben wir eigene Qualitätsrichtlinien für die For
-schung und Entwicklung geschaffen, die die 
 gesetzlichen Anforderungen zum Teil übertreffen. 
Unsere Arbeit in der Forschung und Entwicklung 
 dokumentieren wir zudem in umfassenden wissen-schaftlichen Studien und Veröffentlichungen; für die 
Anwender unserer Produkte erstellen wir detaillierte 
Produktinformationen und Gebrauchsanleitungen, 
und  Risiko- und Fehleranalysen 
 führen wir sorgfältig 
nach  strengsten Kriterien durch. Fresenius Medical 
Care 
 arbeitet darüber hinaus im Rahmen eines kon-tinuierlichen Produktverbesserungsprozesses gezielt 
an Verfahren und Vorrichtungen, um die Gefahr, 
dass Patienten durch einen technischen Fehler oder 

durch menschliches Versagen zu Schaden kommen, 
so weit wie möglich zu minimieren.
Qualitätsrisiken bei unseren Dienstleistungen
In unseren Dialysekliniken erbringen wir medizini
-sche Leistungen am Patienten, die grundsätzlich und 
naturgemäß in einem risikorelevanten Bereich statt
-ontext können Betriebsrisiken, 
beispielsweise im Bereich Hygiene, entstehen. Diesen 
Risiken beugen wir durch eine strikte Aufbau
- und 
Ablauforganisation, kontinuierliche Personalschulun
-gen und eine an den Bedürfnissen der Patienten aus
-
gerichtete Arbeitsweise vor. In Europa zum Beispiel 
ist unser nach  e Ser-vices Quality Management System (Qualitätsmanage
-mentsystem für Gesundheitsdienstleistungen) Teil 
des Integrierten Managementsystems. Mit unserem 
Qualitätsverbesserungsprogramm setzen wir in den 
 die Standards der Kidney Disease Outcomes 
 Quality Initiative 
 und des Center for Medicare 
and Medicaid Services  erfolgreich um. Sowohl 
die Behandlungsdaten als auch die Abläufe werden 
jährlich in internen Audits überprüft, um eine lang-fristige Verbesserung der Prozesse und Behandlungs
-ergebnisse zu erreichen. Darüber hinaus wird unser 
Klinik-Qualitätsmanagementsystem auch jährlich von 
externen Institutionen überprüft, zum Beispiel vom 
•„‹ oder  in den . Damit sind wir in der Lage, 
Qualitätsmängel und -risiken rasch zu erkennen und 
zeitnah Gegenmaßnahmen einzuleiten.Unser Qualitätsmanagement schließt auch das Um
-weltmanagement mit ein, da die Herstellung von 
Dialyseprodukten mit dem Verbrauch von Umwelt
-ressourcen und das Betreiben von Dialysekliniken 

mit der Entstehung von klinischen Abfällen verbun
-den ist. Weitere im 
Kapitel —Verantwortungﬁ 
ab Seite 94.Risiken in der Forschung und Entwicklung
Die Entwicklung neuer Produkte und Therapien ist 
grundsätzlich mit dem Risiko verbunden, dass das 
angestrebte Entwicklungsziel nicht oder deutlich 
später als geplant erreicht wird. Bis zur Zulassung 
bzw. Markteinführung eines Produkts sind zum Teil 
1092.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

kostenaufwendige und umfangreiche präklinische 
und klinische Prüfungen notwendig. Alle Produkte, 
Verpackungen, Anwendungen und Technologien 
werden ständig und systematisch überwacht, getes
-tet und verbessert. Der Zyklus der Entwicklung von 
Produkten von Fresenius Medical Care ist in der 
 Regel wesentlich kürzer als der von pharmazeuti-schen Produkten. Normalerweise dauert es zwei bis 
drei Jahre von der Konzeption bis zur Marktein-
führung. Möglichen Risiken im Bereich Forschung 
und Entwicklung begegnen wir mit der kontinuier-
lichen Analyse und Evaluierung von Entwicklungs-trends sowie mit der Überprüfung der Projektfort
-schritte.  Zudem wird auch in der klinischen und 
chemisch- pharmazeutischen Forschung und Entwick-lung  kon tinuierlich die strikte Einhaltung gesetz-
licher Vor
 gaben überwacht. Die Verantwortlichen 
für Dialyse produkte entwickeln die neuesten Techno-
logien und Produkte in enger Zusammenarbeit mit 
Vertretern aus Medizin und Wissenschaft. Weitere 
apitel —Forschung 
und Entwicklungﬁ ab Seite 64.Patentrisiken
Zu den typischen Patentrisiken, denen auch Fresenius 
 Medical Care ausgesetzt ist, gehört ein unzureichen
-der Schutz der von uns entwickelten Technologien 
und Produkte durch Patente. Wettbewerber könn
-ten dadurch unsere Produkte kopieren, ohne ver
-gleichbare Entwicklungskosten tragen zu müssen. 
Um dieses Risiko so gering wie möglich zu halten, 
haben wir ein umfassendes Patentmanagement
-Pro
-gramm mit festgelegten Prozessen, Verantwortlich
-keiten und Berichtslinien implementiert.Fresenius Medical Care könnte außerdem Patente 
von Dritten verletzen und dadurch schadenersatz
-p“ichtig werden; auch der weitere Vertrieb des 
 betroffenen Produkts könnte in diesem Zusammen
-hang untersagt werden. Dieses Risiko minimieren 
wir, indem wir die Patentanmeldungen unserer 
Wett
 bewerber sowie die erteilten Patente systema-tisch überwachen und bewerten und in der Folge 
sicherstellen, dass unsere Produkte keine Rechte 
Dritter verletzen. Da der Patentanspruch, also der 
Schutz umfang eines Patents, zum Teil erst nach der 
Markt einführung  eines Produkts feststeht, lässt sich 
dieses Risiko jedoch nie ganz vermeiden.Beschaffungsrisiken
Dem Risiko mangelnder Güte von fremdbezogenen 
Rohstoffen, Halbfertigprodukten und Bauteilen be-
geg nen wir im Wesentlichen durch umfassende 
Qualitätsanforderungen an die Lieferanten. Hierzu 
gehöranten 

durch externe Institute sowie der regelmäßigen Au
-
ditierung unserer Zulieferer Œ eine umfangreiche 
Evaluierung von Vorabmustern und regelmäßige 
Qualitätskontrollen durch Fresenius Medical Care. 
Wir beziehen ausschließlich qualitativ hochwertige 
Produkte, die nachweislich sicher und für ihren Ver
- 
Lieferanten, die den und Anforde
-rungen von Fresenius Medical Care entsprechen 
über langjährige Erfahrung in der Herstellung 
die ser Materialien verfügen. Diese Zulieferer werden 
im Rahmen unseres anspruchsvollen Lieferanten-
manage  mentsystems kontinuierlich bewertet.
Unsere Einkaufsstrategie zielt darauf ab, Partner
-schaften zu bestehenden strategischen Lieferanten 
im Rahmen von Langfristverträgen zu entwickeln 
und neue, leistungsstarke Partner aufzubauen. 
Gleich zeitig sichern wir uns für alle versorgungs
- oder preiskritischen Vorprodukte mindestens zwei 
Bezugs quellen (—dual sourcingﬁ, —multiple sour
-cingﬁ). Mit dieser Strategie, verbunden mit einer 
kontinuier lichen Beobachtung der Marktentwicklun-gen, minimieren wir auch in Phasen begrenzter 
 Material verfügbarkeiten die Risiken von Liefer
  eng-pässen erheblich. Alle versorgungsrelevanten Zulie
-ferer 
 unterliegen unternehmensweit einer regelmä
-ßigen Leistungs- und Risikoüberwachung. Weitere 
Informationen dazu erhalten Sie im Abschnitt —Strate-
gischer Einkauf und Materialwirtschaftﬁ  ab˜Seite 72
.Marktbedingten Preisschwankungen von Rohstoffen 
  ist auch Fresenius Medical Care ausgesetzt. Durch 
ständige Marktanalysen, eine bedarfsgerechte Gestal-
tung von Lieferantenbeziehungen und 
-verträgen 
sowie eine einzelfallbezogene Prüfung des 
 Einsatzes von Finanzinstrumenten sind wir jedoch  der Lage, 
solche Schwankungen teilweise auszugleichen. 
  Durch die intensivere überregionale Zusammenar
-beit unserer Beschaffungsteams pren wir von 
inter natio nalen Preisvorteilen und können Risiken in 
Verbindung mit Währungsschwankungen oder mit 
1102.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

einer Abhängigkeit von einzelnen Lieferanten steu
-ern. Wei
 ter 
 Abschnitt —Strategischer Einkauf und Materialwirt
-schaftﬁ ab Seite 72.Personalrisiken
Der Erfolg unseres Unternehmens ist maßgeblich 
vom Engagement, der Motivation und den Fähigkei-ten unserer Mitarbeiter abhängig. Dem Risiko, nicht 
ausreichend Personal gewinnen und an 

Fresenius Medical Care binden zu können, wirken 
wir vorsorglich durch umfassende Personalmarketing
-   und Rekrutierungsmaßnahmen und durch zielgruppen-gerechte Personalentwicklungsprogram
 me entgegen.  Weiter 
ab Seite 52.Unser weiteres Wachstum bei den Dialysedienstleis
-tungen hängt insbesondere davon ab, inwieweit es 
-ben und zu halten. Vor allem in den 
, wo wir 
meisten unserer Dialysekliniken betreiben, ist der 
Wettbewerb um solche Mitarbeiter intensiv. Wir 
bauen deshalb derzeit verschiedene Maßnahmen 
und Initiativen aus, mit denen wir die Zufriedenheit 
des Klinikpersonals weiter erhöhen, die hohe Moti-vation aufrechterhalten und die Fluktuationsquote 
in unseren Kliniken weiter senken wollen. Dabei ori
-entieren wir uns auch an den Ergebnissen umfang
-reicher Zufriedenheitsanalysen unter den Klinikmit
-arbeitern. Ein Beispiel für eine solche Initiative ist 
das Fortbildungsprogramm UltraCare Clinical Advan
-
cement Program 

 in den ; weitere Informa
-apitel —Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiterﬂ ab Seite 87.Dem alersonal 
könn te nicht zu Fresenius Medical Car 
nicht bei uns bleiben, nimmt sich unser Personal-

management an. Es hat die Aufgabe, neue Talente 
zu gewinnen und ihre Entwicklung gezielt zu för
-dern. Fresenius Medical Care bietet ein anspruchs
-volles Arbeitsumfeld und langfristige Perspektiven 
für die beru“iche Entwicklung. Zudem pren 
unsere Mitarbeiter von leistungsbezogenen Bonus-
zahlungen 
  sowie attraktiven Sozialleistungen. Ausführ-
liche Infor
 mationen zu unserem Personalmanage
-ment  apitel —Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiterﬁ ab Seite 87.Risiken durch die Nichteinhaltung von 
 Gesetzen und Standards
Für die Mitarbeiter von Fresenius Medical Care in 
 allen Regionen gilt ein Unternehmenskodex, der die 
Rahmenbedingungen für ihr Handeln sowohl inner-halb des Unternehmens als auch gegenüber unseren 
Patienten, externen Partnern und der Öffentlichkeit 
vorgibt und sie darin bestärkt, die geltenden Ge
-setze und unternehmenseigenen Standards stets zu 
beachten. Mit diesem Kodex und unserem Compliance
- 
 Programm insgesamt wollen wir unseren eigenen 
Erwartungen wie auch denen unserer Partner ent
-sprechen und unsere Geschäftsaktivitäten an aner
-kannten Standards sowie geltenden Gesetzen und 
Verordnungen ausrichten. Nähere Erläuterungen zum 
 Compliance-Programm von Fresenius Medical Care 
ab Seite 132.Risiko einer Abhängigkeit von 
  wesentlichen Kunden
Neben einer Reihe oftmals staatlicher oder öffentli-cher Krankenversicherungsträger gehören auch privat-
wirtschaftlich tätige Krankenversicherungen und 
Unter nehmen zu den Kunden von Fresenius Medical 
Care. Unser größter privatwirtschaftlicher Kunde Œ 
und zugleich der zweitgrößte Anbieter im Dialyse-dienstleistungssektor weltweit Œ ist der -amerika-nische Dialyseklinikbetreiber DaVita.
Der Umsatz, den Fresenius Medical Care mit DaVita 
im Jahr ˛˘˙˛ erzielte, betrug jedoch nur etwa ˙  Gesamtumsatzes von Fresenius Medical Care. Daher 
stufen wir das Risiko, das sich aus Beziehungen zu 
wesentlichen privatwirtschaftlichen Kunden ergibt, 
als vergleichsweise gering ein.
Akquisitionen und Investitionen
Finanzwirtschaftliche Risiken, die im Zuge von Akqui-sitionen und Investitionen entstehen können,  lassen wir bereits im Vorfeld durch interne und bei Be-
darf durch externe Fachleute überprüfen. Mögliche 
Akquisitionen und Investitionen werden in einem 
 unternehmensinternen Ausschuss (Acquisition Invest-ment Council, ) anhand von Mindestanforderun
-gen in Bezug auf verschiedene Messgrößen analy-siert. Diese sollen die Rentabilität der Akquisitions
- und 
Investitionsentscheidungen sicherstellen. Die Renta
-bilität der getätigten Akquisitionen und Investitionen 
wird auch im Nachhinein auf Basis dieser Kennzahlen 
1112.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

überwacht. Nähere Informationen zur Unternehmens-
auf Seite 33
.Finanzrisiken
Zu den für unsere Gesellschaft wesentlichen Finanz
-risiken zählen das Währungs- und das Zinsrisiko. Um 
uns gegen diese Risiken abzusichern, setzen wir deri-vative Finanzinstrumente ein. Diese verwenden wir 
jedoch nicht zu Handels
- und Spekulationsgeschäf
-ten. Der Abschluss der derivativen Finanz instrumente erfolgt mit vom Vorstand genehmigten Banken mit 
guten Ratings (beim überwiegenden Teil der Banken 
mindestens —
 oder besser).Wir setzen Zinssicherungsinstrumente zur Vermei
-dung von Zinsänderungsrisiken aus variabel verzins-ten langfristigen Verbindlichkeiten ein. Auf Basis der 
derzeitigen  hohen Absicherung Œ so das Ergebnis 
einer Sensitivitätsanalyse Œ würde sich das Konzern-
ergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA entfällt) im 
Falle eines Anstiegs der für das Unternehmen rele
-vanten Referenzzinssätze wie Libor 
 um ˘
 Basis
-punkte um circa ˙
 -Unsere Fremdwährungsrisiken entstehen in erster 
Linie aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen 
zwischen Konzerngesellschaften, die in verschiede
-nen Regionen und Währungsräumen ansässig sind. 
Der Hauptteil dieser Transaktionsrisiken ist dabei auf 

Produktverkäufe aus dem Euroraum an internationale 
 Konzerngesellschaften zurückzuführen. Das Wäh-
rungs risiko ergibt sich daher aus Veränderungen des 
Euro gegenüber verschiedenen anderen Währungen. 
Zur Sicherung dieser Risiken verwenden wir über-wiegend Devisentermingeschäfte. Die Abschätzung 
ransaktions
 risiken in frem-der Währung erfolgt auf Basis einer statistisch ermit-telten Kennzahl, dem Cash
-Flow-  
at-Risk. Dieser Wert 
zeigt wie hoch ein möglicher Verlust aus den geplan
-ten Fremdwährungs
-Zahlungsströmen der nächsten zwölf Monate mit einer Wahrscheinlichkeit von 
  sein wird. Zum ˇ˙.
 Dezem
 ber ˛˘˙˛ betrug der Cash
-Flow-at-Risk von Fresenius Medical Care ˇˆ,˚
  ‡. 
Weiterapitel 
—Quantitative und qualitative Offenlegung von Markt-
risikenﬁ im Finanzbericht ab Seite 34.Debitorenrisiken
Das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. 
-ausfäl-len von Kunden minimieren wir durch eine Bewer
-tung der Kreditwürdigkeit von Neukunden sowie 
durch Nachfolgebewertungen und eine Prüfung des 
Kreditlimits. Außenstände bestehender Kunden wer
-den überwacht und das Ausfallrisiko der Forderungen 
bewertet. Weitere Informationen zu ausstehenden 
For
ab Seite 11.Rechtsrisiken
Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstrei
-tigkeiten ergeben, werden in unserem Unternehmen 
fortlaufend bewertet und berichtet. 
Fresenius Medical Care ist in verschiedene Rechts
-streitigkeiten involviert, die sich unter anderem aus 
der operativen Geschäftstätigkeit ergeben. Einzelhei
-ten zu laufenden rechtlichen Verfahren und weitere 
Informationen zu wesentlichen Rechtsrisiken, denen 
sich Fresenius Medical Car 
Sie unter Anmerkung ˙ˆ im Finanzbericht ab Seite 95
.Steuerrisiken
Fresenius Medical Care unterliegt steuerlichen Be
-triebsprüfungen, die zu nachträglichen Änderungen 
von Steuerbescheiden und Bescheiden über Ab
 zugs-verbote führen können. Risiken, die sich daraus 
 ergeben, wer-
tet. Einzelheiten zu offenen rechtlichen Verfahren 
und weitere Informationen zu wesentlichen Steuer
-auf Seite 93.-Risiken
Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der zuneh
-menden Internationalisierung von Fresenius Medical 
Care werden die Abläufe im Unternehmen komple
-xer. Entsprechend erhöht sich unsere Abhängigkeit 
von Informations- und Kommunikationstechno-
logien, mit denen wir Abläufe strukturieren und zuneh-
mend überregional harmonisieren können. Fresenius 
 Medical Care nutzt ständig aktualisierte sowie neu 
1122.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

entwickelte Hard
- und Software, um potenziellen Si
-cherheitsrisiken bei der Informationstechnologie  vorzubeugen. Anhand unseres —Information Security 
Management Systems 
ﬁ, das auf dem internati-onal anerkannten Sicherheitsstandard 
 ˛˚˘˘˛ ba
-siert, entwickeln wir die -Sicher
 heitsrichtlinien und 
Abläufe innerhalb von Fresenius Medical Care konti
-nuierlich weiter. Geschäftsdaten werden regelmäßig 
-
rungen hängt von der Bedeutung des jeweiligen 
-Systems für unser Geschäft ab. Mögliche -Risi-ken deckt ein detaillierter Notfallplan ab, der perma
-nent verbessert und getestet wird. Um eine höchst
-
mögliche Verfügbarkeit und Datensicherheit unserer 
-Systeme zu gewährleisten, betreiben wir drei geo
-grennte Rechenzentren. Je
-
des von ihnen verfügt über einen Katastrophennot
-fallplan. Kritische Systeme werden gespiegelt und 
somit als Kopie doppelt vorgehalten. Dies betrifft 
beispielsweise klinische Systeme sowie die Kommu
-nikationsinfrastruktur und 
-server. Zur Minimierung 
organisatorischer Risiken, etwa Manipulationen 

oder unzulässige Zugriffe, ist ein Zugriffsschutz 

durch Passwörter eingerichtet; diese müssen in re
-
gelmäßigen Abständen geändert werden. Mit Hilfe 
unserer Strategie der drei voneinander getrennten 
Rechenzentren (an wichtigen geogrtand
-orten) reduzieren wir noch weiter die Gefahr eines 
weltweiten Gesamtausfalls unserer 
-Systeme. Dar-über hinaus gelten Unternehmensrichtlinien zum 
Schutz von Informationen, die auch die Vergabe von 
Zugriffsrechten regeln. Ihre Einhaltung wird unter 
anderem durch Kontrollen mit 
 Bezug auf Abschnitt -Oxley Act überprüft; siehe hierzu 
auch Seite 106. Operative und sicherheitsbezogene 
Prüfungen,  sowohl intern als auch durch externe 
Prüfer
Sonstige operative Risiken
Risiken, die im Zuge der Errichtung neuer Produkti
-onsstätten und der Einführung neuer Technologien 
entstehen könnten, werden bereits in der Planung 
bedacht und kontinuierlich überprüft. Beim Bau 
neuer Produktionseinheiten orientieren wir uns an inter
-nen Meilensteinen, deren Erreichen ständig überwacht 
 wird. Mit weiteren vorbeugenden Maßnahmen wir
-ken wir insbesondere der Beeinträch
 tigung von Dia-lyse
 dienstleistungen aufgrund von Umweltein“üssen 
 entgegen: Viele der unternehmens
 eigenen Dialyse-
kliniken verfügen über Notstrom
 aggregate, die selbst 
bei generellem Stromausfall gewährleisten, dass die 
lebenswichtigen Dialysebehandlungen fortgeführt 
werden können. Darüber hinaus übernimmt bei
-spielsweise in den 
 ganzjährig ein Noteinsatz
-team (Disaster Response Team) von Fresenius Medical 
Care im Fall von Naturkatastro
 phen wie Hurrikans die professionelle Koordination von Hilfsmaßnah
-men und ermöglicht somit die Dialysebehandlung 
für die Patienten der betroffenen Regionen. Weitere 
dienstleistungen in Krisensituationenﬁ ab Seite 85.CHANCEN
Fresenius Medical Care kann als vertikal integriertes 

Dialyseunternehmen fast alle Produkte und Dienst
-leistungen anbieten, die ein Patient mit chronischem 
Nierenversagen für seine Versorgung benötigt. Unser 
internationales Netz von inzwischen ˇ.Dialyse-
 
internationalste weltweit Œ und steht damit für ei-nen Erfahrungsschatz in der Dialyse, der in der Bran
-che einzigartig ist. Dank dieser Erfahrung wissen wir: 
Hohe Qualität ist zum einen der Schlüssel zu mehr 

Lebensqualität für den Patienten; zum anderen kann 
sie aber auch wesentlich dazu beitragen, Kosten im 
Gesundheitswesen zu senken. Aus diesem Verständ
-nis und aus unserem Geschäftsmodell ergeben sich 
einige Chancen für unser weiteres Wachstum, die 
wir im Folgenden näher beschreiben.
Branchenspezische Chancen

Patientenwachstum und demograsche 
 Entwicklung
Die Zahl der Menschen, die an chronischem Nieren
-versagen leiden und eine Dialysebehandlung benöti
-gen, nimmt Schätzungen zufolge weltweit jährlich 
 d sie voraussichtlich 
  liegen, bis ˛˘˛˘ könnte die Anzahl 1132.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

  betragen. 
Einige gesellschaftliche Trends tragen zu diesem Pa
-tientenwachstum bei. Dazu zählen, etwa in Europa 
oder den , die älter werdende Bevölkerung sowie 
die steigende Zahl der Menschen, die an Diabetes 
und Bluthochdruck leiden. Beide Erkrankungen ge
-hen dem terminalen Nierenversagen voraus. 
In den Entwicklungs
- und Schwellenländern wiede
-rum sind die wachsende Bevölkerung und ein zuneh
-
mender Wohlstand wichtige Faktoren, durch die der 
Bedarf an Dialyseprodukten und 
-dienstleistungen 
weiter ansteigt. Wir wollen zur 
 Deckung dieser Nachfrage auch in Zukunft wesentlich beitragen.
Änderung rechtlicher und politischer 
 Rahmenbedingungen
Ob und in welcher Form privatwirtschaftliche Unter
-nehmen Dialysebehandlungen anbieten können, 
hängt von dem jeweiligen Gesundheitssystem eines 
Landes und dessen rechtlichen Rahmenbedingun
-gen ab. Für Fresenius Medical Care bieten sich Chan
-
cen, neue Märkte zu erschließen oder Marktanteile 
auszubauen, wenn ein Land sich für private Dialyse-
anbieter öffnet oder die Zusammenarbeit zwischen 
öffentlichen und privaten Anbietern zulässt. Auf 

diese Entscheidungen haben zunehmend die folgen-
den Faktoren wesentlichen Ein“uss:
 In vielen Ländern werden die Mittel für die Finan-zierung, das Management und die Bereitstellung 
von Gesundheitsleistungen immer knapper Œ eine 
Lage, die sich durch die Finanz
- und Wirtschaftskrise 
weiter verschärft hat. Zugleich stehen Gesundheitssysteme vor der Her-ausforderung, ihre Bevölkerung immer umfassender 
medizinisch zu versorgen Œ aufgrund der längeren 
Lebenserwartung der Menschen und der damit ver-bundenen Zunahme von Begleiterkrankungen oder 
weil eine funktionsfähige Gesundheitsversorgung 
 noch im Aufbau begriffen ist. Die Dialyse ist ein aufwendiges lebenserhaltendes Verfahr 
Anforderungen an ein Gesundheitssystem stellt.
Aus diesen Gründen suchen öffentliche Gesund- 
Anbietern nach Lösungen für eine hochwertige zu-kunftsfähige Versorgung von Patienten mit chroni
-schem Nierenversagen Œ eine enorme Chance für 
Fresenius Medical Care.
Ein Beispiel ist Deutschland, gemessen an der Zahl 
der Dialysepatienten der fünftgrößte Markt welt-weit. Mit unseren Produkten sind wir hier führend. 
Dialysezentren werden zwar überwiegend von nie
-dergelassenen Ärzten, Krankenhäusern oder gemein-
nützigen Organisationen betrieben; seit einigen Jah
-ren jedoch kann Fresenius Medical Care unter dem 
Dach von Medizinischen Versorgungszentren 
 Dialysedienstleistungen anbieten: Das sind ärztlich 
geleitete Einrichtungen zur ambulanten Krankenver
-sorgung, die Fachärzte mit unterschiedlicher Spezia
-lisierung als Angestellte beschäftigen. Ende ˛˘˙˛ wa
-ren wir an ˙ersorgungszentren beteiligt (˛˘˙˙: 
zehn). Als erfahrener Partner wollen wir unsere Kun
-den auch weiterhin beim Aufbau von neuen Versor
-gungsstrukturen im deutschen Gesundheitswesen 
unterstützen und so die Chance wahrnehmen, unser 
Geschäft langfristig zu stärken. Auch in Japan, wo 
Dialysezentren zum größten Teil in der Hand privater 

Nierenfachärzte sind, könn
 ten sich auf lange Sicht neue Absatzchancen für privatwirtschaftlich tätige 
Unternehmen wie Fresenius Medical Care ergeben Œ 
sollten diese als Klinikbetreiber im größten Dialyse
-markt Asiens zugelassen werden.
Public Private Partnerships
In einigen Ländern zeichnet sich die öffentlich-private 
Partnerschaft (Public Private Partnership Œ 
) als 
 vielversprechendes Geschäftsmodell für Fresenius 
 Medical Care ab. Es handelt sich dabei um vertraglich 
festgelegte Projektkooperationen zwischen 
 öffentlicher 
 Hand und privatwirtschaftlichen Unternehmen, bei denen sich beide Partner zu einem vereinbarten Ver
-hältnis die Finanzierung, Aufgaben, Risiken und 
Chancen eines Projekts teilen. Unsere breite Kompe
-tenz in der Dialyse ist auch hier ein Wettbewerbsvor
-teil, denn wir können geeignete Angebote “exibel 
für unterschiedliche Versorgungsstufen unterbreiten 
1142.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

Œ für Krankenhäuser ebenso wie für Krankenkassen, 
Gemeinden oder Staaten. Je nach Vertrag errichten 
wir neue Dialysekliniken und statten diese aus, bil-den medizinisches Personal in Fragen der Qualität, 
Hygiene und Ernährung aus oder führen die Kliniken 
zu vereinbarten Konditionen selbst. So bietet 
 eine Chance für beide Partner: Die öffentliche Hand 
pr 
eine Dialyseinfrastruktur nach hohen Behandlungs
-standards, vom Wissenstransfer in Qualitäts
-, Tech
-nologie- und Managementfragen sowie von der 
oper
unternehmens Œ und erhält so wesentliche Unter-stützung, um mehr Patienten besser und zugleich 
kostengünstiger zu versorgen. Fresenius Medical 
Care wiederum kann durch das 
-Modell neue 
Märkte erschließen, Marktanteile ausbauen und sein 
Angebot um weitere Versorgungsformen ergänzen. 
Partnerschaften dieser Art sind nicht zuletzt auch ein 
erster möglicher Schritt in die vollständige Privatisie
-rung. An einer -Initiative sind wir derzeit zum Bei-spiel in Italien, Bosnien, Portugal, Südafrika, den Ver
-einigten Arabischen Emiraten, Australien, Indien, 
Indonesien und auf den Philippinen beteiligt. Die 
Verträge sind jeweils an den Bedürfnissen der Part
-ner und den lokalen rechtlichen Rahmenbedingun
-gen ausgerichtet.Wachsender Bedarf an integrierter Versorgung 
Mit dem Kostendruck auf der einen und der Patien
-tenentwicklung auf der anderen Seite wächst im 
 Gesundheitswesen weltweit der Bedarf für ein ganz-heitliches Œ oder integriertes Œ Versorgungskonzept 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen. Dem 
liegt folgendes Prinzip zugrunde: Sämtliche Gesund
-heitsleistungen und Behandlungsschritte, die mit 
Therapie eines Nierenpatienten verbunden 
 sind Œ in einem weiteren möglichen Schritt auch die 
 Behandlung seiner Begleiterkrankungen Œ werden als 
 ganzheitliches Programm genau auf die individuellen 
 Bedürfnisse des Patienten und die Erfordernisse sei
-nes Krankenversicherers abgestimmt. Je nach Ver
-trag Œ und abhängig davon, welche 
 Elemente ein Gesundheitssystem als Teil der Grundbehandlung 
vorschreibt Œ gehören dazu neben der eigentlichen 
Dialyse zum Beispiel ergänzende medizinische Tests, 
Medikamente für Nierenkranke, das Legen und die 
medizinische Versorgung des Gefäßzugangs, über 
den ein Patient mit dem Dialysegerät verbunden 
wird (Vascular Access Management), oder auch die 
Fahrt des Patienten zum Dialysezentrum. Mit dieser 
umfassenden Betreuung aus einer Hand sollen Be
-handlungsschritte besser koordiniert und kontrol
-liert, Komplikationen minimiert und dadurch zusätz
-
liche Krankenhausaufenthalte Œ eine erhebliche 
Belastung für den Patienten Œ soweit möglich ver
-mieden werden; die Behandlungs
- und die Lebens-qualität des Patienten steigen, während die Gesamt
-kosten der Behandlung sinken.
güten Kostenträger die Kompo
-nenten einer solchen Komplett
-Therapie nicht mehr 
separat, sondern als —Leistungsbündelﬁ pauschal Œ 
geknüpft an vertraglich festgelegte messbare Be
-handlungsziele, über die der Dialyseanbieter regel
-mäßig Rechenschaft ablegen muss (—pay for 

performanceﬁ). Diese Qualitätsparameter orientie
-
ren sich in der Regel an den national und internatio
-
nal etablierten Richtlinien für eine gute Behand-lungspraxis bei Nierenpatienten und übertreffen 
diese auch zum Teil. Eine Nichterfüllung der Krite
-rien führt zur Kürzung der Vergütung bis hin zum 
Entzug der Lizenz.Eine integrierte Versorgung gemäß des Pay
-for-Per
-formance-Modells bietet Chancen für alle Anspruchs-
gruppen: Die Lebensqualität der Dialysepatienten 
kann nachhaltig verbessert werden; die Bündelung 
der Versorgung bei einem Anbieter senkt dank des 
en Ressourceneinsatzes die Gesamtkosten 
der Behandlung und macht diese Kosten für die 
öffent liche Hand und die Krankenversicherer zudem 
besser kontrollier
- und kalkulierbar; Dialyseanbieter 
wiederum können ihr Leistungsspektrum erweitern, 
indem sie die vertraglich geforderten Zusatzleistun
-gen erbringen.1152.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

Fresenius Medical Care ist aus mehreren Gründen in 
einer besonders guten Position, integrierte Behand
-lungsprogramme für chronisch nierenkranke Men
-schen auf einem hohen Qualitätsniveau anzubieten: Als Hersteller marktführender Dialyseprodukte und 
Betreiber des größten internationalen Dialyseklinik
-netzes weltweit haben wir langjährige Erfahrung in 
der umfassenden Versorgung von Dialysepatienten.
 Wir genießen dank der hohen Qualität und Sicher-heit unserer Produkte und Dienstleistungen einen 
sehr guten Ruf in der Branche.
 Wir nutzen ausgereifte interne Feedback
-Instru-mente, um den Behandlungserfolg unserer Kliniken 
zu messen, zu vergleichen und Verbesserungsmög
-lichkeiten schnell zu erkennen.
Chancen im Zusammenhang mit unserer 
 Geschäftstätigkeit
Horizontale Erweiterung unserer 
 Geschäfts
 tätigkeit
Dialysemedikamente ergänzen unser Angebot von 
Dialysedienstleistungen und -produkten und tragen 
damit zur horizontalen Erweiterung unseres Port-
folios bei. Sie bieten Œ passend zu unserer strategi
-schen Ausrichtung siehe auch ab Seite 36 
und zum allge
-meinen Trend einer integrierten Versorgung Œ wei
 tere 
Wachstumschancen für uns.
Neue Produkte und Technologien
Wenn die Patientenzahlen so stark ansteigen wie 
angenommen, der Kostendruck zunimmt und die 

Kapazität der Kliniken möglicherweise nicht mehr 

ausreicht, um dort alle Patienten zu behandeln, wer
-den Heimtherapien in der Dialyse weiter an Bedeu
-tung gewinnen. Aus dieser Entwicklung ergeben 
sich Wachstumschancen für Fresenius Medical Care. 
Deshalb erweitern wir mit hochwertigen Produkten 
und Therapieprogrammen sowie Akquisitionen unsere 
  Kompetenz in der Peritonealdialyse 
 siehe auch ab 
Seite 33 sowie Glossar auf Seite 163. Mit der Adsorber-Techno-logie verfügen wir bereits über ein Schlüsselverfah
-ren für den Ausbau weiterer Formen der Heimtherapie: 
 der Heim-Hämodialyse sowie der tragbaren künst-
lichen Niere, an deren Entwicklung wir langfristig in 
einem regionenübergreifenden Team arbeiten. Adsor-
ber setzen wir ein, um einfaches Leitungswasser für 
die Dialyse nutzbar zu  machen und Dialyse“üssigkeit wiederaufzubereiten Œ wesentliche Voraussetzungen 
für die Dialyse außer halb von medizinischen Versor
-gungseinrichtungen. Wir werden unser An
 gebot auch in Zukunft um  innovative Produkte und Verfah
-ren erweitern, um Wachstumschancen zu nutzen Œ 
zunehmend auch gezielt, um die  Nachfrage nach einer 
 integrierten Versorgung bestmöglich zu bedienen.
Interne Organisation und Prozesse
Eine Reihe von Chancen, unser Unternehmen lang-fristig erfolgreicher zu machen, bieten sich 
Fresenius Medical Care durch die Organisation und 
Gestaltung seines operativen Geschäfts. Beispiels
-weise analysieren wir anhand der Management
- 
Methoden —Lean Managementﬁ und —Six Sigmaﬁ 
weltweit unsere Produktionsabläufe, um sie best
-möglich aufeinander abzustimmen und dadurch so
-wohl unsere Fehlerquoten als auch die Produktions
-zyklen weiter zu verringern. Das Umweltmanagement 
in unseren Produktionsstätten und Kliniken bauen 
wir systematisch aus, um unser 
verbessern, etwa durch das Einsparen von Ressour
-cen; siehe hierzu das Kapitel —Beschaffung und Pro
-
duktionﬁ ab Seite 70.Akquisitionen
Mit dem Ausbau unseres weltweiten Kliniknetzes 
durch Akquisitionen investieren wir in unser künfti
-
ges Wachstum; das gilt auch für den Zukauf von 
Know-how und von interessanten Technologien auf 
dem Gebiet der Forschung und Entwicklung. Die 
enge Abstimmung unserer Strategie
- und Planungs-abteilungen mit den Managern, die unsere Akquisiti
-onen verantworten, sorgt dafür, dass wir potenziell 

geeignete Zukäufe weltweit en. 
Näheres zu unseren Akquisitionen im Berichtsjahr 
erhalten Sie auch im Abschnitt —Akquisitionen und 
Desinvestitionenﬁ auf Seite 50 
und im Abschnitt —Finanz-lageﬁ ab Seite 58.Geschäftsmodell von Fresenius Medical Care
Eine Chance für das künftige Wachstum unseres 
Unter nehmens ergibt sich nicht zuletzt aus unserem 
Geschäftsmodell: Als vertikal integriertes Dialyse-
1162.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

unternehmen  bieten wir nicht nur fast alle Produkte 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen an; 
wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen Kli
-niken ein. So pren wir bei der Entwicklung und 
Herstellung neuer Produkte sowie bei der Ausrich
-tung unseres Klinikmanagements erheblich von den 
Rückmeldungen unserer Patienten, Ärzte und Dialyse-
fachkräfte weltweit.BEURTEILUN
G DER GESAMTRISI
KEN UND 
CHANCEN DURCH DAS 
MANAGEMENT
Grundlage der Einschätzung des Gesamtrisikos durch 
 den Vorstand ist das von Fresenius Medical Care ein
-gesetzte Risikomanagementsystem, das 
 regelmäßig 
von Dritten und vom leitenden Management über-prüft wird. Im Zuge der unternehmensweiten Über
-prüfung des Integrierten Managementsystems wird 
die Effektivität des implementierten Risikomanage-mentsystems überwacht; soweit erforderlich, wer
-den Nachbesserungen vorgenommen. Unser Risiko
-management und die Überprüfung des zugehörigen 
Managementsystems wird der Vorstand auch wei
-terhin ausbauen, um potenzielle 
 Risiken noch schnel-ler erkennen, untersuchen und einschätzen sowie dann entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten zu 
können. Gemäß der ab Seite 104 beschriebenen Grund-lagen zur Einschätzung der  Risikofaktoren  gehen wir zum jetzigen Zeitpunkt  davon aus, dass keine der genannten Risiken zu einer dauerhaften und we-sentlichen Beeinträchtigung der Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage von Fresenius Medical Care füh
-ren werden. Im Vergleich zum Jahr ˛˘˙˙ wurden 
zudem keine wesentlichen Veränderungen der Risi
- 
organisatorisch alle Voraussetzungen geschaffen 
haben, um sich abzeichnende Risikosituationen 
frühzeitig zu erkennen und auf diese angemessen 
reagieren zu können.
1172.10
 RISI
KO- UND 
CHANCENBERICHT

Nachtragsbericht
MIT WIR
KUNG ZUM 1. 
MÄRZ 2013 HAT 
FRESENIUS 
 MEDICAL 
CARE EINEN NEUEN 
VORSTAND FÜR DEN 
BEREICH 
 FORSCHUN
G UND 
ENTWICKLUN
G ERNANNT. 
BIS ZUM 
 REDA
KTIONSSCHLUSS SIND 
KEINE 
WEITEREN 
WESENTLICHEN 
 EREI
GNISSE EIN
GETRETEN.
VERÄNDERUN
GEN IM 
VORSTAND
Fresenius Medical Care hat mit Wirkung zum 
˙.
 März ˛˘˙ˇ seinen Vorstand um das Ressort For
-schung  und Entwicklung erweitert und Dr. Olaf Schermeier als neues Vorstandsmitglied ernannt und 
ihm die globale Verantwortung für diesen Bereich 
übertragen. Wir tragen damit den Herausforderun
-gen Rechnung, unsere Produkte stetig zu verbessern 
und neue Lösungen für die Behandlung von Dialyse
-zienz unserer Prozesse insgesamt zu erhöhen und 
global zu steuern. Dr.
 Schermeier verfügt über lang-jährige Erfahrung in der Medizintechnik. Zuletzt war 
der in Deutschland ansässigen Dräger Medical 
in leitender Funktion im Bereich der Forschung und 
Entwicklung tätig. 
Darüber hinaus sind zwischen dem Bilanzstichtag 
ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛ und dem Redaktionsschluss des Geschäftsberichts am ˙ˇ.
 März ˛˘˙ˇ keine weiteren 
wesentlichen Ereignisse eingetreten. Grundsätzliche 
Veränderungen des Wirtschafts
- und Geschäftsum-felds haben sich in unserem Tätigkeitsbereich eben
-falls nicht ergeben. 
Wir planen derzeit keine weiteren Veränderungen, 
die zu wesentlichen Beeinträchtigungen der Ertrags
-, 
Finanz- und Vermögenslage unseres Unternehmens 
führen könnten Œ weder in der Organisationsstruktur, 
der Verwaltung oder der Rechtsform noch im Perso
-nalbereich.
GESAMTAUSSA
GE ZUR 
 WIRTSCHAFTLICHEN˜
LAGEDie Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical 
Care in den ersten Wochen des Jahres ˛˘˙ˇ entsprach 
unseren Erwartungen.
Wie im nachfolgenden Prognosebericht dargelegt, 
verzeichnen wir weltweit eine fortgesetzt gute Nach
-frage nach unseren Dialyseprodukten und 
-dienst-leistungen. Insgesamt beurteilte der Vorstand die 
Geschäftsentwicklung unseres Unternehmens bei 
Erstellung des vorliegenden Berichts weiterhin als 
positiv. Wir gehen aus heutiger Sicht davon aus, 
dass wir Umsatz und Ertrag und auch die weiteren 
Finanzkennzahlen wie geplant erreichen können. 
Zum Zeitpunkt des Redaktionsschlusses stimmten 
unsere Erwartungen im Wesentlichen mit der aktuel
-len Geschäftsentwicklung überein.
118KA
PITEL 2.11
 
Prognosebericht
NACHDEM 
WIR IM VER
GANGENEN GESCHÄFTS
JAHR ERNEUT UNSERE 
ZIELE 
 ERREICHT HABEN, ER
WARTEN 
WIR AUCH FÜR DAS GESCHÄFTS
 -
 JAHR 2013 EINE 
POSITIVE 
 GESCHÄFTSENT
WICKLUN
G. WIR SEHEN UNS 
 AUF EINEM 
GUTEN WE
G, UNSEREN NACHHALTI
GEN WACHSTUMS
KURS  AUCH IN DEN FOL
GENDEN JAHREN FORTZUSETZEN.
GESCHÄFTS
POLITI
KFresenius Medical Care ist Weltmarktführer in der 
Dialyse. Wir wollen diese Position in den kommen
-den Jahren festigen und wenn möglich weiter aus
-bauen. Wir beabsichtigen, unser vertikal integriertes 
Geschäftsmodell beizubehalten; wesentliche Ände
-rungen der Geschäftspolitik sind nicht vorgesehen. 
Bere langfristige 
Wachstumsstrategie formuliert, die wir in ihren 
Grundzügen auch weiterhin verfolgen. Nähere Infor
-mationen hierzu erhalten Sie im Abschnitt —Unter-nehmensstrategieﬁ 
ab Seite 36.WELT
WEITES WIRTSCHAFTS
WACHSTUM 
STABILISIERT SICH
Nach einem Jahr mit reduzierter Wachstumsdyna
-mik ist für das Jahr ˛˘˙ˇ mit einer Stabilisierung der 
 Weltwirtschaft zu rechnen. Die hohen Staatsver
-schuldungen 
 vieler Länder wirken allerdings weiterhin 
dämpfend auf die weltweite Nachfrage. Insgesamt 
dürfte das Bruttoinlandsprodukt 
 ˛˘˙ˇ weltweit 
   im Jahr ˛˘˙˛. 
Auch in ˙ˆˇird die Belebung der Wirtschaft 
von den Schwellenländern getragen
In den  ist mit einer leichten wirtschaftlichen 
 Erholung zu rechnen, basierend auf einer verminder
-ten 
 Arbeitslosigkeit und damit einhergehend erhöh-ter  Inlandsnachfrage. Belastend wirken Ausgaben-kürzungen und Steuererhöhungen.
Bruttoinlandsprodukt
Verbraucherpreise
 2012
2013
2012
2013
USA
2,21,52,12,1Deutschland
0,70,32,02,0Euro
-Raum
Œ 0,5Œ 0,22,51,9Europäische Union
Œ 0,30,12,52,0Neue EU
-Mitgliedsländer
0,91,33,83,0Russland
4,53,85,55,5Japan
2,00,5Œ 0,2Œ 0,3China
7,88,02,62,5Indien
3,86,59,18,5Asien
6,67,34,34,2Lateinamerika
2,93,86,25,6  Weltweit
3,23,44,64,2Quelle: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel, —Weltkonjunktur im Winter 2012ﬁ, 18.
 Dezember 2012;  Monatsberichte der Deutschen Bundesbank und der Europäischen Zentralbank
T. 2.12.1
Reales Bruttoinlandsprodukt und Verbraucherpreise
erwartete Veränderung gegenüber
 dem Vorjahr in %119KA
PITEL 2.12
 
In der Gesamtbetrachtung des Euroraums ist von 
 einer langsamen Wachstumsdynamik auszugehen. 
Die schwache Wirtschaftslage in den südlichen Peri
-pherieländern wirkt der positiven Entwicklung in den 
nördlichen Kernländern wie Deutschland entgegen.
In der Region Asien sind die größten Wachstums-
impulse wie in den Vorjahren von den Schwellenlän
-dern, insbesondere China und Indien zu erwarten. 
In Lateinamerika ist auch im Jahr ˛˘˙ˇ mit einem 
 Anstieg der Konjunktur zu rechnen, hauptsächlich 
getragen von der Binnennachfrage. 
DER DIALYSEMAR
KT WÄCHST 
WEITER
Fresenius Medical Care erwartet für das Geschäfts
-jahr ˛˘˙ˇ einen Anstieg der weltweiten Patienten-
 den die zum Teil er
-heblichen regionalen Unterschiede voraussichtlich 
unverändert bestehen bleiben: Für die , Japan, 
West
- und Mitteleuropa rechnen wir mit Zuwachs-
raten bei der Zahl der P
  diesen Regionen ist die Prävalenz der Patienten mit 
terminaler Niereits relativ hoch und 
der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung, 
 zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch 
schwächeren Regionen liegen die Zuwachsraten 
noch deutlich höher Œ bei bis zu ˙˘
 Œ in einzelnen 
Ländern sogar noch darüber. Auch in den nächsten 
 Jahren erwarten wir einen ungebrochenen Trend 
hinzu steigenden Patientenzahlen; siehe Grak ˛.˙˛.ˇ 
auf Seite 121
.Nicht zuletzt tragen demograktoren zu wei
-ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-druck leiden Œ Erkrankungen, die dem terminalen 
Nierausgehen. Zudem steigt 
die Lebenserwartung von Dialysepatienten dank der 
sich stetig weiter verbessernden Behandlungsquali
-tät und des auch in den Entwicklungsländern stei
-genden Lebensstandards.
Infolge der erwarteten unterschiedlichen Wachs
-tumsraten wird in Zukunft ein höherer Anteil der 
Dialysepatienten in Asien, Lateinamerika, Ost
 europa, 
dem Nahen Osten und Afrika behandelt werden. 
Hierin offenbart sich das große Potenzial für das 
 gesamte Spektrum der Dialysedienstleistungen und 
-pr
 eltbevölkerung in 
diesen Regionen lebt.Hinsichtlich der Behandlungsmodalitäten erwarten 
wir keine wesentlichen Änderungen. Die Hämo-dialyse wir
   vorherrschende Behandlungsmethode sein. Die Peri
-tonealdialyse wird die Behandlungsart der Wahl für 
rund ˙˙
 ler Dialysepatienten bleiben.Das Volumen des weltweiten Dialysemarktes, das im 
ver 
  ‡ betrug, wird sich nach unseren 
  oraus
-setzung dafür ist, dass die Wechselkursrela
 tionen im 
Prognosezeitraum stabil bleiben. Damit könnte sich 
das Volumen des Dialysemarktes bis zum Jahr ˛˘˙ˇ 
  ‡ belaufen.Veränderung
Nordamerika
~ 5 %USA
~ 4 %Europa
 / Naher 
Osten
 / Afrika
~ 4 %EU~ 2 %Asien
-Pazi˚k
~ 10 %Japan
~ 2 %Lateinamerika
~ 6 %  Weltweit
~ 6 %¹ Interne Schätzung.T. 2.12.2
Erwartetes Wachstum der Patientenzahlen in 2013
˜1202.12
 PRO
GNOSEBERICHT

WACHSTUMS
- UND 
KÜNFTI
GE  ABSATZMÄR
KTE 
In den wesentlichen Wachstumsmärkten Osteuropas 
und Asiens sind wir im Produktgeschäft bereits seit 
einigen Jahren mit eigenen Vertriebsorganisationen 
vertreten und nehmen hier führende Marktpositio
-nen ein. Kleinere Märkte bedienen wir über Distribu
-toren. Wir wollen unser lokales Produktangebot und 
die lokale Produktion auch künftig ausweiten. 
 Akquisitionen können uns ebenfalls dabei unter-
stützen, unser Produktgeschäft zu stärken. Zugleich 
 nutzen wir Akquisitionen, um unser Kliniknetz in die-sen Regionen auszubauen. In China haben wir im 
Jahr ˛˘˙˛ sowohl unser Produktgeschäft als auch 
 unsere Kooperationen mit Krankenhäusern auf dem 
Gebiet der Dialysedienstleistungen erneut stark 
 erweitert und beabsichtigen, dies auch in den folgen-den Jahren fortzusetzen. Daneben haben wir im Rah
-men eines Pilotprojektes Mitte ˛˘˙˛ ein eigenes 
Dialyse zentrums in der chinesischen Provinz Jiangsu 
eröffnet. Neben China wird in der Region Asien 
 zunehmend auch der indische Markt interessant. Hier 
sind wir seit den ˙ˆˆ˘er Jahren über Distributoren auf 
dem Produktmarkt vertreten. Darüber hinaus planen 
en in 
Indien zu eröffnen. Die regionalen und lokalen Ge
-sundheitsbehörden in Indien fördern auch das 
 Modell 
der Public Private Partnerships 
. Daher beabsich-tigen wir außerdem mit größeren regionalen und städ
-tischen Krankenhäusern entsprechende Versorgungs-
verträge abzuschließen. Die zunehmende Bedeutung 
der Märkte China und Indien mit Steigerungsraten 
bei den Dialysepatientenzahlen von deutlich mehr als 
˙˘ o Jahr sollte unser Wachstum in der Region 
insgesamt beschleunigen.GESCHÄFTLICHE 
ENTWICKLUN
G VON 
 FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE 2013 
Währungskursrelationen
Die Prognosen von Fresenius Medical Care zum 
 Geschäftsverlauf im Jahr ˛˘˙ˇ basieren auf den Wäh-rungsrelationen zu Beginn des Berichtsjahres. Wie im 
 Abschnitt —Gesamtwirtschaftliches Umfeldﬁ ab Seite 40 dar gelegt, ist die Währungsrelation des -Dollar 
zum Euro für Fresenius Medical Care von besonderer 
 Bedeutung. Darüber hinaus berücksichtigt Fresenius 
 Medical Care in seinen Prognosen auch weitere Œ 
speziell für die wirtschaftliche Entwicklung der Toch
-tergesellschaften Œ relevante Wechselkurse, etwa 
des taiwanesischen Dollar zum 
-Dollar oder des 
chinesischen Yuan zum Euro. Volatile Wechselkurse 
beein“ussen sowohl die Prognose der Ergebnisse, 
die die Tochtergesellschaften erzielen, als auch die 
Umrechnung dieser Ergebnisse in 
-Dollar.
Umsatz
Im laufenden Geschäftsjahr wollen wir unseren Um
-satz weiter deutlich erhöhen: Im Vergleich zum Jahr 
˛˘˙˛ sol
   ‡ steigen. Die positive Geschäftsentwicklung wollen 
wir auch in den folgenden Jahren fortsetzen. 
 197019751980198519901995
2000
2005
2010
2015
2020
43
2
1
0¹ Interne Schätzung.G.
 2.12.3
Anzahl Dialysepatienten weltweit Œ Prognose bis 2020 ˜in MIO2020: ~
 3,8 MIO Dialysepatienten1212.12
 PRO
GNOSEBERICHT

Konzernergebnis
Im Geschäftsjahr ˛˘˙ˇ wollen wir ein Konzerner-
gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA entfällt) von 
˙,˙ bis ˙,˛
  ‡ erzielen. Das Konzern
 ergebnis soll 
˛˘˙ˇ im Vergleich zu dem um den sonstigen Beteili
-gungsertrag bereinigten Konzernergebnis im Jahr 
 ative Ergebnis 
soll im Geschäftsjahr ˛˘˙ˇ zwischen ˛,ˇ und 
    bedeuten würde. 
 Zum Zeitpunkt des Redaktionsschlusses dieses Ge-schäftsberichts erwarten wir keine Einmaleffekte, 
die einen wesentlichen Ein“uss auf das Konzerner
-gebnis im Jahr ˛˘˙ˇ haben könnten. Ergebnis je Aktie
Für das Geschäftsjahr ˛˘˙ˇ gehen wir parallel zur er
-warteten Entwicklung des Konzernergebnisses von 
einem Wachstum des Ergebnisses je Aktie aus.
Dividende
Fresenius Medical Care beabsichtigt, seine ergebnis-
orientierte Dividendenpolitik fortzusetzen. Auf der 
Hauptversammlung am 
 Mai ˛˘˙ˇ wird der Vorstand 
den Aktionären eine Dividendenerhöhung um ˆ
  ˘,
 † pro Stammaktie vorschlagen. Vorbehaltlich einer 
 entsprechenden Beschlussfassung auf der Hauptver-sammlung können die Aktionär 
Folge seit der Gründung von Fresenius Medical Care 
ech
-nen. In den folgenden Jahren möchten wir die Dividen-
denentwicklung noch enger am Wachstum des Er
-gebnisses je Aktie ausrichten. Informationen zur 
vor 
Abschnitt —Kontinuierliche Dividendenentwicklungﬁ 
auf Seite 25
.Investitionen und Akquisitionen
Wir streben an, für Investitionen in Sachanlagen 
und Akquisitionen im Geschäftsjahr ˛˘˙ˇ absolut 
etwa ˙  ‡ oder circa ˚
 -wenden. Davon sollten im Geschäftsjahr ˛˘˙ˇ etwa 
˘,˚
  ‡ beziehungsweise 
 des Umsatzes auf 
Investitionen entfal
 ags 
für Erweiterungsinvestitionen vorgesehen. Etwa 
˘,ˇ  ‡ beziehungsweise ˛ -len für Akquisitionen und Beteiligungen verwendet 
werden. 
Die Investitionen in Sachanlagen sollen außer für die 
ständige Modernisierung unserer Dialysekliniken 
und Produktionsanlagen insbesondere für die Eröff
-nung neuer Dialysekliniken, die Erweiterung der 
weltweiten Produktionskapazitäten und für Dialyse
-maschinen im Rahmen langfristiger Lieferverträge 
verwendet werden. Weitere Investitionen dienen der 
Rationalisierung der Produktion und der verbesser
-ten Systemunterstützung interner Abläufe. Darüber 
hinaus beabsichtigt der Konzern, weiter gezielt Œ 
auch durch den Erwerb von Beteiligungen Œ zu akqui-
rieren, um das weltweite Geschäft zu stärken.
Cash Flow
Der operative Cash Flow soll auch im Geschäftsjahr 
˛˘˙ˇ ein Niveau von mehr als ˙˘ -reichen. Ein weiterhin zielorientiertes Management 
des Umlaufvermögens soll die Erreichung der Cash 
Flow Ziele sicherstellen. Bei einem prognostizierten 
Umsatz von mehr als ˙
  ‡ würde der opera
-tive Cash Flow im Geschäftsjahr ˛˘˙ˇ bei etwa 
˙,
  ‡ liegen.Debt-
˚˜
-Verhältnis
Fresenius Medical Care orientiert sich in seiner lang
-fristigen Finanzplanung am Verhältnis der Finanzver
-bindlichkeiten zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern und 
Abschreibungen (Debt
-
-Verhältnis), das zum 
Ende des Jahrl sich 
der avisierte Wert auf einem Niveau von ˇ,˘ oder 
darunter bewegen.Finanzierung
len Flexibilität hat höchste 

Priorität in der Finanzierungsstrategie von Fresenius 
 Medical Care. Mit den nur teilweise genutzten Kre
-ditlinien sowie dem Forderungsverkaufsprogramm 
 verfügt Fresenius Medical Care über ausreichende 
 le Ressourcen. Hierbei verfolgen wir einen 
Zielwert von zuge sicherten und nicht genutzten  Kr  ‡. 
1222.12
 PRO
GNOSEBERICHT

Unser Finanzierungsbedarf im Jahr ˛˘˙ˇ besteht im 
Wesentlichen aus fällig werdenden Krediten in Höhe 
von ˙
  ‡. Diese Verbindlichkeiten werden ge
-nauso 
 wie die Divi
 dendenausschüttung in Höhe von 
etwa ˇ˘˘  ‡ im Mai ˛˘˙ˇ aus den erwarteten Mittelzu“üssen und unseren bestehenden Kreditfazili-
täten abgedeckt.Weiterapitel 
—Finanzlageﬁ ab Seite 58.RECHTLICHE 
UNTERNEHMENSSTRU
KTUR 
UND 
ORGANISATION
Die Konzernobergesellschaft von Fresenius Medical 
Car 
Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien 
(KGaA). Auf absehbare Zeit planen wir keine Ände
-rung der Rechtsform. Wir beabsichtigen auch, un-sere dezentrale Organisationsstruktur und die Glie
-derung in die drei operativen Segmente Nordamerika, 
International und Asien
-P
 behalten. Diese seit Jahren bewährte Struktur gewährleistet aus un
-serer 
 Sicht die größtmögliche Flexibilität und Anpas-
sung an die Anforderungen der jeweiligen Märkte.
KÜNFTI
GE PRODU
KTE UND 
 DIENSTLEISTUN
GENIm laufenden Geschäftsjahr ˛˘˙ˇ wollen wir etwa 
˘
  ‡ für Forschung und Entwicklung aufwen
-den. Die Zahl der in diesem Bereich beschäftigten Mit
-chschnittlich Vollzeitbeschäf
-tigte) dürfte sich ˛˘˙ˇ nicht wesentlich verändern.Als vertikal integriertes Unternehmen wollen wir ein 
komplettes Portfolio hochwertiger Produkte und 
Dienst
 leistungen für die Behandlung des chronischen 
 Nierenversagens anbieten, das sich “exibel an lokale 
Marktbedingungen und an die sich zum Teil dynamisch 
 verändernden Gesundheitssysteme und Vergütungs
-strukturen anpassen lässt. 
Ergebnisse 2012
Ziele 2013
Ziele 2014
Umsatz
13,80 MRD US$
> 14,6 MRD US$Steigerung 6
 Œ 8 % 
währungsbereinigt
Konzernergebnis
1,047 MRD US$
¹1,1 bis 1,2 MRD US$gemäß UmsatzwachstumDividende
 + 9 % je Stammaktie 
auf 0,75
 ƒ²ergebnisorientierte 
Dividendenpolitikergebnisorientierte 
DividendenpolitikInvestitionen, netto
666 MIO US$
~ 700 MIO US$~ 7 Œ 9 % vom Umsatz
 ³Akquisitionen, netto
1,615 MRD US$
~ 300 MIO US$~ 7 Œ 9 % vom Umsatz
 ³Debt
-EBITDA
-Verhältnis
2,8 –‰ 3,0‰ 2,8Mitarbeiter
 ł86.153> 90.000> 92.000Aufwendungen für Forschung 
und Entwicklung
112 MIO US$
~ 140 MIO US$~ 150 MIO US$Produkteinführungen
5008 CorDiaxweiterer Ausbau der Produkt
- und Dienstleistungspaletteweiterer Ausbau der Produkt
- und Dienstleistungspalette¹  
Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt, bereinigt um einen sonstigen steuerfreien Beteiligungsertrag 
 in Höhe von 140 MIO US$. ² Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16.
 Mai 2013. ³ Bezogen auf Investitionen in Sachanlagen und Akquisitionen zusammengenommen. 
˚ Auf Pro-forma Basis inklusive Liberty Dialysis Holdings, Inc., nach Veräußerungen, die durch die US-amerikanische Kartellbehörde angeordnet wurden.
˛ Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte. 
T. 2.12.4
Ziele 2013 und 2014 1232.12
 PRO
GNOSEBERICHT

Angesichts der wachsenden Herausforderung für 
Gesundheitssysteme, immer mehr Patienten umfas
- 
versorgen, wollen wir dieses umfangreiche Portfolio 
zunehmend nutzen, um unseren Partnern im Ge
-sundheitswesen ganzheitliche Konzepte zur Patien
-tenversorgung anzubieten. Aufgrund unseres Ge
-schäftsmodells und unserer langjährigen Erfahrung 
als Betreiber eines internationalen Kliniknetzes sind 
wir in einer besonders guten Position, solche Kom
-plettlösungen aus einer Hand auf einem hohen Qua-litätsniveau anzubieten; siehe dazu Abschnitt —Chan-cenﬁ im Risiko- und Chancenbericht ab Seite 113
.Ein Schwerpunkt unserer Arbeit in der Forschung 
und Entwicklung werden entsprechend Innovatio
-nen sein, die zusätzliche Behandlungselemente in 
unsere Angebote integrieren oder diese Elemente 
noch besser aufeinander abstimmen Œ immer mit 
dem Ziel, Qualität, Sicherheit und K 
der Therapie gleichermaßen zu verbessern. Zum Bei
-spiel werden wir an Vorrichtungen für unsere Hämo
-dialysegeräte arbeiten, die die Handhabung des 
Blutschlauchsystems sowie seiner Anschlüsse auf 
wenige Arbeitsschritte reduzieren und dadurch das 
Klinikpersonal entlasten sollen. Auch die Integration 
der Dosierung und der Verabreichung bestimmter 
Medikamente in den Ablauf des Dialysegeräts wird 
uns weiter beschäftigen, ebenso wie neue Zusatz-funktionen zur Steigerung der Behandlungsqualität 
und -sicherheit. 
Im Sinne einer zunehmend ganzheitlichen Patienten
-versorgung werden wir auch in der Software
- Ent-wicklung für das klinische Qualitätsdatenmanage-ment weiter an integrierten Systemlösungen arbeiten. 
 Diese sollen dazu beitragen, dass eine größere 
 Datenmenge rascher und einfacher erfasst wird, die 
Qualität der Daten steigt und so auch die Behand-lung kontinuierlich verbessert werden kann. Lang
-die 
vollständige Historie der Hämodialyse
-Therapie eines 
 Patienten erfasst wird, sondern das Datenmanage
-ment 
 bereits ab den Vorstadien des chronischen Nie
-renversagens eingesetzt wird, um die Behandlung 
besser zu koordinieren und dadurch gegebenenfalls 
auch Vorsorgemaßnahmen gezielter anzuwenden. 
Auch eine gemeinsame Daten managementlösung für Peritoneal
- und Hämodialyse- Patienten könnte 
zu einer besseren Abstimmung und damit Qualität 
der Therapie beitragen. Diese beiden Patienten-

gruppen werden derzeit in der 
 Regel in getrennten 
- Systemen erfasst, obwohl viele Peritonealdialyse
- 
Patienten aufgrund der begrenzten Nutzbarkeit des 
menschlichen Bauchfells als Dialysemembr 

nach einer gewissen Zeit zur Hämodialyse wechseln.Weiterhin wird uns allgemein die Frage beschäftigen, 
wie wir neue wissenschaftliche und technologische 
Erkenntnisse nutzen können, um die Lebensqualität 
einer wachsenden Zahl von Patienten mit chroni
-schem Nierenversagen weiter zu verbessern Œ etwa 
durch Innovationen in den Heimtherapien. Die 
 Sicherheit der Behandlung wird ein Schwerpunkt der 
kontinuierlichen Verbesserung unserer Produkte und 
Dienstleistungen bleiben, und auch mit den Beglei-terkrankungen des chronischen Nierenversagens 
werden wir uns weiter auseinandersetzen.
Darüber hinaus arbeiten wir weiter daran, das blutrei
-nigende Verfahren der Dialyse für andere Krankheits
-felder nutzbar zu machen, etwa bei Erkrankungen 
der Leber, bei Sepsis oder bei bestimmten Autoim
-mun- und Stoffwechselleiden. Langfristig forschen 
wir auch an neuen Therapieansätzen für schwere 
Nieren
- und Leberleiden auf der Grundlage der rege
-nerativen Medizin. Dabei kooperieren wir mit inter
-national anerkannten wissenschaftlichen Einrichtun
-gen und Universitäten, die auf der Grundlage von 
adulten Leber- und Nierenstammzellen forschen.
Nicht zuletzt wollen wir verstärkt dazu beitragen, 
dass unsere Produkte und Dienstleistungen während 
ihres Lebenszyklus die Umwelt so wenig wie mög
-lich belasten.1242.12
 PRO
GNOSEBERICHT

MITARBEITERINNEN UND 
MITARBEITER
Infolge der erwarteten Geschäftsausweitung rechnen 
wir im laufenden Geschäftsjahr ˛˘˙ˇ mit steigenden 
Mitarbeiterzahlen in allen Regionen, insbesondere im 
Bereich der Dialysedienstleistungen. Zum Ende des 
Geschäftsjahres ˛˘˙ˇ werden voraussichtlich mehr als 
ˆ˘.˘˘˘ Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeitbeschäf
-tigte) bei Fresenius Medical Care tätig sein.
KÜNFTI
GE 
VERWENDUN
G NEUER 
 TECHNOLO
GIEN UND PROZESSE
Mit Hilfe des Geschäftsbereichs Global Manufactu
-ring Operations 
 wollen wir unsere Regionen 
dabei unterstützen, ihren Patienten und Kunden 
auch in Zukunft höchste Produktqualität zum besten 

Preis zu liefern. Zugleich möchten wir unseren regio
-nal verantwortlichen Vorständen und ihren Teams 
ermöglichen, sich in ihrer Arbeit auf die Entwicklung 
und das Wachstum ihres Geschäfts mit Dialyse
-dienstleistungen zu konzentrieren. Im Jahr ˛˘˙ˇ wird 
ein Schwerpunkt von  sein, das weltweite Liefe-ren, um unsere 
Produktkosten zu senken sowie Währungs
- und Ver
-sorgungsrisiken ausgleichen zu können. 
Die weltweite Harmonisierung unserer Abläufe ent
-lang der Fertigungskette wollen wir weiter voran
-treiben, zum Beispiel indem wir die regionalen 
 Produktionssysteme in den kommenden Jahren auf 
eine gemeinsame Informationstechnologie umstel-len. Auch  im Qualitätsmanagement werden wir ein-heitliche 
-Systeme einführen, etwa für die interne 
Dokumentation unserer Abläufe sowie für das 
 Beschwerdemanagement. 
Im laufenden Jahr wollen wir das Fresenius Opera
-ting System 

 (siehe hierzu das Kapitel —Beschaf
-fung und Produktionﬁ 
ab Seite 70) weiterentwickeln 
und die Umsetzung in allen Regionen vorantreiben. 
Mit der Managementphilosophie 

 erhöhen wir 
die Qualität in der Produktion, senken die Kosten 
und verkürzen die Vorlaufzeiten. ˛˘˙˛ wurden alle 
operativen Einheiten und das Qualitätsmanagement 
von 
 erfasst sein; die Bereiche 
 Finanzen 
und 
 Verwaltung werden ˛˘˙ˇ folgen. Darüber 
hinaus werden wir daran arbeiten, Verbesserungs
-maßnahmen regionenübergreifend zu standardisie
-
ren (Nutzung derselben Maßnahmen) bzw. zu har
-monisieren (Nutzung ähnlicher Maßnahmen). 
Dadurch werden wir in der Lage sein, Best
-Practice
-Ansätze besser zu erkennen und unsere Stärken 
weltweit noch effektiver einzusetzen.1252.12
 PRO
GNOSEBERICHT

DER 
VORSTAND DER 
FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE 
MANAGEMENT 
AG UND 
 DER 
 A
UFSICHTSRAT DER 
FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE
 AG & C
O. KGA
A BE
KENNEN 
 SICH 
 ZU EINER 
 VERANT
WORTUN
GSBE
WUSSTEN 
UNTERNEHMENSFÜHRUN
G,  DIE AUF˜EINE NACHHALTI
GE STEI
GERUN
G DES 
UNTERNEHMENS
WERTS AUS
 GE RICHTET 
 IST. 
DEREN 
WESENTLICHE 
MERKMALE SIND LAN
GFRISTI
GE UNTERNEHMENS
-  STRATE
GIEN, EINE SOLIDE 
FINANZ
 POLITI
K, DIE 
EINHALTUN
G RECHT
 - LICHER UND ETHISCHER GESCHÄFTSSTANDARDS SO
WIE 
TRANS
PARENZ 
 IN DER KOMMUNI
KATION DES 
UNTERNEHMENS.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin, der Fresenius Medical Care Management 
, und der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care
  AG ⁄ Co. K   sowie gemäß Nummer ˇ.˙˘ des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex über die Unterneh
-mensführung. 
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auch auf 
der Internetseite des Unternehmens unter www.
fmc-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Corporate 
Governance / Erklärung zur Unternehmensführung 
öffentlich zugänglich.ERKLÄRUN
G ZUR 
 UNTERNEHMENS
 FÜHRUN
GKonzernleitungs- und Überwachungsstruktur
Die Rechtsform der Gesellschaft ist die einer 
 Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die 
 gesetzlichen Organe sind die Hauptversammlung, 
der Aufsichtsrat und die persönlich haftende Gesell
-schafterin, die Fresenius Medical Care Management 
. Im Berichtsjahr ˛˘˙˛ haben sich keine wesent-
lichen Änderungen in der Konzernleitungs
- und 
Überwachungsstruktur ergeben. Über die Konzern-
leitungs- und Überwachungsstruktur informiert die 
Gr˙ˇ.˙.
Die Satzung der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA,  die auch die Kompetenzen der Unter-
nehmensorgane bestimmt, ist im Internet unter 
 www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Cor-porate Governance /  Fresenius Medical Care strebt eine Corporate Gover
-nance an, die größtmögliche Transparenz gewähr
-leistet. Über den Vorstand der persönlich haften
 den Gesellschafterin werden die Geschäfte der Gesell
-schaft geführt. Neben dem Aufsichtsrat der Gesell
-schaft hat auch die Fresenius Medical Care Manage
-ment  einen eigenen Aufsichtsrat. 
Corporate-Governance-Bericht und 
 Erklärung zur Unternehmensführung
Stammaktien
 ¹: ~ 302,7
 MIO
Vorzugsaktien
  ²: ~
 4,0
 MIOFresenius SE
 & Co. KGaA
100 % Hauptversammlung 
 FMC AG
 & Co. KGaA
wählt Aufsichtsrat 
 FMC AG
 & Co. KGaA
Hauptversammlung 
 FMC Management AG
wählt Aufsichtsrat 
 FMC Management AG
überwacht 
  Geschäfts - führung überwacht 
  Geschäfts - führung Fresenius 
Medical 
Care 
AG & C
o. KGa
AFMC Management AG Vorstand
Geschäftsführung
¹ ~ 68,8 % Streubesitz, ~
 31,2 % Fresenius SE
 & Co. KGaA
² 100 % Streubesitz
FMC = Fresenius Medical Care
G.
 2.13.1
Struktur der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA  Angaben zum 31. Dezember126KA
PITEL 2.13
 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie Zusammensetzung und Arbeitsweise von 
deren Ausschüssen
Das deutsche Aktiengesetz schreibt für Aktiengesell
-schaften sowie für Kommanditgesellschaften auf 
 Aktien ein duales Führungssystem mit Geschäftslei-tungsorgan und Aufsichtsrat vor. Für die Rechtsform 
der KGaA ergibt sich dabei die Besonderheit, dass 
deren Geschäfte von einer persönlich haftenden Ge
-sellschafterin geführt werden. Im Fall der Fresenius 
 Medical Care
  ⁄ Co. KGaA ist dies die Fresenius 
 Medical Care Management 
, deren Vorstand als 
deren Geschäftsleitungsorgan auch die Geschäftslei
-tung der KGaA übernimmt. Im Rahmen der gesetzli
-chen Kompetenzzuweisung überwacht und berät der 
Aufsichtsrat den Vorstand und ist er in Entscheidun
-gen von grundlegender Bedeutung für das Unter
-nehmen eingebunden. Aufgaben und Verantwort
-lichkeiten der beiden Organe sind gesetzlich jeweils 
klar festgelegt und streng voneinander getrennt. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin 
 und ihre Organe
Die persönlich haftende Gesellschafterin Œ die 

Fresenius Medical Care Management 
 Œ leitet die 
Gesellschaft durch ihren Vorstand in eigener Verant
-wortung und führt deren Geschäfte. Ihr Handeln 
und ihre Entscheidungen richtet sie dabei am Unter
-nehmensinteresse aus. Im Rahmen der Besetzung 
von Führungspositionen achtet der Vorstand bei der 
andidaten auf 
Vielfalt (Diversity), insbesondere eine angemessene 
Berücksichtigung von Frauen. Rund ein Drittel der Teil-
nehmer an den Aktienoptionsprogrammen, die den 
Führungskräften vorbehalten sind, sind weiblich. 

Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin bestand im Berichtsjahr aus sieben Personen. 
Neben dem Gesetz, der Satzung und den hier erläu-terten Grundsätzen führt der Vorstand der persön
-lich haftenden Gesellschafterin die Geschäfte der 
Gesellschaft nach der für ihn geltenden Geschäfts
-or
 ˚˚ Abs. ˛ AktG und Nummer .˛.˙ Satz ˛ des Deutschen Corporate Governance 
Kodex. Diese Geschäftsordnung bestimmt die Grund-
sätze der Zusammenarbeit und regelt den Geschäfts
-verteilungsplan. Angelegenheiten von besonderer 
Bedeutung und Tragweite beschließt nach der Ge
-schäftsordnung der Gesamtvorstand. Die Verhand
-lungen 
 des Vorstands werden durch den Vorstands
-vorsitzenden oder, bei dessen Verhinderung, durch 
das für das kaufmännische Ressort zuständige Vor
-standsmitglied, oder, wenn auch dieses verhindert 
ist, durch das an Lebensjahren älteste anwesende 
Vorstandsmitglied geleitet. Der Vorsitzende bestimmt 
 die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände und 
die Art der Abstimmung. Soweit nicht zwingende 
Rechtsvorschriften oder die Satzung Einstimmigkeit 
oder ein Handeln sämtlicher Vorstandsmitglieder 
verlangen, beschließt der Vorstand in Sitzungen 
grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der abgegebe-nen Stimmen, außerhalb der Sitzungen mit einfacher 
Mehrheit seiner Mitglieder. 
Die Geschäftsordnung bestimmt, dass Vorstands-
sitzungen bei Bedarf, jedoch mindestens einmal 
 orstands-
sitzungen in der Regel zweimal monatlich statt. 
Die Geschäftsordnung regelt für verschiedene Fälle, 
dass der Vorstand die vorherige Zustimmung des 
Aufsichtsrats oder des zuständigen Aufsichtsratsaus
-schusses der persönlich haftenden Gesellschafterin 
einzuholen hat. 
Die Mitglieder des Vorstands und ihre Zuständig
-keitsbereiche werden im Anhang des Jahresab
-schlusses der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA 
für das Berichtsjahr (der —Anhangﬁ) unter —Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin Fresenius 
 Medical Care Management 
ﬁ (www.fmc
-ag.de 
imBereich Investor Relations
 / Publikationen ˛˘˙˛
 /  Einzel
 abschluss nach 
), im Internet unter 
 www.fmc
-ag.de im Bereich Unser Konzern
 / Manage-ment / Vorstand sowie im Unternehmensbericht ab 
Seite 12 vorgestellt. 
Als Aktiengesellschaft verfügt die Fresenius Medical 
Care Management 
 auch über einen eigenen 
 Aufsichtsrat, der aus sechs Mitgliedern besteht und 
dessen Vorsitzender Herr Dr.
 Ulf M. Schneider ist.  Weitere Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
 Medical Care Management 
 sind die Herren 
Dr.
 Dieter Schenk (stellvertretender Vorsitzender), 
Rolf A. Classon, William P. Johnston, Dr.
 Gerd Krick 
und Dr.
 Walter L. Weisman. Soweit die Mitglieder des 
 Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage
-ment  zugleich Mitglieder des Aufsichtsrats
    der 
1272.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA   sich Angaben zu diesen im Rahmen der Angaben zu 
den Mitgliedern des Aufsichtsrats der Fresenius 
 Medical Care
 AG & Co. KGaA im Anhang unter —Auf-sichtsratﬁ (www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Rela
-tions / Publikationen ˛˘˙˛
 / Einzelabschluss nach 
), 
im Internet unter www.fmc
-ag.de im  Bereich Un- Konzern / Management / Aufsichtsrat sowie im 
Unternehmensbericht ab Seite 155. Ergänzend hierzu 
 erfolgen für Herrn Dr.
 Schneider, der nicht Mitglied 
des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care 
 AG & Co. KGaA ist, für das Berichtsjahr die nachfol-genden Angaben:Dr.
 Ulf M. Schneider 
Vorsitzender des Vorstands 
 der Fresenius Management 
 Aufsichtsrat
Fresenius Kabi 
 (Vorsitzender)
 Kliniken GmbH (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Group France 
  , Frankreich (Vorsitzender)
Fresenius Kabi España 
  , SpanienFresenius HemoCare Netherlands 
’. ‹.
, Niederlande Beteiligungs   
(V
 April ˛˘˙˛) Sonstige
Fresenius Kabi 
, Inc.,  (Board of Directors)
 (Holdings), Ltd., Großbritannien 
 (Board of Directors) 
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage-
ment  bestellt die Vorstandsmitglieder und über
-wacht und berät den Vorstand bei seinen Leitungs
-aufgaben. Er hat sich in Ausführung der Empfehlung 
˙.ˇ des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex eine Geschäftsordnung gegeben. 
Unbe rührt von den Voraussetzungen der Unabhän
-gigkeit der Mitglieder eines Aufsichtsrats nach ge
-setzlichen Vorschriften und den Vorgaben des Deut
-
schen Corporate Governance Kodex hat sich die 
Fresenius Medical Care Management 
 vertraglich 
unter anderem gegenüber der Fresenius SE
 & Co.  KGaA orm von Unabhängig
-keit verp“ichtet, die in einem sogenannten Pooling 
Agrooling Agreement 
 müssen mindestens ein Drittel (und mindestens zwei) der Mitglieder des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin unabhängige Mitglieder 
sein. Im Sinne des Pooling Agreement ist ein —unab
-hängiges Mitgliedﬁ ein Mitglied des Aufsichtsrats, 
das keine wesentliche geschäftliche oder beru“iche 
Verbindung mit der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA, ihrer persönlich haftenden 
 Gesellschafterin, 
der Fresenius SE
 & Co. KGaA oder deren persönlich 
haftender Gesellschafterin, der Fresenius Manage
-ment 
 bzw. irgendeinem verbundenen Unterneh
-
men dieser Gesellschaften hat. 
Aufsichtsrat der Gesellschaft
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA  berät und überwacht die Geschäftsfüh
-rung durch die persönlich haftende Gesellschafterin 
und nimmt die ihm sonst durch Gesetz und Satzung 
zugewiesenen Aufgaben wahr. Er ist in die Strategie 
und Planung sowie in alle Fragen von grundlegender 
Bedeutung für das Unternehmen eingebunden. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA besteht aus den folgenden sechs Mitglie-dern: Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender), Dr.
 Dieter Schenk (stellvertretender Vorsitzender), Rolf
 A. Classon, Prof.
  Dr. Bernd Fahrholz, William
 P. Johnston und Dr.
 Wal
-ter L. Weisman. Weitere Angaben zu den 
 Mitgliedern des Aufsichtsrats sich im Anhang unter —Auf
-sichtsratﬁ (www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Rela
-tions / Publikationen ˛˘˙˛
 / Einzelabschluss nach 
), 
im Internet unter www.fmc
-ag.de im Bereich Unser 
Konzern
 / Management / Aufsichtsrat sowie im Unter-
nehmensbericht ab Seite 155.Alle Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der 
Hauptversammlung der Fresenius Medical Care
  AG & Co. KGaA als zuständiges Wahlgremium nach 
den Bestimmungen des Aktiengesetzes gewählt. 
Dieser Beschluss der Hauptversammlung bedarf ei-ner Mehrheit von mindestens drei Viertel der abge
-gebenen Stimmen, wobei die Fresenius SE
 & Co. KGaA 
diesbezüglich vom Stimmrecht ausgeschlossen ist 
(weiter 
nachstehend unter —Weitere Angaben zur Corporate 
Governanceﬁ im Abschnitt —Aktionäreﬁ). Bei der Be
-ratung seiner Vorschläge an die Hauptversammlung 
zur Wahl von Aufsichtsrats
 mitgliedern wird der Auf-sichtsrat auch in Zukunft die internationale Tätigkeit 
des Unternehmens, potenzielle Interessenkon“ikte, 
eine nach seiner Einschätzung angemessene Anzahl 
unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt 
1282.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

(Diversity) berück
 sichtigen. Dies schließt auch die Zielsetzung einer langfristig angelegten angemesse-nen Beteiligung von Frauen mit ein. Da sich die Zu
-sammensetzung des Aufsichtsrats am Unternehmens-
interesse ausrichten und die effektive Überwachung 
und Beratung des Vorstands gewährleisten muss, 
kommt es grundsätzlich und vorrangig auf die Qua
--teresse die Auswahl geeigneter Kandidaten nicht 
pauschal einzuschränken, beschränkt sich der Auf-sichtsrat auf eine allgemeine Absichtserklärung und 
verzichtet insbesondere auf feste Diversity
-Quoten 
sowie eine Altersgrenze. Aus diesem Grund hat der 
Aufsichtsrat insgesamt von der Benennung konkre
-ter Ziele für seine Zusammensetzung sowie deren 
Berücksichtigung bei seinen Wahlvorschlägen und 
der Veröffentlichung des Stands der Umsetzung im 
Corporate
-Governance-Bericht abgesehen. Dement-sprechend wurde in der Entsprechenserklärung für 
das Geschäftsjahr ˛˘˙˛ insoweit eine Abweichung 
erklärt. Die Entspr
-stehend in dieser Erklärung und kann auch auf unse-rer Internetseite unter www.fmc
-ag.de im Bereich 
Investor Relations
 / Corporate Governance
 / Entspre
-chenserklärung abgerufen werden.
Es herrscht eine klare Trennung zwischen den Mit
-gliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands. Eine 
gleichzeitige Tätigkeit in Aufsichtsrat und Vorstand 
ist rechtlich unzulässig. Im Aufsichtsrat waren im Be
-richtsjahr keine Mitglieder vertreten, die in den ver
-gangenen zwei Jahren dem Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin angehörten. Die Mitglie
-der des Aufsichtsrats der Gesellschaft sind in ihren 
 Entscheidungen unabhängig und nicht an Vorgaben 
oder Weisungen Dritter gebunden. 
Dem Aufsichtsrat gehört eine nach seiner Einschät
-zung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder 
an, die auch in keiner persönlichen oder geschäftli-chen Beziehung zur Gesellschaft, zu deren Organen, 
einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit die
-sem verbundenen Unternehmen stehen, die einen 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interes
-senkon“ikt begründen kann. Einzelheiten zu der Be
-handlung potentiell auftretender Interessenkon“ikte 
werden in einem nachfolgenden Abschnitt —Rechts
-verhältnisse mit Organmitgliedernﬁ dargestellt.
Die Amtsperiode der Mitglieder des Aufsichtsrats 
beträgt fünf Jahre; die laufende Amtsperiode endet 
mit dem Ablauf der ordentlichen Hauptversamm
-lung des Jahr 
Einzelheiten zur Wahl, Konstituierung und Amtszeit 
des Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und Beschluss-
fassungen sowie zu seinen Rechten und P“ichten 
regelt die Satzung der Gesel
 ., 
auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
 www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Cor-porate Governance / Satzung eingesehen werden 
kann. Darüber hinaus hat sich der Aufsichtsrat 
 ˙.ˇ des Deutschen Corporate 
 Governance  Kodex eine Geschäftsordnung gegeben, 
die unter anderem die Formalien seiner Einberufung 
sowie seiner Beschlussfassungen regelt. Demgemäß 
tritt der Aufsichtsrat mindestens zweimal pro Kalen
-derhalbjahr zusammen. Die Verhandlungen des Auf
-sichtsrats werden durch den Vorsitzenden oder, bei 
dessen Verhinderung, durch seinen Stellvertreter 
 geleitet, der auch die Reihenfolge der Verhandlungs
-gegenstände und die Art der Abstimmung bestimmt. 
Der Aufsichtsrat entscheidet grundsätzlich mit einfa
-cher Mehrheit der an der Beschlussfassung teilneh-menden Stimmen, soweit nicht das Gesetz zwingend 
andere Mehrheiten vorschreibt. Die Koordinierung 
der Arbeit sowie die Leitung des Aufsichtsrats über
-nimmt der Aufsichtsratsvorsitzende, der auch ge
-genüber Dritten den Aufsichtsrat vertritt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats führen hinsichtlich 
ihrer Tätigkeit in Über 
des Deutschen Corporate Governance Kodex regel
-ch, die im Wege einer 
 
wird jeweils auch der Umfang und die Darstellung 
der Vorlagen erörtert, sowie Ablauf und Strukturie
-rung der Sitzungen besprochen. Die vorgenomme
-
nen Überprüfungen haben ergeben, dass Aufsichts
-
rganisiert sind und 
auch das Zusammenwirken von Aufsichtsrat und 
Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
sehr gut funktioniert.Die Mitglieder des Aufsichtsrats informieren sich regel-
mäßig durch unternehmensinterne wie auch durch 
externe Quellen über den aktuellen SAnforde-
rungen an die Überwachungstätigkeit. Neben Informa-tionen, die von verschiedenen unternehmensexternen 
1292.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

 Sachkundigen zur Verfügung gestellt werden, be
-richten insoweit auch Experten aus den Fachberei
-chen des Unternehmens regelmäßig über maßgebli
-che Entwicklungen, beispielsweise über relevante 

gesetzliche Neuregelungen oder Entwicklungen in 

der Rechtsprechung sowie auch über aktuelle Ent
-wicklungen in Vorschriften zur Rechnungslegung 
und Prüfung nach    und . Auf diese 
Weise stellt der Aufsichtsrat mit angemessener Un
-terstützung des Unternehmens eine fortdauernde 
eiterent
-wicklung und Aktualisierung ihrer Fachkenntnisse, 
Urteilsfähigkeit und Erfahrung sicher, die zur ord
-nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben des 
Aufsichtsrats einschließlich seiner Ausschüsse erfor
-derlich ist.Im Berichtsjahr haben fünf Œ zum Teil mehrtägige Œ 
Sitzungen des Aufsichtsrats und mehrere Telefon
-konferenzen stattgefunden. Wesentliche Beratungs
-gegenstände waren unter anderem Fragen der 
Auswirkungen der Änderung des Kostenerstattungs
-systems in den 
, die Konsequenzen der weltwei
-ten wirtschaftlichen Situation für die Chancen und 
Risiken der Geschäftsentwicklung der Gesellschaft, 

Möglichkeiten zum Ausbau des derzeitigen  Ge schäfts, 
lichen Produktinno
-vationen. 
Weitergehende Angaben zu Mitgliedschaften der 
vorbenannten Aufsichtsratsmitglieder in anderen 
gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleich-
baren in
- und ausländischen Kontrollgremien von 
Anhang unter 
 —Aufsichtsratﬁ (www.fmc
-ag.de im Bereich Investor 
Relations / Publikationen ˛˘˙˛
 / Einzelabschluss nach 
), im Internet unter www.fmc
-ag.de im  Bereich 
Unser Konzern
 / Management / Aufsichtsrat sowie im 
Unternehmensbericht ab Seite 155. Ausschüsse der Aufsichtsräte

A) Ausschüsse des Aufsichtsrats der Fresenius 
Medical Care
 AG & Co.
 KGaA
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA bildet aus dem Kreis seiner Mitglieder 
ständige Ausschüsse, das Audit and Corporate 
 Governance Committee und den Nominierungs-ausschuss. Ferner besteht ein Gemeinsamer Aus-schuss, der sich aus jeweils zwei Mitgliedern des 
Aufsichtsrats der Gesellschaft sowie des Aufsichts
-rats der persönlich haftenden Gesellschafterin zu
-sammensetzt. 
Audit and Corporate Governance Committee
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA hat ein Audit and Corporate Governance 
Committee eingerichtet, dem im Berichtsjahr die 
Herren Dr.
 Walter
 L. Weisman (Vorsitzender), Prof.
  Dr. Bernd Fahrholz (stellvertretender Vorsitzender), 
 Dr. William P. Johnston und Dr.
 Gerd Krick angehörten. 
Das Audit and Corporate Governance Committee 
unterstützt und berät den Aufsichtsrat und nimmt 
die ihm gesetzlich und im Rahmen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex vorgegebenen Auf-
gaben wahr. Unbeschadet der Zuständigkeit des 
Aufsichtsrats prüft es ferner den Bericht der persön
-lich haftenden Gesellschafterin über die Beziehun
-gen zu verbundenen Unternehmen. Zudem befasst 
sich das Audit and Corporate Governance Commit
-tee mit dem Bericht gemäß Form ˛˘
-, der neben 
anderen Angaben den Konzernabschluss sowie den 

Konzernlagebericht beinhaltet. 
Das Audit and Corporate Governance Committee 
hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Ge
-schäftsordnung gegeben. Die Geschäftsordnung des 
Audit and Corporate Governance Committees sieht 
vor, dass diesem zwischen drei und fünf Mitglieder 
angehören können. Der Vorsitzende soll kein ehe
-maliges Mitglied des Vorstands der Gesellschaft sein. 
Sämtliche Mitglieder des Audit and Corporate Go
-vernance Committees müssen unabhängig im Sinn 
der Satzung der Gesel
 ˙˛ Abs. ˛ Satz ˇ) sein, was bedeutet, dass sie, abgesehen von der Mitglied
-schaft im Aufsichtsrat der persönlich haftenden Ge
-sellschafterin, keine wesentlichen geschäftlichen, 
beru“ichen oder persönlichen Beziehungen mit der 
Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unter
-nehmen haben. Die Frage der Unabhängigkeit beur
-teilt dabei allein der Aufsichtsrat der Gesellschaft, 
wobei eine solche i. d. R. dann angenommen wird, 
wenn das betreffende Mitglied den Anforderungen 
an die Unabhängigkeit entspr
 ˙˘˘ Abs.  AktG und den Vorgaben der New York Stock 
 Exchange  genügt. Des Weiteren ist erforderlich, dass die 
 Mitglieder des Audit and Corporate Governance 
Committees über Fachkenntnisse auf dem Gebiet 
1302.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Finanzen und Rechnungslegung verfügen. Sämtliche 
Mitglieder sind in diesem Sinne als unabhängig an-zusehen und wurden auf Grundlage ihrer besonde
-ren Fachkenntnisse, ihrer Unabhängigkeit und ihrer 
Erfahrung in das Committee berufen. 
Das Audit and Corporate Governance Committee tritt 
zusammen, wenn die Umstände dies erforderlich ma
-chen, in jedem Fall aber mindestens vier Mal pro Jahr. 
Versammlungen des Audit and Corporate Gover
-nance Committees werden von seinem Vorsitzenden 
geleitet. Beschlussfähigkeit wird durch die Mehrheit 
der Mitglieder des Gremiums begründet. Im Nach
-
gang zu den Versammlungen berichtet das Audit and 
Corporate Governance Committee regelmäßig durch 
seinen Vorsitzenden an den Aufsichtsrat der Gesell
-
schaft und spricht mit diesem diejenigen Themen an, 
die in den Zuständigkeitsbereich des Ausschusses 
 fallen. Der Aufsichtsrat hat im Einvernehmen mit dem 
Audit and Corporate Governance Committee die 
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Ab-
schluss
 prüfer für das Berichtsjahr vorgeschlagen. 
 Nominierungsausschuss
Der Aufsichtsrat hat des Weiteren in Übereinstim
-ate 
Governance Kodex einen Nominierungsausschuss 
eingerichtet. Dem Nominierungsausschuss der Ge-sellschaft gehörten im Berichtsjahr die Herren 
Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender), Dr.
 Walter L. Weisman 
und Dr.
 Dieter Schenk an. Der Nominierungs-ausschuss erarbeitet Personalvorschläge des Auf
-sichtsrats und schlägt dem Aufsichtsrat geeignete 
Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an die Haupt-
versammlung vor. Im Berichtsjahr hat der Nominie
-rungsausschuss nicht getagt, da hierfür kein Bedarf 
gegeben war.
Gemeinsamer Ausschuss 
Des Weiteren hat die Fresenius Medical Care
   ⁄ Co. K-schuss eingerichtet, dessen Zusammensetzung und 
 ˙ˇa ff. der Satzung der Gesell
-schaft geregelt ist; die genannten Bestimmungen 
können auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Relations
 /  Corporate Governance
 / Satzung eingesehen werden. 
Der Gemeinsame Ausschuss wird nur bei Bedarf ein
-berufen, namentlich in Fällen bestimmter, in der 
-liche Transaktionen einzustufen sind und hinsichtlich 
derer die persönlich haftende Gesellschafterin der 
Zustimmung des Gremiums bedarf. 
Der Gemeinsame Ausschuss setzt sich aus jeweils 
zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin sowie des Aufsichtsrats 
der  Gesellschaft zusammen, wobei der Vorsitzende 
des Gremiums durch die persönlich haftende Gesell
-schafterin bestimmt wird. Für die persönlich haftende 
 Gesellschafterin wurden Herr
 Dr. Ulf M. Schneider 
 und Herr Dr. Gerd Krick als Mitglieder des Gemeinsa-men Ausschusses benannt. Mit Beschluss vom 
˙˛. Mai ˛˘˙˙ hat die Hauptversammlung der Gesell
-schaft zudem die Herren Dr.
 Walter L. Weisman und 
William P. Johnston als Mitglieder des Gemeinsamen 
Ausschusses seitens der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA bestimmt. 
Die Beschlussfähigkeit des Gemeinsamen Ausschus-ses setzt die Teilnahme von mindestens drei Mitglie
-dern voraus. Beschlüsse werden grundsätzlich mit 
einfacher Mehrheit der Stimmen gefasst. Soweit der 
Gemeinsame Ausschuss zusammengetreten ist, be
-richtet er der Hauptversammlung über seine Tätig- ˙˚˙ Abs. ˛, Satz ˙ und Satz ˛ (erster Hal ˙ Satz ˙ AktG entsprechende Anwendung. Sind Beschlüsse durch 
Ausübung der Zweitstimme des Vorsitzenden zu
-stande gekommen, ist dies im Bericht des Gemein-
samen Ausschusses offenzulegen. 
Im Berichtsjahr hat der Gemeinsame Ausschuss nicht 
getagt, da die hierfür erforderlichen Voraussetzun
-
gen nicht gegeben waren. 
Weitergehende Angaben zu Mitgliedschaften der 
Mitglieder der vorbenannten Ausschüsse in anderen 
gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleich-
baren in
- und ausländischen Kontrollgremien von 
 
 —Aufsichtsratﬁ (www.fmc
-ag.de im Bereich 
 Investor Relations / Publikationen ˛˘˙˛
 / Einzelabschluss nach 
), im Internet unter www.fmc
-ag.de im Bereich 
Unser Konzern
 / Management / Aufsichtsrat sowie im 
Unternehmensbericht ab Seite 155.1312.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

B) Ausschüsse des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin
Des Weiteren bestanden auf der Ebene des Auf
-sichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin, 
der Fresenius Medical Care Management 
, wei-tere Ausschüsse, die der Steigerung der  
Aufsichtsratstätigkeit dienen sollen und die kom
-plexe Spezialthemen wie die Vorstandsbesetzung 
und -vergütung, die Personalvorschläge des Auf
-sichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin 
sowie regulatorische Vorgaben und die Leistungs-
erstattung im Dialysebereich behandeln. Diese Aus
-schüsse haben nur beratende Funktion. 
Dem Human Resources Committee gehörten im Be
-richtsjahr die Herren Dr.
 Ulf M. Schneider (Vorsitzen-der), Dr.
 Gerd Krick (stellvertretender Vorsitzender), 
William P. Johnston und Dr.
 Walter L. Weisman an. 
Mitglieder des Regulatory and Reimbursement Assess-
ment Committees waren im Berichtsjahr die Herren 
 William P. Johnston (Vorsitzender), Rolf A.
 Classon (stellvertretender Vorsitzender) und Dr.
 Dieter Schenk. Der Aufsichtsrat hat des Weiteren entsprechend 

ate Governance 

Kodex einen Nominierungsausschuss eingerichtet. 

Dem Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin gehörten im 
Berichtsjahr Herr Dr.
 Ulf M. Schneider (Vorsitzender), 
Dr.
 Gerd Krick und Dr.
 Walter L. Weisman an. Der No-minierungsausschuss erarbeitet Personalvorschläge 
des Aufsichtsrats und schlägt dem Aufsichtsrat der 
persönlich haftenden Gesellschafterin geeignete 
Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an deren 

Hauptversammlung vor. Im Berichtsjahr hat der No
-minierungsausschuss nicht getagt, da hierfür kein 
Bedarf gegeben war.
Hinsichtlich der Mitgliedschaften der vorbenannten 
Ausschussmitglieder in anderen gesetzlich zu bilden
-den Aufsichtsräten und vergleichbaren in
- und auslän-dischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunterneh
-men werden im Anhang unter —Aufsichtsratﬁ (www.
fmc-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Publikatio-nen ˛˘˙˛
 / Einzelabschluss nach 
), im  Internet unter  www.fmc-ag.de im Bereich Unser Konzern
 / Manage-ment
 / Aufsichtsrat sowie im Unternehmensbericht 
ab 
Seite 155 Angaben gemacht. 
Zusammenwirken von persönlich haftender Ge
-sellschafterin und Aufsichtsrat der Gesellschaft
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauens
-vol 
Geschäftsleitung und dem Aufsichtsrat voraus. Die 
persönlich haftende Gesellschafterin und der Auf
-sichtsrat der Gesellschaft arbeiten zum Wohle des 
Unternehmens eng zusammen. Das gemeinsame 
Ziel ist die nachhaltige Steigerung des Unterneh
-menswertes unter Wahrung der Grundsätze zu Cor
-porate Governance und Compliance. Die persönlich 
haftende Gesellschafterin berichtet dem Aufsichts
-rat der Gesellschaft regelmäßig über alle relevanten 
Fragen der Geschäftspolitik, der Unternehmenspla
-nung und der strategischen Weiterentwicklung, über 
die Rentabilität der Gesellschaft, den Gang der Ge
-schäfte sowie die Lage des Konzerns einschließlich 
der Risikolage. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat 
die Geschäftsführung, d. h. den Vorstand der per-sönlich haftenden Gesellschafterin, bei der Unter
-nehmensleitung regelmäßig beraten und, im Rahmen 
 seiner Verantwortung als Aufsichtsrat der Komman
-ditgesellschaft auf Aktien, überwacht.
RELEVANTE 
ANGABEN ZU 
UNTER-
NEHMENSFÜHRUN
GSPRAKTIKEN
Compliance
Weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit Verant
-wortung zu tragen. Als globaler Marktführer in der 
Dialyse ist sich Fresenius Medical Care seiner Verant
-wortung bewusst.Wir richten die Geschäftsaktivitäten des Unterneh-mens an den lokalen Gesetzen und Verordnungen aus. 
 In den Geschäftsbeziehungen zu unseren Patienten, 
 Kunden, Lieferanten und sonstigen Geschäftspart
-nern, zu Behörden und Kostenträgern, zu unseren 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Aktionären und 
der Öffentlichkeit agieren wir mit Professionalität, 
Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit. 
Unter Compliance verstehen wir die Beachtung 
 denierter ethischer und rechtlicher Grundsätze bei 
unse
 ren geschäftlichen Aktivitäten. Die Befolgung 
der Compliance-Grundsätze ist integraler Bestandteil 
1322.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

 unserer Unternehmenskultur. Das Compliance
- 
Programm von Fresenius Medical Care haben wir in 
allen 
 Regionen implementiert. Unsere Compliance
- 
Grund
 sätze gelten somit auch für alle Tochtergesell
-schaften.Unser Compliance-Programm beinhaltet einen vom 
Vorstand verabschiedeten Unternehmenskodex, der 
weltweit in jedem Geschäftsfeld Anwendung  
und der unsere langfristigen Interessen mit denjeni
-gen unserer Partner verbindet. Dieser Unterneh
-menskodex beschreibt unsere Unternehmensstan
-dards und unterstreicht unsere Verp“ichtung, in 
Übereinstimmung mit den geltenden Gesetzen und 
Verordnungen sowie mit unseren eigenen Unterneh
-mensrichtlinien zu operieren. Er basiert auf den 
Grundsätzen unseres Unternehmens: Qualität, Ehr
-lichkeit und Rechtschaffenheit, Innovation und Fort
-schritt, sowie Respekt, Zusammenarbeit und Würde. 
Unsere Unternehmenskultur und 
-politik sowie unser 
gesamtes unternehmerisches Handeln orientieren 
sich an diesen Werten. Jeder Mitarbeiter ist aufgeru
-fen, durch die Einhaltung der Gesetze sowie der 
Prinzipien und Regeln des Unternehmenskodex dazu 
beizutragen, dass Fresenius Medical Care als intege
-rer und verlässlicher Partner im Gesundheitswesen 
für Patienten, Kunden, Lieferanten, Behörden und 
die Öffentlichkeit wahrgenommen wird.
Alle Mitarbeiter haben die Möglichkeit, mögliche 
Verstöße gegen geltendes Recht oder Unterneh
-mensrichtlinien zu melden. Hinweise zu Verstößen 
können auch anonym erfolgen. 
Weitere Einzelheiten können der Veröffentlichung 
des Unternehmenskodex auf der Internetseite des 
Unternehmens unter www.fmc
-ag.de im Bereich 
 Unser Konzern
 / Compliance / Unternehmenskodex ent-
nommen werden.
Das für Compliance zuständige Vorstandsmitglied 
 berichtet in seiner Eigenschaft als Chief Compliance egelmäßig im 
Audit and Corporate Governance Committee der 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA und im Auf
-sichtsrat der Fresenius Medical Care Management 
.Im Jahr ˛˘˙˛ haben wir unsere Aktivitäten in der 
Compliance-Schulung weiter fortgesetzt. Unter an-derem hatten die lokalen Compliance
-Verantwort-
lichen die Möglichkeit, ihre Erfahrungen mit den 
Compliance-Beauftragten ihrer jeweiligen Geschäfts
-regionen auszutauschen. Wie das Schaubild zeigt, 
kommt den Compliance-Beauftragten eine zentrale 
Aufgabe zu: Sie setzen sich dafür ein, den Unterneh-menskodex und dessen Ziele bei den Mitarbeitern 
bekannt zu machen und sie über das Compliance- 
Programm zu schulen. Gleichzeitig fungieren sie als 
Ansprechpartner für unsere Mitarbeiter und sind 
über eigens dafür eingerichtete Telefonnummern 
oder per -Mail zu erreichen. Natürlich sind die 
 lokalen Compliance-Beauftragten auch persönlich 
ansprechbar.
Im Berichtsjahr haben wir mit unseren Compliance
- 
Konferenzen in verschiedenen Regionen das Netzwerk 
 und die weltweite Zusammenarbeit in der Compliance- 
Organisation gestärkt sowie den Austausch über un-ter nehmensweite Compliance
- 
Themen gefördert.
Konzern
Chief Corporate Compliance 
 Ocer (
 = Vorstandsmitglied
 )informiert Audit and Corporate Governance Committee, 
Aufsichtsrat
 berichtet an
Region
Compliance
-Beauftragter
informiert Vorstandsmitglied
 berichtet an
Subregion
Compliance
-Beauftragter
informiert Regionaler Verantwortlicher
 berichtet an
Land
Compliance
-Beauftragter
informiert Geschäftsführung
G.
 2.13.2
Organisationsstruktur des Compliance-Programms1332.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Außerdem haben wir unsere Ressourcen zur strate
-gischen Stärkung unseres Compliance
-Programms 
eingesetzt, z. B. durch Trainingsangebote für die Mit
-arbeiter im Intranet und durch eine verstärkte Kom
-munikation des Themas im Unternehmen. 
Unser Compliance-Programm ist zudem ein integra
-ler  Bestandteil unseres Risiko
- und Chancenmanage
-ments. 
Risiko- und Chancenmanagement
Bei Fresenius Medical Care sorgt ein integriertes 
Manage mentsystem dafür, dass Risiken und Chancen 
bereits frühzeitig erkannt, das Risikopr 
und Kosten, die aus dem Eintritt von Risiken entste
-hen könnten, durch frühzeitiges Eingreifen minimiert 
werden. Unser Risikomanagement ist damit ein wich
-tiger Bestandteil der Unternehmenssteuerung von 
Fresenius Medical Care. Die Angemessenheit und 
Wirksamkeit unseres internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung werden regelmäßig vom Vor
-stand sowie von unserem Abschlussprüfer geprüft. 
Weitere Informationen zum Risiko
- und Chancenma-nagement, zu unserem internen Kontrollsystem für 
die Finanzberichterstattung und zum Compliance- 
Programm bei Fresenius Medical Car 
Lagebericht im Abschnitt Risikomanagement, im In
-ternet unter www.fmc
-ag.de im Bereich In
 vestor  Relations / Publikationen ˛˘˙˛
 / Einzelabschluss nach 
sowie im Unternehmensbericht ab Seite 104.DEUTSCHER 
CORPORATE GOVERNANCE 
 KODE
X UND 
ENTSPRECHENSER
KLÄRUN
GDer Deutsche Corporate Governance Kodex beinhal
-tet wesentliche Empfehlungen zur Leitung und 
Überwachung deutscher börsennotierter Gesell
-schaften mit dem Ziel, die in Deutschland geltenden 
Regeln für die Unternehmensleitung und -überwa-chung für Investoren transparenter zu gestalten. 
Durch diesen Kodex soll sowohl das Vertrauen der 
Öffentlichkeit als auch das Vertrauen der Mitarbeiter 
und Kunden in die Leitung und Überwachung bör
-sennotierter Aktiengesellschaften gefördert werden.
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage
-ment  und der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA unterstützen die im Deutschen 
Corporate Governance Kodex formulierten Grund
-sätze. Der überwiegende Teil der im Kodex aufge
-führten Vorgaben, Empfehlungen und Anregungen 
sind bei Fresenius Medical Care seit Bestehen des 
Unternehmens integraler und gelebter Bestandteil 
des Unternehmensalltags. Umfangreiche Informati
-
onen zum Thema Corporate Governance sind auf 
unserer Internetseite www.fmc
-ag.de im Bereich 
 Investor Relations abrufbar. 
Die vom Vorstand der Fresenius Medical Care Manage-
ment  und dem Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA nach 
 des Aktiengesetzes 
geforderte jährliche, im Folgenden wiedergegebene 
Entsprechenserklärung vom Dezember
 ˛˘˙˛     sowie 
vorangegangene Entsprechenserklärungen 
 ge mäß 
  ˛ AktG bzw. Nummer ˇ.˙˘ des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex sowie weitere um
-fangreiche Informationen zum Thema 
 Corporate Go-vernance sind für die Aktionäre auf der Internetseite 
des Unternehmens unter www.fmc
-ag.de  im Bereich 
Investor Relations
 / Corporate Governance
 / Entspre
-chenserklärung dauerhaft zugänglich gemacht.Erklärung des Vorstands der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin der Fresenius Medical 
  Care
   Co.
 KGaA, der Fresenius Medical Care 
 Management 
, und des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex gemäß 
† ˇˇ AktG
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA, der 
Fresenius Medical Care Management 
, (nachfol-gend der Vorstand) und der Aufsichtsrat der 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA erklären, dass 
seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im 
Dezember ˛˘˙˙ den vom Bundesministerium der Jus
-tiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der —Regierungskommis-sion Deutscher Corporate Governance Kodexﬂ (nach
-folgend der Kodex) in der F
 Mai ˛˘˙˘ sowie in der F
 Mai ˛˘˙˛ seit deren 
1342.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Bekanntmachung im Bundesanzeiger entsprochen 
wurde und den Empfehlungen des Kodex in der Fas
- Mai ˛˘˙˛ auch zukünftig entsprochen 
wird. Lediglich den folgenden Empfehlungen wurde 
bzw. wird nicht entsprochen:
Kodex-Numme.˙.bsat: 
 Abndungs-Cap
Gemäß Kodex
-l bei Ab
-schluss von Vorstandsverträgen darauf geachtet 
werden, dass Zahlungen an ein Vorstandsmitglied 
bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit 
einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei 
Jahresvergütungen nicht überschr
- 
Cap) und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstel-lungsvertrags vergüten. Für die Berechnung des 
 -Caps soll auf die Gesamtvergütung des 
abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls 
auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung für 
das laufende Geschäftsjahr abgestellt werden.
Von diesen Empfehlungen wird insoweit abgewi
-chen, als die Anstellungsverträge für Mitglieder des 
Vegelungen für den Fall 
einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit 
und damit auch keine Begrenzung der Höhe nach 
enthalten. Pegelungen dieser 
Art widersprächen dem von Fresenius Medical Care 
im Einklang mit dem Aktiengesetz praktizierten Kon
-zept, die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglie
-der regelmäßig für die Dauer der Bestellungsperiode 
abzuschließen. Sie würden auch einer ausgewoge
-nen Einzelfallbetrachtung nicht gerecht. 
Kodex-Numme.ˇ.˙ Absatz ˙ Sat: 
 Altersgrenze für Vorstandsmitglieder
Gemäß Kodex
-˙.˛ Absatz ˛ Satz ˇ soll für 
Vorstandsmitglieder eine Altersgrenze festgelegt 
werden. Fresenius Medical Care wird œ wie in der 
Vergangenheit œ auch künftig von der Festlegung 
einer Altersgrenze für Mitglieder des Vorstands ab
-andidaten 
pauschal einschränken würde.
Kodex-Numme.ˇ Absatz ˙ und Absat: 

Benennung konkreter Ziele zur Zusammensetzung 
 des Aufsichtsrats und deren Berücksichtigung 
bei
 Wahlvorschlägen
Gemäß Kodex
-˙ Absatz ˛ und Absatz ˇ 
soll der Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusam
-mensetzung benennen und bei seinen Wahlvor-
schlä
 gen berücksichtigen. Die Zielsetzung des Auf-sichtsrats und der Stand der Umsetzung sollen im 
Cor
 porate-Governance-Bericht veröffentlicht werden. 
 Von diesen Empfehlungen wird abgewichen. 
Da sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 
Unternehmensinteresse ausrichten und die effektive 

Überwachung und Beratung des Vorstands gewähr
-leisten muss, kommt es grundsätzlich und vorrangig 
auf die des Einzelnen an. Der Auf
-sichtsrat wird bei der Beratung seiner Vorschläge an 
die zuständigen Wahlgremien die internationale 
 Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessen
-kon“ikte, die Anzahl der unabhängigen Aufsichts
-ratsmitglieder im Sinne von Kodex
- 
und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. Dies schließt 
auch 
 die Zielsetzung einer langfristig angelegten an-gemessenen Beteiligung von Frauen mit ein.
Um jedoch im Unternehmensinteresse die Auswahl 
geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschrän
-ken, beschränkt sich der Aufsichtsrat auf eine allge
-meine Absichtserklärung und verzichtet insbesondere 
auf feste Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. 
Die nächsten turnusgemäßen Aufsichtsratswahlen 
 
Umsetzung der allgemeinen Absichtserklärung sinn
-vollerweise berichtet werden kann.
Bad Homburg, Dezember
 ˛˘˙˛Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA, 
der Fresenius Medical Care Management 
 und 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA
1352.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

WEITERE 
ANGABEN ZUR 
CORPORATE 
 GOVERNANCE
Aktionäre
Die Aktionäre der Gesellschaft nehmen ihre Rechte 
auf der Hauptversammlung wahr und üben dort ihr 
Stimmrecht aus. Jede Stammaktie der Fresenius 
 Medical Care
 AG & Co. KGaA gewährt eine Stimme. 
Die Vorzugsaktien der Fresenius Medical Care
  AG & Co. KGaA gewähren kein Stimmrecht. Als Aus
-gleich dafür erhalten diese Aktionäre ein Vorrecht 
bei der Gewinnverteilung sowie eine höhere Divi
-dende. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimmrechten 
bestehen nicht. In der Hauptversammlung können 
die persönlich haftende Gesellschafterin (soweit sie 
Aktionärin der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA 
wäre, was im Berichtsjahr nicht der Fall war) bzw. 
ihre Alleinaktionärin Fresenius SE
 & Co. KGaA grund-sätzlich das Stimmrecht aus von ihnen an der 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA gehaltenen 
Stammaktien ausüben. Hinsichtlich bestimmter Be-
schlussgegenstände bestehen für die persönlich haf-tende Gesellschafterin bzw. ihre Alleinaktionärin 
 jedoch vom Gesetz vorgegebene Stimmrechtsaus
-schlüsse. Dies betrifft unter anderem die Wahl des 
Aufsichtsrats, die Entlastung der persönlich haften
-den Gesellschafterin und der Mitglieder des Auf
-sichtsrats der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA 
sowie die Wahl des Abschlussprüfers. Auf diese 
Weise wird gewährleistet, dass die Kommanditaktio
-näre über diese Œ insbesondere die Kontrolle der 
 Geschäftsleitung betreffenden Œ Fragen allein ent
-scheiden können.Hauptversammlung
Entsprechend den Grundsätzen des Aktiengesetzes 
haben Aktionäre in der jährlichen Hauptversamm
-lung die Möglichkeit, ihr Stimmrecht selbst aus-
zuüben oder durch einen Bevollmächtigten ihrer 
Wahl oder einen weisungsgebundenen Stimmrechts-
vertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. Wei
-sungen 
 zur Stimmrechtsausübung an diesen Stimm
-rechtsvertreter können vor und während der 
Haupt versammlung bis zum Ende der General-debatte erteilt werden.
Die ordentliche Hauptversammlung der Fresenius 
 Medical Care
 AG & Co. KGaA fand im Berichtsjahr 
am ˙˘. Mai ˛˘˙˛ in Frankfurt am Main statt. Rund 
 tammaktienkapitals und rund ˛ or-zugsaktienkapitals waren vertreten. Im Jahr ˛˘˙˙ wa
-ren über ˚ˆ
 tammaktienkapitals und etwa 
˛,˛ orzugsaktienkapitals bei der ordentlichen 
Hauptversammlung vertreten gewesen. Alle Aktio
-näre, die nicht teilnehmen konnten, hatten die 
 Möglichkeit, die Hauptversammlungsrede unseres 
Vorstandsvorsitzenden in einer Live
-Übertragung 
über das Internet zu verfolgen. Auf der Hauptver-sammlung wurde zu den folgenden Tagesordnungs
-punkten Beschluss gefasst: 
 die Feststellung des Jahresabschlusses 
 für das  Geschäftsjahr ˛˘˙˙,
 die Verwendung des Bilanzgewinns,
 die Entlastung der persönlich haftenden  Gesellschafterin und des Aufsichtsrats,
 die Wahl des Abschlussprüfers und des Konzern
-abschlussprüfers für das Geschäftsjahr ˛˘˙˛,  ˙˛ Abs. ˜˛˝
 Satz ˛ der Satzung der Gesellschaft 
(Zusammensetzung des Prüfungs- und Corporate
-Governance- 
Ausschusses). 
Sämtliche Dokumente und Informationen zur Haupt-versammlung sowie die Abstimmungsergebnisse 
und die Rede des Vorstandsvorsitzenden sind auf un
-serer Internetseite unter www.fmc
-ag.de im Bereich 
Investor Relations
 / Hauptversammlung zugänglich 
gemacht. 
Rechtsverhältnisse mit Organmitgliedern
Die Mitglieder des Vorstands der persönlich haften
-den Gesellschafterin und des Aufsichtsrats der 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA sowie der 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage
-ment  verfolgen bei ihren Entscheidungen und in 
Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit weder persönli
-che Interessen noch gewähren sie anderen Personen 
ungerechtfertigte Vorteile. Nebentätigkeiten oder 
Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unterneh
-men sind dem Aufsichtsrat unverzüglich offenzule
-gen und gegebenenfalls von diesem durch Zustim
-mung zu billigen. Der Aufsichtsrat berichtet der 
Hauptversammlung über etwaige Interessenkon
-“ikte und deren Behandlung. Der im Berichtsjahr 
amtierende Vorsitzende des Vorstands der 

Fresenius Medical Care Management 
, Dr.
 Ben 
J.
 Lipps,  war unverändert mit Zustimmung des 1362.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage
-ment  zugleich Mitglied des Vorstands der 
Fresenius Management 
. Die Mitglieder des Auf-sichtsrats der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA 
Herr Dr.
 Krick (Vorsitzender) und Herr Dr.
 Schenk (stellvertretender Vorsitzender) waren im Berichts
-jahr auch Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
 Medical Care Management 
 (Herr Dr.
 Schenk als stellvertretender Vorsitzender) sowie des Aufsichts
-rats der Fresenius Management 
 (Herr Dr.
 Krick als Vorsitzender, Herr Dr.
 Schenk als stellvertretender 
Vorsitzender), der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin der Fresenius SE
 & Co. KGaA. Herr Dr.
 Krick ist ferner Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA. Herr Dr.
 Schenk ist weiterhin Vorsit-zender des Verwaltungsrats der Else Kröner
- Fresenius-Stiftung, der alleinigen Gesellschafterin der Fresenius 
Management 
 sowie Kommanditaktionärin der 
Fresenius SE
 & Co. KGaA, und Mit
-Testamentsvoll
-strecker nach Frau Else Kröner. Herr Dr.
 Krick bezieht von der Fresenius SE
 & Co. KGaA eine Pension im 
Hinblick auf seine frühere Tätigkeit im Vorstand der 
Gesellschaft. Berater
- oder sonstige Dienstleistungs-beziehungen zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und 
der Gesellschaft bestanden auch im Berichtsjahr 
 ausschließlich bei Herrn Dr.
 Schenk, der im Berichts
-jahr Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft und 
 Aufsichtsratsmitglied der Fresenius Medical Care 
 Management 
, Aufsichtsratsmitglied der Fresenius 
Management   und zugleich Partner der Rechts-
anwaltssozietät Noerr  war. Die Gesellschaften 
der international agierenden Rechtsanwaltssozietät 
Noerr sind im Berichtsjahr für die Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA und mit ihr verbundene Gesell
-schaften rechtsberatend tätig geworden. Der Auf
-
sichtsrat der Fresenius Medical Care Management 
 und der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA haben sich mit den Mandatie-rungen jeweils eingehend beschäftigt; ferner hat 
sich der Aufsichtsrat mit dem Verhältnis des Hono
-rarvolumens für die Rechtsberatungsleistungen der 
Rechtsanwaltssozietät Noerr zu den Honorarvolu
-mina anderer Sozietäten befasst. Hinsichtlich be
--werden der Rechtsanwaltssozietät Noerr sowie 
abschließend hinsichtlich der Tätigkeiten in den ersten 
 drei Quartalen des Berichtsjahrs hat der  Aufsichtsrat 
der Fresenius Medical Care Management 
 und der 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA 
 der Mandatierung bei Stimmenthaltung von Herrn 
Dr.
 Schenk bereits zugestimmt. Die Beschlussfassung 
erfolgte jeweils auf der Grundlage einer schriftlichen 
Aufsichtsratsvorlage unter Au“istung aller Einzel
-mandate und aller Rechnungen für die Einzelman
-date. Sämtliche im Berichtsjahr an die Rechtsan-waltssozietät Noerr geleisteten Zahlungen erfolgten 
erst nach Zustimmung beider Aufsichtsräte. Die im 
vierten Quartal des Berichtsjahrs erfolgten Dienst-leistungen werden abschließend voraussichtlich im 
März ˛˘˙ˇ Gegenstand der Aufsichtsratssitzungen 
sein und ebenfalls erst nach erfolgter Zustimmung 
vergütet werden. 
 Im Berichtsjahr wurden von der Fresenius Medical 
Care rund ˙
  † (zuzüglich Mehrwertsteuer) an 
die Rechtsanwaltssozietät Noerr bezahlt bzw. im 
 Dezember ˛˘˙˛ zur Zahlung angewiesen (˛˘˙˙: rund 
˙,
  †). Dies entspricht weniger als ˇ  Fresenius Medical Care weltweit gezahlten Rechts
- und Beratungskosten.Informationen über Directors‚ Dealings 
 undAktienbesitz
 ertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
sind die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts
-rats sowie weitere Mitarbeiter, die Führungsauf-
gaben wahrnehmen, verp“ichtet, das Unternehmen 
über den Erwerb oder den Verkauf von Aktien der 
Fresenius Medical Care und sich darauf beziehenden 

Finanzinstrumenten zu informieren, wenn das Volu
- † innerhalb eines Jahres überschritten 
wird. Während des Geschäftsjahres ˛˘˙˛ sind uns ins
-  a WpHG zuge-gangen, über die wir in der  Tabelle ˛.˙ˇ.ˇ 
ab Seite 138 
informieren.
Entsprechend den einschlägigen Regelungen haben 
wir diese Meldungen auf unserer Internetseite unter 

www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Cor-porate Governance
 / Wertpapiergeschäfte
 / Meldung 
 ertpapierhandelsgesetz veröffentlicht.Transparenz unserer Berichterstattung
Fresenius Medical Care erfüllt sämtliche Anforderun
-gen, die der Deutsche Corporate Governance Kodex 
unter Nummer auf die Transparenz 
stellt. In unserer regelmäßigen Berichterstattung rich
-ten wir unser Augenmerk darauf, unsere Aktionäre 
1372.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Meldedatum
Emittent
Meldepflichtiger
Transaktion
9. März 2012Fresenius Medical Care 
 AG & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.d.H. 
Dr.
 Ben J.
 Lipps, 
 Vorstandsvorsitzender 
 der Fresenius Medical Care 
Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 6. März 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802) 
 Art des Geschäfts: Verkauf 
 Kurs
 / Preis pro Stück: 52,60550
 ƒ Stückzahl: 70.935 
 Gesamtvolumen: 3.731.571,14
 ƒ Börsenplatz: XETRA 
 Erläuterungen: Verkauf von Stammaktien
14. März 2012Fresenius Medical Care 
 AG & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.d.H.
Dr. Walter L. Weisman, 
 Mitglied des Aufsichtsrats 
 der Fresenius Medical 
 Care AG & Co. KGaA
Datum des Geschäftsabschlusses: 9. März 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ADR; ISIN US 3580291066)
Art des Geschäfts: Kauf

Kurs/Preis pro Stück: 68,17
 US$
Stückzahl: 2.000

Gesamtvolumen: 136.340,00
 US$
Börsenplatz: NYSE

Erläuterungen: Kauf von Stammaktien (ADR)
27. März 2012Fresenius Medical Care 
 AG & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.d.H.
Rolf A. Classon,

Mitglied des Aufsichtsrats

der Fresenius Medical

Care AG & Co. KGaA
Datum des Geschäftsabschlusses: 23. März 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ADR; ISIN US 3580291066)
Art des Geschäfts: Kauf

Kurs
 / Preis pro Stück: 68,50
 US$
Stückzahl: 2.857

Gesamtvolumen: 195.714,49
 US$
Börsenplatz: NYSE

Erläuterungen: Kauf von Stammaktien (ADR)
16. Mai 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Dr. Emanuele Gatti, 
 Vorstand der 
 Fresenius Medical Care 
 Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 17. Mai 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement
Kurs/Preis pro Stück: 52,60
 ƒStückzahl: 25.469
Gesamtvolumen: 1.339.669,40
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
 auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
Aktien
 optionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement)
16. Mai 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Dr. Ben J.
 Lipps, 
Vorstandsvorsitzender

der Fresenius Medical Care 

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 17. Mai 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement
Kurs/Preis pro Stück: 52,692998
 ƒStückzahl: 99.600
Gesamtvolumen: 5.248.222,80
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement)
T. 2.13.3
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 2012
 1382.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Meldedatum
Emittent
Meldepflichtiger
Transaktion
6. Juni 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,
61346 Bad Homburg v.d.H.
Michael Brosnan,

Vorstand der

Fresenius Medical Care

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 5. Juni 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement
Kurs/Preis pro Stück: 53,71
 ƒStückzahl: 1.140
Gesamtvolumen: 61.229,40
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
  (Cash Settlement)
26. Juni 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Roberto Fusté,

Vorstand der

Fresenius Medical Care

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 26. Juni 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement
Kurs/Preis pro Stück: 54,522365
 ƒStückzahl: 10.469
Gesamtvolumen: 570.794,64
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement)
16. November 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Dr. Rainer Runte,

Vorstand der

Fresenius Medial Care

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 13. November 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement
Kurs
 / Preis pro Stück: 52,997595
 ƒStückzahl: 35.469
Gesamtvolumen: 1.879.771,70
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement)
16. November 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H. 
Dr. Rainer Runte,

Vorstand der

Fresenius Medial Care

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 15. November 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)

Art des Geschäfts: Kauf

Kurs
 / Preis pro Stück: 52,08648333
 ƒStückzahl: 600
Gesamtvolumen: 31.567,51
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Kauf von Stammaktien
T. 2.13.3
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 2012
 1392.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Meldedatum
Emittent
Meldepflichtiger
Transaktion
23. November 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,
61346 Bad Homburg v.d.H. 
Dr. Emanuele Gatti,

Vorstand der

Fresenius Medical Care

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 23. November 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)

Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement
Kurs/Preis pro Stück: 51,615761
 ƒStückzahl: 45.000
Gesamtvolumen: 2.322.709,25
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement)
30. November 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Roberto Fusté,

Vorstand der

Fresenius Medical Care

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 28. November 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)

Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement

Kurs/Preis pro Stück: 51,187736
 ƒStückzahl: 40.275
Gesamtvolumen: 2.061.586,07
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
  (Cash Settlement)
12. Dezember 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Michael Brosnan,

Vorstand der

Fresenius Medical Care

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 7. Dezember 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)

Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement

Kurs/Preis pro Stück: 53,703031
 ƒStückzahl: 2.280
Gesamtvolumen: 122.442,84
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement)
12. Dezember 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Dr.
 Ben J.
 Lipps, 
Vorstandsvorsitzender

der Fresenius Medical Care 

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 10. Dezember 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
  Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement
Kurs/Preis pro Stück: 54,0828
 ƒStückzahl: 199.200
Gesamtvolumen: 10.773.293,76
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement)
T. 2.13.3
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 2012
 1402.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

 gleichzeitig und einheitlich über unser Unternehmen 
zu informieren. Dabei kommt der Ad
-hoc-Bericht-erstattung und unserer Internetseite eine besondere 
Bedeutung zu. Hier erhalten Investoren und sonstige 
interessierte Personen gleichermaßen einen unmittel-
baren und zeitnahen 
 Zugang zu den von uns  veröffentlichten Nachrichten. 
Sämtliche Ad-hoc-Mitteilungen und weitere Nach
-richten werden auf unserer Internetseite unter 
  www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations
 / News publiziert. Die wesentlichen Termine werden auf 
Internetseite unter www.fmc
-ag.de im Bereich 
Investor Relations
 / Finanzkalender veröffentlicht. 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung, 
 Börsennotierung
Fresenius Medical Care bilanziert nach den 
-ameri
-kanischen Rechnungslegungsgrundsätzen —Generally 
 Accepted Accounting Principlesﬁ 
 
 und in 
-Dollar. Entsprechend werden der Konzern
 abschluss  sowie die unterjährig konsolidierten Quartalsab-schlüs se in Übereinstimmung mit diesen Grundsätzen 
 erstellt. Die Veröffentlichung des Kon
 zern abschlusses  erfolgt innerhalb der ersten ˆ˘ Tage nach Ende eines 
Geschäftsjahres, die Veröffentlichung der Quartals
-abschlüsse erfolgt innerhalb der ersten Tage nach 
Ende eines Quartals. 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen werden 
weiterhin ein Konzernabschluss und ein Konzern-
lagebericht sowie Quartalsabschlüsse nach den Regeln 
 der —International Financial Reporting Standardsﬁ 
, wie sie in der  anzuwenden sind, aufgestellt. 
Der Jahresabschluss und der Lagebericht der 

Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA werden in 
Übereinstimmung mit dem deutschen Handels-
gesetzbuch 
 erstellt. Der Jahresabschluss ist für 

die Verwendung des Bilanzgewinns maßgeblich.
Darüber hinaus erscheint jährlich ein Geschäftsbe
-richt von Fresenius Medical Care, der gleichermaßen 
an den Anforderungen von 
   und  aus-gerichtet ist.Meldedatum
Emittent
Meldepflichtiger
Transaktion
12. Dezember 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,
61346 Bad Homburg v.d.H.
Dr.
 Ben J.
 Lipps, 
Vorstandsvorsitzender

der Fresenius Medical Care 

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 11. Dezember 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)
Art des Geschäfts: Kauf

Kurs
 / Preis pro Stück: 53,9688
 ƒStückzahl: 55.000
Gesamtvolumen: 2.968.284,00
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Kauf von Stammaktien
14. Dezember 2012Fresenius Medical Care 
AG & Co. KGaA,

61346 Bad Homburg v.d.H.
Roberto Fusté,

Vorstand der

Fresenius Medical Care

Management AG
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 13. Dezember 2012

Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA 
 Stammaktie (ISIN DE 0005785802)

Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement
Kurs
 / Preis pro Stück: 54,193635
 ƒStückzahl: 4.773
Gesamtvolumen: 258.666,22
 ƒBörsenplatz: XETRA

Erläuterungen: Ausübung von Optionen auf 
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement)
T. 2.13.3
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 2012
 1412.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Die Aktien von Fresenius Medical Care sind sowohl 
in den  (als American Depositary Receipts) als 
auch in Deutschland an der Börse notiert. Wir unter-liegen daher einer Vielzahl von Vorschriften und 
Empfehlungen zur Führung, Verwaltung und Über
-wachung unseres Unternehmens. Zum einen beach
-ten wir neben den zwingenden aktienrechtlichen 
und handelsrechtlichen Vorschriften das Regelwerk 
der Deutschen Börse und befolgen in weiten Teilen 
zudem die Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex. Zum anderen unterliegen wir als 
nicht 
-amerikanisches Unternehmen (sogenannter 
—foreign private issuerﬁ) den Vorschriften, die sich 
aus der Notierung des Unternehmens in den  er-geben. Hervorzuheben sind hierbei der Sarba-nes-Oxley Act 

 und Teile der Corporate
-Gover-nance-Regeln der New York Stock Exchange. Der 
Sarbanes-Oxley Act beinhaltet Vorschriften betref
-fend Unternehmen und deren Wirtschaftsprüfer, die 
die Verbesserung der Rechnungslegung, die Unab
-hängigkeit der Wirtschaftsprüfer und weitere Punkte 
zum Ziel haben. Durch die Erweiterung von Vor
-schriften für die Finanzberichterstattung und die 
 internen Kontrollsysteme soll das Vertrauen von 
 Aktionären und anderen Interessengruppen in die 
Unternehmen gestärkt werden. Wir erfüllen die auf 
unser Unternehmen anwendbaren derzeitigen ge
-setzlichen Anforderungen vollständig. 
Die Erklärung von Fresenius Medical Care zu den 
 wesentlichen Unterschieden der Corporate-Gover-nance-Systeme in Deutschland und den , die den 
Börsenzulassungsbestimmungen der New York Stock 
 Exchange folgt, kann im Internet unter www.fmc-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Corporate Gover-nance / -Erklärung eingesehen werden.
VERGÜTUN
GSBERICHT
Der Vergütungsbericht der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA fasst die wesentlichen Elemente 
des Systems zur Vergütung des Vorstands der 
Fresenius Medical Care Management 
 als persön-lich haftende Gesellschafterin der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA zusammen und erläutert in die-sem Zusammenhang vor allem die Höhe und Struk
-tur der Vorstandsvergütung. Darüber hinaus werden 
die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des 
Aufsichtsrats beschrieben. Der Vergütungsbericht ist 
Bestandteil des Lageberichts des Einzelabschlusses 
und des Konzernlageberichts der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA zum ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛. Der Ver
-gütungsbericht wird auf der Basis der Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex erstellt 
und beinhaltet ferner die Angaben, die nach den 
maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften, vor allem 
dem Handelsgesetzbuch, erforderlich sind.
Vergütung des Vorstands
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist das 
Aufsichtsratsplenum der Fresenius Medical Care Ma
-nagement  zuständig. Der Aufsichtsrat wird dabei 
von einem Personalausschuss, dem Human Resour
-ces Committee, unterstützt. Das Human Resources 
Committee setzte sich im Berichtsjahr aus den 
 Herren Dr.
 Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr.
 Gerd 
Krick (stellvertretender Vorsitzender), William
 P. 
Johnston und Dr.
 Walter L. Weisman zusammen.. Struktur und Höhe der Vergütung
Das gegenwärtige System der Vorstandsvergütung 
wurde zuletzt von der Hauptversammlung der 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA am ˙˛.
 Mai ˛˘˙˙ 
 mit einer Mehrheit von ˆˆ,˚˙
 der abgegebenen 
Stimmen durch Beschluss gebilligt. Dieses System 
wurde zudem zu Beginn des Berichtsjahrs von einem 
unabhängigen externen Vergütungsexperten geprüft. 
Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mit
-glieder des Vorstands an der nachhaltigen Entwick
-lung des Unternehmens entsprechend ihren Aufga
-ben und Leistungen sowie den Erfolgen bei der 
len 
Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung des 
Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit 
leistungsorientiert und setzte sich im Geschäftsjahr 
˛˘˙˛ aus drei Komponenten zusammen: 
 erfolgsunabhängige Vergütung (Grundgehalt), 
 erfolgsbezogene Vergütung (variabler Bonus), 
 Komponente mit langfristiger Anreizwirkung 
 (Aktien optionen, aktienbasierte Vergütung mit 
Bar
 ausgleich).1422.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Die Ausgestaltung der einzelnen Komponenten folgt 
dabei den nachstehenden Kriterien:Die erfolgsunabhängige Vergütung wurde im Ge-
schäfts
   
jahr ˛˘˙˛ in zwölf, bzw. für einzelne in den 
   ansässige Mitglieder des Vorstands in vier
 undzwanzig 
Raten als Grundgehalt ausbezahlt. 
 Zusätzlich  haben 
die Mitglieder des Vorstands Neben
 leistungen erhal-ten, die im Wesentlichen aus Ver
 sicherungs leistungen, der Privatnutzung der Firmen
-   Pkw, 
 Sonderzahlungen 
wie z. B. Auslands zulagen, Wohnkostenzuschüssen, 
Erstattung von Honoraren zur 
 Erstellung von Ein-kommensteuer unter lagen und Gebührenerstattungen 
 sowie Zuschüssen zur Renten- und Krankenversiche
-rung bestehen. 
Die erfolgsbezogene Vergütung wird auch für das 
Geschäftsjahr ˛˘˙˛ in Form einer kurzfristig ausge
-richteten Barzahlungskomponente (Jahresbonus) 
und als längerfristig orientierte aktienbasierte Ver
-gütungskomponente (Aktienoptionen, aktienbasier te 
Vergütung mit Barausgleich) gewährt. Die Höhe der 
jeweiligen erfolgsbezogenen Vergütungskomponen
-ten ist von der Erreichung individueller sowie ge
-meinsamer Ziele abhängig:Die bonusrelevanten Zielvorgaben für die Vorstands
-mitglieder werden über die Kennzahlen Wachstum 
des Jahresüberschusses des Konzerns (

 Wachs
-tum), Entwicklung des Free Cash Flow (Cash Flow 
vor Akquisitionen) sowie an der operativen Ergeb
-nismarge gemessen. Alle Werte werden aus der Ge
-genüberstellung von Soll
- mit Ist-Werten ermittelt. 
Des Weiter
setzungen auf Konzernebene und in solche Zielset
-zungen statt, die in einzelnen Regionen zu erfüllen 
sind. Schließlich werden die verschiedenen Zielpara
-meter im Hinblick auf ihren relativen Anteil am Ge
-samtbetrag der variablen Vergütung in Abhängigkeit 
der jeweiligen (regionalen) Verantwortungsbereiche 
der Vorstandsmitglieder unterschiedlich gewichtet.
Die für die variable Vergütung relevante Unter
-grenze für das zu erreichende 

 Wachstum lag im 
 end die 
höchste insoweit relevante Zuwachsr
  festgesetzt war (Kappung). Daneben wurden die 
Mitglieder des Vorstands mit Konzernfunktionen 
wie auch die Vorstände mit Regionalverantwortung 
an der Entwicklung des jeweiligen Free Cash Flow 
im Konzern bzw. in den relevanten Regionen wäh
-rend des Berichtszeitraums gemessen, wobei die 
vergütbaren Ziele im Rahmen eines Korridors von 
Raten zwischen ˇ  ee Cash Flow in 
Bezug auf den Umsatz  lagen. Die im Berichtszeit-raum erzielten regionalen operativen Ergebnismar
-gen wurden ferner zugunsten der betreffenden Vor
-stände mit Regionalver antwortung jeweils in einem Zielkorridor zwischen ˙ˇ
  
 gütet. 
Grundsätzlich wird die Vergütung des 

 Wachs
-tums für Mitglieder des Vorstands mit Konzernfunk
-
tionen Œ das sind die Herren Dr.
 Ben J. Lipps (bis zum ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛), Michael Brosnan und Dr.
 Rainer  ergütung 
höher gewichtet als bei Vorständen, die für die regi
-onalen Ergebnisse (das sind die Herren Roberto 
Fusté, Dr.
 Emanuele Gatti und Rice Powell) oder für 
den Bereich Global Manufacturing Operations (Herr 
Kent Wanzek) verantwortlich zeichnen. Dort ist der 
 eichung des 
Free Cash Flow wird mit ˛˘
 ergü
-tungsanteil für alle Vorstandsmitglieder einheitlich 
bemessen; ebenso wird auch die Bewertung der 
operativen Ergebnismargen in den Regionen mit 
˛˘ ergütungsanteil gewichtet. 
Die durch Barzahlung zu erfüllenden Bonuskompo
-nenten setzten sich im Berichtsjahr sodann grund-sätzlich anteilig aus einem kurzfristig ausgerichteten 
Jahresbonus sowie Œ vorbehaltlich der nachfolgend 
näher beschriebenen Phantom Stock
-Komponente 
nach Maßgabe des Phantom Stock Plan ˛˘˙˙ Œ aus 
einer weiteren durch Barausgleich abzugeltenden 
aktienbasierten Vergütungskomponente (langfristig) 
zusammen, die sich an der Kursentwicklung der 
Stammaktien der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA orientiert. Im Falle der jährlichen Zielerrei
-chung erfolgte, respektive erfolgt die Barzahlung 
nach Abschluss des jeweiligen Geschäftsjahres. Die 
im Falle der jährlichen Zielerreichung ebenfalls jähr
-lich einzuräumende aktienbasierte erfolgsbezogene 
Vergütung unterliegt einer drei
- oder vierjährigen 
Wartezeit, wobei in Sonderfällen (z.
 B. Berufsunfä-higkeit, Übergang in den Ruhestand, Nichtverlänge
-rung ausgelaufener Anstellungsverträge durch das 
Unternehmen) eine kürzere Frist gelten kann. Die 
Höhe der baren Auszahlung dieser aktienbasierten 
1432.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Vergütung richtet sich nach dem Kurswert der Stamm-
aktie der Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA bei 
Ausübung nach Ablauf der drei
- oder vierjährigen 
Wartefrist. Die aktienbasierte Vergütung wird aus 
diesem Grund den Vergütungsbestandteilen mit 
langfristiger Anreizwirkung zugerechnet. Die Zieler
-reichung der vorab benannten und insoweit zu 
Grunde gelegten Kennzahlen wird mit maximal ˙˛˘
  bewertet und mit einem festen Multiplikator verse-hen, so dass eine Begrenzungsmöglichkeit der varia
-
blen Bezüge vorgesehen ist. 
Bei der Festlegung der variablen Vergütung wird da
-rauf geachtet, dass der Anteil der langfristigen Ver
-gütungsbestandteile (einschließlich der nachstehend 
beschriebenen Aktienoptions- sowie Phantom- 
Stock-K
  variablen Bezüge beträgt. Sofern dies rechnerisch 
nicht der Fall sein sollte, sehen die Verträge der Vor
-standsmitglieder vor, dass der Anteil des kurzfristi
-gen Jahresbonus verringert und der Anteil der lang
-fristigen aktienbasierten Barvergütungskomponente 
entsprechend erhöht wird, um dieses Erfordernis zu 

erfüllen. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergü
-tung ist der für die Mitglieder des Vorstands jeweils 
maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt. 
Die aktienbasierten Vergütungskomponenten ent
-halten ferner eine Begrenzung für den Fall außeror
-dentlicher Entwicklungen. Darüber hinaus kann der 
Aufsichtsrat eine Ermessenstantieme für besondere 
Leistungen gewähren.
In einigen Fällen galt für die Geschäftsjahr 
e Bonuskompo
-nente, deren Zielerreichung zwar nur innerhalb die
-ses dreijährigen Zeitraums gemessen wurde, deren 
Auszahlung jedoch zum Teil ebenfalls einer mehrjäh
-rigen Wartezeit unterlag und insoweit noch bis zum 
Jahr ˛˘˙˛ erfolgte. Diese Bonuskomponente enthielt 
auch Sonderbestandteile, die an das Erreichen von 

außerorlen Zielen anknüpften, 
die im Zusammenhang mit speziellen Integrations
-maßnahmen (wie z. B. im Zusammenhang mit der Übernahme der Renal Care Group in den 
) stan-den und insoweit das Erreichen eines außergewöhn
-lichen Ergebnisanstiegs erforderten. Der vorliegende 
Bericht berücksichtigt auch solche Leistungen, die 

auf dieser früheren Bonuskomponente beruhten, je
-doch erst im Berichtsjahr ausgeübt wurden und zur 
Auszahlung kamen (siehe auch Tabelle —Aufwand für 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkungﬁ ˛.˙ˇ.˚ 
auf Seite 146). 
Für die Geschäftsjahre ˛˘˙˛ und ˛˘˙˙ stellte sich die 

Höhe der Barvergütung des Vorstands der persön
-lich haftenden Gesellschafterin ohne Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung wie in Tabelle ˛. 
abgebildet.Neben der vorstehend beschriebenen aktienbasier-ten Vergütungskomponente mit Barausgleich wurden 
 als weitere Komponenten mit langfristiger Anreiz-
wirkung im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ Aktienoptionen auf 
Erfolgsunabhängige 
 Vergütung
Erfolgsbezogene 
 Vergütung
Barvergütung 
 (ohne Komponenten 
 mit lang
 fristiger 
 Anreizwirkung)
Gehalt
Sonstiges
 ¹Bonus
 2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Dr.
 Ben J. Lipps
9738623021821.4381.0782.7132.122Michael Brosnan
5254672471837765841.5481.234Roberto Fusté
5505002511886925521.4931.240Dr.
 Emanuele Gatti
7006751151219377341.7521.530Rice Powell
77168231271.2359782.0371.687Dr.
 Rainer Runte
44042541426505311.131998Kent Wanzek
40535929176495151.083891 Gesamt
4.3643.9701.0167606.3774.97211.7579.702¹  
Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung der Firmen-Pkw, Wohnkostenzuschüsse, Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung 
 und sonstige Nebenleistungen.T. 2.13.4
Höhe der Barvergütungin TSD •1442.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Basis des Aktienoptionsplans ˛˘˙˙ sowie Phantom 
Stocks auf Grundlage des Phantom Stock Plan ˛˘˙˙ 
gewährt. Der Aktienoptionsplan ˛˘˙˙ bildet gemein
-sam mit dem Phantom Stock Plan ˛˘˙˙ den Long 
Term Incentive Plan ˛˘˙˙ 
˛˘˙˙
˝.
Neben Mitgliedern der Geschäftsführung von ver-bundenen Unternehmen der Gesellschaft und Füh
-rungskräften der Gesellschaft sowie von bestimmten 
verbundenen Unternehmen sind auch Mitglieder des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
unter dem 

 ˛˘˙˙ teilnahmeberechtigt. Nach dem 

 ˛˘˙˙ erhalten die Teilnehmer Zuteilungen, die aus 
einer Kombination von Aktienoptionen und Phan
-tom Stocks bestehen. Aktienoptionen und Phantom 
Stocks werden den Teilnehmern innerhalb eines Zeit
-raums von fünf Jahren an bestimmten Zuteilungsta
-gen zugeteilt. Die Anzahl der den Vorstandsmitglie
-dern zuzuteilenden Aktienoptionen und Phantom 
Stocks wird durch den Aufsichtsrat nach dessen Er
-messen festgelegt, wobei alle Vorstandsmitglieder 
grundsätzlich dieselbe Anzahl erhalten, dies mit 
Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands, der die 
jeweils doppelte Anzahl erhält, sowie des Stellver
-treters des Vorsitzenden des Vorstands, der das je
-weils ˙
-fache der Anzahl von Aktienoptionen und 
Phantom Stocks erhält. Im Zeitpunkt der Zuteilung 
können die Teilnehmer das Wertverhältnis von Akti
-enoption zu Phantom Stocks in einer Spanne zwi
-bst bestimmen. Die Aus
-übung der Aktienoptionen und der Phantom Stocks 
ist an mehrere Bedingungen wie den Ablauf einer 
vierjährigen Wartezeit, der Beachtung von Aus
-übungssperrfristen, dem Erreichen des  
Erfolgsziels sowie dem Fortbestehen des Dienst
-, re
-spektive Arbeitsverhältnisses geknüpft. Ferner kön
-nen die Aktienoptionen innerhalb von vier Jahren, 
die Phantom Stocks innerhalb von einem Jahr nach 
Ablauf der Wartezeit ausgeübt werden. Für Vor
-standsmitglieder, die in den 
 steuerp“ichtig sind, 
gelten hinsichtlich des Ausübungszeitraums von 
Phantom Stocks darüber hinaus besondere Regelun
-gen. Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn inner
-halb der Wartezeit entweder das bereinigte Ergebnis 
je S
 o Jahr im Ver
-gleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder, 
sollte dies nicht der Fall sein, das geometrische Mit
-tel des bereinigten Ergebnisses je Stammaktie in den 
vier Jahren der W
 o 
Jahr gestiegen ist. Sollte hinsichtlich eines Ver
-gleichszeitraums oder mehrerer der vier Vergleichs
-zeiträume innerhalb der Wartezeit weder das berei
-nigte Ergebnis je S
 o 
Jahr im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen 
sein, noch das geometrische Mittel des bereinigten 
Ergebnisses je Stammaktie in den vier Jahren der 
W
 o Jahr gestiegen sein, 
 verfallen die jeweils ausgegebenen Aktienoptionen 
und Phantom Stocks in dem anteiligen Umfang, 
das Erfolgsziel innerhalb der Wartzeit nicht er
-reicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um zwei Vier-tel, um drei Viertel oder vollständig. Phantom Stocks 
Aktienoptionen
Aktienbasierte Vergütung 
mit Barausgleich
 ¹Gesamt
Anzahl
Wert in
 TSD
 •Wert in
 TSD
 •Wert in
 TSD
 • 2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Dr.
 Ben J. Lipps
74.70074.7009471.0047686841.7151.688Michael Brosnan
37.35037.350474502403357877859Roberto Fusté
37.35037.350474502375346849848Dr.
 Emanuele Gatti
29.88029.880379402558505937907Rice Powell
56.02556.0257107536285701.3381.323Dr.
 Rainer Runte
37.35034.860474469361372835841Kent Wanzek
37.35037.350474502361334835836 Gesamt
310.005307.5153.9324.1343.4543.1687.3867.302¹  
Darin enthalten sind virtuelle Aktienoptionen, die im Geschäftsjahr an Vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. Die aktienbasierte Vergütung entspricht dem 
beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung.
T. 2.13.5
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
1452.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

werden für Zwecke dieses Vergütungsberichts der 
Kategorie der aktienbasierten Vergütungskompo
-nente mit Barausgleich und damit den Komponen
-ten mit langfristiger Anreizwirkung zugerechnet und 
entsprechend hierunter ausgewiesen.
Die Grundzüge des Aktienoptionsplans ˛˘˙˙ sowie 
der beiden weiteren zum ˙.
 Januar ˛˘˙˛ noch beste-henden und durch bedingtes Kapital abgesicherten 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, die deren Teil
-nehmer zum Bezug von Wandelschuldverschreibungen 
  oder Aktienoptionen berechtigten (aus denen je-doch im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ keine weiteren Bezugs
-rechte mehr ausgegeben werden konnten), werden 
im Anhang des Jahres
- / Konzernabschlusses unter 
den bedingten Kapitalien sowie im Finanzbericht 
ab 
Seite 9 näher dargestellt.
Aus dem Aktienoptionsplan ˛˘˙˙ wurden im Berichts
-jahr ˛˘˙˛ insgesamt ˛.˙: ˙.˛ˇ˙) Akti
-˙: ˇ˘˚ 
auf die Mitglieder des Verner 
wurden aus dem Phantom Stock Plan ˛˘˙˙ im Be
-˚˛ˆ Phantom Stocks zu
-geteilt (in ˛˘˙˙˙: ˛ˆ.ˇ˙ˇ) 
auf die Mitglieder des V
Für die Geschäftsjahre ˛˘˙˛ und ˛˘˙˙ sind die Anzahl 
und der Wert der an die Mitglieder des Vorstands 
ausgegebenen Aktienoptionen sowie auch der Wert 
der aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich in der 
Tabelle ˛.
auf Seite 145 individualisiert dargestellt.
Barvergütung 
 (ohne Komponenten mit 
 langfristiger Anreizwirkung)
Komponenten 
 mit langfristiger 
  Anreizwirkung
Gesamtvergütung 
 (einschließlich Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung)
 2012
2011
2012
2011
2012
2011
Dr.
 Ben J.
 Lipps
2.7132.1221.7151.6884.4283.810Michael Brosnan
1.5481.2348778592.4252.093Roberto Fusté
1.4931.2408498482.3422.088Dr.
 Emanuele Gatti
1.7521.5309379072.6892.437Rice Powell
2.0371.6871.3381.3233.3753.010Dr.
 Rainer Runte
1.1319988358411.9661.839Kent Wanzek
1.0838918358361.9181.727 Gesamt
11.7579.7027.3867.30219.14317.004T. 2.13.6
Höhe der Gesamtvergütungin TSD • Aktienoptionen
Aktienbasierte Vergütung 
 mit Barausgleich
Aktienbasierte 
 Vergütungen
 2012
2011
2012
2011
2012
2011
Dr.
 Ben J.
 Lipps
2.1361.0981.6817803.8171.878Michael Brosnan
30918618695495281Roberto Fusté
383408221125604533Dr.
 Emanuele Gatti
348398469405817803Rice Powell
537501439439976940Dr.
 Rainer Runte
374404188299562703Kent Wanzek
30918616480473266 Gesamt
4.3963.1813.3482.2237.7445.404T. 2.13.7
Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
in TSD •1462.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Die angegebenen Werte der im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ 
an die Mitglieder des Vorstands gewährten Aktien-
optionen  entsprechen deren Zeitwert (Fair Value) 
zum Zeitpunkt ihrer Gewährung, somit einem Wert 
 † ˜˛˘˙˙: ˙ˇ
, †˝ pro Aktienoption. 
Der Ausübungskurs für die gewährten Aktienoptio-,ˇ˘
 † ˜˛˘˙˙: 
, †˝. Am Ende des Geschäftsjahres ˛˘˙˛ hielten die Mitglie-
der des Vorstands insgesamt ˛.˛˘˙
 Aktienoptionen 
 und Wandelschuldverschreibungen (zusammen 
 als 
Aktienoptionen bezeichnet; ˛˘˙˙
 Aktien-optionen).Am 1.
 Januar 2012 ausstehende Optionen
Im Geschäftsjahr gewährte Optionen
Anzahl
Durchschnittl. 
 Ausübungspreis in •
Anzahl
Durchschnittl. 
 Ausübungspreis in •
Dr.
 Ben J.
 Lipps
572.70037,20 74.70057,30 
Michael Brosnan
306.94833,56 
37.35057,30 
Roberto Fusté
377.33632,11 
37.35057,30 
Dr.
 Emanuele Gatti
375.28731,40 
29.88057,30 
Rice Powell
280.12539,90 
56.02557,30 
Dr.
 Rainer Runte
319.32934,98 
37.35057,30 
Kent Wanzek
123.15043,04 
37.35057,30 
 Gesamt
2.354.87535,31 
310.00557,30 
Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen
Anzahl
Durchschnittl. 
 Ausübungspreis in •
Durchschnittl. 
 Aktienkurs in •
Dr.
 Ben J.
 Lipps
298.80033,3053,62Michael Brosnan
3.42012,8853,71Roberto Fusté
55.51713,4052,07Dr.
 Emanuele Gatti
70.46917,9151,97Rice Powell
ŒŒŒDr.
 Rainer Runte
35.46918,3353,00Kent Wanzek
ŒŒŒ Gesamt
463.67527,28 
53,14 
Am 31.
 Dezember 2012 
 ausstehende Optionen
Am 31.
 Dezember 2012 
  ausübbare Optionen
Anzahl
Durchschnittl. 
Ausübungs
 preis
  in •
Durchschnittl. 
verbl. Laufzeit 
 in Jahren
Bandbreite an 
Ausübungs
-preisen in •
Anzahl
Durchschnittl. 
 Ausübungspreis 
in •
Dr.
 Ben J.
 Lipps
348.600¹44,85 
5,36 
30,49 Œ 57,3099.600¹31,97 
Michael Brosnan
340.87836,37 
3,51 
11,42 Œ 57,30216.37828,53 
Roberto Fusté
359.16937,62 
3,41 
11,42 Œ 57,30234.66931,04 
Dr.
 Emanuele Gatti
334.69836,55 
3,33 
11,42 Œ 57,30225.13830,32 
Rice Powell
336.15042,80 
4,52 
31,97 Œ 57,30149.40033,79 
Dr.
 Rainer Runte
321.21039,42 
3,59 
14,47 Œ 57,30199.20032,97 
Kent Wanzek
160.50046,36 
5,40 
31,97 Œ 57,3036.00033,73 
 Gesamt
2.201.20540,10 
4,06 
11,42 Œ 57,301.160.38531,28 
¹  
Infolge des altersbedingten Ausscheidens von Dr.
 Ben J.
 Lipps zum 31. Dezember 2012 bleiben die Aktienoptionen gemäß den Planbedingungen 
 von der Beendigung des Dienstvertrags unberührt.
T. 2.13.8
Entwicklung und Stand der Aktienoptionen
 1472.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen 
des Vorstands im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ sind in der 
 Tabelle ˛.
auf Seite 147 dargestellt.
Aufgrund der im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ erreichten Ziele 
haben Mitglieder des Vorstands ferner Ansprüche 
auf aktienbasierte Vergütungen mit Barausgleich 
Wert von insgesamt ˛.˙
  † ˜
˛˘˙˙: 
˙.
  †˝  erworben. Auf Basis des so berertes 
der aktienbasierten Vergütung erfolgt die Zuteilung 
der konkreten Anzahl von Anteilen durch den Auf
-sichtsrat erst im März
 ˛˘˙ˇ auf Basis dann aktueller 
Kursverhältnisse der Stammaktie der Fresenius 
 Medical Care
 AG & Co. KGaA. Diese Anzahl dient so-dann als Multiplikator für den Aktienkurs und damit 
als Grundlage für die Ermittlung der Auszahlung 
nach der dreijährigen Wartefrist. 
Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Juli
 ˛˘˙˛ ferner Phantom Stocks nach Maßgabe des Phantom 
Stock Plan ˛˘˙˙ als weitere aktienbasierte Vergü
-tungskomponente mit Barausgleich im Wert von ins
-gesamt ˙.ˇ˙ˇ
  † (in ˛˘˙˙: ˙˙
  †) zugeteilt.Die Höhe der gesamten Vergütung des Vorstands der 
persönlich haftenden Gesellschafterin stellte sich für 
die Geschäftsjahre ˛˘˙˛ und ˛˘˙˙ damit wie in Tabelle 
˛.
auf Seite 146 dar.
Die Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung, 
d. h. die Aktienoptionen sowie die aktienbasierten 
Vergütungskomponenten mit Barausgleich, können 
erst nach Ablauf festgelegter Mindestlaufzeiten 
 (Erdienungszeiträume) ausgeübt werden. Ihr Wert wird 
 auf die Erdienungszeiträume verteilt und als Auf
-wand im jeweiligen Geschäftsjahr berücksichtigt. Der 
auf die Geschäftsjahre ˛˘˙˛ und ˛˘˙˙ entfallende Auf
-wand ist in der Tabelle ˛.˙ˇ.˚ 
auf Seite 146 ausgewiesen.Die Höhe der Grundvergütung und die Gesamtver
-gütung der Vorstandsmitglieder nach Maßgabe des 
Vergütungssystems wurde, bzw. wird unter beson
-derer Berücksichtigung relevanter Vergleichswerte 
anderer 

-Unternehmen und ähnlicher Gesell
-schaften vergleichbarer Größe und Leistung aus dem 
relevanten Industriesektor bemessen. 
. Zusagen an Mitglieder des Vorstands für den 
Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit
Für die Vorstandsmitglieder Roberto Fusté, Dr.
 Ema-nuele 
 Gatti und Dr. Rainer Runte bestehen einzelvertrag-liche Pensionszusagen. Im Berichtsjahr wurden fer
-ner auch den Vorstandsmitgliedern Michael Brosnan, 
 Rice Powell und Kent Wanzek einzelvertragliche Pen
-sionszusagen erteilt. Hinsichtlich sämtlicher dieser 
Pensionszusagen bestehen für Fresenius Medical 
Care zum ˇ˙.˙˛.˛˘˙˛ Pensionsverp“ichtungen in Höhe 
von ˙
  † ˜
ˇ˙.˙˛.˛˘˙˙: 
.
  †˝. Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgülti
-gen Ausscheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, 
frühestens jedoch ab Vollendung des 
 Lebensjah-res (für Dr.
 Emanuele Gatti frühestens ab Vollendung 
 Lebensjahres) oder ab dem Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit, ein von der Höhe des letz-ten Grundgehalts abhängiges Ruhegehalt und eine 
Hinterbliebenenversorgung vor. 
Hinsichtlich des Ruhegehalts erhöht sich der von 
ˇ˘ vom letzten Grundgehalt ausgehende Prozent
-satz mit jedem vollen Dienstjahr um ˙
 -Punkte, 
wobei 
 erreicht werden können. Lau
-fende Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe der 
gesetzlichen V
 VG). Spätere 
Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vorstands
-mitglieds sind mit ˇ˘ es Bruttobetrages auf die 
Pension anzurechnen. Ebenso sind eventuelle Be
-träge anzurechnen, die den Vorstandsmitgliedern 
beziehungsweise ihren Hinterbliebenen aus sonsti
-gen betrieblichen Versorgungsanwartschaften des 
Vorstandsmitgliedes, auch aus Anstellungsverhält
-nissen mit anderen Unternehmen, zustehen. Im Fall 
des Todes eines der Vorstandsmitglieder erhält die 
Witwe eine P
  diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruches. 
Ferner erhalten leibliche eheliche Kinder des verstor
-benen Vorstandsmitgliedes bis zum Abschluss der 
Ausbildung, längstens jedoch bis zur Vollendung des 
 Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe von 
˛˘ gebenden Pensi
-onsanspruches. Alle Waisenpensionen und die Wit
-wenpension erreichen zusammen jedoch höchstens 
ˆ˘ ensionsanspruches des Vorstandsmitglie
-des. Scheidet ein Vorstandsmitglied vor Vollendung 
. (im Falle von Herrn Dr.
  Lebensjahres aus dem Vorstand der Fresenius Medical 
1482.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Care Management 
 auf andere Weise als durch 
Eintritt der Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit aus, 
bleiben die Anwartschaften auf die vorgenannten 
Versorgungsleistungen erhalten, jedoch vermindert 
sich die bei Eintritt eines Versorgungsfalles zu zah
-lende Pension im Verhältnis der tatsächlichen Dienst
-zeit als Vorstandsmitglied zur möglichen Dienstzeit 
bis zur Vol
 bzw. (im Falle von Herrn 
Dr.
 Gatti) des 
 Lebensjahres. 
Mit Herrn Dr.
 Ben J. Lipps, der bis zum ˇ˙. Dezem-ber ˛˘˙˛ Vorsitzender des Vorstands war, wurde fer
-ner anstelle einer Pensionsregelung einzelvertraglich 
vereinbart, dass er bei Beendigung des zwischen 
ihm und der Fresenius Medical Care Management 
 geschlossenen Anstellungsverhältnisses für einen 
Zeitraum von ˙˘ Jahren für die Gesellschaft eine be
-ratende Tätigkeit ausüben kann. Demgemäß hat die 
Fresenius Medical Care Management 
 mit Herrn 
Dr.
 Lipps für die Zeit vom ˙. Januar ˛˘˙ˇ bis zum ˇ˙.
 Dezember ˛˘˛˛ einen Beratervertrag abgeschlos
-sen. Danach erbringt Herr Dr.
 Lipps Beratungs-leistungen auf festgelegten Gebieten und in einem 
bestimmten Zeitrahmen sowie unter Beachtung 
 eines Wettbewerbsverbots. Die seitens der Fresenius 
 Medical Care Management 
 hierfür zu gewährende 
 Gegenleistung wird sich für das Jahr ˛˘˙ˇ p.
 a. wert-mäßig auf etwa 
 der im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ an 
ihn ausbezahlten erfolgsunabhängigen Vergütungs
-komponente belaufen (inklusive Ersatz von Aus-lagen, temporärem Aufwendungsersatz für eine 
Wohnung, temporärer Stellung eines Dienstwagens 
sowie der Entgeltfortzahlung an die Witwe im 
Todes
 fall). Nach derzeitigen Berechnungen wird sich 
der Wert der zu gewährenden Gegenleistung in den 
Jahren ab ˛˘˙
   ˛˘˙˛ an ihn ausbezahlten erfolgsunabhängigen Ver
-gütungskomponente reduzieren. Der Barwert dieser 
Zusage beträgt zum ˇ˙.
 Dezember   †. Die Vorstandsmitglieder Rice Powell, Michael Brosnan 
 und Kent Wanzek nahmen im Berichtsjahr an dem 
- 
 ermöglicht es generell Mitarbeiter(innen) in den 
 einen Teil ihrer Bruttovergütung in Programmen zur 
Ruhestandsvorsorge zu investieren. Das Unterneh
-men unterstützt diese Investition bei festangestell
-ten Mitarbeiter(innen) frühestens nach einer Betrieb-szugehörigkeit von einem Jahr mit 
 der 
getätigten Einlagen, bis zu einer Gr
  Einkommens, wobei der Zuschuss des Unterneh-mens auf ˇ enzt ist, bzw. 
maximal ˙˚.˘˘˘ 
‡ (bzw
‡ bei Mitarbei-en) beträgt. Den vorgenannten 
Vorstandsmitgliedern wurde einzelvertraglich die 
Mög
 lichkeit zur Teilnahme an diesem Plan einge
-räumt; im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden dies
-‡ (im 
Vorjahr: ˆ.ˇ˙˘,˘˘ 
‡) geleistet.Die Vorstandsmitglieder Dr.
 Ben J. Lipps, Rice Powell 
und Michael Brosnan haben ferner unverfallbare 
 Ansprüche aus der Teilnahme an Pensionsplänen für 
Mitarbeiter der Fresenius Medical Care North Ame
-rica erworben, die die Zahlung eines Ruhegehaltes 
ab Voles und die Zahlung 
reduzierter Leistungen ab Vol
jahres vorsehen. Durch Plankürzungen im März
 ˛˘˘˛ Stand 1. Januar 2012
Zuführung
Stand 31. Dezember 2012
Dr.
 Ben J.
 Lipps
64879727 Michael Brosnan
691.2511.320 
Roberto Fusté
2.1328833.015 
Dr.
 Emanuele Gatti
3.7701.2305.000 
Rice Powell
1313.6953.826 
Dr.
 Rainer Runte
8743931.267 
Kent Wanzek
Œ578578 
 Gesamt
7.6248.10915.733T. 2.13.9
Entwicklung und Stand der Pensionsverpflichtungen
 in
 TSD • 
1492.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

sind die Ansprüche aus den Pensionsplänen auf dem 
damaligen Stand eingefroren worden. 
Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im 
 ˙˘ˆ  † ˜˛˘˙˙: ˙.
˘˙ˇ •
 †˝. Die 
 Pen sionsverp“ichtungen stellen sich in Tabelle ˛.˙ˇ.ˆ 
auf Seite 149 dar.
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragli
-ches Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur 
Anwendung kommt, erhalten die Vorstände für die 
Dauer von maximal zwei Jahren für jedes Jahr der sie 
jeweils betreffenden Geltung des Wettbewerbsverbo
-tes eine Karenzentschädigung in Höhe der halben 
Jahresgrundvergütung. Die Anstellungsverträge der 
Vorstandsmitglieder enthalten keine ausdrücklichen 
Regelungen für den Fall eines —Change of Controlﬁ.
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zu
-sagen zur Fortzahlung Ihrer Bezüge im Krankheitsfall 
für maximal ˙˛ Monate erhalten, wobei ab sechs Mo-naten krankheitsbedingtem Ausfall gegebenenfalls 
Versicherungsleistungen zur Anrechnung gebracht 
werden. Im Falle des Versterbens eines Vorstandsmit
-glieds werden den Hinterbliebenen nach dem Monat 
des Versterbens noch drei Monatsbezüge ausbezahlt, 
längstens jedoch bis zum Ende des jeweiligen Anstel-
lungsvertrags.
. Sonstiges
Im Geschäftsjahr ˛˘˙˛ wurden an die Mitglieder des 
Vorstands der Fresenius Medical Care Management 
 keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zu
-künftige Vergütungsbestandteile gewährt. 
Die Bezüge der -amerikanischen Vorstandsmit
-glieder Dr.
 Ben J. Lipps, Michael Brosnan und Kent 
Wanzek wurden zum Teil in den 
  und zum 
Teil in Deutschland 
˜†˝ ausbezahlt. Für den in 
Deutschland ausgezahlten Betrag besteht eine Ver
-einbarung, wonach bei unterschiedlichen Steuersät
-zen in beiden Ländern den Vorstandsmitgliedern 
diejenige Steuerlast 
 ausgeglichen wird (Nettovergü
-tung), die in Deutschland durch höhere Steuersätze 
verglichen mit den 
 mehr angefallen ist. Diese 
Vorstandsmitglieder werden demnach durch eine 
modifizierte Nettovereinbarung so gestellt, als wür
-den sie nur in ihrem Heimatland, den 
, besteuert. 
Bruttobezüge können sich demnach nachträglich 
verändern. Da die tatsächliche Steuerlast erst zeitver
-setzt im Rahmen der Steuererklärungen ermittelt wer
-den kann, ergeben sich gegebenenfalls nachgehend 
Korrekturen, 
 die dann in zukünftigen Vergütungs-
berichten nachträglich enthalten sein werden.
Die Fresenius Medical Care Management 
 hat sich 
verp“ichtet, die Mitglieder des Vorstands von An
-sprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer Tätigkeit für 
die Gesellschaft und deren konzernverbundene Un
-ternehmen erhoben werden, soweit solche Ansprü
-che über ihre Verantwortlichkeit nach deutschem 
Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich Zuläs
-sigen freizustellen. Zur Absicherung derartiger 
 Verp“ichtungen hat die Gesellschaft eine Direc
-tors & ersicherung mit einem Selbstbehalt 
abgeschlossen, der den aktienrechtlichen Vorgaben 
entspricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der 
das jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert sowie 
für Ansprüche in diesem Zusammenhang nach 
 jeweiliger Beendigung der Vorstandstätigkeit.Frühere Mitglieder des Vorstands erhielten im Ge
-schäftsjahr ˛˘˙˛ keine anderen als die unter Ziffer 
. benannten Bezüge. Für diesen Personenkreis be
-steht zum ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛ eine Pensionsverp“ich-  † ˜˛˘˙˙: 
  †˝. Vergütung des Aufsichtsrats 
 der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA
Die Vergütung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Care
 AG
 & Co. K ˙ˇ der Satzung geregelt.Entsprechend dieser Bestimmung werden den Mit
-gliedern des Aufsichtsrats die in Ausübung ihres Am
-tes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen auch 
die anfallende Mehrwertsteuer zählt. 
Als Basisvergütung erhält jedes Mitglied des Auf
-sichtsrats für jedes volle Geschäftsjahr eine Festver
- ‡, zahlbar in vier gleichen 
Raten am Ende eines Kalenderquartals. Beschließt 
die Hauptversammlung mit einer Mehrheit von drei 
Viertel der abgegebenen Stimmen unter Berücksich
-tigung des Jahresergebnisses eine höhere Vergütung, 
so gilt diese.Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine zusätz
-liche Ver
 ‡ und sein 
1502.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Stellvertreter eine zusätzliche Vergütung in Höhe 
 ‡, jeweils für jedes volle Geschäftsjahr. 
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichts-rats als variable erfolgsorientierte Vergütungskom
-ponente eine zusätzliche Vergütung, die sich nach 
der jeweiligen durchschnittlichen Wachstumsrate 

des Gewinns je Aktie der Gesellschaft (Earnings per 
share, 
) während des Zeitraums der letzten drei 
abgelaufenen Geschäftsjahre, der dem Auszahlungs
-zeitpunkt jeweils vorangeht (ˇ
-Jahres-Durchschnitts
-   -Wachstum), richtet. Die variable Vergütungs
- ‡ im Fall des Errei
-chens eines ˇ-Jahres-Durchschnitts
--Wachstums- 
Korridors von 
 Œ  ˚˘.˘˘˘
 ‡ für den 
Korridor ˆ,˘˘
 Œ ˆ,ˆˆ und 
 ‡ für ein ˇ-Jahres-Durschnitts--Wachstum von ˙˘,˘˘ . 
Bei Erreichen dieser prozentualen Korridore werden 
die variablen Vergütungsbeträge jeweils in voller 
Höhe erdient, d.
 ags-mäßige Berücksichtigung statt. In jedem Fall ist die 
variable Vergütungskomponente auf einen Höchst
-betr
 ‡ p. a. begrenzt. Umgekehrt 
 entsteht erst ab Erreichen eines ˇ-Jahres-Durch
-schnitts--W  Gewährung der variablen Vergütungskomponente. 
Die 
 Auszahlung einer variablen Vergütungskompo
-nente  erfolgt bei entsprechender Zielerreichung 
grundsätzlich jährlich nach Feststellung des Jahres
-abschlusses, für das Berichtsjahr auf Basis des ˇ-Jah-res
-Durchschnitts
--Wachstums für die Geschäfts-jahre ˛˘˙˘, ˛˘˙˙ und ˛˘˙˛.
Als Mitglied eines Ausschusses erhält ein Aufsichts
-ratsmitglied der Fresenius Medical Care
 AG &  Co. KGaA zusätzlich jährlich 
 ‡ bzw. als Vor
-sitzender oder stellvertretender Vorsitzender eines 
  ‡, jeweils zahl-bar in gleichen Raten am Ende eines Kalenderquar
-tals. Für die Mitgliedschaften im Nominierungsaus
-schuss und im Gemeinsamen Ausschuss sowie für 
die Funktionen des jeweiligen Vorsitzenden oder stell
-vertretenden 
 Vorsitzenden dieser Ausschüsse wird 
keine gesonderte Vergütung gewährt.
Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der Fresenius 
 Medical Care
 AG & Co. KGaA gleichzeitig Mitglied des 
 Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin 
 Fresenius Medical Care Management 
 ist und für 
seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care Management 
 Vergütungen erhält, werden 
die Vergütungen für die Tätigkeit als Mitglied des 
Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care
 AG  & Co. KGaA auf die Hälfte reduziert. Das Gleiche gilt 
hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den Vor
-sitzenden des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Care
 AG
 ⁄ Co. KGaA bzw. seinen Stellvertreter, so
-weit dieser gleichzeitig Vorsitzender bzw. sein Stell
-vertreter im Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
Management  ist. Soweit der Stellvertreter des 
Aufsichtsratsvorsitzenden der Fresenius Medical 
Care
 AG & Co. KGaA gleichzeitig Vorsitzender des 
Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage
-ment  ist, erhält er für seine Tätigkeit als Stellver
-treter des Aufsichtsratsvorsitzenden der Fresenius 
 Medical Care
 AG & Co. KGaA insoweit keine zusätzli-che Vergütung.
Die Vergütung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Care Management 
 und die Vergütung für dessen 
Ausschüsse wurde gemäß 
 ˚ Abs. ˇ der Satzung der 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA an die 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA weiterbelastet. 
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats der Fresenius 
 Medical Care
 AG & Co. KGaA, inklusive der von der 
Fresenius Medical Care Management 
 an die 
Fresenius Medical Care
 AG & Co. KGaA vorgenom
-menen Weiterbelastung, ist in den folgenden Tabel
-len ˛.˙ˇ.˙˘ und ˛.˙ˇ.˙˙ 
auf Seite 152 aufgelistet, wobei die 
Tabelle ˛.˙ˇ.˙˘ die jeweiligen festen, erfolgsunab-
hängigen Vergütungsleistungen darstellt, während 
die erfolgsbezogenen Vergütungselemente in der 
Tabelle ˛.˙ˇ.˙˙ ausgewiesen sind.
1512.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Festvergütung für 
Aufsichtsratstätigkeit 
 in 
  FMC Management AG
Festvergütung für 
Aufsichtsratstätigkeit 
 in 
  FMC AG
 & Co.˜KGaA
Vergütung für 
 Ausschusstätigkeit 
in 
  FMC Management AG
Vergütung für 
 Ausschusstätigkeit 
in FMC AG
 & Co.˜KGaA
Erfolgsunabhängige 
Vergütung
 2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Dr. Gerd Krick
3129938647433129202187Dr. Dieter Schenk
474347433936ŒŒ133122Dr. Ulf M. Schneider
 ²125115ŒŒ5450ŒŒ179165Dr. Walter L. Weisman
3129312939364743148137John Gerhard Kringel
 ³Œ14Œ11Œ22ŒŒŒ47William P. Johnston
3129312993863129186173Prof. Dr. Bernd Fahrholz
 –ŒŒ6257ŒŒ393210189Rolf A. Classon
 ł311431224722ŒŒ10958 Gesamt
2962732952773192951481331.058978¹ Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US$-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
²  Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC
 AG
 & Co. KGaA; 
 Vergütung durch FMC Management AG ausbezahlt.
³  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC
 AG
 & Co. KGaA bis zum 12. Mai 2011, Mitglied des Aufsichtsrats und Ausschusstätigkeit in der FMC Management AG 
 bis zum 7. Juli 2011.˚ Mitglied des Aufsichtsrats der FMC
 AG
 & Co. KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der Management AG; Vergütung durch FMC
 AG
 & Co. KGaA ausbezahlt.˛ Mitglied des Aufsichtsrats der FMC
 AG
 & Co. KGaA ab dem 12. Mai 2011, Mitglied des Aufsichtsrats der FMC Management AG ab dem 7.
 Juli 2011.T. 2.13.10
Feste, erfolgsunabhängige Vergütung des Aufsichtsrats
in TSD • ¹ Erfolgsbezogene
Vergütung in
FMC Management AG
Erfolgsbezogene
Vergütung in
FMC AG
 & CO.˜KGAA
Erfolgsbezogene
Vergütung
Gesamtvergütung
 2012
2011
2012
2011
2012
2011
2012
2011
Dr.
 Gerd Krick
272227225444256231Dr.
 Dieter Schenk
272227225444187166Dr.
 Ulf M. Schneider
 ²5443ŒŒ5443233208Dr.
 Walter L. Weisman
272227225444202181John Gerhard Kringel
 ³, –Œ14Œ8Œ22Œ69William P. Johnston
272227225444240217Prof. Dr.
 Bernd Fahrholz
 łŒŒ54435443155132Rolf A. Classon
 ž, 27112717542816386 Gesamt
1891561891563783121.4361.290¹ Umrechnung der US$-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
² Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC
 AG
 & Co. KGaA.³ Mitglied des Aufsichtsrats der FMC
 AG
 & Co. KGaA bis zum 12. Mai 2011 und der FMC Management AG bis zum 7.
 Juli 2011.˚  Betrag für 2011 reflektiert die im Berichtsjahr tatsächlich erfolgte Zahlung, einschließlich eines Mehrbetrages (gegenüber Vorjahresbericht), 
 der auf das nicht zeitgleiche Ausscheiden aus beiden Aufsichtsräten zurückzuführen ist.
˛ Mitglied des Aufsichtsrats der FMC
 AG
 & Co. KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG.
˝ Mitglied des Aufsichtsrats der FMC
 AG
 & Co. KGaA ab dem 12. Mai 2011 und der FMC Management AG ab dem 7.
 Juli 2011.˙  Betrag für 2011 reflektiert die im Berichtsjahr tatsächlich erfolgte Zahlung, einschließlich eines Mehrbetrages (gegenüber Vorjahresbericht), 
 der auf die nicht zeitgleiche Berufung in beide Aufsichtsräte zurückzuführen ist.
T. 2.13.11
Erfolgsbezogene Vergütung des Aufsichtsrats
in TSD • ¹1522.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

3. MANDATE UND GLOSSAR
Seite 155 Œ 168
KAPITEL 
3MANDATE 
UND GLOSSAR

3. MANDATE UND GLOSSAR
3.3
VERZEICHNIS DER 
TABELLEN 
UND GRAFIKEN
Seite 164 Œ 165
3.2
GLOSSAR
Seite 158 Œ 163
3.1
MANDATE
Seite 155 Œ 157
3.4
STICHWORT -
VERZEICHNIS
Seite 166
3.5
KONTAKTE
Seite 167
3.6
IMPRESSUM
Seite 168

AUFSICHTSRAT
Dr.
 Gerd Krick
Vorsitzender
Königstein, DeutschlandAufsichtsrat
Fresenius Management 
  (Vorsitzender)
Fresenius SE
 & Co. KGaA 
 (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care 
 Management Vamed 
, Österreich 
 (Vorsitzender)
Dr.
 Dieter Schenk
Stellvertretender Vorsitzender
Rechtsanwalt und Steuerberater

München, DeutschlandAufsichtsrat
Fresenius Management 
 (stellvertretender Vorsitzender)

Fresenius Medical Care 
 Management   
(stellvertretender Vorsitzender)
Gabor Shoes  (Vorsitzender)
Greiffenberger 
  (stellvertretender Vorsitzender)
•
 Photonics   (Vorsitzender)
Verwaltungsrat
Else Kröner-Fresenius
-Stiftung 
(Vorsitzender)
Dr.
 Walter L.
 Weisman
Ehemaliger Präsident und Chief 
 

Medical International, Inc.,
Los Angeles, Kalifornien, 
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care 
 Management Board of Directors
Occidental Petroleum Corpora
-
tion, 
 Mai ˛˘˙˛)Kuratorium

California Institute of 
 Technology, 
 (Senior Trustee)
Los Angeles County Museum 


 (Life Trustee)

Sundance Institute,   (Vorsitzender)
William P.
 Johnston
Ehemaliger Vorsitzender 
d of Directors der 
 are Group, Inc.
Nashville, Tennessee, 
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care 
 Management Board of Directors

The Hartford Mutual Funds, 
 
LifeCare Holdings, Inc., 

Georgia O™Keeffe Museum, 
 (bis zum ˙.
 Juli ˛˘˙˛)-Manor Care, Inc., 
Sonstige

The Carlyle Group, 
  Prof.
 Dr.
 Bernd Fahrholz
RechtsanwaltBerlin, DeutschlandAufsichtsrat

 €
. ‹., Niederlande (Vorsitzender)
Rolf A.
 Classon
Vorsitzender des Board of 
Directors der Hill
-Rom 
 
Martinsville, New Jersey, 
Aufsichtsrat

Fresenius Medical Care 
 Management  Board of Directors

Auxilium Pharmaceuticals, Inc., 

 (Vorsitzender)

Tecan Group Ltd., 
  (Vorsitzender)
Dr.
 Ben J.
 Lipps
Ehrenvorsitzender 
 (seit dem ˙.
 Januar ˛˘˙ˇ)AUFSICHTSRATSAUSSCHÜSSE
Prüfungs- und Corporate-
 Governance-Ausschuss
Dr.
 Walter L.
 Weisman 
 (Vorsitzender)
Prof.
 Dr.
 Bernd Fahrholz 
 (stellvertretender Vorsitzender)

William P.
 JohnstonDr.
 Gerd Krick
Nominierungsausschuss

Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender)
Dr.
 Dieter Schenk
Dr.
 Walter L.
 Weisman
Mandate
Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA
155KA
PITEL 3.1
 
AUFSICHTSRAT
Dr.
 Ulf M.
 Schneider
Vorsitzender
Frankfurt am Main, Deutschland
Vorstand
Fresenius Management 
, 
persönlich haftende Gesellschaf
-
terin der Fresenius SE
 & Co. KGaA 
(Vorsitzender)
Aufsichtsrat
Fresenius Kabi 
 (Vorsitzender)
Helios Kliniken GmbH 
 (Vorsitzender)
Fresenius Kabi España 
. . .
, Spanien
Fresenius Medical Care Group 

France 
. . ., Frankreich 
(Vorsitzender)

Fresenius HemoCare Netherlands 

’. ‹., Niederlande Beteiligungs  (Vorsitzender 
 April ˛˘˙˛)Board of Directors

 (Holdings), Ltd., 
 Großbritannien

Fresenius Kabi 
, Inc.,  (ehemals 
 Pharmaceuticals, 

Inc., 
)Dr.
 Dieter Schenk
Stellvertretender Vorsitzender

München, DeutschlandDr.
 Gerd Krick
Königstein, Deutschland
Dr.
 Walter L.
 Weisman
Los Angeles, Kalifornien, 

William P.
 Johnston
Nashville, Tennessee, 

Rolf A.
 Classon
Martinsville, New Jersey, 

Dr.
 Ben J.
 Lipps
Ehrenvorsitzender 
 (seit dem ˙.
 Januar ˛˘˙ˇ)VORSTAND
Dr.
 Ben J.
 Lipps
Vorstandsvorsitzender 
 (bis zum ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛)Boston, Massachusetts, 
Vorstand
Fresenius Management 
, 
persönlich haftende Gesellschaf
-
terin der Fresenius SE
 & Co. KGaA 
(bis zum ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛)Board of Directors

Fresenius Medical Care Holdings, 

Inc., 
 (Vorsitzender bis zum 

ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛)Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 

Renal Pharma Ltd., Schweiz
Rice Powell
Stellvertretender Vorstands-

vorsitzender und zuständiges 

Vorstandsmitglied für die 

damerika (bis zum 

ˇ˙.
 Dezember ˛˘˙˛)Vorstandsvorsitzender 
 (seit dem ˙.
 Januar ˛˘˙ˇ)Boston, Massachusetts, Vorstand
Fresenius Management 
, 
persönlich haftende Gesellschaf
-
terin der Fresenius SE
 & Co. KGaA 
(seit dem ˙.
 Januar ˛˘˙ˇ)Board of Directors

Fresenius Medical Care Holdings, 

Inc., 
 (Vorsitzender seit dem 

˙.
 Januar ˛˘˙ˇ)Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 

Renal Pharma Ltd., Schweiz 

(stellvertretender Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management AG
Persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius Medical Care AG&Co. KGaA
1563.1
 MANDATE

Michael Brosnan
Finanzvorstand
Bad Homburg v.
 d. H., 
 DeutschlandBoard of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, 

Inc., 
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 

Renal Pharma Ltd., Schweiz
Roberto Fusté
Vorstand für die Region 
 Asien
-P
Hongkong, ChinaDr.
 Emanuele Gatti
Vorstand für die Region Europa, 
Lateinamerika, Naher Osten und 

Afrika, verantwortlich für die 

globale Strategieentwicklung

Bad Homburg v.
 d. H., 
 DeutschlandVorstand
Fresenius Medical Care España 

. ., Spanien (Vorsitzender)National Medical Care of Spain 

. ., SpanienAufsichtsrat
Fresenius Medical Care Groupe 

France 
. . ., Frankreich 
(stellvertretender Vorsitzender)
Sonstige
Italienische Handelskammer für 

Deutschland e. V. (Präsident seit dem ˙˙.
 Mai ˛˘˙˛)Ronald Kuerbitz

Vorstand für die Region Nord
-
amerika (seit dem ˙.
 Januar ˛˘˙ˇ)Boston, Massachussets, Board of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, 

Inc., 
 Kidney Care Partners, Inc., 
 (Vorsitzender)

  Acquisition Co., Inc., 
Dr.
 Rainer Runte
Vorstand weltweit zuständig 

 
 Intellectual Property, Corporate 
Business Development sowie 

Arbeitsdirektor für Deutschland

Bad Homburg v.
 d. H., 
 DeutschlandBoard of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, 

Inc., 
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care Groupe 

France 
. . ., Frankreich
Fresenius Medical Care 
, 
. ., PortugalFresenius Medical Care Japan, 

. ., JapanFresenius-Kawasumi Co., Ltd., 
JapanVerwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 

Renal Pharma Ltd., Schweiz
Kent Wanzek
Produktionsvorstand

Boston, Massachusetts, Board of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, 

Inc., 
AUFSICHTSRATSAUSSCHÜSSE
Human Resources Committee

Dr.
 Ulf M.
 Schneider 
 (Vorsitzender)

Dr.
 Gerd Krick 
 (stellvertrorsitzender)

Dr.
 Walter L.
 Weisman
William P.
 JohnstonRegulatory and Reimbursement 

Assessment Committee

William P.
 Johnston  (Vorsitzender)Rolf A.
 Classon 
 (stellvertrorsitzender)

Dr.
 Dieter Schenk
NOMINIERUN
GSAUSSCHUSS
Dr.
 Ulf M.
 SchneiderDr.
 Gerd Krick
Dr.
 Walter L.
 Weisman
3.1
 MANDATE
157
AADSORBERSYSTEME
 /  SORB-T
ECHNOLO
GIETechnologie zur Aufbereitung 
von Leitungswasser für die Dialyse,  so dass die Dialyselösung wiederver-wendbar wird. Aufgrund von 

wasser- und raumsparenden Ei
-genschaften eignet sich die Tech
-
nologie besonders gut für die 

Heim-Hämodialyse und ist somit 
ein wichtiger Schritt auf dem 

Weg zu einer tragbaren künstli
-
chen Niere. Im Mittelpunkt der 

Technologie stehen sogenannte 

Adsorber-Substanzen, die Gift-stoffe in Flüssigkeiten binden und 

auf diese Weise aus der Flüssig
-
keit entfernen können.ALBUMIN
Ein Eiweiß (Protein), das zwei 

wichtige Funktionen hat: Zum ei
-
nen trägt es durch seine relativ 

große Menge dazu bei, dass die 

liche Flüssigkeit in 

der Blutbahn bleibt und nicht 

durch die Arterienwände in das 

umliegende Gewebe dringt. Zum 

anderen stellt es ein wichtiges 

Transporteiweiß für verschiedene 

Stoffe dar. So werden u.
 a. viele Medikamente, aber auch freie 

Fettsäuren und Hormone an Al-

bumin gebunden mit dem Blut 

durch den Körper transportiert. 

Der Wert dieses Eiweißes gibt Auf-

schluss über den allgemeinen Er
-nährungszustand eines Patienten.
ANÄMIE
Reduzierte Fähigkeit des Blutes, 

Sauerstoff zu transportieren, ge
-
messen als verminderter Hämo-
globin-Gehalt im Blut.  ARTERIE
Ein Blutgefäß für den Transport 
des Blutes vom Herzen in den 

Körper.
ARTERIOVENÖSE (
AV)  FISTEL (
SHUNT)
Eine direkte, operativ hergestellte 

Verbindung zwischen einer 
Arterie  und einer 
Vene
 im Unterarm 
 eines Patienten. Nach der Operation 

entwickelt sich ein großes Blutge
-
fäß mit einem hohen Blut“uss, 

das als Zugang für die  Hämodialyse
 dient. Ein funktionierender Gefäß
-
zugang ist für die Durchführung 
 der Hämodialyse unerlässlich.AUTOMATISIERTE 
 PERITONEALDIALYSE (
APD)Maschinenunterstützte Variante 

der Peritonealdialyse-Behandlung
, die meist  über Nacht angewendet wird.BBCM
 Œ 
BODY 
COMPOSITION 
 MONITOR
Gerät, das die Zusammensetzung 

des menschlichen Körpers und 

dessen Flüssigkeitsgehalt exakt 

messen und damit auch den Grad 

der Überwässerung von Dialyse-
patienten bestimmen kann.BIBA
GBikarbonat-Trockenkonzentrat 
zur online-Herstellung von “üssi
-gem Bikarbonat-Konzentrat für 
die Hämodialyse mit den Hämo-
 

ONLINEplus System
.BIOFINE
Umweltfreundliches Material zur 

Herstellung von Beutelfolien, 

Schläu chen und anderem Zu be-hör  für die Peritoneal- und Akut-dialyse.  ecycelbar und 
-frei.
BLUT
Im Körper zirkulierende Flüssig
-
keit, bestehend aus Blutplasma 

und Blutzellen (rote Blutzellen, 

weiße Blutzellen, Blutplättchen 

etc.). Die Hauptfunktion des Blu-
tes ist der Transport von Sauer
-stoff, Nährstoffen und Hormonen 

zu den Zellen und der Abtransport 

von Ausscheidungsstoffen (wie 

Kohlenstoffdioxid und Harnstoff). 

Das Blut reguliert außerdem den 

Wasser
- und Elektrolythaushalt 
und unterstützt als Teil des Im
-
munsystems die Abwehr von 

Fremdstoffen.
BLUT
GERINNUN
G (KOA
GULATION)
Ein komplexer Prozess, bei dem 

das Blut stabile Klümpchen bil det und dadurch zur Blutstillung 
 beiträgt. Eine beschädigte Gefäß-wand wird mit einem Fibrin-

gerinnsel bedeckt, das die Blu-
tung unterbricht und die Heilung 

der Gefäßbeschädigung begüns-
tigt. Gerinnungsstörungen können 
 zu erhöhten Blutungen und / oder zu Thrombosen und Embolien füh-

ren. Bei der Dialysebehandlung 
 wird die Gerinnung des Blutes 
durch Zugabe von Gerinnungs
-
hemmern (Antikoagulanzien, z. B. Heparin) verhindert.BLUTSCHLAUCHSYSTEM
Schlauchsystem, das den Blut
-
kreislauf des Patienten während 

der Dialysebehandlung mit dem 
Dialysator verbindet.Glossar
KA
PITEL 3.2
158
BLUTZELLEN, 
ROTE 
 (ERYTHROZYTEN)
Für den Transport von Sauerstoff 
verantwortliche Blutzellen. Sie 

werden 
 durch 
Erythropoietin
 produ
-ziert, ein in der Niere entstehen
-
des Hormon.BLUTZELLEN, WEI
SSE  (LEUKOZYTEN)
Für die Infektionsabwehr im Kör-per verantwortliche Blutzellen. Sie 
 sind an allergischen Reaktionen 
beteiligt und erneuern zerstörte, 

alte oder tote Zellen im Körper.
CCOM
POSITE 
RATEDie von Medicare
 / Medicaid
Dia
-lysebehandlung angesetzte Basis
- 
Erstattungsrate.DDIABETES
Ein erhöhter Blutzuckerspiegel als 

Folge der Unfähigkeit des Kör
-pers, den Glukosehaushalt in den 

Körperzelegulie
-
ren. Normalerweise hilft Insulin 

als Hauptregelungshormon des 

Zuckerstoffwechsels hierbei. 
DIALYSATOR
Spezieller Filter, der in der Hämo
-
dialyse zur Entfernung von Schad-
stoffen und Endprodukten des 

Stoffwechsels sowie zur Ausschei-

dung überschüssigen Wassers 
 aus dem Blut verwendet wird. 
eﬁ 
 bezeichnet.DIALYSE
Form der Nierenersatztherapie, 
bei  der eine halbdurchlässige 
Mem bran Œ in der Peritonealdia
-lyse das  Peritoneum (Bauchfell), 
in der Hämo dialyse die Membran 
des Dia lysators Œ zur Reinigung des Blu tes eines Patienten ge
-nutzt wird.
DIALYSEMEMBRAN
Eine halbdurchlässige Barriere 

zwischen dem Blut und der Dialy
-
sier“üssigkeit im Dialysator.
DIALYSIERFLÜSSI
GKEIT 
 (DIALYSELÖSUN
G, 
DIALYSAT)
Bei der Dialyse verwendete Flüs-
sigkeit, um die während der Be
-
handlung hertoffe 
 und überschüssiges Wasser aus 
dem Blut abzutransportieren.
DIFFUSION
Konzentrationsaustausch von zwei 

Flüssigkeiten, die durch eine halb
-
durchlässige Membran getrennt 

sind. Die Moleküle wandern von 

einer Flüssigkeit in die andere; 

Stoffwechselgifte treten somit aus 

dem Blut durch die Membran in 

die Dialysier“üssigkeit.EEISEN
PRÄ
PARATE
Präparate zur Behandlung von 

Blut armut infolge von Eisenmangel bei Dialysepatienten. Ein Beispiel 

dafür ist das Präparat Venofer
 .ERYTHRO
POESE
-STIMULIERENDE 
SUBSTANZEN
Erythropoesis
-Stimulating Agents, 
 . Rekombinantes, also künstlich 
 hergestelltes, Human
-. Wird üb-
licherweise Dialysepatien ten ver-schrieben, die an Anämie leiden.ERYTHRO
POIETIN (
EPO)Hormon, das die Produktion roter 
Blutkörperchen anregt.
EUCLI
DEuropean Clinical Database. Klini
-
sche Datenbank zur Qualitäts-

sicherung in der Dialysebehand
-
lung. Die Datenbank erfasst die 

Behandlungsdaten von Dialyse
-
patienten und ermöglicht einen 

ergleich der Behand
-
lungsqualität in verschiedenen Dia-
lyseeinrichtungen.FFOOD AND 
DRUG  ADMINISTRATION (
FDA
)-amerikanische Behörde für 
 Lebensmittel- und Arzneimittel-sicherheit.GGERINNUN
GSHEMMER
Ein Mittel (z.
 B. Heparin), das die 
Blutgerinnung verhindert.1593.2
 GLOSSAR

GLOMERULÄRE 
FILTRATION (G
FR)Die 
 gibt die Flüssigkeits-menge an, die von den Nieren 

pr 

wird (Primärharn). Bei gesunden 

Nieren beläuft sie sich auf mehr 

als ˆ˘ ml / min (Stufe ˙). Bei einer 
 ml / min (Sapie 

oder Organtransplantation not
-
wendig. Bei Erkrankungen der 

S
 ml / min) sind die Nieren bereits schwer ge
-
schädigt; mit hoher Wahrschein
-
lichkeit wird in diesen 
 Fällen in 
naher Zukunft eine Dialyse-
therapie oder eine Organtrans
-
plantation notwendig.Stadien der chronischen Nieren-
erkrankung 
 gemäß der nationalen  Nieren stiftung der USA (National 
 Kidney˜Foundation)
Stufe ˙ Œ Nierenschaden mit 
normaler oder erhöhter − ˆ˘  (ml
 / min / ˙,˚ˇ
 m)Stufe ˛ Œ Leicht verringerter 
 Œ  (ml
 / min / ˙,˚ˇ
 m)Stufe ˇ Œ Moderat verringerter 
ˇ˘ Œ  (ml
 / min / ˙,˚ˇ
 m)S
 Œ  (ml
 / min / ˙,˚ˇ
 m)Senversagen
oder Dialyse) 
 (ml
 / min / ˙,˚ˇ
 m)
HHÄMODIALYSE (
HD)Behandlungsmethode für Dialy
-
sepatienten, bei der das Blut des 

Patienten durch Blutschläuche 

aus Kunststoff in einen speziellen 

Filter, den Dialysator, “ießt. Im Dia-

lysator gelangen die Stoffwech
-
selendprodukte und der Flüssig
-
keitsüberschuss aus dem Blut in 

die Dialyselösung. Das gereinigte 

Blut wird dem Patienten wieder 

zugeführt. Der Prozess wird 

durch eine Hämodialysemaschine 

gesteuert, die Blut pumpt, gerin
-
nungshemmende Mittel zusetzt, 

den Reinigungsprozess reguliert 

sowie die Mischung der Dialyse-
lösung und ihre Fließgeschwin
-
digkeit durch das System steuert. 

Normalerweise erhält ein Patient 

drei Behandlungen pro Woche, 

die ca. drei bis sechs Stunden pro 

Behandlung dauern.
HÄMODIAFILTRATION (
HDF)ation ist ein Ver
-fahren, welches die Hämodialyse 

ation kombi
-
niert. Der theoretische Ansatz
-
punkt für die Kombination beider 

Verfahren ist die Tatsache, dass 

niedermolekulare Substanzen wie 

Harnstoff und Kreatinin vorwie
-
gend durch diffusiven Transport 

wie bei der Hämodialyse entfernt 

werden, während die größeren 

Moleküle überwiegend durch 

konvektiven Transport wie bei 

der ation entfernt wer
-den sola
-
tion 
 ist die Gesamtmenge 

der entfernten Giftstoffe höher 

als bei den Einzelverfahren, da 

sich Konvektion und Diffusion 

nicht addieren, sondern parallel 

ablaufen und sich gegenseitig 
 beein“ussen. Verwendet wer
 den 
für die ation die 
 mehr
 durchlässigeren syntheti
-schen Mem branen (sogenannte 
High- Flux-Dialysatoren) mit einer 
höheren Ultrationsleistung. 
Wie 
 ation wird 
ation das Ul
-
trat durch eine sterile Lösung 

(Substitutionslösung) ersetzt. 




1603.2
 GLOSSAR

HÄMOFILTRATION
Behandlungsmethode für Patien
-ten mit chronischem Nierenversa
-
gen, bei der keine Dialysier-

“üssigkeit verwendet wird. Die 

gelösten Teilchen werden mittels 

konvektiver Kräfte bei der Filte-
rung des Plasmawassers durch 
 eine halbdurchlässige Membran 
entfernt. Das durch den Filter-

vorgang fehlende Volumen wird 

durch die Infusion einer Ersatz-

lösung (Substitutionslösung) aus-
geglichen.HÄMO
GLOBIN
Bestandteil der roten Blutzellen, 

die Sauerstoff durch den Körper 

transportieren.
HEPARIN
Universell gerinnungshemmende 

Substanz, die bei der Hämodia-
lyse verabreicht wird, um die 

Blutgerinnung zu verlangsamen.IISO
(Internal organisation for stan
-
dardization). Internationale Nor
-mierungsorganisation.
KKALZIMIMETI
KAEine Erweiterung der Therapie-

optionen zur wirkungsvolleren 

Beein“ussung des Knochen
- und 
Mineralstoffwechsels bei chro
-
nisch Nierenkranken. Kalzimime
-
tika  werden bei einer Schilddrü-senüberfunktion verabreicht, die 

-
tritt. Darüber hinaus haben Kalzi
-
mimetika einen positiven Effekt 

auf den Kalziumhaushalt der 

Knochen.KATHETER
Flexibler Schlauch, der operativ 

durch die Haut in ein Blutgefäß 

oder einen Hohlraum im Körper 

eingeführt wird und Flüssigkeiten 

in den Körper oder aus dem Kör-per heraus transportiert. Bei der 
 Peritonealdialyse
 wird die Dialysier“üs
-sigkeit mit Hilfe eines Katheters in 

die Bauchhöhle eingebracht und 

wieder abgeführt. Bei der Hämodialyse
  kann ein Katheter als Gefäßzu-gang für die Dialysebehandlung 

genutzt werden. Hierbei wird der 

Katheter meist in die obere Hohl
-
vene, gelegentlich auch in die Leis
-
tenvene eingeführt.KONTINUIERLICHE 
AMBULANTE 
PERITONEALDIALYSE
(Continuous Ambulatory Perito
-
neal Dialysis, 
). Behandlungs
-
methode, bei der die Dialyselö-
sung üblicherweise viermal täglich 

manuell ausgetauscht wird.
KT/
VIndikator bei der Bewertung der 

Behandlungsqualität. Dabei wird 

das Produkt aus Reinigungsleis
-
tung der Dialysebehandlung 
 und 
 Behandlungsdauer (t) ins Ver
 hält-nis gesetzt zur Rate der Reinigung von bestimmten Schadstoffen (‹).LLEAN 
SIX SIGMAQualitätsmanagementsystem zur 

Beschreibung, Messung, Analyse, 

Verbesserung und Überwachung 

von Prozessen mit dem Ziel der 

Qualitätssteigerung.LIBERTY 
CYCLER
Neuartiges Gerät mit 
PIN-Technologie 
für die automatisierte  Peritonealdialyse
, das ausschließlich in den  ver-trieben wird. Der Cycler steuert 

automatisch den Austausch von 

verbrauchter und frischer Dia-

lysierflüssigkeit. Er verfügt u.
 a. über einen modernen Pumpme-
chanismus und eine Patientenda
-
tensoftware; 
 darüber hinaus ist er sehr bedienerfreundlich.
1613.2
 GLOSSAR

MMEDICARE
 / MEDICAID
Gesundheitsfürsorgeprogramm 
der 
-amerikanischen Social Se
-curity Administration, das Kran
-
kenkassen und medizinischen 

Einrichtungen Kosten für die me
-
dizinische Versorgung von Patien-

ten im Alter von über Jahren, 

von Patienten mit chronischem 

Nierenversagen und von behin
-
derten Menschen sowie Bedürfti
-
gen erstattet.NNIEREN
Die Nier 

hinteren Bauchhöhle, jeweils 

rechts und links neben der Wir
-belsäule. Die jeweils ca. ˙˛ cm lan-gen und nur ca.  g wiegenden Organe sind für den Körper 
 lebenswichtig. Durch die Filtra
-tion von Ausscheidungsstoffen 

und die Produktion von Urin 
 gewährleisten die Nieren einen 
ausgeglichenen Säure
-Basen  Haus-halt. InnerhalStunden 

werden ca.
 ˙Liter Blut durch 
die Nieren transportiert.
NIERENTRANS
PLANTATION
Chirurgische Implantation einer 

Spenderniere.
NIERENVERSA
GEN, A
KUTES
Akuter Verlust der Nierenfunk
-
tion. Je nach Schwere des Nieren
-
funktionsverlusts kann eine zwi
-
schenzeitliche Dialysebehandlung 

erforderlich sein. Anders als beim 

chronischen Nierenversagen kann 
 die Dialyse in diesem Fall die 
Funktion der Niere bei vielen 

Patien
 ten wieder vollständig her
-stellen.
NIERENVERSA
GEN, CHRONISCHES
Permanenter Ausfall der 
Niere
 (ter-minale Nierch 

den langsamen und progressiven 

Verlust der Nierenfunktion über 

Jahre hinweg. Da die Wiederher
-stellung der Nierenfunktion nicht 

mehr möglich ist, muss sich der 

Patient einer Nierenersatzthera
-
pie, d. h. einer Nierentransplantation
 oder einer 
Dialyse, unterziehen. 
Chronisches Nierenversagen geht 

einher mit Begleiterkrankungen 

wie der renalen 
Anämie, Bluthoch-druck und anderen Herz
-Kreis
-lauf-Problemen sowie Knochen-
erkrankungen, Appetitverlust und 
  Unterernährung.
NIERENVERSA
GEN, TERMINALES 
(TERMINALE 
NIERENINSUFFIZI
-ENZ)
Liegt dann vor, wenn die 
Nieren
 den Körper nicht mehr entgiften, 

diese Funktion endgültig verloren 

ist und Nierenersatztherapien not-

wendig werden.
OONLINEP
LUS 
SYSTEM
System der online
-a
-tion und online-ation 
für die Hämodialysegeräte der 


-
deutet, dass das Dialysegerät die 

Infusionslösung für die Behand-
lung automatisch herstellt. Die 

online-Methode ist eine sichere, 
anwenderfreundliche, ressourcen-

 

Alternative zu fertigen Infusions
-
lösungen in Beuteln.OSMOSE
Einseitiger Übertritt von Wasser 

aus dem Blut durch eine halb
-
durchlässige Filtermembran. Im 

Gegensatz zur Diffusion wandern 

die Moleküle bei der Osmose nur 

in eine Richtung.1623.2
 GLOSSAR

PPERITONEALDIALYSE (P
D)Behandlungsmethode, bei der 
das Peritoneum (Bauchfell), das 

die Innenwand der Bauchhöhle 

auskleidet und die inneren Or
-gane bedeckt, als Dialysemem-
bran dient. Durch einen operativ 

eingesetzten Katheter wird sterile 

Dialyselösung in die Bauchhöhle 

eingebracht und wieder abge
-
führt, um Toxine (Schadstoffe) 

aufzunehmen und zusammen mit 

überschüssigem Wasser zu ent
-
fernen. Die meisten Behandlun
-
gen werden vom Patienten selbst 

zu Hause oder am Arbeitsplatz 

mehrmals am Tag oder in der 

Nacht mittels einer Maschine, 

des Cyclers, durchgeführt.
˜˚˛˝˙˛˙ˆPHOS
PHATBINDER
Phosphatbinder binden über-schüssiges über die Nahrung auf-
genommenes Phosphat im Darm. 

Überschüssiges Phosphat wird 

von gesunden Nieren ausgeschie
-
den. Dieser Filterprozess kann bei 

Patienten mit chronischem Nie
-
renversagen nur teilweise durch 

die Dialyse ersetzt werden. Ein zu 

hoher Phosphatgehalt im Blut 

kann zahlreiche Nebenwirkungen 

wie Knochenerkrankungen, Be
-
einträchtigungen der Schilddrüse 

und Gefäßverkalkungen verursa
-
chen. Phosphatbinder für chro
-
nisch Nierenkranke sind zum Bei
-
spiel die Präparate PhosLo oder 

OsvaRen.PIN-T
ECHNOLO
GIEAutomatischer Verschluss, der 

das Kontaminationsrisiko bei der 

Diskonnektion von Peritoneal-

dialyse-Systemen verhindert.POLYSULFON
Ein Polymer (Kunststoff), aus dem 

Dialysatormembranen hergestellt 

werden. Es zeichnet sich durch 

eine äußerst hohe Wärme-

stabilität, chemische Beständig-
keit und Blutverträglichkeit aus.PRÄVALENZ
Anzahl der Patienten, die inner
-halb eines bestimmten Zeitraums 

ankheit haben.
SSUPP
LY
-C
HAIN
-MANAGEMENT
Lieferkettenmanagement zur Pla-
nung aller Aufgaben von der Lie
-
ferantenwahl, über die Beschaf
-
fung und die Lagerung bis hin 

zum Transport zum Kunden mit 

dem Ziel der  

in der Wertschöpfungskette.
TTRANS
PLANTATION
Entnahme eines Organs oder Ge
-
webes aus dem Körper zur Ver
-p“anzung an eine andere Stelle 

oder in einen anderen Körper.
VVENE
Ein Blutgefäß für den Transport 

des Blutes zum Herzen hin. 
Finanzbericht ab Seite 117.1633.2
 GLOSSAR

KA
PITEL 1
An unsere Aktionäre
Aktienindizes /AktieT. 1.3.1
Seite
 22
Index- und Aktienentwicklung, 
 indexiertG.
 1.3.2
Seite
 23
Aktienkursentwicklung, absolutG.
 1.3.3
Seite
 24DividendenentwicklungG.
 1.3.4
Seite
 25 
  gemäß AktionärsstrukturanalyseT. 1.3.5
Seite
 26Geogr 
 T. 1.3.6
Seite
 27AktienstammdatenT. 1.3.7
Seite
 28Kennzahlen der 
 Fresenius Medical 
 Care
-StammaktieT. 1.3.8
Seite
 30KA
PITEL 2

Unser Geschäftsjahr
Wesentliche Standorte
G.
 2.1.1
Seite
 34
Volumen Dialysemarkt ˛˘˙˛: ~
    G.
 2.1.2
Seite
 38
Wesentliche Kennzahlen
T. 2.1.3
Seite
 39
Reales Bruttoinlandsprodukt 
 und Verbraucherpreise
T. 2.2.1
Seite
 40
Wechselkursentwicklung 
 -Dollar gegenüber Euro  
  
G.
 2.2.2
Seite
 41SensitivitätsanalyseT. 2.2.3
Seite
 41Dialysepatienten: Regionale Entwicklung 
T. 2.2.4
Seite
 42
Patienten mit chronischem Nierenversagen
T. 2.2.5
Seite
 43
Regionale Verteilung 
 der Zentrums- und der Heimdialyse 
T. 2.2.6
Seite
 44
Marktposition bei wesentlichen 
 Produktgruppen ˛˘˙˛
 T. 2.2.7
Seite
 45
Dialyseprodukte ˛˘˙˛
G.
 2.2.8
Seite
 45
Hämodialyse-Produkte ˛˘˙˛ 
G.
 2.2.9
Seite
 46
Peritonealdialyse
-Produkte ˛˘˙˛
G.
 2.2.10
Seite
 46
Betreiber von Dialysekliniken ˛˘˙˛ 
G.
 2.2.11
Seite
 47
Dialysedienstleistungen weltweit ˛˘˙˛G.
 2.2.12
Seite
 48
Top
--Dialysedienstleister weltweit ˛˘˙˛ 
G.
 2.2.13
Seite
 49
Fresenius Medial Care: 
 Behandelte Patienten ˛˘˙˛ 
G.
 2.2.14
Seite
 49
Ziele und Ergebnisse für ˛˘˙˛
T. 2.2.15
Seite
 51Umsatz nach SegmentenT. 2.3.1
Seite
 53
Umsatz nach RegionenT. 2.3.2
Seite
 54Patienten
T. 2.3.3
Seite
 55Behandlungen
T. 2.3.4
Seite
 55KlinikenT. 2.3.5
Seite
 55Operatives Ergebnis ˜˝
T. 2.3.6
Seite
 56
Gekürzte Gewinn- und Verlustrechnung
T. 2.3.7
Seite
 56
Wertschöpfungsrechnung
T. 2.3.8
Seite
 57
Wesentliche Finanzierungsinstrumente 
 von Fresenius Medical Care
T. 2.3.9
Seite
 58RatingT. 2.3.10
Seite
 59Netto-Investitionen und Akquisitionen 
nach SegmentenT. 2.3.11
Seite
 59Netto-Investitionen in Sachanlagen 
 nach RegionenG.
 2.3.12
Seite
 60
Forderungslaufzeiten
T. 2.3.13
Seite
 60
Verzeichnis der Tabellen und Grafiken
KA
PITEL 3.3
164
Gekürzte Cash Flow Rechnung
T. 2.3.14
Seite
 61Operativer Cash Flow
G.
 2.3.15
Seite
 61Bilanzstruktur Œ AktivaG.
 2.3.16
Seite
 62
Bilanzstruktur Œ Passiva
G.
 2.3.17
Seite
 62
Forschungs
- und Entwicklungs-aufwendungenT. 2.4.1
Seite
 64
Zahl der Patente
T. 2.4.2
Seite
 64
Zahl der Mitarbeiter in  ⁄ T. 2.4.3
Seite
 64
Ausbildungsgrad der 
 ⁄ -Mitarbeiter 
 in der Region EuropaG.
 2.4.4
Seite
 65
Berufsgruppen der  ⁄ -Mitarbeiter 
 in der Region Europa 
G.
 2.4.5
Seite
 65
QualitätsdatenT. 2.7.1
Seite
 80
Zahl der MitarbeiterG.
 2.8.1
Seite
 87Mitarbeiter nach Funktionsbereichen
T. 2.8.2
Seite
 87Mitarbeiter nach Regionen 
 und SegmentenT. 2.8.3
Seite
 88
ErfolgsbeteiligungT. 2.8.4
Seite
 90
Anteil der Frauen und Männer 
 im UnternehmenT. 2.8.5
Seite
 91RisikoberichterstattungG.
 2.10.1
Seite
 105

-Modell
G.
 2.10.2
Seite
 107
Reales Bruttoinlandsprodukt 
 und Verbraucherpreise
T. 2.12.1
Seite
 119
Erwartetes Wachstum 
 der Patientenzahlen in ˛˘˙ˇ
T. 2.12.2
Seite
 120
Anzahl Dialysepatienten 
 weltweit Œ Prognose bis ˛˘˛˘
G.
 2.12.3
Seite
 121
Ziele ˛˘˙ˇ und ˛˘˙
T. 2.12.4
Seite
 123
Struktur der Fresenius Medical Care 
AG
 & Co. KGaA
 G.
 2.13.1
Seite
 126
Organisationsstruktur des 
 Compliance-Programms
G.
 2.13.2
Seite
 133
Meldep“ichtige Wertpapiergeschäfte ˛˘˙˛
T. 2.13.3
Seiten
 138
 Œ 141
Höhe der Barvergütung
T. 2.13.4
Seite
 144
Komponenten mit langfristiger 
 Anreizwirkung
T. 2.13.5
Seite
 145
Höhe der Gesamtvergütung
T. 2.13.6
Seite
 146 
Aufwand für Komponenten 
 mit langfristiger Anreizwirkung
T. 2.13.7
Seite
 146
Entwicklung und Stand 
 der AktienoptionenT. 2.13.8
Seite
 147
Entwicklung und Stand 
 der Pensions
 verp“ichtungenT. 2.13.9
Seite
 149
Feste, erfolgsunabhängige 
 Vergütung 
 des Aufsichtsrats
T. 2.13.10
Seite
 152
Erfolgsbezogene Vergütung 
 des Aufsichtsrats
T. 2.13.11
Seite
 152
1653.3
 VERZEICHNIS DER 
TABELLEN UND GRAFI
KEN
AAktieSeite 22
AktionärsstrukturSeite 26
Aus- und Weiterbildung
Seite 64, 87
BBeschaffungSeite 70 
BilanzSeite 62
CCash Flow
Seite 61, 122
ChancenSeite 113
ComplianceSeite 132
Corporate Governance
Seite 16, 104, 126
DDialysedienstleistungSeite 36, 46, 53, 79, 121
DialysemarktSeite 42, 120
Dialyseprodukte
Seite 36, 45, 46, 53, 74
DividendeSeite 25, 122
E  
(Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern)
Seite 37, 54

 (Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern 
und Abschreibungen)
Seite 38, 58
Ergebnis je Aktie
Seite 57, 122
Erklärung zur UnternehmensführungSeite 126
Ertragslage
Seite 53
FFinanzlageSeite 58
FinanzierungsinstrumenteSeite 58
Forschung und Entwicklung
Seite 64
GGewinn- und Verlustrechnung
Seite 56
IInvestitionSeite 39, 51, 60, 111, 122
Investor RelationsSeite 27
KKapitalmarkt
Seite 22
Konzernergebnis
Seite 51, 55, 122
MMandateSeite 155
Mitarbeiterinnen und MitarbeiterSeite 87
NNachtragsbericht
Seite 118
PPatente
Seite 64
Produktgeschäft
Seite 74
Produktion
Seite 70
Prognosebericht
Seite 119
QQualitätSeite 71, 109
RRatingSeite 59
Risiko- und ChancenberichtSeite 104
SSteuern
Seite 56
Strategie
Seite 36
UUmsatzSeite 53, 121
UmweltSeite 94
VVerantwortung
Seite 94
Vermögenslage
Seite 62
WWirtschaftliches UmfeldSeite 40, 119
ZZieleSeite 36
Stichwortverzeichnis
KA
PITEL 3.4
166
FRESENIUS 
MEDICAL 
CAREg v.
 d. H.Tel. +
    ˘www.fmc
-ag.comINVESTOR 
RELATIONS
Oliver Maier
Leiter Investor Relations &  Corporate Communications

Tel. +
     Fax + 
   ˛ˇ ˘˙-Mail: ir@fmc-ag.comGerrit Jost

Tel. +
     Fax +
    ˛ˇ ˘˙-Mail: ir@fmc-ag.comKontakte
TRANSFER 
AG
ENTThe Bank of New York Mellon

.
Pittsburgh, 
- Tel. +
 ˙   ˚˙ˆ˘ 
 (gebührenfrei in den 
)
Tel. + ˙
 ˛˘˙  (international)
-Mail: shrrelations@bnymellon.com
www.bnymellon.com/shareowner
NORDAMERI
KA  INVESTOR 
RELATIONS
Terry L. Morris

Tel. +
 ˙    Fax +
 ˙    -Mail: ir@fmc-ag.com167KA
PITEL 3.5

Änderungen vorbehalten.Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in 
englischer Sprache und ist auf Anfrage er
-hältlich. 
Die Geschäftsberichte, Zwischenberichte 
sowie weitere Informationen zum Unter
-nehmen sind auch auf unserer Internet-

seite abrufbar: www.fmc
-ag.deGedruckte Exemplare des Geschäftsberichts 
 können Sie im Internet, telefonisch oder schriftlich bei Investor Relations bestellen.
Herausgeber: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA

Redaktion: Investor Relations
Redaktionsschluss: ˙ˇ. März ˛˘˙ˇ
Konzeption und Gestaltung:
 hw.design gmbh

Fotogr
 Matthias Ziegler Seiten ˙˛
 Œ Andreas Pohlmann
 Lektorat:
 Textpertise, Heike Virchow
Produktion:
 Eberl Print GmbH, Immenstadt i. AllgäuDieser Geschäftsbericht enthält zukunfts-bezogene Aussagen, die auf Planungen, 

Prognosen und Schätzungen basieren und 

gewissen Risiken und Unsicherheiten unter-

liegen. Sollten die den Angaben zu
 grunde gelegten Annahmen nicht eintreffen oder 

Risiken Œ wie auch in den bei der einge
-
reichten Unterlagen angegeben Œ eintre
-
ten, so können die tatsächli chen Ergebnis
-se von den zum Zeitpunkt der Erstellung 
 dieses Geschäftsberichts erwarteten ab-weichen. Wir übernehmen keinerlei Ver
-p“ichtung zur Aktualisierung zukunfts-
bezogener Aussagen. 
Titel, Text und Abbildungen sind urheber
-rechtlich geschützt. Nachdruck, auch aus
-zugsweise, nur mit vorheriger schrift
 licher Zustimmung von Fresenius Medical Care AG 
 & Co. KGaA.
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
 Sitz und Handelsregister:
 Hof an der Saale, 
Aufsichtsratsvorsitzender:
 Dr.
 Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin:
 Fresenius Medical Care Management 

Sitz und Handelsregister:
 Hof an der Saale, 
Vorstand:
 Rice Powell (Vorsitzender), 
 Michael Brosnan, Roberto Fusté, 
 Dr.
 Emanuele Gatti, Ronald Kuerbitz, 
 Dr.
 Rainer Runte, Dr. Olaf Schermeier, 
 Kent Wanzek

Aufsichtsratsvorsitzender:
 Dr.
 Ulf M.
 Schneider Die Herstellung und das Papier des Geschäfts-
berichts ˛˘˙˛ von Fresenius Medical Care 

 Kriterien des  Programme for the 
 Endorsement of Forest 
internatio
 nales Zer ti-ald be-wirtschaftungWeiteren 
 wurde der 
Geschäftsbericht ˛˘˙˛ klima
 neutral herge
-stellt. Das bedeutet, 
 dass die 
Ł-Emissio-nen, die durch die Produktion entstanden 

Klimaschutz
 projekte 
ausgeglichen wurden.
Impressum
PEFC/04-31-0805klimaneutral
natureOffice.com | DE-141-704230
gedruckt
KA
PITEL 3.6
168
FINANZ
KALENDER
˙˛.
 April ˚˛˝˙
VERÖ
FFENTLICHUN
G ZUM  1. QUARTAL 2013 
˝ˇ.
 Mai ˚˛˝˙
HAUPT
VERSA
MMLUNG Frankfurt am Main, Deutschland
˝˘.
 Mai ˚˛˝˙
DIVIDENDENZAHLUN
Gvorbehaltlich der Zustimmung durch 
 die Hauptversammlung
˙˛.
 Juli ˚˛˝˙ 
VERÖ
FFENTLICHUN
G ZUM  2. QUARTAL 2013
.
 November ˚˛˝˙ 
VERÖ
FFENTLICHUN
G ZUM  3. QUARTAL 2013
WICHTI
GE MESSEN
˝.
 Œ ˚˝.
 Maiˆ˚˛˝˙
50.
 KON
GRESS DER 
EUROPEAN 
RENAL 
 UND DER 
EUROPEAN 
DIALYSIS 
 AND 
TRANSPLANTATION 
ASSOCIATION 
 (ERA-EDTA
) Istanbul, Türkei
˙˛.
 August
 Œ ˙.
 Septemberˆ˚˛˝˙
16.
 KON
GRESS DER 
PEDIATRIC 
 NEPHROLO
GY ASSOCIATION (
IPNA
)Shanghai, China
˙˝.
 August
 Œ ˙.
 Septemberˆ˚˛˝˙
42.
 INTERNATIONALE KON
FERENZ 
 DER 
 EUROPEAN 
DIALYSIS
 & TRANSPLANT 
 NURSES 
 A
SSOCIATION UND 
EUROPEAN 
 RENAL 
CARE 
 A
SSOCIATION (
EDTNA 
/ ERCA
)Malmö, Schweden
˝˝.
 Œ ˝.
 Septemberˆ˚˛˝˙ 
6.
 KON
GRESS 
 DER 
INTERNATIONAL 
SOCIETY 
  FOR˜HEMODIALYSIS (
ISHD
)Buenos Aires, Argentinien
˝˝.
 Œ ˝.
 Oktober ˚˛˝˙
11.
 EUROPEAN 
PERITONEAL 
 DIALYSIS MEETIN
G (EURO
PD)Maastricht, Niederlande
.
 Œ ˝˛.
 November ˚˛˝˙ 
ASN
 KIDNEY WEE
K 2013 
 THE 
AMERICAN 
  SOCIETY O
F NEPHROLO
GYAtlanta, USA

FRESENIUS MEDICAL 
CAREElse-Kröner-Str. 1
 61352 Bad Homburg v.d.H. 
 www.fmc-ag.de

Finanzbericht
2012
KONTINUITÄT

3WEITERE 
 INFOR
MATIONEN
Finanzglossar
Seite 117
Regionale Organisation
Seite 119
Wesentliche Beteiligungen
Seite 120
Fünf-Jahres-Übersicht
Seite 122
Verzeichnis der Tabellen
Seite 124
Stichwortverzeichnis
Seite 126
Kontakte
 Seite 127
Impressum
Seite 128
Finanzkalender und 
 wichtige Messen ˜˚˛˝
am Ende des Finanzberichts
2KONZERN-
 ABSCHLUSS
Konzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung
 Seite 41
Konzern-
 Gesamtergebnis
 rechnung
  Seite 42
Konzern-Bilanz 
Seite 42
Konzern-
 Kapital˙ussrechnung 
Seite 44
Konzern-
 Eigenkapitalveränderungs-
 rechnung 
Seite 46
Anmerkungen 
 zum Konzernabschluss 
Seite 48
Bericht über das interne 
 Kontrollsystem für 
dieˆFinanzberichterstattung
  Seite 111
 Bericht des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
  Seite 112
 Bestätigungsvermerk: 
 Bericht des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
Seite 114
 1DARSTELLUNG
 UND 
ANALYSE
Kritische Rechnungs-
  legungs
 grundsätze
  Seite 9
Finanz- und Ertragslage
  Seite 15
Operative Entwicklungen
Seite 19
Liquidität und Mittelherkunft
Seite 25
Quantitative und 
 qualitative Offenlegung von 
 Marktrisiken 
Seite 34

2012
KONTINUITÄT
Finanzbericht

UNTERNEHMENS
-WERTE SORGEN FÜR 
KONTINUITÄT.

VON DER 
GRÜNDUNG 
 IM JAHR 1996 BIS 
HEUTE STANDEN BEI 
 FRESENIUS 
 MEDICAL 
CARE NUR DREI 
PERSÖN
 LICH
 KEITEN 
AN DER 
UNTER
 -NEHMENS
 SPITZE, 
 EIN˜
 ZEICHEN 
VON 
 KONTINUITÄT. 
 SIE˜ALLE FÜHLTEN 
SICH DEN UNTER
-NEHMENSWERTEN 
VERPFLICHTET.

Umsatzerlösein MIO US$+ 10
 %12.57113.800Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern 
 und Abschreibungen 
˜˚˛˝˙ˆˇ˘
in MIO US$+ 7 %2.6322.821Ergebnis vor Zinsen und 
Ertragsteuern 
˜˚˛˝˙˘in MIO US$+ 7 %2.0752.219Investitionen in 
 Sachanlagen, nettoin MIO US$+ 17 %570666Akquisitionen ³in MIO US$Œ 9 %1.7751.615Ergebnis je Stammaktie 
in US$+ 10
 %3,543,89Konzernergebnis
¹in MIO US$+ 11
 %1.0711.187Cash Flow aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeitin MIO US$+ 41 %1.4462.039Free Cash Flow
²in MIO US$+ 57 %8761.373OPERATI
VES GESCHÄFT 
 2011   2012
˚˛˝˙-Marge
in %16,516,1Rendite auf das 
 investierte Kapital 
   in %8,78,1Eigenkapitalquote 
in %41,341,2Dialysekliniken+ 9 %2.8983.160Behandlungen 
in MIO+ 12 %34,438,6Dividende je Stammaktie
  in •+ 9 %0,690,75Mitarbeiter 
durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte
+ 9 %79.15986.153Patienten
+ 11
 %233.156257.916¹  
Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
² Vor Akquisitionen und Dividenden.
³  
Erwerb von Anteilen an verbundenen und assozi - ierten Unternehmen, Beteiligun
 gen und Erwerb von 
immateriellen Vermögenswerten (netto).
˜  
Auf Pro-forma Basis inklusive Liberty Dialysis 
Holdings, Inc., nach durch die US-amerikanische 

Kartellbehörde 
 angeordneten Veräußerungen und 
ohne die Aufwendungen in Höhe von 110 MIO US$ 
im Zusammenhang mit der Änderung der Venofer
 -   Vereinbarung sowie einer Spende an die 
 —American 
Society of Nephrologyﬁ.
˚  
2012: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die 
Haupt
 versammlung am 16. Mai 2013.  
Falls nicht anders gekennzeichnet, werden alle 
Zahlen  in diesem Geschäftsbericht in US$ sowie 
in˛Übereinstimmung mit U.S. GAAP berichtet. 
Abbildungen beziehen sich auf das 
 Geschäftsjahr 
2012. Eine detaillierte Fünf-Jahres-Übersicht be˝ndet 
sich ab Seite 122.

Mit der Notierung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA an der New Yorker Börse ist 
Fresenius Medical Care verp˙ichtet, der Securities and Exchange Commission (SEC) einen 
Jahresbericht in der Form 20-F einzureichen. Der hier vorgelegte Geschäftsbericht basiert zum 
Teil˛auf diesem Jahresbericht. Darüber hinaus werden in der Form 20-F zusätzliche Angaben 
gemacht. Die Form 20-F kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehene Jahresabschluss der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA wird beim 
Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers eingereicht, der diesen Jahres
 abschluss dem˛Unter
-nehmensregister übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehene Konzernabschluss nach §
 315a HGB wird beim Betreiber des elektronischen 
Bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen Konzernabschluss dem˛Unternehmensregister 
 
übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden. 
Die Publikationen können auch im Internet unter www.fmc-ag.de eingesehen werden.

1. DARSTELLUNG UND ANALYSE
Seite 9 Œ 38
KAPITEL 
1DARSTELLUNG 
UND 
ANALYSE

1. DARSTELLUNG UND ANALYSE
1.3
OPERATIVE 
ENTWICKLUNGEN
Seite 19 Œ 24
1.2
FINANZ- 
UND ERTRAGSLAGE
Seite 15 Œ 18
1.1
KRITISCHE 
RECHNUNGSLEGUNGS-
GRUNDSÄTZE
Seite 9 Œ 14
1.4
LIQUIDITÄT UND 
MITTELHERKUNFT
Seite 25 Œ 33
1.5
QUANTITATIVE UND 
 QUALITATIVE OFFENLEGUNG 
VON MARKTRISIKEN
Seite 34 Œ 38

9Die folgende Darstellung und Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage der Fresenius Medical Care
  AG
 & Co. KGaA und ihrer Tochtergesellschaften (—
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
ﬁ oder —die Gesellschaftﬁ) sollte in Verbin
-dung mit dem beigefügten Konzernabschluss und dem zugehörigen Konzernanhang gelesen werden. Einige 
der im Bericht enthaltenen Angaben, einschließlich Aussagen zu künftigen Umsätzen, Kosten und Investiti
-onsausgaben sowie zu möglichen Veränderungen in der Branche oder zu den Wettbewerbsbedingungen und 
der Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese zukunftsbezogenen Aussagen   
wurden auf der 
Grundlage von Erwartungen und Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin als 
gesetzlichem Vertreter der Gesellschaft (im Folgenden —der Vorstandﬁ) über künftige, die Gesellschaft mögli
-
cherweise betreffende Ereignisse formuliert. Es ist jedoch nicht sicher, ob diese Ereignisse eintreten und ob 

die Auswirkungen wie vorhergesehen eintreffen werden. Da solche Aussagen Risiken und Unsicherheiten 
enthalten, können die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von denen abweichen, die in den zukunftsbezoge
-nen Aussagen zum Ausdruck kommen oder in ihnen implizit enthalten sind. Solche Aussagen schließen auch 
die Aussagen ein, die die Gesellschaft in den Abschnitten —Prognoseberichtﬁ und —Risiko
 berichtﬁ im Unterneh-mensbericht beschrieben hat.Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist darüber hinaus weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, die 
im Rahmen der regelmäßig veröffentlichten Berichte der Gesellschaft dargestellt sind. Veränderungen in jedem 
  
dieser Bereiche könnten dazu führen, dass es bei den vorhergesagten oder zukünftigen Ergebnissen zu wesent-
lichen Abweichungen kommen kann.Kritische Rechnungslegungsgrundsätze
Die im Konzernabschluss dargestellte Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft wird durch 
 die 
angewendeten Rechnungslegungsgrundsätze sowie durch die Annahmen und Schätzungen die 
dem Konzernabschluss der Gesellschaft zu Grunde liegen. Die kritischen Rechnungslegungsgrundsätze, die 
Beurteilungen im Rahmen der Entwicklung und Anwendung dieser Grundsätze sowie die Sensitivität der 
berich teten Ergebnisse in Bezug auf Änderungen in den Rechnungslegungsgrundsätzen als auch Annahmen 
und Schätzungen stellen Faktoren dar, in deren Kontext der vorliegende Konzernabschluss der Gesellschaft, 
sowie die Darstellungen der operativen Entwicklung zu betrachten ist. 
WERTHALTIG
KEIT 
VON 
FIRMENWERTEN UND IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN
Das Wachstum der Gesellschaft durch Akquisitionen hat zu einem erheblichen Umfang an immateriellen 
 
Vermögenswerten geführt Œ u.
 a. Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 
Nutzungsdauer.
 Dezember  Buchwert 
des Firmenwertes auf 
 und der Buchwert der immateriellen Vermögenswerte mit unbestimm-
barer Nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen Abschr
  
 In Übereinstimmung mit den aktuellen Rechnungslegungsvorschriften überprüft die Gesellschaft mindestens 
jährlich für jede Berichtseinheit Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf und wenn für die Gesellschaft Ereignisse oder Verände
-rungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht mehr werthaltig ist 
siehe Anmerkung 1e. Darstellung und Analyse des 
 Geschäftsverlaufs und der Lage des Konzerns
KAPITEL 1.1

10Um die Vorschriften der Rechnungslegung des Impairmenttests zu erfüllen, werden die Zeitwerte der Berichts
-einheiten (reporting units) mit deren Buchwerten verglichen. Die Gesellschaft wendet 

- 
Œ Goodwill nicht an. Die Gesellschaft unterliegt den Anforderungen der Internationalen Rechnungslegung 
Standards, diese forlschaft 
nicht von den, durch den 

-l, eingeführten Vereinfachungen. Der Zeitwert der 
Berichtseinheiten wird durch Anwendung eines Discounted
-Cash
-Flow-Verfahrens (
-Verfahren) unter Be
-kosten 
˝˛˛
 der Berichtseinheiten ermittelt. Zur 
d eine Vielzahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen insbe
-sondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kos
-ten. Zur Bestimmung den in allen Bereichen das Budget der 
nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle 
nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind durch den weitgehend gleich
-förmigen und konjunkturunabhängigen Verlauf des Geschäfts der Gesellschaft möglich. Die Gründe hierfür 
sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten 
 sowie die Tatsache, 
dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesund
-heitsorganisationen erhält. Der 
˝˛˛
 der Gesel
  
Diese Basisrate wiraten und, sofern 
, wesentlicher Akquisitionen 
 
bis zu ihrer entsprechenden Integration in Form von Zuschlägen berücksichtigt.
Falls der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert ist, werden in einem zweiten Schritt der 
 
Zeitwert und der Buchwert des Firmenwertes miteinander verglichen. Falls der Zeitwert des Firmenwertes 
niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung gebucht. 
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der 
Erstattungsraten und
 / oder höheren als erwarteten Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistun
-gen sowie für die Herstellung und den Vertrieb von Produkten könnte die Schätzungen der Gesellschaft der 
 zukünftigen Ceiterhin könnten Verände
-rungen im makrate und deshalb den 
ate und infolge-
kosten der Gesellschaft haben. Die mögliche Folge 
dieser Veränderungen wäre, dass die künftigen operativen Ergebnisse und die Finanzlage der Gesellschaft in 
wesentlichem Umfang negativ durch zusätzliche außerplanmäßige Abschreibungen auf Firmenwerte und 
 immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmbarden.
EV
ENTUAL
VERBINDLICH
KEITEN AUS 
RECHTSSTREITIG
KEITEN
Wie in der Anmerkung 19 zum Konzernabschluss der Gesellschaft beschrieben, ist die Gesellschaft in verschiedene 
Rechtsstreitigkeiten involviert. Der Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen Ein
-ermögens
-, Finanz- und Ertragslage oder Cash Flows der Gesellschaft haben. 
Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstel
-lungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten 
 
Kosten für Rechtsleistungen und Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitig
 keiten. 
Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. 
Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die 
Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
1.1
KRITISCHE 
RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

11Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
stellung zu bilden ist.
FORDERUNGEN AUS 
LIEFERUNGEN UND 
LEISTUNGEN UND 
WERTBERICHTIGUNGEN 
 AUF ZWEIFELHAFTE 
FORDERUNGEN
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind für die Gesellschaft ein wesentlicher Bilanzposten und die 
Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen Schätzung und Beurteilung 
durch das Management. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertberichtigung betrugen 
 
 .
 Dezember . Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
For
  .
Die Gesellschaft vertreibt Dialyseprodukte direkt oder über V 

eibt. In den 
meisten Fällen werden die Kosten für Dialysedienstleistungen von staatlichen Einrichtungen erstattet oder 
durch staatlich geförderte Gesundheitsprogramme übernommen. Hinsichtlich des Zahlungsverhaltens 
 und den 
Praktiken bei der Einziehung von Forderungen existieren je nach Land und Art der Versicherungs
 träger deut-liche Unterschiede. 
Die Umsätze aus den Dialysedienstleistungen werden in Höhe der erwarteten Erstattungsbeträge in Überein
-stimmung mit staatlichen Erstattungsprogrammen und den vertraglichen Vereinbarungen mit Dritten fakturiert 
und gebucht. Im Rahmen der Medicare
- und Medicaid-Programme in den 
 werden die gesetzlich festgeleg
-ten Netto-Erstattungssätze je Behandlung in Rechnung gestellt. Die Umsätze mit privaten Versicherungen, mit 
denen die Gesellschaft vertragliche Vereinbarungen geschlossen hat, werden auf Basis von aktuellen vertrag
-lich festgelegten Erstattungssätzen fakturiert. Die Abrechnung mit den verbleibenden privaten Versicherungen 
erfolgt auf Basis von Standardsätzen. Im Segment Nordamerika werden bei Umsätzen mit privaten Versiche
-rungen, mit denen vertraglich vereinbarte Erstattungssätze nicht vorher festgelegt sind, vertragliche Abzüge 
basierend auf historischem Zahlungsverhalten berücksichtigt. Diese vertraglichen Abzüge sowie die Wert-

berichtigungen auf zweifelhafte Forderungen werden vierteljährlich auf ihre Angemessenheit hin überprüft. 
Für die dargestellten Perioden gab es keine materiellen Veränderungen bei den Schätzungen der vertraglichen 
Abzüge. Die Einziehungen der Forderungen wird regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. 
Im Segment Nordamerika beginnt die Einziehung von Forage nach der Erbrin
-gung der Leistung oder nach Ablauf der vertraglich vereinbarten Zahlungsfrist. Im Falle von Medicare und 
Medicaid wird mit der Einziehung von Forderungen nach Ablauf einer bestimmten Frist, die sich nach 
 Maßgaben der Erfahrungen von Medicare und Medicaid bestimmt, begonnen. In allen Fällen, bei denen eine 
Selbstbeteiligung vereinbart ist, beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise innerhal
 Tagen 
 
nach Erbringung der Leistung. In den Fällen, bei denen ein Anspruch auf einen geringeren als den erwarteten 
Erstattungsbetrag anerkannt wird, oder der Anspruch abgelehnt wird, beginnt die Einziehung von Forderun
-gen üblicherweise nach der Anerkennung des geringeren Erstattungsbetrags, beziehungsweise nach der 
 
Ablehnung des Anspruchs. Die Einziehung von Forderungen wird unternehmensintern durch Mitarbeiter im 
Rechnungswesen und im Vertrieb sowie, wo es angemessen ist, durch Mitarbeiter des örtlichen Manage
-ments vorgenommen. Falls erforderlich, werden externe Inkassobüros eingeschaltet.
1.1
KRITISCHE 
RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

12Bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen in zahlreichen Ländern außerhalb der 
 vergeht ein beträcht-
licher Zeitraum, bis Zahlungen geleistet werden, da ein erheblicher Anteil der Versicherungsträger staatliche 
Einrichtungen sind, deren Zahlungen oft von lokalen Gesetzen, Regulierungen und Haushaltsbudgets 
 
bestimmt werden. Abhängig von den lokalen Gegebenheiten kann die Einziehung von Forderungen lange 
dauern. Bei privaten Versicherungen werden zur Einziehung von Forderungen ähnliche Verfahren wie im Segment 
 Nordamerika eingeleitet.
Aufgrund der Vielzahl an Tochtergesellschaften und Ländern, in denen die Gesellschaft tätig ist, berücksich
-tigt die Gesellschaft bei der Bestimmung, wann eine Wertberichtigung erforderlich ist, die individuellen lokalen 
 
Gegebenheiten und Umstände, die für eine Forderung relevant sind. Während hinsichtlich des Zahlungs-
verhaltens und der Einziehung von Forderungen je nach Land und Behörde deutliche Unterschiede existieren, 
stellen die staatlichen Versicherungsträger üblicherweise ein geringes bis gemäßigtes Kreditrisiko dar. Die 
Entscheidung wann eine Wertberichtigung auf eine Forderung erforderlich ist, wird gemäß den Richtlinien der 
Gesellschaft auf regionaler Ebene getroffen. Dies erfolgt unter Berücksichtigung des jeweiligen Zahlungsver
-haltens 
 
sowie der bisherigen Erfahrungen hinsichtlich der Praktiken bei der Einziehung von Forderungen. Eine 
Wertberichtigung wird vorgenommen, wenn konkrete Anhaltspunkte vorliegen, dass ein Betrag uneinbring
-lich sein wird.
Im Segment International und im Produktgeschäft im Segment Nordamerika werden für Forderungen mit einer 
 
Überfälligkeit größer einem Jahr zusätzlich Wertberichtigungen basierend auf den gegebenen länderspezi-
Risiken berechnet. Diese Wertberichtigung spiegelt das Risiko wider, dass für Forderungen, welche 
mehr age überfällig sind, die Wahrscheinlichkeit steigt, dass nicht der komplette Betrag eingezogen 
werden kann. 
Eine Forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen Überprüfung 
durch das Management alle Bemühungen, eine Forderung einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der 
Einschaltung von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig). 
In der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung werden Aufwendungen für Wertberichtigungen auf zweifel
-hafte Forderungen, je nach Quelle der Umsatzerlöse, entweder von den Umsatzerlösen abgezogen oder als 
betriebliche Aufwendungen erfasst. Für das Dialysedienstleistungsgeschäft werden Wertberichtigungen für 
die Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen bestimmt. Diese Wertberichtigungen 
 beinhalten alle oder einen Teil der abgerechneten oder abrechenbaren Leistungen, für die nicht bestimmt 
werden kann, ob zum Zeitpunkt der Leistungserbringung, die Forderungen einbringlich sind. Dazu gehören 
beispielsweise Dialysedienstleistungen, die auf Patienten mit einem unzureichenden Versicherungsschutz 
 
entfallen oder die sich auf Erstattungsvereinbarungen beziehen, die nicht die Zahlungsfähigkeit des Patienten 
heranziehen. Diese Wertberichtigungen werden von den Umsatzerlösen aus Dialysedienstleistungen abgezogen. 
 
Alle anderen Forderungen werden, gemäß den Veränderungen der Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
 
Forderungen, in den betrieblichen Aufwendungen erfasst.
1.1
KRITISCHE 
RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

13Ausbuchungen werden für jede Forderung einzeln vorgenommen, wenn alle Bemühungen zum Einzug der 
Forderung erschöpft sind. Da die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheits
-organisationen und privaten Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer 
Forderungen einbringlich sind, wenn auch in unmittelbarer Zukunft möglicherweise im Segment International 
langsamer, insbesondere in den weiterhin von der globalen Finanzkrise betroffenen Ländern. Für eine Erläu
-terung bzgl. der Entwicklungen bei den For
siehe Kapitel 1.4 —Liquidität und Mittel
 
herkunftﬁ 
Œ  
Betriebliche Geschäftstätigkeit
. Wesentliche Veränderungen im Zahlungsverhalten, eine Verschlechterung der Alters
-struktur der Forderungen sowie Schwierigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhebung des 
Wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Wertberichtigungen 
 
auf Forderungen könnten die künftige operative Entwicklung der Gesellschaft in wesentlichem Umfang nach
-Wenn zusätzlich zu den bestehenden Wertberichtigungen der Gesel
 ags der Forde
-.
 Dezember e, 
entweder durch eine Veränderung der geschätzten vertraglichen Abzüge oder durch uneinbringliche Forde
-rungen, hätte dies das operative Ergebnis der Gesellschaft für das Geschäftsjahr 
 verringert.
Die folgenden Tabellen zeigen den Anteil und die Altersstruktur der größten Schuldner oder Schuldnergruppen 
 
an den For.
 Dezember . Mit Ausnahme von 
Medicare und Medicaid in den 
 entfallen in beiden Jahr
 orderungen 
aus Lieferungen und Leistungen auf einen einzelnen Schuldner. Die ausstehenden Beträge, für die die 
 
erstattende P.
 Dezember   
der Forderung.
nicht 
 überfällig
bis zu 
 3 Monate 
überfällig
3 bis 6 
 Monate 
 überfällig
6 bis 12 
 Monate 
 überfällig
über 
 12 Monate 
überfällig
Summe
Anteil an 
 Gesamt-
 Forderungen 
in %
U.S. Medicare und 
 Medicaid Gesundheits-
programme
4738947362767222 
U.S. Private 

 Versicherungen
292
175
4
3
2
565
1
U.S. Krankenhäuser
107
3
149
Selbstzahler der 
  U.S. Patienten
1
2
Sonstige U.S.
ŒŒŒŒKäufer von Produkten 
und Versicherungsträger 
für Dialysebehandlungen 
im Segment International
901
279
 124
113
185
1.602
5
 Gesamt
1.781˜
589˜
223˜
189˜
237˜
3.019˜
100˜
T. 1.1.1
Altersstruktur der Forderungen der größten Schuldnergruppen 2012
in MIO US$, 31. Dezember 
1.1
KRITISCHE 
RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

14SELBST
VERSICHERUNGSPROGRAMME
Über das Versicherungsprogramm für Berufs
-, Produkt
- und al
- 
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche ist, die Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
, die in Nordamerika ansässige größte Tochtergesellschaft der Gesellschaft teilweise selbst versichert. Die 
 
Absicherung aller anderen eingetretenen Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft, bis zu einer festgesetzten 
Schadenshöhe selbst. Wird diese überschritten, treten externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilan-
zierten Verbindlichkeiten stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die 
bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldet Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen 
Erfahrungen und gegenwär tigem Anspruchsverhalten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchs-osten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Be
-träge mit Erwartungen hinsichtlich einzelner bekannter Ansprüche kombiniert.nicht 
 überfällig
bis zu 
 3 Monate 
überfällig
3 bis 6 
 Monate 
 überfällig
6 bis 12 
 Monate 
 überfällig
über 
 12 Monate 
überfällig
Summe
Anteil an 
 Gesamt-
 Forderungen 
in %
U.S. Medicare und 
 Medicaid Gesundheits
-programme
379
9
5
4
2
595
2
U.S. Private 
 Versicherungen
250
142
3
3
2
483
1
U.S. Krankenhäuser
101
2
133
Selbstzahler der 
  U.S. Patienten
Œ1
ŒSonstige U.S.
ŒŒ1
Käufer von Produkten 
und Versicherungsträger 
für Dialysebehandlungen 
im Segment International
772
289
144
140
219
1.564
5
 Gesamt
1.510˜
555˜
242˜
220˜
271˜
2.798˜
100˜
T. 1.1.2
Altersstruktur der Forderungen der größten Schuldnergruppen 2011
in MIO US$, 31. Dezember 
1.1
KRITISCHE 
RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

15KAPITEL 1.2
ÜBERBLIC
KDas Geschäft der Gesellschaft besteht vorwiegend aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen sowie aus 
der Produktion und dem Vertrieb von Produkten für die Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsuf
- 
  achstum gegenüber dem Vorjahr von währungsber
  
stetige 
 
Anstieg der Anzahl der Dialysepatienten wird insbesondere durch die zunehmende Verbreitung von 
nierenschädigenden 
 
Krankheiten wie Diabetes und Bluthochdruck sowie die allgemeine Alterung und stei
-gende Lebens erwartung der Weltbevölkerung verursacht. Zudem ist weltweit ein Mangel an Spenderorganen 
für Nierentransplantationen und Verbesserungen bei der Qualität der Dialysebehandlung zu beobachten. In 
vielen Entwicklungsländern wird der beschränkte Zugang zur Dialysebehandlung infolge des steigenden Lebens-
standards schrittweise verbessert. Ein Schlüssel zu kontinuierlichem Wachstum der Gesellschaft ist es, neue 
Patienten zu gewinnen und die Anzahl der durchgeführten Behandlungen zu steigern. Die Gesellschaft sieht 
daher in der Anzahl der jährlich durchgeführten Dialysebehandlungen einen aussagefähigen Erfolgsindikator. 
lschaft erheblich. Mit Ausnahme der Ein
-führung eines Pauschalver
 
gütungssystems  in den  Œ waren die Erstattungen für Dialysebehandlungen 
in der Vergangenheit stabil. Auch für die Zukunft geht die Gesellschaft von weitgehend stabilen Erstattungs
-sätzen aus. Das beinhaltet den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in manchen 
Ländern, sowie möglichen zukünftigen Anpassungen des 
, als auch positive Anpassungen in anderen 
Ländern. Ein Großteil der Erstattungen im Dialysebereich wird von staatlichen Institutionen wie Medicare in 
den  getragen. Als Konsequenz des Drucks zur Kostenreduzierung im Gesundheitswesen waren die Stei
-gerungen der Erstattungssätze in der Vergangenheit begrenzt. Die Fähigkeit der Gesellschaft, die Preise für 
ihr
Mit der Einführung des —Medicare Improvements for Patients and Providers Actﬁ 
˝
 
-amerikanische Kongress die Entwicklung eines erweiterten Pauschalvergütungssystems 
 bei terminaler 
Niereninsu‘zienz vor
 Juli antwortliche Behörde —Center for Medicare and 
Medicaid Servicesﬁ  endgültige Vorschriften nach den Massgaben des 
˝
 veröffentlicht. Die Einfüh-rung des .
 Januar . Das 
 sieht eine Erstattung der Dialysezentren pro Dialysebe
-handlung vor und berücksichtigt alle Produkte und Dienstleistungen, die im früheren Erstattungssatz enthal
-ten waren. Darüber hinaus werden im Erstattungsatz auch bestimmte Medikamente, die oral verabreicht 
werden, wie Vitamin
  Präparate und Levocarnitin (ein Aminosäurederivat) sowie alle in der Vergangenheit 
nach Part 
’ des Medicare
-Programms separat erstatteten blutbildungsanregenden Substanzen und sonstigen 
Medikamente (mit Ausnahme von Impfungen und bestimmten anderen oral zu verabreichenden Medikamen
-ten) berücksichtigt. Ferner werden auch die meisten diagnostischen Labortests und 
 bestimmte sonstige zur 
Behandlung von terminaler Niereninsu‘zienz an Patienten erbrachte Dienstleistungen und gelieferte Pro
-dukte im Erstattungsssatz vergütet. Nach den gegenwärtigen Gesetzesvorlagen werden weitere oral zu ver
-abreichende Medikamente wie beispielsweise Phosphatbinder ab 
 Januar  erstattet, 
unter Berücksichtigung der in den Dialysezentren für die Verabreichung dieser Medikamente zusätzlich anfal
-lenden Kosten und Festlegung der relevanten Vergütung durch das Gesundheitsministerium. Der Basis
-Erstat-tungssatz des  ist Anpassungen aufgrund der Fall
-Zusammen setzung unterworfen, die Merkmale der ein-zelnen Patienten (z.
 B. Alter, Größe der Körperlung) 
sowie bestimmte Begleiterkrankungen widerspiegeln. Außerdem werden Anpassungen aufgrund von (i) be
-
stimmten Einzelfällen von Patienten mit extrem hohen Kosten aufgrund von außergewöhnlichen medizinisch 
notwendigen Versorgungserfordernissen, (ii) unverhältnismäßig hohen Kosten 
 von Kliniken mit geringen Fall
-zahlen im Vergleich zu anderen Kliniken, (iii) der Durchführung von Heimdialyse
 schulungen und (iv) Lohn
- und 
Lohnnebenkosten in der Region, in der der Dienstleister angesiedelt ist, vor
 genommen. 
Finanz- und Ertragslage

161.2
FINANZ
- UND 
ERTRAGSLAGE
Das  wird phasenweise über einen Zeitraum von vier Jahren eingeführt. Die Implementierung für alle Dia
-lysezentren wir.
 Januar 
 hatten die Basis-
  
je Klinik nach unten angepasst, um einen budgetneutralen Übergang zu gewährleisten (Transition
-Adjuster). 
Diese Anpassung basierte allerdings auf der Annahme der 

 lständig 
für das  entscheiden würden. Im April
 
 den Transition
-Adjuster jedoch aufgrund der 
Anzahl der Kliniken, die sich tatsächlich von Anfang an für eine komplette Umstellung auf das 
 entschie-den hatten, für den Rest des Jahr
 
 den Transition
-Adjuster auf 
 
 Die -Vergütung wird jährlich auf der Grundlage des Kostenanstiegs eines —Warenkorbsﬁ bestimmter 
 
Produkte und Dienstleistungen für die medizinische Versorgung, abzüglich eines Produktivitätsfaktors, ange
- November  endgültige Vorschriften veröffentlicht, die die 
-Erstattungs-de die produktivitätsbereinigte Anpassung des Waren
- gibt sich aus einer Anpassung des War,
  
abzüglich eines Pr
 ohnkostenindexes angepasste budget-
neutrale Basis
-Erstattungssatz wur
 
Das Qualitätsverbesserungsprogramm 
 des , bei dem der Fokus anfänglich auf den Bereichen Anämie
- 
Management und Hämodialyse-Adäquanz lag, wir.
 Januar -tigt. Für Dialysekliniken, die die festgelegten Qualitätsstandards nicht erreichen, werden die Erstattungen um 
 den bestimmte Qualitätsstandards des Jahr 
den auf Basis der Daten des Jahr 

 vier weitere Qualitätsparameter beschlossen: (i) vorwiegende Verwendung von 
Kathetern und arterio
-venösen 
 Fisteln, (ii) Berichterstattung über Infektionen an die Centers for Disease 
Control and Prevention, (iii) Durchführung von Patientenzufriedenheitsumfragen und (iv) monatliche Überwa
-chung von Phosphor- und Ke hat die 
 bestimmte bestehende Qualitätsmaßstäbe beibehalten, den Umfang bestimmter bestehender Maßstäbe 
 ausgeweitet sowie neue Maßstäbe eingeführt. Die klinischen Maßstäbe für das 
Anämie-Management, Hyperkaliämie, die Art des Gefäßzugangs, die Hämodialyse-Adäquanz (Erwachsene 
und Kinder) sowie die Peritonealdialyse
-Adäquanz. Als Berichterstattungsmaßstäbe wuratien
-tenzufriedenheitsumfragen sowie die Berichterstattung über den Mineralstoffwechsel, das Anämie
-Manage-ment und Infektionen festgelegt. Für Erläuterungen der Auswirkung des  und der vorstehend beschriebe-nen geplanten Umsetzung auf das Geschäft der Gesellschaft 
siehe Kapitel —1.3 Operative Entwicklungen Œ Segment Nordamerika.ﬁ
Das Gesetz, welches den Zugang zur Krankenversicherung regelt, auch —Patient Protection and Affordable 
Care Act
-Gesetzﬁ (††˝˛˝
 oder ˝˛˝) wurde in den Vereinigten S
 März abschiedet. Der 
˝˛˝ führt weitreichende Reformen des Gesundheitssystems, einschließlich (i) Bestimmungen, die allen Amerikanern 
den Zugang zu einer erschwinglichen Krankenversicherung ermöglichen, (ii) der Ausweitung des Medicaid
- 
Progr 
 Marken-Medikamenten an staatliche Gesundheitsprogramme errechneten Branchenabgabe, (iv) einer 
Umsatz  e
- 
Rabatte für verschr.
 Januar ersiche
-rungsmarktes zum Schutze der Verbraucher, wie z.
 B. Verbote von Lebens
- und Jahresobergrenzen, Abde
-ckung bestehender Erkrankungen sowie Begrenzung von Verwaltungskosten und Wartezeiten, (vii) 
 
Bestimmungen zur Förderung der integrierten Gesundheitsversorgung, E‘zienz und Abstimmung zwischen 
Gesundheitsdienstleistern sowie (viii) Bestimmungen zur Verringerung von Verschwendung und Betrug bei 
Gesundheitsprogr
-stattungssatzes, nach der die warenkorbbasierte prozentuale Erhöhung nicht mehr, wie zuvor durch das 
˝
  vorozentpunkt unterliegt, sondern um einen Produktivitätsfaktor 

171.2
FINANZ
- UND 
ERTRAGSLAGE
angepasst wird, ergeben sich aus dem 
˝˛˝ keine Änderungen der Dialyse
-Erstattungsvorschriften des 
˝
. Die im ˝˛˝ enthaltene Umsatzsteuer auf medizinische Geräte, die Erhöhungen der Medicaid-Rabatte für 
 
Medikamente und die jährliche Abgabe der pharmazeutischen Industrie wird sich negativ auf das Ergebnis 
und den Cash Flow des Produktgeschäftes der Gesellschaft auswirken. Die Gesellschaft erwartet, dass sich 
Vorschriften des 
˝˛˝ zur integrierten Gesundheitsversorgung und zum Verbraucherschutz bei privaten 
Versicherungen leicht positiv auswirken werden.
 August de das —Budget Control Act
-Gesetzﬁ verabschiedet, durch das die Schuldenobergrenze 
der Vereinigten Sden. Am 
 Januar lten automatische pauschale Ausgabenkürzungen verteilt über neun Haushaltsjahre 
 Œ  von hochgerlionen 
 in allen Bereichen des Bundeshaushalts ausgelöst 
wer
 Januar axpayer Relief Act
-Gesetzﬁ werden diese 
.
 März d. Medicare
- 
Vergütungen an Dienstleister und Lieferanten würden den ausgelösten Kürzungen unterliegen, die jedoch auf 
eine einmalige Kürzung um maximal 
 enzt wären. Etwaige Kürzungen der Medicare
-Erstattun-gen wäraren-
korbanpassung nach dem . Neben dem Aufschub der automatischen Ausgabenkürzungen des Budget 
Control Act
-Gesetzes enthält das American Taxpayer Relief Act
-Gesetz zusätzlich eine Anweisung an die , den -Ver.
 Januar abzusetzen, um Änderungen der Verabreichung bestimmter 
vom  abgedeckter Medikamente und Biopharmazeutika Rechnung zu tr 
, bei der Festsetzung dieser Verringerung die neuesten verfügbaren Preisdaten für solche Medikamente 
und Biopharmazeutika zu verwenden. Es wird davon ausgegangen, dass die 
 im Frühjahr oder Frühsom
-echenden Berechnungen veröffentlichen werden, eine endgül
-tige Regelung soll dann im weiteren Verlauf des Jahres folgen.
Das  hat aufgrund der oben genannten Maßnahmen der  für fast alle Kliniken der Gesellschaft, die sich 
für eine volle Umstellung auf das 
.
 Januar en durchschnittlichen 
Erstattungssätzen geführt. Die Gesellschaft hat die Auswirkungen des 
 und der weiteren oben genannten 
Gesetzesinitiativen mit zwei Maßnahmen begrenzt. Erstens hat die Gesellschaft mit Klinikleitungen und 
 
behandelnden Ärzten im Sinne des š“† und guter klinischer Praxis Änderungen der Abläufe bei der Behand
-lung der Patienten erarbeitet und Kosteneinsparungen beim Arzneimittelkauf ausgehandelt. Des Weiteren 
erreichte die Gesellschaft durch die Einführung neuer Initiativen zur Verbesserung der Patientenversorgung 
bei Dialysebeginn, zur Steigerung des Anteils der Heimdialysepatienten und zur Generierung von weiteren 
Kosten
 
einsparungen in ihren Kliniken E‘zienzsteigerungen und verbesserte Patientenbehandlungserfolge. 
 Februar
  ihren Plan bekannt, ein neues umfassendes Versorgungsmodell für termi
-nale Niereninsu‘zienz zu testen, und eröffnete ein entsprechendes Antragsverfahren. Gegenwärtig sieht die 
 vorheitsdienstleistern, sogenannten ESCOs, ein 
neues Zahlungs
- und Versorgungssystem zu testen, das die Gesundheit von Patienten mit terminaler Nieren-
insu‘zienz verbessern und gleichzeitig die Kosten der 
 senken soll. ESCOs, die die Mindest
-Qualitätsstan-dards des Programms erreichen und gleichzeitig die Kosten des 
 für die Versorgung ihrer Patienten mit 
terminaler Niereninsu‘zienz um mehr als einen vorgegebenen Schwellenwert senken, erhalten einen Teil der 
Kosteneinsparungen. ESCOs mit Dialyseketten von mehr als Kliniken müssen sich am Kostensteigerungs
-risiko beteiligen und der  einen Teil etwaiger entsprechender Kostensteigerungen erstatten. Interessierte 
Organisationen müssen gegebenenfalls eine Teilnahme an diesem Progr.
 Mai agen 
und von den  zugelassen werden. Die Gesellschaft prüft gegenwärtig die Einzelheiten des vorgesehenen 
Programms um über ihre Teilnahme zu entscheiden.
erringerungen der Medicare
-Erstattungssätze könnten wesentliche negative Auswir-kungen auf das Dienstleistungsgeschäft der Gesellschaft sowie auch auf ihr Produktgeschäft haben, da sich 

181.2
FINANZ
- UND 
ERTRAGSLAGE
die Medicare
-Erstattungen auf die Nachfrage nach Produkten auswirken. Soweit sich Steigerungen von der 
osten für Personal und Verbrauchsmaterialien nicht vollständig 
in einer entsprechenden Erhöhung der Erstattungssätze widerspiegeln, können sich negative Auswirkungen 
auf das Geschäft und die Ertragslage der Gesellschaft ergeben.
Die Gesellschaft hat drdamerika, International und Asien
-P 
ergeben sich aus der Art, wie die Gesellschaft ihre Geschäfte steuert. Alle Geschäftssegmente sind im Wesent
-lichen tätig in den Bereichen Dialysedienstleistungen und dem Vertrieb von Produkten und Ausrüstungen für 
die Behandlung von terminaler Niereninsu‘zienz. Für Berichtszwecke hat die Gesellschaft die Geschäftsseg
-mente International und Asien
-Pﬁ zusammengefasst. Diese Zusammenfas
-sung erfolgte aufgrund der Ähnlichkeit der in den beiden Geschäftssegmenten vorherrschenden wirtschaftli-chen Gegebenheiten. Die Ähnlichkeit bezieht sich unter anderem auf die Erbringung von Dienstleistungen 
sowie auf die vertriebenen Produkte, auf die Art der Patientenstrukturen, auf die Vertriebsmethoden für 
Produkte und Dienstleistungen sowie auf das wirtschaftliche Umfeld. Die für die Rentabilität und den Cash 
Flow aller Bereiche eines Geschäftssegments zuständigen Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin überwachen das Management des jeweiligen Geschäftssegments. Die Rechnungslegungs
-grundsätze der Geschäftssegmente sind die gleichen wie für die nach den in den  allgemein anerkannten 
Grundsätzen der Rechnungslegung  
 aufgestellten Konzernabschlüsse der Gesellschaft. 
Das operative Ergebnis ist aus Sicht des Vorstands der Gesellschaft der Maßstab, der am besten dazu geeignet 
ist, die Ertragskraft des Unternehmens zu beurteilen. Die Zielgrößen sind so gewählt, dass sie genau die Auf
-wendungen und Erträge umfassen, über die die Geschäftssegmente auch tatsächlich entscheiden können. 
Daher gehen der aus der Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, Inc. (Liberty Akquisition) resultierende 
sonstige Beteiligungsertrag, Zinsaufwendungen für die Finanzierung, Steueraufwendungen und Aufwendun
-gen der Konzernzentrale, die u.
 a. Aufwendungen den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen als auch 
Aufwendungen für Beratungsleistungen umfassen, nicht in die Zielgröße für ein Geschäftssegment ein. Die 
Herstellung von Produkten, die Steuerung des optimalen Einsatzes der Produktionsanlagen, das Qualitäts
-management und der Einkauf erfolgen seit dem 
  
.
 Januar
 durch zentral gesteuerte Produktionsaktivitä
-ten, die die Voraussetzungen für den Ausweis als Geschäftssegment nicht erfüllen. Die Lieferung der Produkte 
an die Geschäftssegmente erfolgt dabei zu Herstellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im Produk
-tionsbereich ein eigenes Ergebnis zu erzielen. Die Innenumsätze aus der Lieferung der Produkte an die Ge
-schäftssegmente sowie die Eliminierung dieser internen Umsätze sind in der Spalte —Konzernﬁ enthalten 
siehe 
Anmerkung 23. Investitionen in die Produktion erfolgen unter Berücksichtigung der erwarteten Nachfrage durch 
die Geschäftssegmente und konsolidierter Wirtschaftlichkeitsüberlegungen. Zudem werden manche Umsätze, 
Beteiligungen und immaterielle Vermögenswerte sowie damit verbundene Aufwendungen nicht den einzel
-nen Geschäftssegmenten zugeordnet, sondern den Zentralbereichen. Daher werden diese Komponenten 

nicht in die Analyse der Segmentergebnisse einbezogen, sondern in der folgenden Darstellung der operativen 
Entwicklung des Konzerns erläutert.

19KAPITEL 1.3
Die folgende Tabellen Erfolg und ausgewählte operative Entwicklungen der Gesellschaft 
nach wesentlichen Geschäftssegmenten und Zentralbereichen für die angegebenen Geschäftsjahre zusam
-men. Umsätze zwischen den Segmenten betreffen hauptsächlich den Verkauf von medizinischen Geräten und 
Verbrauchsmaterialien. Die Informationen sind nach dem Managementansatz aufbereitet, d.
 h. in der gleichen 
Art und Wle Informationen zur 
 Unterstützung von operativen Entscheidungen und zur Beurteilung der Managementleistung verarbeitet. 
 2012
2011
Netto
-U
msatzerlöse 
Nordamerika
9.041
7.935
International
4.740
4.628
Zentralbereiche
2
1
 Gesamt
13.810˜
12.580˜
Umsätze zwischen den 
Segmenten
Nordamerika
 1
International
ŒŒ Gesamt
 10˜
 9˜Netto
-U
msatzerlöse mit 
Dritten
Nordamerika
9.031
7.926
International
4.740
4.628
Zentralbereiche
2
1
 Gesamt
13.800˜
12.571˜
Abschreibungen
Nordamerika
310
269
International
176
174
Zentralbereiche
116
114
 Gesamt
602˜
557˜
Operatives 
Ergebnis (
EBIT
)Nordamerika
1.615
1.435
International
809
807
Zentralbereiche
(205)
(167)
 Gesamt
2.219˜
2.075˜
Sonstiger Beteiligungsertrag
 140
ŒZinserträge
4
6
Zinsaufwendungen
(470)
(357)
Ertragsteuern
(605)
(601)
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.328
1.177
Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
(141)
(106)
  Konzernergebnis 
 (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt
)1.187˜
1.071˜
T. 1.3.1
Segmentdatenin MIO US$Operative Entwicklungen

201.3
OPERATI
VE 
ENTWIC
KLUNGEN
KERNPUN
KTE 
    echselkursen). Dieser Anstieg ist haupt
-sächlich auf den Beitr
 ganisches Behand
  
 
zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch Klinikverkäufe
- und schließungen   ausgeglichen.Das operative Ergebnis 
 onzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
 entfäl
  
Im Geschäftsjahr schloss die Gesellschaft die Liberty Akquisition erfolgreich ab, verhandelte eine ihrer 
Kreditfazilitäten neu und gab neue Anleihen aus. 
KONZERNABSCHLUSS
Die Behand
  trugen 
Akquisition   Œ  ganisches 
Behandlungswachstum 
  bei. Dies wurde teilweise durch Klinikverkäufe und 
-schließungen   ausgeglichen..
 Dezember lschaft (ohne von der Gesellschaft geleitete, aber 
nicht konsolidierte Kliniken in den er.
 Dezember . Im 
 
atienten in Kliniken, die die Gesellschaft besitzt, betreibt oder leitet 
(ohne Patienten in von der Gesellschaft geleiteten, aber nicht konsolidierte Kliniken in den 
), stieg um 

 .
 Dezember .
 Dezember  
 
Gesellschaft in den 
 leitet, aber nicht konsolidiert, betrug die Gesamtanzahl der P
Die Netto
-Umsätze stiegen 
 
 zu konstanten Wechselkursen) im Geschäftsjahr  
. Der Anstieg beruht auf einem Wachstum der Umsätze aus Dialysedienstleistungen.
Der Netto-  echselkursen) von 
  
   
den Beitr
 ganisches Behand
 en. 
Dies wurde teilweise durch einen negativen Effekt aus Wechselkursänderungen 
  Klinikverkäufen und 
-schließungen   ausgeglichen. 2012
2011
Veränderung 
wie berichtet
Veränderung zu 
konstanten
Wechselkursen
 ¹Anzahl der Behandlungen
38.588.184
34.388.422
12 %ŒOrganisches Behandlungswachstum 
in %
3,83,9ŒŒNetto
-Umsatz 
in MIO US$
13.800
12.571
10 %12 %Bruttoergebnis 
in % vom Umsatz
33,333,0ŒŒVertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten 
in % vom Umsatz
16,115,9ŒŒKonzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der FMC AG & Co. KGaA entfällt) 
in MIO US$
1.187
1.071
11 %Œ¹ Für weitere Informationen zu —Veränderung zu konstanten Wechselkursenﬁ siehe nachstehenden Abschnitt —Nicht-U.S.-GAAP-Kennzahlenﬁ.
T. 1.3.2
Zentrale Indikatoren für den Konzernabschluss
 
211.3
OPERATI
VE 
ENTWIC
KLUNGEN
Der Umsatz aus dem Vertrieb von Dialysepr
  echselkursen) von 
  im Geschäftsjahr auf 
  im Geschäftsjahr Die Erhöhung zu konstanten Wech
-selkursen ist auf gestiegene Umsätze mit Hämodialyseprodukten, insbesondere Geräten, Blutschläuchen und 
Dialysatoren, sowie auf gestiegene Umsätze mit Produkten für die Peritonealdialyse zurückzuführen. Dies wurde 
teilweise durch gesunkene Umsätze mit Arzneimitteln zur Behandlung von Nierenerkrankungen ausgeglichen.
Der Anstieg der Bruttoergebnismarge ergab sich hauptsächlich aus einem Anstieg der Bruttoergebnismarge 
in Nordamerika. Dieser Anstieg wurde teilweise durch einen Rückgang der Bruttoergebnismarge im Segment 
International ausgeglichen. Der Anstieg in Nordamerika beruht auf höheren Erstattungssätzen bei Medicare 
und auf zusätzlichen Erlösen aus bereits in Vorjahren erbrachten Dialysedienstleistungen sowie auf den 
 
Auswirkungen der Akquisition von Liberty Dialysis Holdings, Inc., die eine höhere Bruttoergebnismarge bei
-steuerte. Dem standen zum Teil höhere Personalkosten gegenüber. Der Rückgang im Segment International 
resultierte im Wesentlichen aus geringeren Margen aus dem Geschäft mit Dialysedienstleistungen. 
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwaltungskosten stiegen von 
   
auf 
  im Geschäftsjahr In Prozent vom Umsatz stiegen die Vertriebs
- und allgemeinen Ver
- 
 auf einen 
 
Anstieg im Segment Nordamerika und in den Zentralbereichen zurückzuführen. Der Anstieg in Nordamerika 
resultierte aus höheren Personalkosten und aus den Einmalkosten im Zusammenhang mit der Liberty Akqui
-sition. Dies wurde teilweise dur
-geren Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten in Prozent vom Umsatz ausgeglichen. Der Anstieg in 
den Zentralbereichen war im W
   
of Nephrologyﬁ und gestiegene Rechtsberatungskosten zurückzuführen.

  erkauf 
von Dialysekliniken. Davon r
  lschaft gehörenden 
Kliniken, im Zusammenhang mit der kartellrechtlichen Genehmigung der Liberty Akquisition im ersten 
 Quartal 
siehe auch Anmerkung 2.
Die Forschungs
-
   

  Das Er
  
   
e Ergebnis der Vifor
-Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
, einem Gemeinschaftsunternehmen für Arzneimittel zur Behandlung von Nierenerkrankungen, 
 zurückzuführen. 
   
Venofer
 - 
Vereinbarung mit Luitpold Pharmaceuticals, Inc. und American Regent, Inc. 
siehe Anmerkung 4.Das operative Er
  
   
ozent vom Umsatz (operative Mar
 
  
  
der Änderung der Venofer
-Vereinbarung sowie durch den Anstieg der Vertriebs
- und allgemeinen Verwal
-tungskosten in Prozent vom Umsatz. Dies wurde teilweise durch einen Anstieg der Bruttoergebnismarge und 
den Gewinn aus der Veräußerung der Kliniken der Gesellschaft ausgeglichen. 
Der steuerfreie sonstige Beteiligungsertrerbindung mit der Liberty Akquisi
-
  gab sich aus einer Neubewertung der Beteiligung an der Renal Advantage 
Partners, 
‡‡˛
 zum Zeitpunkt der Liberty Akquisition. 

221.3
OPERATI
VE 
ENTWIC
KLUNGEN
   
  aum 
en Schuldenniveaus, das sich aus der Finanzierung der Liberty 
 
Akquisition ergibt. Die Zinserträge sanken von 
  im Geschäftsjahr auf 
   
Zeitr 
Die Ertr
  
   
Der effektive S
 
 gebnis 
des steuerfreien sonstigen Beteiligungsertrags, wie oben dargestellt. 
Das Er
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
 entfällt, erhöhte sich von 

  .
   
zurückzuführen. 
Die Gesel.
 Dezember Personen (ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungs-
basis) im Ver.
 Dezember 
  
dem allgemeinen Wachstum der Geschäftsbereiche der Gesellschaft und Akquisitionen resultiert.
Die folgenden Erläuterungen beziehen sich auf die Geschäftssegmente der Gesellschaft und auf die Ziel-
größen, welche die Gesellschaft der Führung dieser Segmente zugrunde legt. 
SEGMENT 
NORDAMERI
KA 
Umsatzerlöse
Die Behand
 , hauptsächlich 
aufgrund des Beitr
 ganischen Be
-handlungswachstums von 
 und des Beitrags aus weiteren Akquisitionen 
 . Dies wurde teilweise durch 
Klinikverkäufe und -schließungen  .
 Dezember 
  
.
 Dezember lschaft im Segment Nordame
-rika besitzt oder betreibt, ver.
 Dezember . 
Der Durchschnittserlös je Behandlung im Segment Nordamerika, das auch Kanada und Mexiko umfasst, be
-trug vor Abzug der Aufwendungen für Wertberichtigungen auf For
 . In den 
 betrug der Durchschnittserlös je Behand
-er
. Der Anstieg geht auf die Weiterentwicklung 
des  
ausgeweiteten Serviceangebots, einen moderaten Anstieg der Erstattung privater Versicherer und die 
Auswirkung des Anstiegs der Medicare
-Erstattungen durdene 
 2012
2011
Veränderung 
Anzahl der Behandlungen
24.412.416
21.608.620
13 %Organisches Behandlungswachstum 
in %
3,63,2ŒUmsatz 
in MIO US$
9.031
7.926
14 %Abschreibungen 
in MIO US$
310
269
15 %Operatives Ergebnis 
in MIO US$
1.615
1.435
13 %Operative Marge 
in %
17,918,1Œ T. 1.3.3
Zentrale Indikatoren für das Segment Nordamerika 
231.3
OPERATI
VE 
ENTWIC
KLUNGEN
Anpassung der Erstattungssätze und Abschaffung des Transition
-Adjusters sowie auf zusätzliche Erlöse aus 
bereits in Vorjahren erbrachten Dialysedienstleistungen infolge von verstärkten Inkassomaßnahmen zurück. 
Diese Verbesserung wurde teilweise durch gesunkene Verordnungen von Medikamenten für Behandlungen 
die durch private Versicherer nicht pauschalisiert erstattet werden ausgeglichen.
Der Netto-Umsatz des Segments Norechenden 
Zeitraum aufgrund eines Anstiegs der Umsätze mit Dialysedienstleistungen um 
 von .
  Ge
-
  de teilweise ausgeglichen durch einen Rückgang 
der Umsätze mit Dialysepr
  
  Der Anstieg der Netto-Umsätze aus Dialysedienstleistungen wurde von einem Beitrag aus Akquisitionen 
 , einem organischen Behandlungswachstum 
  sowie durch zusätzliche Erlöse aus bereits in Vorjahren er
-brachten Dialysedienstleistungen 
  getragen. Dies wurde teilweise durch Klinikverkäufe und 
-schließungen 
  sowie durch gestiegene Aufwendungen für Wertberichtigungen auf Forderungen aus der Erbringung von 
Dialysedienstleistungen   ausgeglichen. 
Der Umsatzrückgang aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten war auf einen Rückgang der Umsätze von Arznei-
mitteln zur Behandlung von Nierenerkrankungen, Geräten und Dialysatoren zurückzuführen. Dies wurde teil
-weise durch den Anstieg der Umsätze mit Blutschläuchen und anderen Hämodialyseprodukten ausge
 glichen. 
Der Umsatzrückgang aus dem Vertrieb von Geräten und Dialysatoren resultierte im Wesentlichen aus der 
Rahmen der Liberty Akquisition erfolgten Umwandlung von Umsatzerlösen mit Dritten in konzerninterne 
Umsätze zwischen den Segmenten.Operatives Ergebnis
Das operative Er
  
   
Die operative Mar
 
 esentlichen 
aufgrund höherer Personalkosten, durch die aus der Änderung der Venofer
-Vereinbarung entstandenen Auf
-   
Dies wurde teilweise durch den Anstieg der Medicar 
Akquisition, einschließlich der Gewinne aus der Veräußerung von Dialysekliniken sowie zusätzliche Erlöse aus 
bereits in Vorjahren erbrachten Dialysebehandlungen ausgeglichen. Die Kosten je Behandlung für Nordame
-
osten je Behandlung für 
die 
SEGMENT 
INTERNATIONAL 
 2012
2011
Veränderung 
wie berichtet
Veränderung zu 
konstanten
Wechselkursen
 ¹Anzahl der Behandlungen
14.175.768
12.779.802
11 %ŒOrganisches Behandlungswachstum
 in %
4,05,4ŒŒUmsatz 
in MIO US$
4.740
4.628
2 %9 %Abschreibungen 
in MIO US$
176
174
1 %ŒOperatives Ergebnis 
in MIO US$
809
807
0 %ŒOperative Marge 
in %
17,117,4ŒŒ¹ Für weitere Informationen zu —Veränderung zu konstanten Wechselkursenﬁ siehe nachstehenden Abschnitt —Nicht-U.S.-GAAP-Kennzahlenﬁ.
T. 1.3.4
Zentrale Indikatoren für das Segment International 
 
241.3
OPERATI
VE 
ENTWIC
KLUNGEN
Umsatzerlöse
Die Behand
 , hauptsächlich 
aufgrund des Beitr
 ganischen Behand
  
wurde teilweise durch Klinikverkäufe
- und -schließungen  .
 Dezember den 

 .
 Dezember lschaft 
im Segment International besitzt, betreibt oder leitet, ver 
.
 Dezember . Der Durchschnittserlös je Behand
  
 olge der Abwertung der lokalen Währungen gegenüber 
-Dollar 
 , teilweise ausgeglichen durch leicht gestiegene Erstattungssätze und Änderungen im 
Ländermix  . Die Netto-   
Wechselkursen) im Veresentlichen durch ein Wachstum der Umsätze 
aus Dialysedienstleistungen und einen leichten Anstieg des Gesamtumsatz aus Dialyseprodukten. Der Anstieg 
der Umsätze wurde durch ein organisches Wachstum 
  und Akquisitionen   getragen. Dies wurde teil
-weise durch einen negativen Effekt aus Wechsel
 Einschließlich der Akquisitionseffekte sank der Umsatz in der Region Eur
  echsel-
kursen), währ
  echselkursen) und in der 
Region Asien
-P
  echselkursen) anstieg.
 
  
Wechsel
  
   
wurde von Akquisitionen 
 , einem organischen Behandlungswachstum 
  und einem organischen 
 
Umsatzwachstum je Behandlung 
  getragen. Dies wurde teilweise durch einen negativen Effekt aus Wech
-selkursänderungen 
  und aus Klinikverkäufe und -schließungen   ausgeglichen.Der Gesamtumsatz aus Dialysepr
  echselkursen) von 
  
   
 
Wechsel
 ertrieb von Dialyseprodukten ist auf gestiegene Umsätze mit Produkten für 
die Hämodialyse, insbesondere mit Geräten, Dialysatoren, Blutschläuchen und Produkten für die Akutdialyse 
als auch mit Produkten für die Peritonealdialyse zurückzuführen.
Operatives Ergebnis
Das operative Er
   
  ative Mar
 ,
  
Geschäftsjahr Wesentlichen aufgrund geringerer Margen aus dem Geschäft mit Dialysedienst
-leistungen. Dies wurde teilweise durch positive Wechselkurseffekte und Geschäftswachstum in Asien, 
hauptsächlich in China, ausgeglichen. 

25KAPITEL 1.4
Wesentliche Quellen der Liquidität sind der Cash Flow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit, Darlehen von 
Dritten und von verbundenen Unternehmen sowie die Ausgabe von Anleihen und Aktien. Die Gesellschaft 
benötigt diese Liquidität vornehmlich zur Finanzierung des Nettoumlaufvermögens, zur Finanzierung von 
Akquisitionen und Gemeinschaftsunternehmen, zur Entwicklung von eigenständigen Dialysezentren, zur An
-schaffung von Ausrüstung für bestehende oder neue Dialysezentren und Produktionsstätten, zur Rückzahlung 
von Finanzverbindlichkeiten und für Dividendenausschüttungen. 
.
 Dezember 
  -nen über die Nutzung und Verfügbarkeit der primären Kreditlinie der Kreditverlschaft 
siehe auch Anmerkung 10
 Oktober de die Kreditverch eine neue Kreditverein-
barung ersetzt.BETRIEBLICHE 
GESCHÄFTSTÄTIG
KEIT 
Die Geselash Flow aus der betrieblichen Geschäfts
-  
  ash Flow aus der betrieblichen 
 Geschäftstätigkeit wird durch die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft, die Entwicklung ihres Netto-
umlaufvermögens, insbesondere des Forderungsbestands, und aufgrund verschiedener nachstehend erläuter
-ergleich zu dem 
Cgab sich im Wesentlichen aus einem Rückgang der Forderungslaufzeiten 
 um vier Tage gegenüber einem Anstieg von vier T, aus einem Anstieg der 
Ergebnisse und positiven Effekten einzelner Posten des Nettoumlaufvermögens wie z.
 B. des geringeren An
-stiegs des Vorratsvermögens. Dieser Anstieg wurde teilweise durch höhere Ertragsteuerzahlungen ausgeglichen. 
Die Rentabilität des Geschäfts der Gesel
  
Umsätze der Gesellschaft entfallen auf Dialysedienstleistungen, wobei ein erheblicher Anteil entweder von 
staatlichen Gesundheitsorganisationen oder von privaten Versicherungsgesellschaften erstattet wird. Im Ge
-
 onzernumsatzes aus den Erstattungen von staatlichen 
-Gesund-heitsprogrammen wie Medicare und Medicaid. Gesetzesänderungen können sowohl die Medicare
-Erstat-tungssätze für einen erheblichen Teil der von der Gesellschaft erbrachten Dienstleistungen als auch den 
Umfang der Medicare
-Leistungen betreffen. Eine Senkung der Erstattungssätze oder eine Verringerung des 
Leistungsumfangs könnte wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die Finanzlage und das ope-rative Ergebnis der Gesellschaft haben und damit auf die Fähigkeit der Gesellschaft, Cash Flow zu erzeugen. 
Mit Ausnahme der Einführung des Pauschalvergütungssystems 
 in den 
 und möglicher Anpassungen 
des  Œ in Bezug auf die darin enthaltene Vergütung für bestimmte Medikamente und Biopharmazeutika, 
aufgrund von Veränderungen bei der Verabreichung und Vergütung dieser Substanzen
 Œ erlebte die Ge-sellschaft in der Vergangenheit im Allgemeinen stabile Erstattungen für ihre Dialysebehandlungen und 
 erwartet diese auch in der Zukunft. Das umfasst auch den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der 
 
Erstattungssätze in manchen Ländern durch positive Anpassungen in anderen Ländern. 
enz zwischen kurzfristigen Vermögenswerten und kurzfristigen 
Verbind
  .
 Dezember 
  .
 Dezember  
hauptsächlich durch den Rückgang des kurzfristigen Anteils der langfristigen Verbindlichkeiten zum 
  
.
 Dezem-ber Abschlusses einer neuen Kreditvereinbarung (Kreditver.
 De-zember lte die Kreditver
  lschaft dar 
 siehe˜Abschnitt —Finanzierungstätigkeitﬁ und die Anmerkung 10
. Das Verhältnis von kurzfristigen Vermögenswerten zu kurzfris
-tigen Verbind.
 Dezember Liquidität und Mittelherkunft

261.4
LIQUIDITÄT UND 
MITTELHER
KUNFT
Die Gesellschaft beabsichtigt ihr 
 
weiterhin aus dem Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit, bestehenden und zukünftigen Kredit-
vereinbarungen sowie der Ausgabe von Anleihen zu bestreiten. Zusätzlich geht die Gesellschaft davon aus, 
die für Akquisitionen oder für sonstige Zwecke benötigten Mittel durch den erfolgreichen Abschluss langfris
-tiger Finanzierungen zu sichern, wie z. B. durch die Ausgabe von vorrangigen Anleihen, 
siehe Abschnitt 
 —Finanzierungstätigkeitﬁ
le Spielraum sol
   
zugesicherten und nicht genutzten Kreditfazilitäten auch weiterhin aufrechterhalten werden.
Der Cash Flow aus der betrieblichen Geschäftstätigkeit hängt auch von der Einziehung der Forderungen ab. 
Kunden und staatliche Einrichtungen haben im Allgemeinen unterschiedliche Forderungslaufzeiten. Eine 
 Verlängerung dieser Forderungslaufzeiten könnte einen wesentlichen negativen Effekt auf die Fähigkeit der 
Gesellschaft zur Generierung von Cash Flow haben. Des Weiteren könnte die Gesellschaft bei der Durch-
setzung und Einziehung der Forderungen aufgrund der Rechtssysteme und wirtschaftlichen Lage in einigen 
Ländern auf Schwierigkeiten stoßen. Der Forderungsbestand zum .
 Dezember bzw. .
 Dezember  
entsprach nach Wertberichtigungen Forderungslaufzeiten 
agen.
Zur Berechnung der 
 nach Segmenten wird der Forderungsbestand des Segments abzüglich Mehrwert
-steuer mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode in 
-Dollar umgerechnet und durch die durchschnitt
-lichen Tagesumsätze dieses Segments der letzten zwölf Monate, ebenfalls zum Durchschnittskurs der 
 Berichtsperiode in 
-Dollar umgerechnet, dividiert. Sowohl die Forderungen als auch die Umsätze werden 
um Effekte aus wesentlichen Akquisitionen, die in der Berichtsperiode getätigt wurden, angepasst. Die fol
-gende Tabelle stellt eine Übersicht über die Entwicklung der Forderungslaufzeiten nach Segmenten dar:
Die  im Segment Nordamerika blieben nahezu unverändert und sanken im Segment International 
 zwischen 
.
 Dezember .
 Dezember  im Segment International spiegelt 
die Zahlungseingänge in Spanien wider. Diese wurden größtenteils ausgeglichen durch leichte 
Zahlungsverzögerungen insbesonderlschaft 
einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen und privaten Versicherungs-
gesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer Forderungen einbringlich sind, wenn auch in 
unmittelbarer Zukunft im Segment International etwas langsamer.
Die Gesellschaft hat mehrere steuerliche und andere Ergebnisse sowie ihren 
C
-sen könnten:Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc.  in den Steuererklärungen für Vorjahre der 
 geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichszah
-lungen durch den Internal Revenue Service 
 Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von der 
Gesellschaft mit dem 
 geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September
  
 2012 
2011 
Nordamerika
55 
55 
International
115 
121 
 Gesamt
76 
80 
T. 1.4.1
Entwicklung der Forderungslaufzeiten
in Tagen, 31.
 Dezember
271.4
LIQUIDITÄT UND 
MITTELHER
KUNFT
T
  -tung aller ander
   
Klagewege vor den - Dezember lschaft in dem 
Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, Inc. vs. United States bei dem 
-Bezirksgericht für den Bezirk von 
Massachusetts eine Klage auf vollständige Anerkennung einger
 August -renen in ihrem Urteil der Klage von 
  gewährt. Das Bezirksgericht legt nun unter Berücksichtigung der durch den 
 im Nachgang der Verhandlung 
zu erwartenden Anträge zur Aufhebung des Urteils die Konditionen des Urteils gegen die Vereinigten Staaten 
fest, welche die Höhe der zu erwartenden Steuererstattung an 
 widerspiegeln.Die Gesellschaft unterliegt derzeit und in der Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den 
, in Deutsch-land sowie in weiteren Ländern. Die Gesellschaft hat im Zusammenhang mit einigen dieser Betriebsprüfungen, 
einschließlich der vorstehend beschriebenen, Mitteilungen über nachteilige Anpassungen und Nichtanerken
-nungen erhalten. Die Gesellschaft hat unter anderem Einsprüche gegen diese Festsetzungen eingelegt. Wenn 
die Einwände und Einsprüche der Gesellschaft nicht erfolgreich sein sollten, könnte die Gesellschaft gezwun
-gen sein, zusätzliche Steuerzahlungen zu leisten, einschließlich Zahlungen an 
-bundesstaatliche Behörden, 
die das Ergebnis der Anpassungen unserer Steuererklärungen in den 
 sind. Im Hinblick auf andere mögli
-
che Anpassungen und Versagungen in steuerlichen Angelegenheiten, die gegenwärtig untersucht werden, 
wird nicht erwartet, dass eine nachteilige Entscheidung wesentliche Auswirkungen auf die Ertragslage der 
Gesellschaft haben könnte. Die Gesellschaft ist gegenwärtig nicht in der Lage, den Zeitpunkt für diese poten
-ziellen Steuernachzahlungen zu bestimmen.
 April agten die 
.
  Grace
 & Co. und einige ihrer Tochtergesellschaften die Reorganisation 

-amerikanischen Konkursrechts (das —Gr
-Insolvenzverfahrenﬁ). Die Ver
-gleichsvereinbarung mit den Asbest
-Gläubigerausschüssen im Namen der 
.
  Grace
 & Co.-Konkursmasse 
 siehe˜Anmerkung 19 
sieht nach der stattgefundenen Genehmigung der Vergleichsvereinbarung durch das 
- Bezirksgericht und der den Vergleich einschließenden Bestätigung des Sanierungsplans der 
.
  Grace durch 
das -Bezirksgericht eine von der Gesel
  . Im Januar 
und Februar
 
-Konkursgericht die Bestätigung des Reorganisations
- und Sanierungsplans ange-ordnet, und diese Bestätigungsanordnungen wurden von dem 
-Bezirksgericht .
 Januar  
Mehrere Parteien haben beim Berufungsgericht für den Third Circuit Berufung eingelegt, und der Reorganisa
-tions- und Sanierungsplan wird bis zur endgültigen Entscheidung über die Berufungsverfahren nicht umge
-setzt werden. Die Zahlung der 
  wurde in die Rückstellung, die die Gesellschaft im Jahr zur 
Abdeckung ihrer V
-genheiten gebildet hat, mit aufgenommen siehe Anmerkung 19. INVESTITIONSTÄTIG
KEIT
Für die Investitionstätigkeit verwendete die Gesellschaft im Geschäftsjahr bzw. Cash Flow in Höhe 
  
     
   
  
   
  alber
  im Segment Nordamerika, 
  im Segment International und 
  in den Zentralbereichen. Der 
größte Teil der Investitionsausgaben wurde für die Ausrüstung bestehender und neuer Kliniken, den Erhalt und 
den Ausbau der Produktionskapazitäten, vorwiegend in Deutschland, Nordamerika, Frankreich und China sowie 

281.4
LIQUIDITÄT UND 
MITTELHER
KUNFT
für Dialysegeräte, die Kunden überwiegend im Segment International zur Verfügung gestellt wurden, verwen
-
 Die Gesel
   
Segment Nordamerika investierte die Gesel
  lem in die Liberty Akquisition in Höhe 

  
  eräußerungen) 
siehe Anmerkung 2   im Segment 
 International 
  alber.
    
    al-
bereichen), vor allem in die Akquisitionen der International Dialysis Centers, dem Dialysedienst
 leistungsgeschäft 
der Euromedic International, und der American Access Care Holdings, 
‡‡˛
, die Zentren für Gefäßzugang 
 
betr
 -men Renal Advantage Partners 
‡‡˛
, der Muttergesellschaft der Renal Advantage Inc., einem Anbieter von 
Dia lysedienstleistungen, und durch Zahlungen für die Ausweitung der Geschäftsaktivitäten mit dem Gemein-
schaftsunternehmen lschaft Einzahlungen von 
  
  eräußerungen.

   
  gesehen. 
FINANZIERUNGSTÄTIG
KEIT
Der Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit betrug im Geschäftsjahr 
  glichen mit 
  .
den Mittel durch die Ausgabe vorredit
-vereditver
-fristigen Darlehen und kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen und Kapitaleinlagen anderer 
Gesellschafter generiert. Dies wurde teilweise durch die Rückzahlung langfristiger Darlehen, die Rückführung 
ausstehender Verbindlichkeiten unter dem Forderungsverkaufsprogramm, die Zahlung von Dividenden, Aus
-schüttungen entfallend auf die Anteile anderer Gesellschafter sowie die Tilgung kurzfristiger Darlehen von 
Dritten und von verbundenen Unternehmen ausgeglichen. Siehe nachstehend weitere Informationen über die 
Ausgabe vorrden Mittel durch die Begebung vorran
-
  Februar
 Finanzverbindlich
-keiten von Dritten und von verbundenen Unternehmen generiert. Dies wurde teilweise durch die Rückzahlung 
langfristiger Finanzverbindlichkeiten, die Tilgung der genussscheinähnlichen Wertpapiere, die Tilgung kurzfris
-tiger Darlehen von Dritte und von verbundenen Unternehmen und die Zahlung von Dividenden ausgeglichen..
 Mai 
 … je S 
 …) und 
 … je Vorzugsaktie gezahlt: 
 …) gezahlt. Die Dividendenzahlung lag ins-
  …   , im Ver
  …   den. 
 Januar esenius Medical Care 
 Finance , Inc. ( Finance ), eine hundertprozentige 
 
Tochtergesellschaft der Gesellschaft, vorr
   
K
– .
 Juli angige, unbesicherte Anleihen 
Höhe von 
  mit einem Kupon in Höhe von 
– und einer Laufzeit bis zum .
 Januar  
Weiteren hat die 
˜˚˛ Finance   ˝. (Finance ), eine hundertprozentige Tochtergesellschaft der Ge
-sellschaft, vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 
  … 
  am Ausgabetag) mit 
 
einem 
K
 .
 Juli  Finance  
291.4
LIQUIDITÄT UND 
MITTELHER
KUNFT
 
und der Finance  wurden zum Nennwert begeben. Die 
 Finance  und die Finance  haben jederzeit das 
  
Anleihebedingungen festgelegten Aufschlägen zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen 
Rückkauf der Anleihe dur
  
zu fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen 
kommt. Die Gesellschaft hat den Nettoemissionserlös von cir
   einschließlich 
der Akquisition der Liberty Dialysis Holdings, Inc., die die Gesel
 Februar
  abgeschlossen hat, 
lichkeiten sowie für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. Die Anlei
-hen werden durch die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften 
 und ˜˚˛ Deutschland GmbH (gemein-sam die —garantiegebenden Tochtergesellschaftenﬁ) gesamtschuldnerisch garantiert. 
 Oktober lschaft eine neue syndizierte Kreditvereinbarung (Kreditvereinbarung 
  len Investoren (gemeinsam, die 
—Gläubigerﬁ) ab. Diese Vereinbarung ersetzt die Kreditver 
Die Kreditver 
 revolvierenden Kr
  
  … und 
  sowie einer in verschiedenen Währungen nutzbaren F
  zusam
-mensetzen. Die revolvierenden Kreditlinien wer
 Oktober lig.
 einem Darlehen (Darlehen ˝  
 Oktober  
   
reduziert das Darlehen schrittweise. Der Restbetr
 Oktober lig.
In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann die Gesellschaft zwischen folgenden Zinsvarianten ent
-scheiden: Entweder sie zahlt Zinsen auf Basis von  oder  zuzüglich einer bestimmten Marge oder 
auf Basis der gemäß den der Kreditvereinbarung festgelegten —Base Rateﬁ zuzüglich einer 
bestimmten Mar.
 Dezember chschnittszinssatz der noch ausstehen
-den Tranchen der Kreditver
  
Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungsgrad der Gesellschaft ab. Dieser wird gemäß 
den Bestimmungen in der Kreditverlichkeiten (abzüglich der 
˝
editver 
Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kredit
-vereinbarung durch Teile der Netto
-Erlöse im Falle der Veräußerung von bestimmten Vermögenswerten 
den.
Zur Besicherung der gesamten Verbindlichkeiten aus der Kreditvertamm
-kapital wesentlicher Tochtergesellschaften an die Gläubiger verpfändet worden.
Die Kreditver
-lschaft und ihrer Toch
-terunternehmen und sonstige Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Vertrags
 klauseln 
 
betreffen u.
 a. die Vlschaft, bestimmte in der Vereinbarung festgelegte 
 
Finanzkennzahlen einzuhalten. Die Kreditver
-    end auf dem Wechselkurs zum Bilanzstichtag) 
 für das Jahr . In den 
Folgejahren erhöhen sich die betraglichen Grenzen. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedingungen ist die ausste
-hende Verbindlichkeit aus der Kreditverlig und auf Verlangen der Gläubiger zu zahlen. 

301.4
LIQUIDITÄT UND 
MITTELHER
KUNFT
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die der Gesellschaft zur Verfügung stehenden Liquiditäts
-quel.
 Dezember Der Betrag an Garlen V.
 Dezember Ohne den kurzfristig fälligen Anteil langfristiger Verbind.
 Dezember fristige Darlehen und kurzfristige Finanzverbind
  Die folgende Tabelle zeigt die V.
 Dezember  
Rahmen langfristiger Kredite und sonstiger langfristiger V 
 Nutzung von Kreditlinien und Garantiegewährungen.
 Laufzeit
Insgesamt
weniger als 
1 Jahr
1 Œ 3 Jahre
3 Œ 5 Jahre
über 
 5 Jahre
Forderungsverkaufsprogramm
 ¹638
ŒŒ638
ŒKreditvereinbarung 2012
 ²1.123
ŒŒ1.123
ŒSonstige nicht genutzte Kreditlinien
262
262
ŒŒŒ Gesamt
2.023˜
262˜
Œ1.761˜
Œ¹  
Abhängig von der Verfügbarkeit eines ausreichenden Bestandes an Forderungen, die die festgelegten Kriterien erfüllen. Durch die Erneuerung des Forderungs
-verkaufsprogramms am 17.
 Januar 2013 verlängerte sich die Laufzeit bis zum 15.
 Januar 2016.
²  
Zum 31. Dezember 2012 hatte die Gesellschaft Letters of Credit in Höhe von 77 MIO US$ genutzt, die die zur Verfügung stehenden Beträge des revolvierenden 
Kredits entsprechend reduzieren.
T. 1.4.2
Liquiditätsquellenin MIO US $ Zahlung fällig in
Insgesamt
weniger als 
1 Jahr
1 Œ 3 Jahren
3 Œ 5 Jahren
über 
 5 Jahren
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 ¹, ²10.369
680
1.378
3.917
4.394
Finanzleasing
-Verpichtungen
1
Mietverträge
3.288
566
950
727
1.045
Unwiderrufbare Kaufverpichtungen
 ³465
317
128
1
Sonstige langfristige Verpchtungen
122
100
2
ŒŒLetters of Credit
7
ŒŒ7
Œ Gesamt
14.338˜
1.666˜
2.483˜
4.742˜
5.447˜
¹  
Die Zinszahlungen wurden Œ unter Einbeziehung der Tilgungspläne Œ auf Basis fixierter oder angenommener variabler Zinssätze ermittelt. 
  Dafür wurden die maßgeblichen Zinssätze (z.
 B. Libor, Prime), die entsprechenden Margen und die Effekte der jeweiligen Zinsswaps berücksichtigt. 
²  
Enthalten sind ausstehende Verbindlichkeiten im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms von 162 MIO US$ zum 31.
 Dezember 2012. Bei der Refinanzierung des Forderungsverkaufsprogramms am 17. Januar 2013 ist die Laufzeit bis zum 15. Januar 2016 verlängert worden. 
³  
Die unwiderrufbaren Kaufverpflichtungen sind für 2012 und die darauffolgenden Jahre, aufgrund der Änderung der Venofer
 -Vereinbarung, 
 signifikant gesunken. Siehe Anmerkung 4.
T. 1.4.3
Vertragliche Zahlungsverpflichtungen
in MIO US$
311.4
LIQUIDITÄT UND 
MITTELHER
KUNFT
Die Kreditvereditvereinbarungen mit der 
, die Schuldscheindarlehen und die Anleihen 
enthalten Vler Kennzahlen und 
 
anderler Kriterien vorschreiben. Die Kreditverlschaft zur Ein
-haltung eines bestimmten Konzern
-Mindestzinsdeckungsgrads (Verhältnis des 
˝
 zu Netto-Zinsaufwen-dungen) sowie eines maximalen Konzern
-Verschuldungsgrads (Verhältnis der Finanzverbindlichkeiten zum 
˝
 entsprechend der Festlegung in der Kreditvereinbarung Weitere Vin einem oder 
mehreren der genannten Verträge beschränken die Möglichkeiten der Gesellschaft zur Veräußerung von Ver
-mögenswerten, zur Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten sowie zur Zahlung von Dividenden. Darüber hinaus 
ist die Gesellschaft Beschränkungen in Bezug auf bestimmte Zahlungen, die Gewährung von Sicherungsrech
-ten  sowie in Bezug auf den Abschluss von Sale-und-Leaseback-Transaktionen unterworfen.
 Die Verletzung der Verträge für unsere langfristigen Verbindlichkeiten wie z.
 B. 
der Kreditvereditvereinbarungen mit der 
, der Schuldscheindarlehen oder der Anlei-hen könnte wiederum zu weiteren Kündigungsgründen in einem oder mehreren anderen Finanzierungsverträ
-gen der Gesellschaft führen. Bei Vertragsverletzung kann der ausstehende Saldo der Kreditver 
auf Verlangen der Gläubiger dieser Kredite fällig gestellt werden. In diesem Fall wäre es Œ aufgrund von 
 
sogenannten —Cross
-Defaultﬁ Klauseln Œ den Gläubigern der Gesellschaft gestattet, ihre Darlehen vorzeitig 
fällig zu stel.
 Dezember lschaft alle in der Kreditver 
Kreditvereinbarungen festgelegten Vlt. Für Information bezüglich der Kreditvereinbarung 
editvereinbarungen mit der 
, des Euro
-Schuldscheindarlehens und der Anleihen siehe Anmerkung 10. Obwohl die Gesellschaft gegen die weltweite Finanzmarktkrise nicht immun ist, geht sie davon aus, dass sie 
gut positioniert ist, um ihr Geschäft kontinuierlich auszuweiten und gleichzeitig ihrlen V
-tungen bei Fälligkeit nachzukommen. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an unseren Dialyse
-dienstleistungen und Dialyseprodukten, die Tatsache, dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen 
für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält und dass das Geschäft der 
 
Gesellschaft im Allgemeinen nicht zyklisch verläuft. Ein wesentlicher Anteil ihrer Forderungen besteht gegen
-über staatlichen Stellen. Obwohl Zahlungsmoral und Einzugspraktiken nicht nur zwischen einzelnen Ländern, 
sondern auch zwischen einzelnen Behörden eines Landes variieren, stellen staatliche Schuldner meist ein 
geringes bis gemäßigtes Kreditrisiko dar. Ein begrenzter Zugang zu Kapital oder steigende Finanzierungskos
-ten könnten es jedoch den Kunden der Gesellschaft erschweren, Geschäfte mit der Gesellschaft und im All
-gemeinen zu tätigen. Eine hierdurch verursachte Zurückhaltung oder Verzögerung beim Bezug der Dialyse
-produkte der Gesellschaft durch die Kunden kann die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft beeinträchtigen. 
Sofern die aktuelle Lage auf den Finanz
- und Kreditmärkten anhält oder sich verschlechtert, könnten sich 
auch die Finanzierungskosten der Geselle Flexibilität der Gesellschaft ein
-schränken.Im Rahmen seiner ergebnisorientierten Ausschüttungspolitik wird der Vorstand der persönlich haftenden 
Gesel
 Mai  
 

 … je S
 
 … je V 

   …   end auf dem Wechselergleich zu einer 
  …   . Die Kreditver 
Dividendenausschüttung und bestimmte andere Zahlungen der Gesellschaft für den Erwerb eigener Aktien im 
    end auf dem Wechselkurs zum Bilanzstichtag). Diese 
Beschränkung steigt in den Folgejahren. 

321.4
LIQUIDITÄT UND 
MITTELHER
KUNFT
Der wesentliche Finanzierungsbedarf der Gesellschaft entsteht im Jahr aus der Tilgung der Kreditverein
-barung mit der    l
-schaft geht davon aus, dass diese Zahlungen sowie die erwartete Dividendenzahlung für das Jahr aus 
dem Cash Flow und den zu diesem Zeitpunkt bestehenden Kreditfazilitäten bezahlt wird. Die V 
aus den Finanzierungsverträgen der Gesellschaft räumen gegenwärtig ausreichend Flexibilität zur Deckung 
des Finanzierungsbedarfs der Gesellschaft ein. Generell geht die Gesellschaft davon aus, dass sie auch künftig 
über eine angemessene Finanzierung verfügen wird, um ihre Ziele und ihr Wachstum erreichen zu können.
NICHT
-U
. S.-GAAP-
KENNZAHLEN
Konstante Wechselkurse
Die Entwicklung des Umsatzes wirch die Entwicklung der Wechselkurse. Die Gesellschaft 
verwendet in ihren Veröffentlichungen die Nicht
- -˙˝˝†-Finanzkennzahl —zu konstanten Wechselkursenﬁ, 
um die Entwicklung ihres Umsatzes ohne periodische Wechselkursschwankungen zu zeigen. Gemäß 
  ˙˝˝† 
wird der in lokaler (d.
 h. Fremd
-) Währung generierte Umsatz zum Durchschnittskurs der jeweiligen Be
-richtsperiode in -Dollar umgerechnet. Verwendet die Gesellschaft in ihren Veröffentlichungen den Aus
-druck —zu konstanten Wechselkursenﬁ, so bedeutet dies, dass die Fremdwährungsumsätze der Berichtsperi
-ode mit dem gleichen Durchschnittskurs in 
-Dollar umgerechnet wurden wie die Fremdwährungsumsätze 
der Vergleichsperiode des Vorjahres. Die Umsatzänderung in Prozent berechnet die Gesellschaft dann aus der 
Veränderung der Umsätze der laufenden Periode zu Wechselkursen des Vorjahres gegenüber den Umsätzen 
des Vorjahres. Dieser Prozentsatz ist eine Nicht
- -˙˝˝†-Finanzkennzahl, die sich auf die Umsatzänderung 
als einen Prozentsatz —zu konstanten Wechselkursenﬁ bezieht. 
Die Gesellschaft geht davon aus, dass das Umsatzwachstum ein wesentlicher Indikator des Fortschrittes eines 
Unternehmens im Zeitablauf ist und dass die Nicht- -˙˝˝†-Finanzkennzahl für Investoren, Kreditgeber und 
anderechselkursef
-fekten auf den Umsatz der Gesellschaft im Periodenvergleich einzuschätzen. Dennoch ist sich die Gesellschaft 
bewusst, dass der Nutzen von Periodenvergleichsdaten zu konstanten Wechselkursen an Grenzen stößt, ins
-
besondere wenn die eliminierten Wechselkurseffekte möglicherweise einen wesentlichen Bestandteil der Um
-sätze der Gesellschaft darstellen und die Leistungskraft der Gesel 
diesem Grund verwendet die Gesellschaft die Entwicklung zu konstanten Wechselkursen nur als Maß für den 
von Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Fremdwährungsumsätzen in 
-Dollar. Die 
Gesellschaft bewertet ihre Ergebnisse und Leistungen immer sowohl anhand der Entwicklung des 
Nicht- -˙˝˝†-Umsatzes zu konstanten Wechselkursen als auch anhand der Entwicklung des gemäß 
  ˙˝˝† ermittelten Umsatzes. Die Geselange
-hensweise, bei der das Umsatzwachstum zu konstanten Wechselkursen von Periode zu Periode nur zusätzlich 
und nicht ersatzweise genutzt und ihm nicht mehr Wert beigemessen wird als dem gemäß 
  ˙˝˝† ermit-telten Umsatzwachstum. Die Gesellschaft stellt die Schwankungen des gemäß 
  ˙˝˝† ermittelten Umsatzes 
und die Nicht- -˙˝˝†-Umsatzschwankungen nebeneinander dar. Da sich die Überleitung aus der Darstel
-lung und den Angaben ergibt, geht die Gesellschaft davon aus, dass eine separate Überleitungsrechnung 
keinen zusätzlichen Nutzen bieten würde.

331.4
LIQUIDITÄT UND 
MITTELHER
KUNFT
Angabe zur Finanzkennzahl Œ 
˚˛˝˙ˆˇ
˝
 (Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschr
  oder 
 vom Umsatz, und im Geschäftsjahr etwa 
  
 vom Umsatz. Die Kenn
-zahl ˝
 ist die Basis für die Beurteilung der Einhaltung der Kennziffern, die der Gesellschaft im Rahmen 
der Kreditverdes Euro
-Schuldscheindarlehens und der Kreditvereinbarung mit der Europä-
ischen Investitionsbank vorgegeben wurden, sowie V 
˝
 sollte nicht als Alternative zu dem nach 
  ˙˝˝† ermittelten Jahresüberschuss oder zum Cash Flow 
aus betrieblicher Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzierungstätigkeit ausgelegt werden. 
 
Außerdem steht nicht das gesamte 
˝
 dem Vorstand zur freien Verfügung. Beispielsweise unterliegt ein 
wesentlicher Teil solcher Mittel, wie an anderer Stelle in diesem Bericht ausführlicher beschrieben, vertrag-
lichen Beschränkungen und wird benötigt, um Bankverbindlichkeiten zu bedienen, notwendige Investitions
-ausgaben zu tätigen und von Zeit zu Zeit sonstige, an anderer Stelle in diesem Bericht in weiteren Einzelheiten 
beschriebene Vlen. Es ist möglich, dass das hier berechnete 
˝
 mit ähnlich benann-ten Kenngrößen anderer Gesellschaften nicht vergleichbar ist. Eine Überleitung des 
˝
 auf den Cash Flow 
der betrieblichen Geschäftstätigkeit, welches nach Auffassung der Gesellschaft die am direktesten vergleich
-bare Finanzkennzahl unter 
  ˙˝˝† ist, stellt sich wie folgt dar:
 2012
2011
EBITDA
2.821
2.632
Zinsaufwendungen, netto
(426)
(297)
Ertragsteuern, netto
(605)
(601)
Veränderung der latenten Steuern, netto
7
147
Veränderungen bei operativen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
174
(366)
Personalaufwand 
2
2
Sonstiges, netto
(21)
(98)
 Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
2.039˜
1.446˜
T. 1.4.4
Überleitung des EBITDA
 zum Cash Flow 
aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
 in MIO US$
34KAPITEL 1.5
MAR
KTRISI
KEN
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft auf Märkten mit hoher Wettbewerbsintensität und unterliegt laufenden 
Veränderungen der Geschäfts
-, Wirtschafts- und Wettbewerbsbedingungen. Das Geschäft wird insbesondere 
von folgenden Faktor
 Veränderungen in den Kostenerstattungssätzen 
 intensiver Wettbewerb 
 Wechselkurs
- und Zinsschwankungen 
 unsichere Akzeptanz bei der Einführung neuer Produkte 
 technologische Entwicklungen in der Branche 
 Unsicherheiten über den Ausgang von Rechtsstreitigkeiten oder Ermittlungsverfahren 
 sowie über die Entwicklung von staatlichen Regulierungen im Gesundheitssektor
 Verfügbarkeit von Finanzierungsmöglichkeiten.
Die Geschäftstätigkeit ist weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, die die Gesellschaft in zeitlichen 
Abständen im Rahmen der von ihr zu veröffentlichenden Berichte darstellt. Veränderungen in jedem dieser 
Bereiche können dazu führen, dass Ergebnisse der Gesellschaft wesentlich von denen abweichen, die die 
Gesellschaft oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen könnten.
Erstattungssätze
Die Gesel
 er weltweiten Umsatzerlöse aus Quellen, die den Regulie
-rungen von staatlichen 
-amerikanischen Gesundheitsprogrammen unterliegen. In der Vergangenheit haben 
sich die Erstattungssätze dieser Programme als Ergebnis von Kosteneinsparungen zum Abbau des 
-Haus-heitsreform geändert. Dies betrifft insbesondere den Medicare
- 
Erstattungssatz, den Erstattungssatz für €†ˇ, die Erstattungssätze für andere Dialyse
- und sonstige Leistungen 
und Produkte, sowie andere wesentliche Aspekte dieser Programme. Die Erstattungssätze können sich in der 
.
 Januar d der Medicare
-Erstattungssatz für Dialysedienstleitungen von 
Dialysekliniken zur Behandlung von terminaler Niereninsu‘zienz anhand eines Pauschalvergütungssystems 
bestimmt.Ein erheblicher Anteil der Umsätze der Gesellschaft stammt aus der Kostenerstattung durch nicht
-staatliche 
Versicherungsträger. In der Vergangenheit lagen die Erstattungssätze dieser Versicherungsträger im Allgemeinen 
 
über denen vergleichbarer staatlicher Programme in den jeweiligen Ländern. Die nicht
-staatlichen Versiche
-rungsträger führen jedoch ebenfalls Maßnahmen zur Kostenbegrenzung durch, die einen erheblichen Druck auf 
die Höhe der Erstattungen zur Folge haben, die die Gesellschaft für ihre Leistungen und Produkte erhält.
Intion
Die Auswirkungen der ative Ergebnis waren für die im Konzernabschluss dargestellten 
Zeiträume nicht wesentlich. Allerdings unterliegt der überwiegende Teil der Umsatzerlöse im Bereich der Dia
-lysebehandlung bestimmten Erstattungssätzen, die von staatlicher Seite festgelegt werden. Ein weiterer be
-trächtlicher Anteil der Umsätze, vor allem in den 
, stammt von Kunden, deren Umsätze ebenfalls von den 
regulierten Erstattungssätzen abhängen. Private Versicherungsträger üben zusätzlichen Druck auf die Erstat
-er
-brauchsmaterialien, können möglicherweise nicht durch Preissteigerungen ausgeglichen werden, wenn keine 
entsprechende Anhebung der an die Gesellschaft und ihre Kunden zu zahlenden Vergütungen erfolgt. Da
-durle Lage und das operative 
Ergebnis der Gesellschaft eintreten.
Quantitative und qualitative 
 Offenlegung von Marktrisiken

351.5
QUANTITATI
VE UND 
QUALITATI
VE 
 OFFENLEGUNG 
VON 
MAR
KTRISI
KEN
Management von Währungs- und Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist hauptsächlich Marktrisiken aus der Veränderung von Wechselkursen und Zinssätzen aus
-gesetzt. Zur Steuerung der Risiken aus Veränderungen von Devisenkursen und Zinssätzen tritt die Gesellschaft 
im Rahmen der vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin festgelegten Limite in Sicherungs-
geschäfte nur mit Banken ein, deren Rating im Allgemeinen mindestens der Kategorie 
—˝ﬁ
 entspricht. Die 
Gesellschaft schließt derivative Finanzinstrumente nicht für Handels
- oder Spekulationszwecke ab.Die Fresenius 
 führt auf der Basis eines Dienstleistungsvertrags für die Gesellschaft und ihre Tochtergesell
-schaften deren Aktivitäten auf dem Gebiet der Finanzinstrumente durch. Dies geschieht grundsätzlich unter 
der Kontrolle einer zentralen Abteilung. Die Fresenius 
 hat im Einverständnis mit der Gesellschaft Richtlinien 
für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstrumenten festgelegt. Sie beinhal
-ten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung auf der einen und die Abwick
-lung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Fremdwährungsrisiken
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft weltweit in verschiedenen Währungen, obwohl ihre Geschäftstätigkeit 
hauptsächlich in den 
 und in Deutschland Für die Finanzberichterstattung ist der 
-Dollar die 
echselkursänderungen zwischen dem 
-Dollar und den lokalen Wäh
-rungen, in denen die Jahresabschlüsse der internationalen Tochtergesellschaften erstellt werden, das im 
 
Konzernabschluss ausgewiesene Geschäftserle Lage der Gesellschaft. Die Gesellschaft 
hat bei der Konsolidierung der Bilanzen der nicht auf 
-Dollar
-Basis geführten Tochtergesellschaften die 
Umrechnung in 
-Dollar mit dem Wechselkurs am Bilanzstichtag vorgenommen. Erträge und Aufwendungen 
werden mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode umgerechnet.
Die Fremdwährungsrisiken ergeben sich aus Transaktionen wie Verkäufen und Einkäufen in fremder Währung. 
Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe von in ihren europäischen Produktionsstätten hergestellten Produkten 
an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro. Dadurch werden die Tochtergesellschaften von 
Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen betroffen, in denen sie ihre lokalen Ge
-schäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu erwartenden Transaktionsrisiken setzt 
die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang Devisenoptionen ein. Es ist ein von der 
Gesellschaft konsequent verfolgter Grundsatz, Devisengeschäfte ausschließlich zur Absicherung von Wäh
-rungsrisiken einzusetzen. Die Gesellschaft hat solche Instrumente für keine anderen Zwecke als die Risikoab
-sicherung genutzt.Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisen-
swapgeschäfte, um sicherzustellen, dass aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen.
Die Gesellschaft ist dem Risiko ausgesetzt, dass die Vertragspartner bei derivativen Finanzinstrumenten ihre 

len. Es wird jedoch nicht erwartet, dass Vertragspartner ihren V
-tungen nicht nachkommen. Das gegenwärtige Kreditrisiko der Gesellschaft aus Devisenterminkontrakten 
 ergibt sich aus dem Marktwert der Kontrakte, die zum Berichtszeitpunkt einen positiven Marktwert haben. 
Die folgende Tabelle liefert Informationen über die Devisenterminkontr.
 Dezember erte 
sind in den entsprechenden 
-Dollar
-Gegenwerten angegeben. Die Tabelle zeigt die Nominalwerte nach 
Fälligkeitsjahr, die Marktwerte der Kontrakte, die die unrealisierten Gewinne (V.
 Dezem-ber ontrakten darstellen, und das in den Kontrakten mit positiven Marktwerten enthal
-tene Kreditrisiko zum .
 Dezember Alle Kontrakte sind innerhalb von Monaten nach dem Bilanzstich
-tag fällig.

361.5
QUANTITATI
VE UND 
QUALITATI
VE 
 OFFENLEGUNG 
VON 
MAR
KTRISI
KEN
In der folgenden Tabelle sind die jährlichen Höchst
- und Tiefstkurse der vergangenen fünf Jahre für den Euro 
gegenüber dem -Dollar sowie die Durchschnittskurse angegeben. Die Europäische Zentralbank 
 be-stimmt diese Kurse (Referenzkurse) regelmäßig anhand der täglichen Bildung des Durchschnitts der Kurse von 
Zentralbanken innerhalb und außerhalb des europäischen Bankensystems. Die 
€ƒ’ veröffentlicht den Refe
-r
. Bei der Erstellung des Konzernabschluss und zur Umrechnung bestimmter 
-Dollar Beträge für diesen Bericht wurden folgende Durchschnitts
- und Stichtagskurse 
-Dollar pro Euro 
verwendet: Dur

. 
 Fenzkurs in 
-Dollar pro Eur
Nominalwert
Markt
-wert
Kredit
-risiko
 2013 
2014
2015
2016
2017
Gesamt
Kauf von • gegen US$
3169 ŒŒŒ325 
5 7 Verkauf von • gegen US$
553 
ŒŒŒŒ553 
(9)ŒKauf von • gegen andere Währungen
846 
61 
29 
ŒŒ936 
11 
23 
Verkauf von • gegen andere Währungen
268 
31 
29 
ŒŒ328 
(1)1 Sonstige
41 
3 ŒŒŒ44 
(1) 1  Gesamt
2.024 
104 
58 
ŒŒ2.186 
5 32T. 1.5.1
Fremdwährungsrisiko
in MIO US$, 31. Dezember Jahres
-höchstkurs
Jahres
 -tiefstkurs
Jahresdurch
-schnittskurs
Jahres
  - endkurs
2012
1,3454˜
1,2089˜
1,2848˜
1,3194˜
2011
1,4882
1,2889
1,3920
1,2939
2010
1,4563
1,1942
1,3259
1,3362
2009
1,5120
1,2555
1,3948
1,4406
2008
1,5990
1,2460
1,4713
1,3917
T. 1.5.2
Wechselkurse
US$ je • 

371.5
QUANTITATI
VE UND 
QUALITATI
VE 
 OFFENLEGUNG 
VON 
MAR
KTRISI
KEN
Cash-Flow-at-Risk-Model
ransaktionsrisiken in fremder Währung erfolgt auf Basis einer 
 statistisch ermittelten Kennzahl, dem Cash
-Flow-at-Risk. Als Ausgangsbasis für die Analyse der Währungsrisi-ken dienen dabei die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintretenden Fremdwährungs
-Zahlungsströme der 
ash
-Flow-at-Risk von Fresenius Medical Car
   h. mit einer Wahrscheinlichkeit d ein 
möglicher Verlust aus den geplanten Fremdwährungs
-Zahlungsströmen der nächsten zwölf Monate nicht 

  Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist im Hinblick auf variabel verzinsliche Verbindlichkeiten Zinsänderungsrisiken ausgesetzt. 
Die Gesellschaft geht Darlehens
- und Anleiheverbindlichkeiten ein und hat ein Forderungsverkaufsprogramm 
aufgelegt, um ihre allgemeinen Unternehmenszwecke, die Investitionstätigkeit und ihren Betriebsmittel-
en. Infolgedessen setzt die Gesellschaft Derivate, vor allem Zinsswaps, ein, um sich durch 
den Tausch von variablen Zinsen in Festzinssätze gegen Zinsänderungsrisiken aus variabel verzinsten Krediten 
abzusichern. 
Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert und werden abgeschlossen, um Zahlungen aus 
 variabel verzinslichen Verbindo, die im 
agen einen dur,
 .
 Dezember   …    Die aus den 
Swap
-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt und als 
.
 Dezember -tive Marktwert al
 Sensitivitätsanalyse Zinsrisiko
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für die Gesellschaft relevanten Referenzzinsen auf die 
Ertragslage der Gesellschaft wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermittelt, der originär zu variablen 
Sätzen verzinst wird und nicht durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen einen Anstieg der 
Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird unter
-stellt, dass die Refer
 en als sie 
tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche Zinsaufwand wird zum Konzernergebnis (Ergeb
-nis, das auf die Anteilseigner der ˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
 entfällt) ins Verhältnis gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass 
ein Anstieg der für die Gesellschaft relevanten Refer
 onzern-
ergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
 entfällt) von cir
Die nachstehende Tabelle zeigt für die wesentlichen Verbindlichkeiten und die entsprechenden Zinsswaps 
jeweils die Nominalbeträge sowie die entsprechend gewichteten durchschnittlichen Zinssätze nach dem Jahr 
der Fälligkeit.

381.5
QUANTITATI
VE UND 
QUALITATI
VE 
 OFFENLEGUNG 
VON 
MAR
KTRISI
KEN
 2013
2014
2015
2016
2017
Danach
Insgesamt
Marktwert 
31. Dez. 
2012 
Variabel verzinste 
 US
$ 
Finanzierungen
        Tilgungszahlungen 
 Kreditvereinbarung 2012 
Variabler Zinssatz = 2,35
 %100
200
 200
 200
 1.959
2.659
2.653
Forderungsverkaufsprogramm
Variabler Zinssatz = 0,75
 % Œ Œ Œ  162 ¹ Œ  Œ  162 
 162 
EIB Darlehen 
Variabler Zinssatz = 0,438
 % 140 
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 140 
140 
Variabel verzinste 
  • 
Finanzierungen 
        Schuldscheindarlehen 2009
 / 2014
 Variabler Zinssatz = 5,898
 % 5  30 
 Œ  Œ  Œ  Œ 35 
36 
EIB Darlehen 
Variabler Zinssatz = 0,97
 % Œ  185 
 Œ  Œ  Œ  Œ 185 
185 
Anleihe 2011
 / 2016
Variabler Zinssatz = 3,71%
 Œ  Œ  Œ  132 
 Œ  Œ  132 
 136 
Festverzinsliche 
 US
$ 
Finanzierungen
        Anleihe 2007
 / 2017 
Festzins = 6,875
 % Œ  Œ  Œ  Œ  496 
 Œ  496 
 572 
Anleihe 2011
 / 2018 
Festzins = 6,50
 % 
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  396 
 396 
 452 
Anleihe 2011/
 2021 
Festzins = 5,75
 % Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  645 
 645 
 705 
Anleihe 2012
 / 2019 
Festzins = 5,625
 % Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  800 
 800 
 870 
Anleihe 2012
 / 2022 
Festzins = 5,875
 % Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  700 
 700 
 765 
Festverzinsliche 
 • 
Finanzierungen 
        Schuldscheindarlehen 2009
 / 2014 
Festzins = 8,3835%
 3  14 
 Œ  Œ  Œ  Œ  17 
 19 
Anleihe 2010/2016 
Festzins = 5,50%
 Œ  Œ  Œ  327 
 Œ  Œ  327 
 369 
Anleihe 2011/2018 
Festzins = 6,50%
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  522 
 522 
 617 
Anleihe 2011/2021 
Festzins = 5,25%
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  396 
 396 
 442 
Anleihe 2012/2019 
Festzins = 5,25%
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  330 
 330 
 368 
Zinsderivate 
        Nominalvolumen der • Payer Swaps 
 Œ  Œ  Œ  132 
 Œ  Œ  132 
 (6)durchschnittlich gezahlter 
 Festzins 
= 1,73%
 Œ  Œ  Œ 1,73 % Œ  Œ  Œ  Œ erhaltener Zins 
= 3
-Monats
-EURIBOR
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ ¹ Am 17. Januar 2013 wurde das Forderungsverkaufsprogramm refinanziert und bis zum 15.
 Januar 2016 verlängert.
Die oben angegebenen variablen Zinssätze sind die am 31.
 Dezember 2012 jeweiligen verwendeten Zinssätze.T. 1.5.3
Zinsrisikoin MIO US$ 

2. KONZERNABSCHLUSS
Seite 41 Œ 114
KAPITEL 
2KONZERN -
ABSCHLUSS

2. KONZERNABSCHLUSS
2.3
KONZERN-BILANZ
Seite 42 Œ 43
2.2
KONZERN-
GESAMTERGEBNIS-
RECHNUNG
Seite 42
2.1
KONZERN-
GEWINN- UND VERLUST-
RECHNUNG
Seite 41
2.6
ANMERKUNGEN 
ZUM 
KONZERNABSCHLUSS
Seite 48 Œ 110
2.4
KONZERN-
KAPITAL FLUSS-
RECHNUNG
Seite 44 Œ 45
2.5
KONZERN-
EIGEN KAPITAL VERÄNDERUNGS -
RECHNUNG
Seite 46 Œ 47
2.9
BESTÄTIGUNGSVERMERK: 
 BERICHT 
DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS
Seite 114
2.7
BERICHT ÜBER DAS INTERNE 
KONTROLLSYSTEM 
FÜR DIE FINANZBERICHT-
ERSTATTUNG
Seite 111
2.8
BERICHT 
DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS
Seite 112 Œ 113

41KAPITEL 2.1
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Ziffer
2012
2011
Umsatzerlöse
 Dialysedienstleistungen
10.772.124
9.507.173
abzüglich Wertberichtigungen auf Forderungen aus der Erbringung 
 von Dialysedienstleistungen
280.365
224.545
Dialysedienstleistungen, netto
10.491.759
9.282.628
Dialyseprodukte
3.308.523
3.287.887
 Gesamt
2313.800.282˜
12.570.515˜
Umsatzkosten
   Dialysedienstleistungen
 7.649.514
6.861.197
Dialyseprodukte
 1.549.515
1.557.277
 Gesamt
 9.199.029˜
8.418.474˜
  Bruttoergebnis vom Umsatz
 4.601.253
4.152.041
Betriebliche (
Erträge) 
Aufwendungen
   Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten
2.224.715
2.001.825
Gewinn aus Klinikverkäufen
2(36.224)
(4.551)
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
111.631
110.834
Ergebnis assoziierter Unternehmen
23(17.442)
(30.959)
Sonstige betriebliche Aufwendungen
4100.000
Œ Operatives Ergebnis
2.218.573˜
2.074.892˜
Sonstiges 
Ergebnis
   Sonstiger Beteiligungsertrag
2(139.600)
ŒZinserträge
(44.474)
(59.825)
Zinsaufwendungen
470.534 
356.358 
Ergebnis vor Ertragsteuern 
1.932.113 
1.778.359 
Ertragsteuern
17605.136 
601.097 
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.326.977 
1.177.262 
Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
140.168 
106.108 
   Konzernergebnis 
 (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt
 )1.186.809 
1.071.154 
 Ergebnis je Stammaktie 
153,89 
3,54 
 Ergebnis je Stammaktie bei voller Verwässerung
153,87 
3,51 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T. 2.1.1
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie

42KAPITEL 2.2
KAPITEL 2.3
 Ziffer
2012 
2011 
 Ergebnis nach Ertragsteuern
1.326.977 
1.177.262 
Gewinn (Verlust) aus Cash Flow Hedges
20, 2124.019 
(102.446)
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus leistungsorientierten 
 Pensionsplänen 
21(103.178)
(81.906)
Gewinn (Verlust) aus Währungsumrechnungsdifferenzen
2163.803 
(181.234)
Ertragsteuern auf Komponenten des Übrigen Comprehensive Income (Loss)
20, 218.831 
72.617 
 Übriges Comprehensive Income 
(Loss
 )21(6.525)(292.969)
 Gesamtergebnis
1.320.452 
884.293 
Auf andere Gesellschafter entfallendes Gesamtergebnis
139.989 
104.861 
 Auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfallendes Gesamtergebnis
1.180.463 
779.432 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T. 2.2.1
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in TSD US$ 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Bilanz
Vermögenswerte
Ziffer
2012
2011
Kurzfristige Vermögenswerte
   Flüssige Mittel
688.040457.292Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen 
 
 auf zweifelhafte Forderungen (328.893 US$ in 2012 und 299.751 US$ in 2011)
3.019.4242.798.318 
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
3137.809111.008Vorräte
41.036.809967.496Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
5937.7611.035.366Latente Steuern 
17307.613325.539 Summe kurzfristige Vermögenswerte
6.127.4565.695.019 
Sachanlagen
62.940.6032.629.701Immaterielle Vermögenswerte
7710.116686.652 
Firmenwerte
711.421.8899.186.650 
Latente Steuern 
17133.75388.159 
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
23637.373692.025 
Sonstige langfristige Vermögenswerte und Finanzanlagen
354.808554.644 
 Summe Vermögenswerte
22.325.99819.532.850 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T. 2.3.1
Konzern-Bilanz
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie 
 und der Aktienstückzahl, 31.
 Dezember
432.3
 KONZERN
-B
ILANZ
Verbindlichkeiten
Ziffer
2012
2011
Kurzfristige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
622.294541.423 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
3123.350111.226 
Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
81.787.4711.704.273 
Kurzfristige Darlehen und sonstige Finanzverbindlichkeiten
9117.85098.801 
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen
93.97328.013 
Kurzfristig fälliger Anteil der langfristigen Verbindlichkeiten 
 und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
10334.7471.589.776 
Rückstellungen für Ertragsteuern
150.003162.354 
Latente Steuern 
1730.30326.745 
 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
3.169.9914.262.611 
Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus 
 
 aktivierten Leasingverträgen abzüglich des kurzfristig fälligen Anteils
107.841.9145.494.810 
Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten
294.569236.628 
Pensionsrückstellungen
11423.361290.493 
Rückstellungen für Ertragsteuern
201.642189.000 
Latente Steuern 
17664.001587.800 
 Summe Verbindlichkeiten
12.595.47811.061.342Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
12523.260410.491 
Eigenkapital der 
Anteilseigner der 
FMC
 AG
 & Co. K
GaAVorzugsaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 •, 
 7.066.522 Aktien genehmigt, 3.973.333 ausgegeben und in Umlauf
134.4624.452 
Stammaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 •, 
 385.396.450 Aktien genehmigt, 302.739.758 ausgegeben und in Umlauf
13374.915371.649 
Kapitalrücklage
133.491.5813.362.633 
Gewinnrücklagen
135.563.6614.648.585 
Kumulierter Übriger Comprehensive (Loss) Income 
21(492.113)
(485.767)
 Summe Eigenkapital der Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA 
8.942.5067.901.552 
Anteile anderer Gesellschafter ohne Put
-Optionen
264.754159.465 
 Summe Eigenkapital
9.207.2608.061.017 
 Summe Verbindlichkeiten
22.325.99819.532.850 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T. 2.3.1
Konzern-Bilanz
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie 
 und der Aktienstückzahl, 31.
 Dezember
44KAPITEL 2.4
Konzern-Kapitalflussrechnung
Ziffer
2012
2011
Cash 
Flow aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit
   Ergebnis nach Ertragsteuern
1.326.9771.177.262 
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern 
 auf den Cash Flow aus betrieblicher 
 Geschäftstätigkeit:
Abschreibungen
6, 7, 23602.896557.283 
Veränderung der latenten Steuern, netto
70.462147.454 
(Gewinn) Verlust aus Desinvestitionen
(36.224)
(7.679)
(Gewinn) Verlust aus Anlagenabgängen
6.700(1.306)
Sonstiger Beteiligungsertrag
2(139.600)
ŒPersonalaufwand aus Aktienoptionen
1626.47629.071 
Mittelabuss aus Devisenkurssicherung
(13.947)
(58.113)
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen, netto
22.512(30.959)
Veränderungen bei Vemögenswerten und Verbindlichkeiten, 
 ohne Auswirkungen aus den Veränderungen des Konsolidierungskreises:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
(43.344)
(252.794)
Vorräte
(48.279)
(151.890)
Sonstige Vermögenswerte
93.121(119.131)
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
(25.859)
(11.669)
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
10.064(4.495)
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen 
 und sonstige kurz
- und langfristige Verbindlichkeiten
225.586132.406Steuerrückstellungen
(38.478)
41.042 Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.039.0631.446.482Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T. 2.4.1
Konzern-Kapitalflussrechnung
in TSD US$
452.4
 KONZERN
-KAPITALFLUSSRECHNUNG
Ziffer
2012
2011
Cash 
Flow aus 
Investitionstätigkeit
  Erwerb von Sachanlagen
23(675.310)
(597.855)
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
9.66727.325 
Erwerb von Anteilen an verbundenen und assoziierten Unternehmen, 
 Beteiligungen und Erwerb von immateriellen Vermögenswerten sowie Investitionen
2, 23(1.878.908)
(1.785.329)
Erlöse aus Desinvestitionen
263.3069.990 
 Cash Flow aus Investitionstätigkeit
(2.281.245)(2.345.869)
Cash 
Flow aus 
Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen und sonstigen Finanzverbindlichkeiten
174.391189.987 
Tilgung kurzfristiger Darlehen und sonstiger Finanzverbindlichkeiten
(163.059)
(248.821)
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen
39.829146.872 
Tilgung kurzfristiger Darlehen von verbundenen Unternehmen
(64.112)
(127.015)
Einzahlungen aus langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
 Leasingverträgen (nach Abzug von Kosten der Fremdkapitalaufnahme und sonstigen Kosten 
aus Sicherungsgeschäften in Höhe von 178.593 US$ in 2012, 127.854 US$ in 2011)
4.750.7302.706.105 
Tilgung von langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
 Leasingverträgen
(3.589.013)
(957.235)
Rückzahlung der genussscheinähnlichen Wertpapiere
Œ(653.760)
Anstieg (Rückgang) des Forderungsverkaufsprogramms
(372.500)
24.500 
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen
121.12694.893 
Dividendenzahlungen
13(271.733)
(280.649)
Ausschüttung entfallend auf Anteile anderer Gesellschafter 
(195.023)
(129.542)
Kapitaleinlagen anderer Gesellschafter
37.70427.824 
 Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit
468.340793.159 
 Wechselkursbedingte Veränderung der flüssigen Mittel
4.59040.650 
Flüssige 
Mittel
Nettoerhöhung (
-verminderung) derüssigen Mittel
230.748(65.578)
Flüssige Mittel am Anfang des Jahres
457.292522.870 
 Flüssige Mittel am Ende des Jahres
688.040457.292Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T. 2.4.1
Konzern-Kapitalflussrechnung
in TSD US$
46KAPITEL 2.5
Vorzugsaktien
Stammaktien
Ziffer
Anzahl 
  der Aktien
Betrag
Anzahl 
 der Aktien
Betrag
 Stand am 31. Dezember 2010
  3.957.168 
4.440298.279.001 
369.002Erlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen 
 und Steuereffekte
168.523121.885.921 
2.647Personalaufwand aus Aktienoptionen
16 Œ  Œ  Œ  Œ Dividendenzahlungen
13 Œ  Œ  Œ  Œ Erwerb
 / Verkauf von Anteilen 
 anderer Gesellschafter
13 Œ  Œ  Œ  Œ Kapitaleinlage von
 / Ausschüttung 
 an andere 
 Gesellschafter
  Œ  Œ  Œ  Œ Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
12 Œ  Œ  Œ  Œ Ergebnis nach Ertragsteuern
  Œ  Œ  Œ  Œ Übriges Comprehensive Income (Loss)
21 Œ  Œ  Œ  Œ Gesamtergebnis
  Œ  Œ  Œ  Œ  Stand am 31. Dezember 2011
 3.965.691 
4.452300.164.922 
371.649Erlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen und Steuereffekte
167.642102.574.836 
3.266Personalaufwand aus Aktienoptionen
16 Œ  Œ  Œ  Œ Dividendenzahlungen
13 Œ  Œ  Œ  Œ Erwerb
 / Verkauf von Anteilen 
 anderer Gesellschafter
13 Œ  Œ  Œ  Œ Kapitaleinlage von
 / Ausschüttung 
 an andere Gesellschafter
  Œ  Œ  Œ  Œ Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
12 Œ  Œ  Œ  Œ Ergebnis nach Ertragsteuern
  Œ  Œ  Œ  Œ Übriges Comprehensive Income (Loss)
21 Œ  Œ  Œ  Œ Gesamtergebnis
  Œ  Œ  Œ  Œ  Stand am 31. Dezember 2012
 3.973.333 
4.462302.739.758 
374.915Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T. 2.5.1
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in TSD US$, mit Ausnahme der Anzahl der AktienKonzern-
 Eigenkapitalveränderungsrechnung

472.5
 KONZERN
-E
IGEN
KAPITAL
VERÄNDERUNGSRECHNUNG
Ziffer
Kapital
-rücklage
Bilanz
-gewinn
Kumuliertes 
   Übriges 
Compre
-hensive 
 Income 
(Loss)
Summe 
 Eigenkapital 
 der Anteils
-eigner der 
FMC AG & 
Co. KGaA 
Anteile 
 anderer 
Gesell
-schafter 
ohne Put-
 Optionen
Summe 
Eigen
-kapital
 Stand am 31. Dezember 
 2010
 3.339.781 
3.858.080 
(194.045)
7.377.258 
146.6537.523.911 
Erlöse aus der Ausübung von 
 
 Aktienoptionen 
 und Steuereffekte
1685.887 Œ  Œ 88.546 Œ 88.546Personalaufwand aus Aktienoptionen
1629.071 Œ  Œ 29.071 Œ 29.071Dividendenzahlungen
13 Œ (280.649)
 Œ (280.649)
 Œ (280.649)
Erwerb
 / Verkauf von Anteilen 
 anderer 
 Gesellschafter
13(5.873)
 Œ  Œ (5.873)
9.6623.789Kapitaleinlage von
 / Ausschüttung 
 an andere 
 Gesellschafter
  Œ  Œ  Œ  Œ (59.066)
(59.066)
Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
12(86.233)
 Œ  Œ (86.233)
 Œ (86.233)
Ergebnis nach Ertragsteuern
  Œ 1.071.154 
 Œ 1.071.154 
63.2511.134.405 
Übriges Comprehensive Income (Loss)
21 Œ  Œ (291.722)
(291.722)
(1.035)
(292.757)
Gesamtergebnis
  Œ  Œ  Œ 779.43262.216841.648 Stand am 31. Dezember 
 2011
 3.362.633 
4.648.585 
(485.767)
7.901.552 
159.4658.061.017 
Erlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen und Steuereffekte
16110.510 Œ  Œ 113.786 Œ 113.786Personalaufwand aus Aktienoptionen
1626.476 Œ  Œ 26.476 Œ 26.476Dividendenzahlungen
13 Œ (271.733)
 Œ (271.733)
 Œ (271.733)
Erwerb
 / Verkauf von Anteilen 
 
 anderer Gesellschafter
13(26.918)
 Œ  Œ (26.918)
86.70559.787Kapitaleinlage von
 / Ausschüttung 
 an andere Gesellschafter
  Œ  Œ  Œ  Œ (26.428)
(26.428)
Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
1218.880 Œ  Œ 18.880 Œ 18.880Ergebnis nach Ertragsteuern
  Œ 1.186.809 
 Œ 1.186.809 
45.450 1.232.259 
Übriges Comprehensive Income (Loss)
21 Œ  Œ (6.346)
(6.346)
(438)
(6.784)
Gesamtergebnis
  Œ  Œ  Œ 1.180.463 
45.0121.225.475  Stand am 31. Dezember 
 2012
 3.491.581 
5.563.661 
(492.113)
8.942.506 
264.7549.207.260 
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T. 2.5.1
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in TSD US$, mit Ausnahme der Anzahl der Aktien
48KAPITEL 2.6
1. 
DIE 
GESELLSCHAFT UND 
GRUNDLAGE DER 
DARSTELLUNG 
Die Gesellschaft 
Die Fresenius Medical Care Aktiengesellschaft
 & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien (
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
 oder die Gesellschaft) ist der weltweit führende integrierte Anbieter von Dialysedienstleistungen und Dialyse
-produkten für die Behandlung von Patienten mit terminaler Niereninsu‘zienz. Als vertikal integriertes Unter
-nehmen bietet die Gesellschaft Dialysedienstleistungen in eigenen Kliniken oder Kliniken, die sie betreibt, an 
und versorgt diese mit einer weiten Produktpalette. Zusätzlich verkauft die Gesellschaft Dialyseprodukte an 
andere Dialysedienstleister. 
In den vorliegenden Anmerkungen zum Konzernabschluss beziehen sich die Begriffe 
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
 oder 
die Gesellschaft in Abhängigkeit vom Kontext auf die Gesellschaft oder auf die Gesellschaft und deren 
Tochter
 
gesellschaften auf konsolidierter Basis. Die Bezeichnung —Segment Nordamerikaﬁ bezieht sich auf das 
 
Geschäftssegment Nordamerika. Die Bezeichnung —Segment Internationalﬁ bezieht sich auf die kombinierten 
Geschäftssegmente International und Asien
-P
Grundlage der Darstellung
Der beigefügte Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung mit den 
-amerikanischen Rechnungslegungs-grundsätzen, den —United States Generally Accepted Accounting Principlesﬁ 
   aufgestellt. 
Die Erstellung von Konzernabschlüssen nach
 
  ˙˝˝† macht Schätzungen und Annahmen durch die Unter
-nehmensleitung erforderlich, die die Höhe der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die Angabe von Even
-tualforderungen und 
-verbindlichkeiten zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwendungen 
des Geschäftsjahrgebnisse können von diesen Schätzungen abweichen.
Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen, wurden im Konzernabschluss des vergangenen 
Jahres bestimmte Posten angepasst. Aufgrund der rückwirkenden Anwendung des Accounting Standards 
Update 
-wurden die Umsatzerlöse angepasst. Die Aufwendungen für Wertberichtigungen auf Forde
-
den vom Posten Vertriebs
- und 
allgemeine Verwaltungskosten in den Posten Umsatzerlöse umgegliedert, die zur Verminderung der Umsatz-
erlöse führt. Außerdem wurden Frachtkosten in Höhe von 
im Jahr bzw. 
im Jahr  
vom Posten Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten in den Posten Umsatzkosten umgegliedert, um den 
Ausweis dieser Kosten in allen Segmenten zu harmonisieren.
Wesentliche Grundsätze der Rechnungslegung 
a) Konsolidierungsgrundsätze und Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die Ergebnisse aller Unternehmen, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen 

Kontrolle der Gesellschaft stehen. Darüber hinaus bezieht die Gesellschaft Zweckgesellschaften (Variable In
-terest Entities (VIEs)) in den Konzernabschluss ein, wenn die Gesellschaft als Meistbegünstigter betrachtet 
wird. In Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen bezieht die Gesellschaft auch Kliniken in 
den Konzernabschluss ein, die von ihr geleitet werden und für derle Kontrolle sie sorgt. Beteiligun
-
 
Finanz- und Geschäftspolitik auszuüben, obwohl die Gesel
 tammaktien hält, 
werden nach der Equity
-Methode bilanziert. Die Anteile anderer Gesellschafter spiegeln den Anteil von ande
-ren Gesellschaftern an den Nettovermögenswerten konsolidierter Tochtergesellschaften wider. Die Anteile 
anderer Gesellschafter von kürzlich erworbenen Gesellschaften sind mit dem Marktwert bewertet. Alle 
 wesentlichen konzerninternen Aufwendungen und Erträge sowie konzerninterne Forderungen und Verbind
-lichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. 
Anmerkungen zum Konzernabschluss
Wenn nicht anders angegeben, Zahlenangaben in Tausend, mit Ausnahme der Beträge je Aktie.

492.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
Die Gesellschaft ist verschiedene Vereinbarungen mit bestimmten Dialysekliniken und einer Distributionsge
-sellschaft eingegangen, die Managementdienstleistungen, Finanzierungen und die Lieferung von Produkten 
umfassen. Da die Kliniken und die Distributionsgesellschaft ein negatives Eigenkapital aufweisen oder nicht 
in der Lage sind sich selen, unterstützt die Gesellschaft ihrl durch 
die Vergabe von Darlehen. Neben der Verzinsung der Darlehen erhält die Gesellschaft als Ausgleich für die 
Finanzierung Exklusivverträge für die Lieferung von Produkten, einen Anspruch auf einen Anteil am Gewinn, 
sofern einer erwirtschaftet wird, sowie ein Vorkaufsrecht, sollten die Eigentümer das Geschäft oder die Ver
-mögenswerte verkaufen. Die Kliniken und die Distributionsgesellschaft sind VIEs, bei denen die Gesellschaft 
als Meistbegünstigter bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert werden. Im Zusammenhang mit 
dem Erwerb der Liberty Dialysis Holdings, Inc. (den vier neue VIEs im Segment Nord
-amerika konsolidiert. Im Segment International wird eine 
 aufgrund von Änderungen im Anteilsbesitz nicht 
mehr als 
bzw
lschaft gewährte diesen VIEs Darlehen und Kr
  

.
Die unten stehende Tabelle zeigt die Buchwerte der V.
 Dezem-ber :
b) Flüssige Mittel
ligkeit von ursprünglich 
bis zu drei Monaten.
c) Vorräte
Die Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten (nach der Durch
-schnittskosten- bzw. Fifo
-Methode) und Nettoveräußerungswert bewertet 
siehe Anmerkung ˚
. In die Herstellungs
-kosten werden neben den direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs
- und Materialgemeinkosten sowie 
Abschreibungen einbezogen.
d) Sachanlagen
Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu Anschaffungs
- und Herstellungskosten abzüglich 
 
kumulierter Abschreibungen bewertet 
siehe Anmerkung ˛
. Wesentliche Verbesserungen der Vermögenswerte über 
ihren ursprünglichen Zustand hinaus werden aktiviert. Reparatur
- und Instandhaltungsaufwendungen, die 
nicht zu einer Verlängerung der Nutzungsdauer führen, werden aufwandswirksam behandelt. Vermögens
-werte, die aufgrund von Finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum Barwert der zukünfti
-gen Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasingvertrags abzüglich kumulierter Abschreibungen angesetzt. 
2012 
2011 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto 
85.458 
73.172 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
58.329 
65.576 
Sachanlagen, immaterielle und sonstige Vermögenswerte
24.298 
25.978 
Firmenwerte
31.678 
52.251 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten 
120.753 
148.924 
Langfristige Darlehen an verbundene Unternehmen
12.998 
13.000 
Eigenkapital 
66.013 
55.053 
T. 2.6.1
Buchwerte VIEs
in TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
50 
Abschreibungen werden nach der linearen Methode über die geschätzte Nutzungsdauer der Vermögenswerte 
voren (im gewogenen Durchschnitt 
 Jahren (im gewoge
-nen Dure) liegt. Geleaste Geschäftsausstattung (Finanzierungsleasing) und Mietereinbauten 
werden grundsätzlich linear über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes oder, falls diese kürzer 
ist, über die Laufzeit des Mietvertrags abgeschrieben. Innerbetrieblich genutzte Firmware, die in die von ihr 
zu unterstützende Computeranlage integriert ist, wird als Sachanlagevermögen behandelt. Die Gesellschaft 
ermögenswerte. Die in den Jahr 


e) Immaterielle Vermögenswerte sowie Firmenwerte 
Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs
-sen erworben wurden, wie zum Beispiel Verträge über Wettbewerbsverzichte, Technologie, Vertriebsrechte, 
Patente, Lizenzen zur Behandlung von Patienten und Lizenzen zur Fertigung, zur Distribution und zum 
 Verkauf 
von Arzneimitteln, Exklusivverträge und Exklusivlizenzen, Markennamen, Managementverträge, Anwender
-software, Akutdialyseverträge, Leasingverträge und Lizenzen, erfolgt getrennt vom Firmenwert 
siehe Anmerkung ˝. Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich und bei Eintritt bestimmter Ereignisse auch unterjährig auf außerplanmäßi
-gen Abschreibungsbedarf hin überprüft. Als immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
weist die Gesellschaft Markennamen und bestimmte Managementverträge aus, da es aufgrund einer Analyse 
aller relevanten Faktoren keine vorhersehbare Begrenzung des Zeitraums gibt, in dem diese Vermögenswerte 
voraussichtlich Netto
-lschaft generieren werden. Immaterielle Vermö
-genswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden nach der linearen Methode über die jeweilige Restnut
-zungsdauer auf ihren Restwert abgeschrieben. Verträge über Wettbewerbsverzichte haben eine durchschnitt
-en. Für Ten. Lizenzen zur 
Fertigung, Distribution und zum Verkauf von Arzneimitteln, Exklusivverträge und Exklusivlizenzen werden 
über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben, die im Dur
 Jahre beträgt. Die gewichtete durchschnittli
-che Restnutzungsdauer aller anderen immateriellen V
 Jahre. Die gewichtete durch
-schnittliche Nutzungsdauer aller immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer beträgt 
 Jahre. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden bei Eintritt bestimmter Ereig
-nisse auf außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf hin überprüft.
Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests von Firmenwerten hat die Gesellschaft einzelne Berichts
-einheiten (Reporting Units) festgelegt und den Buchwert jeder Berichtseinheit durch Zuordnung der Vermö
-genswerte und Verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und immaterieller Vermögens
-werte, bestimmt. Im Segment Nordamerika wurde eine Berichtseinheit bestimmt. Im Segment International 
wurden zwei Berichtseinheiten bestimmt (Europa und Lateinamerika), während es im Segment Asien P 
nur eine Berichtseinheit gibt. Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests werden die Vermögenswerte 
der Zentralbereiche den Berichtseinheiten zugeordnet.
In einem ersten Schritt des Impairment-Tests vergleicht die Gesellschaft den Zeitwert jeder Berichtseinheit mit 
deren Buchwert. Der Zeitwert einer Berichtseinheit wird durch Anwendung eines Discounted
-Cash
-Flow-Ver
-fahrkosten nach Steuern (weighted aver
-age cost of capital, —˝˛˛
d eine Viel
-zahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
51Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen und Kden in 
allen Bereichen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entspre
-chende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren 
sind durch die Stabilität des Geschäfts der Gesellschaft möglich. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche 
Bedarf an unseren Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten sowie die Tatsache, dass die Gesellschaft 
einen Großteil ihrer Erstattungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen er
-hält. Die Wachstumsraten der jeweiligen Berichtseinheiten für den Zeitraum nach den zehn Jahren liegen in 
Nor
 
  sien
-P
 -faktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten 
˝˛˛
 der jeweiligen Berichts-einheit. Der ˝˛˛
 der Gesel
  
Basisrate wer 
, wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden Inte
 gration 
in FA
  
und 
  
Ist der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert, würde in einem zweiten Schritt der Zeitwert des 
Firmenwertes der Berichtseinheit mit dem Buchwert des Firmenwertes verglichen werden. Ist der Zeitwert des 
Firmenwertes niedriger als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung berücksichtigt. 
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nut
-zungsdauer zu beurteilen, vergleicht die Gesellschaft die Zeitwerte der immateriellen Vermögenswerte mit 
ihren Buchwerten. Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen Vermögenswertes wird unter Anwendung 
eines Discounted-Cash
-Flow-Verfahrens oder Œ sofern angemessen Œ anderer Methoden ermittelt.
f) Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente wie Devisenterminkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Bilanz ausgewiesen
 siehe Anmerkung ˙ˆ. Die Marktwertänderungen der 
derivativen Finanzinstrumente, die als Fair Vden, und der dazugehörigen gesi
-cherten Grundgeschäfte werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. Der effektive Teil der Marktwert
-veränderungen der derivativen Finanzinstrumente, die als Cden, wird erfolgs
-neutral im Eigenkapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) ausgewiesen. Der ineffektive Teil 
der Cash Flow Hedges wird sofort ergebniswirksam gebucht. Marktwertveränderungen von Derivaten, die für 
Sicherungszwecke abgeschlossen wurden und für die kein Hedge Accounting angewandt wird, werden 
  
Grundgeschäfte in der Gewinn- und Verlustrechnung aus. 
g) Fremdwährungsumrechnung
Im vorliegenden Konzernabschluss ist der 
-Dollar die Berichtswährung. Die Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten der Muttergesellschaft und der nicht
--amerikanischen Tochtergesellschaften werden zu Stich
-tagskursen umgerechnet. Aufwendungen und Erträge werden zu Durchschnittskursen des Geschäftsjahres 
umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im Eigenkapital (Kumuliertes Übri
-ges Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden Währungsumrechnungsdifferenzen von be
-stimmten konzerninternen Fremdwährungsdarlehen, die als Anlage mit Eigenkapitalcharakter betrachtet wer
-den, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz im Eigenkapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive 
Income (Loss)) erfasst.

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
52h) Umsatzrealisierung und Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferung und Leistung 
Umsatzrealisierung
Umsätze aus Dialysedienstleistungen werden zu dem Zeitpunkt realisiert, zu dem die Behandlung erbracht 
wird. Zu den Umsätzen aus Dialysedienstleistungen gehören, neben bestimmten Dienstleistungen, auch die 
damit zusammenhängenden Produkte und Verbrauchsmaterialien. Der P
-dienstleistung, den zu erwarteten Erstattungsbetrag auf Basis der Standardvereinbarung der Gesellschaft oder 
in Höhe des zu erwarteten Erstattungsbetrags mit dessen Erzielung aufgrund bestehender Erstattungsverein
-barungen gerechnet wird zu zahlen. In den 
 werden Erstattungsvereinbarungen in der Regel mit Dritten, 
wie im Rahmen der Medicare
- und Medicaid
-Programme oder mit privaten Versicherungen, vereinbart. Au
-ßerhalb der 
 werden Erstattungen in der Regel durch nationale oder lokale Regierungsprogramme be
-stimmt. Die Erstattungsraten werden durch Gesetz oder Regelungen festgelegt.
Umsätze aus Produktlieferungen werden zu dem Zeitpunkt realisiert, in dem das wirtschaftliche Eigentum auf 
den Käufer übergeht, entweder zum Zeitpunkt der Lieferung, bei Annahme durch den Kunden oder zu einem 
anderen Zeitpunkt, der den Eigentumsüberoduktlieferungen basie
-ren normalerweise auf im Vorfeld festgelegten Raten im Rahmen von vertraglichen Vereinbarungen.
Die Umsätze aus Dialysedienstleistungen sowie Produktlieferungen werden mit Patienten, Dritten und Kun
-den gemäß der Standardrate fakturiert. Dabei werden vertraglich vereinbarte Abzüge, Preisnachlässe und 
Rabatte berücksichtigt, um die nach den Erstattungsvereinbarungen zu erwartenden Zahlungseingänge die
-ser Zahler realistisch abzuschätzen.
.
 Januar lschaft 

-, —Health Care Entities
-Presentation and Disclosure 
of Patient Service Revenue, Provision for Bad Debts, and the Allowance for Doubtful Accountsﬁ, an. Dem-
zufolge wird für Leistungen an Patienten, bei denen die Erstattung des Rechnungsbetrages ganz oder zum Teil 

zum Zeitpunkt der Leistungserbringung nicht bestimmt werden kann, der Unterschiedsbetrag der gebuchten 
Forderung und des zu erwartenden Erstattungsbetrages als Wertberichtigung erfasst. Diese wird als Reduzie
-rung der Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen dargestellt. Die Wertberichtigung 
 beinhaltet solche Aspekte, die auf Patienten mit einem unzureichenden Versicherungsschutz, auf Patienten
-zuzahlungen sowie auf Selbstbeteiligungen von Patienten mit Krankenversicherung entfallen. Die Schätzung 
der Gesellschaft über die Höhe der Wertberichtigungen basiert hauptsächlich auf dem historischen Zahlungs
-verhalten. Der Ausweis erfolgt in der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung unter —Wertberichtigungen auf 
Forderungen aus der Erbringung von Dialysedienstleistungenﬁ.
Ein kleinerer Teil der internationalen Produktumsätze wird auf Basis von Verträgen generiert, die dem Kunden, 
üblicherweise einer Gesundheitseinrichtung, das Recht gewähren, Geräte zu nutzen. Im selben Vertrag willigt 
der Kunde ein, die Verbrauchsmaterialien, die er für die Behandlung benötigt, zum Standardpreis zuzüglich 
eines Aufschlags zu beziehen. Die Gesellschaft realisiert auf Basis solcher Verträge keinen Umsatz für die 
Lieferung der Dialysegeräte, sondern der Umsatz für die Bereitstellung der Dialysegeräte wird beim Verkauf 
der Verbrauchsmaterialien realisiert. In Verträgen dieser Art mit der vertraglichen Struktur eines Mietkaufver
-trages geht das Eigentum an dem Dialysegerät bei der Installation des Dialysegerätes beim Kunden auf diesen 
über. Auf Basis solcher Verträge erfolgt die Umsatzrealisierung gemäß den Bilanzierungsrichtlinien für Miet
-kaufverträge. 
Umsätze werden netto, d.
 h. ohne die anfallende Umsatzsteuer erfasst. 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
53Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferung und Leistung 
In Nordamerika basiert die Bestimmung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen für Dialyse
-dienstleistungen hauptsächlich auf dem Zahlungsverhalten der unterschiedlichen Vertragspartner in der Ver
-gangenheit. Die Gesellschaft ermittelt auch die Altersstruktur der Forderungen. Dies ermöglicht die Prüfung 
der einzelnen Kunden und deren Zahlungsverhalten. In gewissen Abständen wird überprüft, ob sich Verände
-rungen im Zahlungsverhalten ergeben haben, um die Angemessenheit der Wertberichtigung sicherzustellen. 
Die Wertberichtigungen im Segment International sowie im Produktgeschäft Nordamerika werden auf Basis 
gangenen Zahlungs-
orderungen mit 
einer Fälligkeit größer einem Jahr umfassen. Die Änderungen der Wertberichtigung für diese Forderungen 
werden in dem Posten Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten als Aufwand erfasst.
i) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Forschungs
- und Entwicklungskosten werden bei ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
j) Ertragsteuern
Laufende Ertagsteuern werden auf Basis des zum Bilanzstichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahres 
und den derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte 
zusätzliche Steueraufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden ebenfalls berücksichtigt. Ansprüche 
aus Steuerpositionen werden nur berücksichtigt, wenn es wahrscheinlich ist, dass die Gesellschaft den wirt
-schaftlichen Vorteil aus diesen Steuerpositionen durchsetzen kann. Die Wahrscheinlichkeit wird auf der Basis 
ermittelt, ob die Position bei einer Prüfung rechtlich durchgesetzt werden kann. Wenn anzunehmen ist, dass 
die Steuerposition rechtlich nicht durchgesetzt werden kann, dann werden auch keine Ansprüche bilanziert.
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Auswirkungen aus temporären Differenzen zwi
-schen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten Werten für die bestehenden Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten und den steuerlich angesetzten Werten bei den Einzelgesellschaften, sowie auf ergebniswirk
-same Konsolidierungsmaßnahmen, Steuergutschriften und steuerliche Verlustvorträge, deren Realisierung als 
wahrscheinlich angesehen wird, gebildet. Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, 
welche den geltenden bzw. in Kürze geltend werdenden gesetzlichen Regelungen in den einzelnen Ländern 
zum Realisierungszeitpunkt zugrunde liegen. Zusätzlich wird die Erfassung latenter Steueransprüche aufgrund 
der Ergebnisplanung der Gesellschaft sowie konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt. Wertberichtigun
-
gen werden gebildet um den Buchwert eines latenten Steueranspruchs bis zu dem Umfang zu reduzieren, in 
dem es wahrscheinlich ist, dass ein ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um 

den latenten Steueranspruch zu nutzen 
siehe Anmerkung ˇ˝
.Die Gesellschaft erfasst Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertr 

Ertragsteueraufwand. 
k) Außerplanmäßige Abschreibungen
Die Gesellschaft prüft die Buchwerte ihres Sachanlagevermögens und ihrer immateriellen Vermögenswerte 
mit begrenzter Nutzungsdauer auf außerplanmäßigen Abschreibungsbedarf, wenn Ereignisse oder Verände
-rungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht werthaltig ist. Die Werthaltigkeit 
dieser Vermögenswerte wird durch einen Vergleich zwischen dem Buchwert und den erwarteten zukünftigen 
Zahlungsströmen der betreffenden Vermögenswerte überprüft. Falls für die Vermögenswerte Abwertungsbe
-darf besteht, wird eine Abwertung auf den niedrigeren Marktwert vorgenommen. Die Gesellschaft nutzt zur 
Ermittlung des Marktwertes das Discounted-Cash
-Flow-Verfahren oder Œ sofern angemessen Œ andere Bewer
-tungsverfahren.

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
54Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizule
-genden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für diese Vermögenswerte werden keine 
weiteren planmäßigen Abschreibungen vorgenommen. Vermögenswerte, deren Abgang anders als durch 
Verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tatsächlichen Abgang als genutzt.
Über das Verfahren beim Abschreibungsbedarf von Firmenwerten
 siehe Anmerkung ˇ e vorher. l) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Bestimmte Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme von Fremdkapital anfallen, werden 
abgegrenzt und über die Laufzeit der zugrunde liegenden Verbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt 
siehe Anmerkung ˇˆ. m) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs
-, Produkt
- und al
-Schä-den und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nordamerika ansässige größte Tochtergesell
-schaft der Gesellschaft die Risiken teilweise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen Schadensfälle 
übernimmt die Gesellschaft bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese überschritten, treten 
externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten stellen Schätzungen von zu
-künftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldeten 
Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und dem gegenwärtigem An
--spruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartungen hinsichtlich 
einzelner bekannter Ansprüche kombiniert. 
n) Risikokonzentration
Die Gesellschaft produziert und vertreibt Erzeugnisse für alle Arten der Dialyse, hauptsächlich an Gesundheits
-einrichtungen in der ganzen Welt. Die Gesellschaft betreibt weiterhin Dialysekliniken, führt klinische Laborun
-tersuchungen durch und stellt ergänzende medizinische Dienstleistungen bereit. Die Gesellschaft führt regel
-len Lage ihrer Kunden durch, aber verlangt von den Kunden üblicherweise 
keine Sicherheiten. 
 
-liegen den Regularien der staatlichen Gesundheitsprogramme in den 
 —Medicare und Medicaidﬁ, und 
werden von 
-Regierungsbehörden verwaltet.
Mit Ausnahme von Medicare und Medicaid entfallen in beiden Jahr
  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf einen einzelnen Schuldner. Im Segment International sind 
die Schuldner der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen hauptsächlich staatliche oder von Regierun
-gen geförderte Organisationen in den verschiedenen Ländern. Die ausstehenden Beträge, für die die erstat
-tende P.
 Dezember   
Forderung. 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
55o) Rechtskosten
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Partei bzw. potenziell Betroffene von Rechtsstreitig-
keiten, Gerichtsverfahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit 
siehe  Anmerkung ˇ˘. Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderli
-chen Rückstellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich 
der geschätzten Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkeiten. Für diese Analysen 
nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. Die Bildung einer 
Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die Gesellschaft nach
-teiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
-lung zu bilden ist.p) Ergebnis je Stammaktie 
Das Ergebnis je Stammaktie wird auf der Grundlage der gewichteten durchschnittlichen Anzahl der ausste
-henden Stammaktien und Vorzugsaktien für die dargestellten Jahre nach der sog. —two class methodﬁ ermit
-telt. Das Ergebnis je Stammaktie ergibt sich aus dem Konzernergebnis abzüglich des Vorzugsbetrages der 
Vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während des Geschäftsjahres im Umlauf 
 lichen Anzahl von Stammaktien und Vorzugsaktien. Das verwässerte Ergebnis je Stammaktie enthält die 
Auswirkung aller potenziell verwässernden Wandel
- und Optionsrechte, indem diese behandelt werden, als 
hätten sich die entsprechenden Aktien während des Geschäftsjahres im Umlauf befunden. 
Die durch die Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche im Rahmen der Mitarbei
-terbeteiligung der Gesellschaft 
siehe Anmerkung ˇ˛ können zu einem Verwässerungseffekt führen.
q) Pensionen und pensionsähnliche Verichtungen
Die Gesellschaft bilanziert die Unterdeckung ihrer leistungsorientierten Pensionspläne, die sich aus der Differenz 
zwischen dem Zeitwert der Pund dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens ergibt, 
als eine Rückstellung. Änderungen des Finanzierungsstatus nach Steuern werden in dem Jahr, in dem sie ent
-stehen, im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) erfasst. Diese Änderungen setzen sich zusam
-men aus noch nicht in der Bilanz angesetzten versicherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten, noch 
nicht in der Bilanz angesetztem Dienstzeitaufwand oder anderen Kosten, die nicht als Bestandteil des Pensions
-aufwands berücksichtigt wurden. Anschließend werden die versicherungsmathematischen Gewinne und Ver
-luste und der Dienstzeitaufwand früherer Jahre bei Realisierung im Pensionsaufwand berücksichtigt. Der Bewer
-tungsstichtag der Gesellschaft zur Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für al.
 Dezember. 
Die Plschaft werersorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert (Finanzierungsstatus). Übersteigt die Ver
-ensionszusagen das Planvermögen, so wird in der Bilanz eine Pensionsrückstellung gebil
-det. Übersteigt das Planvermögen die Vensionszusage und hat das Unternehmen einen 
Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den Fonds, so wird in der 
 Bilanz ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen.

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
56r) Neue Verlautbarungen 
Kürzlich umgesetzte Rechnungslegungsverlautbarungen
Im Juli abschiedete das Financial Accounting Standards Board 

 Accounting Standards Update 

-
-, Health Care Entities (Tesentation and Disclosure of Patient Service 
 Revenue, 
Provision for Bad Debts and the Allowance for Doubtful Accounts for Certain Health Care Entities. Die Ände
-rungen gemäß 
-ransparenz der Netto
-Umsatzerlöse sowie Wertberichtigun
-gen auf zweifelhafte Forderungen bezüglich der von Unternehmen des Gesundheitswesens durchgeführten 
Behandlungen für die Abschlussadressaten zu erhöhen. Die Änderungen zielen auf Unternehmen des Gesund
-heitswesens ab, die wesentliche Umsatzerlöse aus der Behandlung von Patienten erzielen und diese direkt 
nach Erbringung der Leistung ansetzen, ohne die Patienten auf deren Zahlungsfähigkeit hin zu überprüfen. 

-dert, dass die für eventuelle Zahlungsunfähigkeiten gebildeten Wertberichtigungen auf Forde
-rungen direkt von den Umsatzerlösen aus den Behandlungen (abzüglich bestimmter Abzüge und Rabatte) 
abzuziehen sind. Die Wertberichtigung auf For
-sen wurde, wurde umgegliedert und als abzugsfähiger Betrag von den Umsatzerlösen aus der Behandlung 
von Patienten ausgewiesen. Darüber hinaus verlangt 

- 
Umsatzrealisierung und der Bewertung von ausstehenden Forderungen der Unternehmen des Gesundheits
-wesens. Des Weiteren fordert 

-lungen (abzüg
-lich bestimmter Abzüge und Rabatte) als auch qualitative und quantitative Informationen über Änderungen 
der Wertberichtigungen.
Die Änderungen in der Darstellung in der Gewinn
- und Verlustrechnung bezüglich der Wertberichtigungen 
auf Forderungen aus Behandlungen werden rückwirkend für alle dargestellten Perioden angewendet. Die 
 
Gesellschaft wendet die Anforderungen von 

-.
 Januar echend 
die Umsatzerlöse sowie die Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten des Jahr
wirkend angepasst. 
Im Juni abschiedete das 
˜
 Accounting Standar
-
-, Comprehensive In
-come (Topic Presentation of Comprehensive Income. Im Dezember
 verabschiedete das 
˜
 Accoun
-ting Standar
- 
-, Comprehensive Income (Topic al of the Effective Date 
for Amendments to the Presentation of of Items Out of Accumulated Other Comprehensive 
Income in Accounting Standar
-ebruar
 abschiedete das 
˜
 zusätzlich das 
˜
 Accounting Standard Update 
- 
- Comprehensive Income (Tof 
ccumulated Other Comprehensive Income. Der 
--jahr
 Dezember Die im 
-le Bestanteile des übrigen Comprehensive 
Income entweder in einer fortgeführten Gesamtergebnisrechnung oder in zwei gesonderten aber aufeinan
-derfolgenden Tabellen gezeigt werden. Der 
-ASBs fordert, dass Umgliederungsbeträge der 
Bestandteile des übrigen Comprehensive Income und die dazugehörigen Ertragssteuereffekte entweder an 
der Stelle im Abschluss, an der die Konzern
-Gesamtergebnisrechnung gezeigt wird, auszuweisen oder im 
Konzernanhang anzugeben sind.
Die Gesellschaft veröffentlicht in zwei gesonderten, aber aufeinanderfolgenden Tabellen, die Gewinn und 
Verlustrechnung und das übrige Comprehensive Income. Die Gesellschaft entspricht damit den gesetzlichen 
Anforderungen gemäß 
˜
  Tehensive Income Œ Presentation of Comprehensive Income 
und Prccumulated Other Comprehensive Income. Zudem hat die 
Gesellschaft den 
-en Steuerwirkungen bereits früh
-zeitig übernommen siehe Anmerkung 21.
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
57Neue, noch nicht umgesetzte, Rechnungslegungsverlautbarungen
.
 Januar abschiedete das 
˜
 Accounting Standar
--, ein Update zur 
Balance Sheet (Tes about Offsetting Assets and Liabilities. Der 
Hauptzweck des -ccounting Standard Update 

-, Balance Sheet (Tes about Offsetting Assets and Liabilities 

-
 zu präzisieren. 

-ensionsgeschäfte und umgekehrte Pensionsgeschäfte, sowie Wertpapierleihe 
und Wertpapierverleihe gemäß oder nach den Master Netting Rahmenvereinbarungen ein. Der Ausweis der 
gemäß 
-dert wird, würde diese Transaktionen betreffen und andere Arten von Vermögenswer
-ten und Verbindlichkeiten würden nicht mehr dem 

-erioden die am 
.
 Januar lschaft untersucht zurzeit die Auswirkung des 

-onzernabschluss.
2. 
ERWERB DER 
GESELLSCHAFT 
LIBERTY 
DIALYSIS 
HOLDINGS, 
INC
. Februar
 
  Holdings, Eigentümer von Liberty Dialysis 
 artners, 
‡‡˛
 (die —Liberty Akquisi-tionﬁ). Die Gesellschaft bilanzierte die Transaktion als Unternehmenserwerb. Die endgültige Bestimmung der 
en Vermögenswerte und der übernommenen Verbindlichkeiten wird während des 
 Holdings hat durch ihr 
hauptsächlich Dialysedienstleitungen in den  angeboten. Teil der erklärten Strategie der Gesellschaft ist es, 
das bestehende Geschäft durch Akquisitionen zu erweitern und zu ergänzen. Im Allgemeinen ändern diese 
Akquisitionen nicht das Geschäftsmodell der Gesellschaft und lassen sich somit leicht und ohne Störungen in 
das bestehende Geschäft integrieren, da sie nur kleine oder keine Neuausrichtungen der Struktur erfordern. 
Die Liberty Akquisition steht daher im Einklang mit dem Geschäftsmodell der Gesellschaft, da sie durch den 

Erwerb der Dialysekliniken das bestehende Geschäftsmodell der Gesellschaft lediglich ergänzt.
Der Gesamtkaufpr
 

-zahlungswirksamen Kaufpr
 
Grundsätze der Rechnungslegung für Unternehmenserwerbe fordern die Bewertung zum Marktwert für sich 
ber
 dadurch 
entstehenden Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und Marktwert. Bereits vor der Liberty Akquisition 
besaß die Gesellschaft eine Minderheitsbeteiligung in Höhe von 
 am Kapital der Renal Advantage Part
-ners ‡‡˛
. Der
-zahlungswirksamen Kaufpreisbe
-standteile. Die Gesellschaft hat den geschätzten Marktwert auf Basis des Discounted
-Cash
-Flow-Verfahrens 
unter V
  
die Gesellschaft auch ein Darlehen an die Renal Advantage Partners 
‡‡˛

 

de im Rahmen dieser Transaktion zurückgeführt. 

Die folgende Tabelle enthält die Aufstellung der zum Erwerbszeitpunkt angesetzten Marktwerte der erworbe
-nen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten basierend auf den Informationen, die zum 
.
 Dezember Jede Art der Anpassung wird, abzüglich verbundener Ertragsteuereffekte, gegen 
den Firmenwert gebucht.
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
58Die Gesel.
 Dezember  
immateriellen Vermögenswerte eine gewichtete duren haben.

 
Nordamerika zugeordnet wurde. Der Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen 
Nutzen anderer bei dem Unternehmenserwerb übernommener Vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln 
ennt erfasst werden können. Der Firmenwert entsteht grundsätzlich durch die Wertdiffe
-renz des Marktwerts zukünftiger Cash Flows aus dem Erwerb eines bereits bestehenden Geschäfts im Ver
-gleich zum Neuaufbau eines vergleichbaren Geschäfts. Von dem im Rahmen der Liberty Akquisition angesetz
-e 
abgeschrieben. 
Anteile anderer Gesellschafter, die im Rahmen der Akquisition erworben wurden, werden zu ihrem geschätz
-ten Marktwert angesetzt, vorbehaltlich der Fertigstelen 
Vermögenswerte und der übernommenen Verbindlichkeiten. Die Schätzung der Marktwerte basiert auf den 
im Rahmen der Liberty Akquisition unterstellten Gewinnmultiplikatoren und auf den allgemeinen Erfahrungen 
der Gesellschaft sowie den für solche Geschäftsmodelle üblichen vertraglichen Gewinnmultiplikatoren.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
164.068Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
156.443Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
20.488Aktive latente Steuern
14.932Sachanlagen
167.360Immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
84.056Firmenwerte
1.999.862Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
(116.153)
Rückstellungen für Ertragsteuern und latente Steuern
(42.697)
Kurzfristige Darlehen, sonstige Finanzverbindlichkeiten, langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
 aus aktivierten Leasingverträgen
(72.101)
Sonstige Verbindlichkeiten
(29.800)
Anteile anderer Gesellschafter (mit und ohne Put
-Optionen)
(165.100)
 Gesamtkaufpreis
2.181.358Abzüglich zum Marktwert bewertete, nicht
-zahlungswirksame Kaufpreisbestandteile: 
Beteiligung zum Akquisitionszeitpunkt
(201.915)
Langfristige Finanzanlagen
(282.784)
 Summe nicht-zahlungswirksamer Kaufpreisbestandteile
(484.699)
 Nettoauszahlung
1.696.659T. 2.6.2
Erworbene identifizierbare Vermögenswerte und übernommene 
 Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt Œ vorläufig
in TSD US$ 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
59Die Ergebnisse der 
 Holdings wer
 Februar
 onzern
-Gewinn- und Verlustrech
-nung der Gesellschaft berücksichtigt. Insbesondere hat die 
 Holdings mit einem Umsatz in Höhe von 

 ativen Er
onzernergebnis der Gesellschaft 
beigetragen. In diesem operativen Ergebnis sind keine Synergien enthalten, die bei konsolidierten Unterneh
-men außerhalb der 
 Holdings seit Vollzug der Akquisition aufgetreten sein können. Das Unternehmenser
-gebnis enthält auch das Ergebnis der zur Gesellschaft gehörenden und im Rahmen der Akquisition verkauften 
Kliniken bis zu ihrer Veräußerung.
Die Bewertung der zum Erwerbszeitpunkt von   
Renal Advantage Partners, 
‡‡˛
 zum Marktwert führte zu einem steuerfreien Ertr
und wird in der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung in dem gesonderten Posten —Sonstiger Beteiligungs
-ertragﬁ ausgewiesen. Die Rückführung des gewährten Darlehens führte zu einem Ertr
 , 
der in dem Posten —Zinserträgeﬁ ausgewiesen wurde.
Veräußerungen
-amerikanischen Kartellbehörde (Federal Trade Commission) in 
 Bezug auf die Liberty Akquisition stimmte die Gesel 
wuren zur Gesellschaft gehörende Kliniken. Die Veräußerung 
. 
lschaft durch den Verkauf der zur Gesellschaft gehörenden Klini
-ken ein Steuer
de unter dem Posten —Ertragsteuernﬁ in 
der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Damit entstand ein Netto
-. 
Diesem Gewinn nach Steuern standen Effekte nach Steuern, die aus Kosten in Zusammenhang mit der Liberty 
Akquisition resultieren, gegenüber.
Pro-Forma-Finanzinformationen
Die nachfolgenden Finanzinformationen auf Pro
-Forma Basis spiegeln das konsolidierte Ergebnis so wider, als 
wenn die Liberty Akquisition und die zuvor beschriebene Veräußerung der Kliniken ber.
 Januar  
stattgefunden hätten. Die Pro
-Forma
-Finanzinformationen beinhalten im Wesentlichen Anpassungen für 
Eliminierung des sonstigen Beteiligungsertrages und des Ertrages aus frühzeitiger Darlehenstilgung. Die 
Pro
-Forma
-Finanzinformationen sind nicht notwendigerweise ein Indikator für die tatsächliche operative Ent
-wicklung, wenn die Tr.
 Januar 
 2012
2011
Umsatzerlöse
13.900.540 
 13.215.111 
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt)
 1.054.872 
 1.077.218 
Ergebnis je Stammaktie:
vor Verwässerung
3,46 
3,56 
bei voller Verwässerung
3,44 
3,53 
T. 2.6.3
Pro-Forma-Finanzinformationen
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
603. 
GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHESTEHENDEN 
UNTERNEHMEN UND 
PERSONEN 
Das Mutterunternehmen der Gesellschaft, Fresenius SE
 & Co. KGaA, ist eine Kommanditgesellschaft auf Ak
-tien, die aus einer formwechselnden Umwand
 Januar esenius 
, einer Europäischen 
Gesellschaft (Societas Europaea, —
ﬁ), hervor
 Juli lschaft 
unter Fresenius 
˝˙onzernabschluss bezeichnet —Fresenius 
ﬁ sowohl die vorgenannte, 
seit dem 
 Januar als Kommanditgesellschaft auf Aktien geführte Gesellschaft, als auch die Gesellschaft 
vor und nach der Umwandlung der Fresenius 
˝˙ in eine Europäische Gesellschaft. Die Fresenius 
 ist die al-leinige Aktionärin der Fresenius Medical Care Management 
˝˙ (—˜˚˛ Management ˝˙ﬁ, —Management ˝˙ﬂ oder —persönlich haftenden Gesellschafterinﬂ), der persönlich haftenden Gesellschafterin. Vom 
 Novem-ber 
 Februar
 esenius 
 durch Kapitalmarkttr
  Stammaktien 

 echtigten Aktien der Gesel.
 De-zember en größte Anteilseignerin.
a) Dienstleistungsvereinbarungen und Mietverträge
Die Gesellschaft hat mit der Fresenius 
 und einigen Tochtergesellschaften der Fresenius 
 (gemeinsam, 
Fresenius 
 Gesellschaften) Dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. Sie umfassen u.
 a. Verwaltungs
-dienstleistungen, Management-Informationsdienstleistungen, Lohn
- und Gehaltsabrechnung, Versicherungen, 
-Dienstleistungen und Steuer
- und Finanzdienstleistungen. Für die Jahrlte die Fresenius 
 der Gesellschaft auf der Grundlage dieser Dienstleistungsver
  in Rechnung. 
Die Gesellschaft übernimmt ihrerseits bestimmte Dienstleistungen für die Fresenius 
 Gesellschaf
 ten, die u.
 a. 
Forschung und Entwicklung, Zentraleinkauf und Lagerung umfassen. Für die Jahr 
Fresenius 
 Gesellschaften Dienstleistungen der Gesel
  
Entsprechend den Mietverträgen für Immobilien einschließlich Mietverträge für die Konzernzentrale in Bad 

Homburg v.
 d. H. (Deutschland) und für die Produktionsstandorte Schweinfurt und St.
 Wendel (Deutschland), 
die mit Fresenius 
 Gesellschaften abgeschlossen wurden, zahlte die Gesellschaft in den Jahr 


esenius 
 Gesellschaften. Die Mehrzahl der Mietver
-erlängerungsoptionen.
Die Satzung der Gesellschaft sieht vor, dass der Management 
˝˙ als persönlich haftender Gesellschafterin alle 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Geschäftsführungstätigkeit einschließlich der Vergütung der Mit
-glieder des Aufsichtsrats und des Vorstands erstattet werden. Für ihre Geschäftsführungstätigkeit erhielt die 
Management ˝˙ in den Jahr


für die Jahrompensation für die Risikoübernahme als persönlich haftende Gesellschaf
 terin. 
Die Satzung der Geselag für die Übernahme der unbeschränkten Haftung 
 tammkapitals der persönlich haftenden Gesellschafterin. Der Betr
 Okto-ber 
  …. 
b) Produkte
Die Gesel

esenius 
 Gesellschaften. In den Jahrlschaft Einkäufe bei Fresenius 
 Gesellschaften 

Zusätzlich zu den oben angeführten Einkäufen bezieht die Gesellschaft momentan Heparin über einen unab
-hängigen Beschaffungsverband von der Fresenius Kabi 
, Inc. (Kabi 
). Kabi 
 ist eine hundert prozentige 
Tochtergesellschaft die Fresenius Kabi 
˝˙, einer hundertprozentigen Tochtergesellschaft der Fresenius 
. Die 
Gesellschaft hat keinen direkten Liefervertrag mit Kabi 
 und bestellt nicht direkt bei Kabi 
. In den Jahren 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
61esenius Medical Care Holdings, Inc. 
 über den zu marktüblichen Konditionen 
abgeschlossenen Vertrag mit dem Beschaffungsverband Heparin von Kabi 
 im W
bzw
ertrag wurde von dem Beschaffungsverband und im Namen aller seiner Mitglieder aus
-gehandelt.c) Von der Fresenius 
 und von der persönlich haftenden Gesellschafterin 
 erhaltene und gewährte Darlehen 
.
 Dezember lschaft der Fresenius 
 
 
.
 Dezember 
 .
 Januar  
fällig und wurde bezahlt.
.
 Dezember 
˛⁄‹
.
 Dezem-ber ochtergesellschaft der Fresenius 
 zu einem gewichteten Durchschnittszinssatz von 

 
 Mai lig. 
Die Gesel.
 Dezember orderung gegen die Fresenius 

 … 
 .
 Dezember esultierend aus einer in den Jahr
 Œ esenius 
 gebildeten gewerbesteuerlichen Organschaft.
Am 
 August lschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein Darlehen in 
Höhe von 
 … 
.
 Dezember von 
 Der Fälligkeitstermin wurde 
 August 
 lig. 
d) Sonstiges
Für die Durchführung von klinischen Studien für einige assoziierte Unternehmen erhielt die Gesellschaft 

 . 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Gesellschaft ist auch der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Fresenius 
 und der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
. Er ist auch Mitglied im Aufsichtsrat der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
Der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Gesellschaft ist Mitglied des Aufsichtsrats der persön
-lich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
 und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft. Er ist auch Vorsitzender des Verwaltungsrates einer ge
-meinnützigen Stiftung, die alleinige Gesellschafterin der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius
  ist. Er ist auch Partner einer Anwaltskanzlei, die für die Gesellschaft und bestimmte Tochtergesellschaften 
tätig warden dieser Anwaltskanzlei von der Gesellschaft und Tochtergesellschaften 
für die in Anspruch genommenen Rechtsber.
.
 Oktober  
 September lschaft und Tochtergesellschaften 
dieser Anwaltskanzlei für die in Anspruch genommenen Rechtsberatungsleistungen 
Zeit
-r.
 Oktober  September ates der 
Gesellschaft, einschließlich dem Vorsitzenden und dem stellvertretenden Vorsitzenden, sind auch Mitglieder 
des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft ist auch der 
Vorsitzende des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
 und der Vorstandsvor
-sitzende des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft ist auch ein Mitglied des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
.
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
624. VORRÄTE
.
 Dezember orräte wie folgt zusammen:
Die Gesel
-, Vertriebs
-, 
Herstell
- und Liefervereinbarung für das intravenös verabreichte Eisenpräparat Venofer
  (Venofer
  - Vereinba
-rung) mit Luitpold Pharmaceuticals, Inc. und American Regent, Inc., ohne weiter 
zu festgelegten Konditionen Einsatzstoffe im W
.
 Dezem-ber 
gesehen sind. Die Laufzeit dieser Verein
 barungen 
de die Venofer
 - 
Vereinbarung geändert. Die 
 Änderung der 
Venofer
 - 
Vereinbarung führte zu einer Veinbarten Abnahme
 verpichtung der 
 Gesellschaft für V.

 ihre Mindest-
olgejahr jährlich festzulegen. Die Änderung der Venofer
 -
Vereinbarung 
Die Verbrauchsmaterialien .
 Dezember . 
. 

 odukt Erythropoietin 
.
 Januar lschaft einen dreijährigen Ver
-trag bezüglich Beschaffung und Lieferung mit ihrem 
€†ˇ Lieferanten abgeschlossen.
2012
2011
Fertige Erzeugnisse
627.338 
610.569 
Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
171.373 
163.030 
Verbrauchsmaterialien
154.840 
133.769 
Unfertige Erzeugnisse
83.258 
60.128 
 Gesamt
1.036.809 
967.496 
T. 2.6.4
Vorräte 
 in TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
635. 
SONSTIGE 
KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
.
 Dezember ermögenswerte wie folgt zusammen:
Die Position
 —Übrige sonstige Vermögenswerteﬁ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem sonstige 
kurzfristige Forderungen im Rahmen der Medicare
- und Medicaid-Programme, Forderungen aus Manage
-mentverträgen in Kliniken sowie sonstige aktive Rechnungsabrenzungsposten. 
6. 
SACHANLAGEN
.
 Dezember 
- und Herstellungskosten sowie die kumulierten 
Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
2012
2011
Umsatzsteuererstattungsansprüche
149.536 
180.721 
Forderungen aus Lieferantenrabatten
61.248 
185.152 
Vorauszahlungen für Lizenzgebühren
47.137 
45.184 
Leasingforderungen
46.198 
38.175 
Mietvorauszahlungen
44.894 
39.468 
Vorauszahlungen auf Rechnungen
35.660 
40.476 
Derivative Finanzinstrumente
31.235 
60.877 
Versicherungsvorauszahlungen
24.803 
14.163 
Mietkautionen
20.903 
16.538 
Übrige sonstige Vermögenswerte
476.147 
414.612 
 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
937.761 
1.035.366T. 2.6.5
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
in TSD US$ 
1. Jan. 2012
Währungs
-umrech
-nungs-
 differenzen
Verände
-rungen
  im 
Konsoli
 die
-rungskreis
Zugänge
Um-buchungen
Abgänge
31. Dez. 
 2012
Grundstücke und Grundstücks-
einrichtungen
 53.147
(805)
 132
 516
 2.280
(495)
 54.775
Gebäude und Einbauten
 1.975.839
 9.532
 87.310
 29.806
 176.025
(21.510)
 2.257.002
Technische Anlagen und Maschinen
 3.060.132
 28.648
 85.645
 387.290
 89.285
(180.028)
 3.470.972
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsleasingverträgen
 36.450
(301)
Œ 1.424
 593
(1.850)
 36.316
Anlagen im Bau
 275.006
 3.440
 1.886
 241.594
(256.366)
(9.159)
 256.401
 Sachanlagen
5.400.574˜
 40.514˜
 174.973 660.630˜
 11.817˜
(213.042)
6.075.466˜
T. 2.6.6
Anschaffungs- und Herstellungskosten
in TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
64Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen für die Jahr

.
 Dezember  
 
ycler für die Peritonealdialyse enthalten, die die Gesellschaft auf monatlicher 
Basis an Kunden mit terminaler Niereninsu‘zienz vermietet, sowie für Hämodialysegeräte, die die Gesell
-schaft im Rahmen von Operating
-Leasingverträgen an Ärzte vermietet. 
Die kumulierten Abschreibungen auf andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen 
.
 Dezember 

1. Jan. 2012
Währungs
-umrech
-nungs-
 differenzen
Verände
-rungen
  im 
Konsoli
 die
-rungskreis
Zugänge
Um-buchungen
Abgänge
31. Dez. 
 2012
Grundstücke und Grundstücks-
einrichtungen
 284 
 (62)
ŒŒ 801 
 412 
 1.435 
Gebäude und Einbauten
 976.082 
 3.289 
 327 
 169.654 
 6.674 
 (20.388)
 1.135.638 
Technische Anlagen und Maschinen
 1.777.544 
 17.652 
 (2.666)
 342.632 
 5.158 
 (161.574)
 1.978.746 
Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsleasingverträgen
 16.947 
 (357)
Œ 3.169 
 881 
 (1.613)
 19.027 
Anlagen im Bau
 16 
 1 ŒŒŒŒ 17 
 Sachanlagen
2.770.873 
 20.523 
 (2.339)
 515.455 
 13.514 
(183.163)
3.134.863 
T. 2.6.7
Abschreibungen
in TSD US$2012
2011
Grundstücke und Grundstücks
 einrichtungen
 53.340 
 52.863 
Gebäude und Einbauten
 1.121.364 
 999.757 
Technische Anlagen und Maschinen
 1.492.226 
 1.282.588 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen
 17.289 
 19.503 
Anlagen im Bau
 256.384 
 274.990 
 Sachanlagen
 2.940.603 
 2.629.701 
T. 2.6.8
Buchwert
in TSD US$, 31. Dezember
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
657. 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE UND 
FIRMENWERTE
.
 Dezember 
- und Herstellungskosten und die kumu
-lierten Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte wie folgt:
1. Jan. 2012
Währungs
-umrech
-nungs-
 differenzen
Verände
-rungen
  im 
Konsoli
 die
-rungskreis
Zugänge
Um-buchungen
Abgänge
31. Dez. 
 2012
Immaterielle Vermögenswerte, 
die der planmäßigen 
 Abschreibung unterliegen
Verträge über Wettbewerbsverzichte
257.466 
423 
58.872 
319 
 Œ  Œ 317.080 
Technologie 
110.866 
Œ Œ  Œ (3.170)
 Œ 107.696 
Lizenzen und Vertriebsrechte
223.828 
4.595 
 Œ 386 
 Œ (3.416)
225.393 
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte 
58.661 
345 
 Œ 17.662 
(18.991)
 Œ 57.677 
Selbsterstellte Software
55.600 
78 
1.308 
1.810 
20.010 
(6.478)
72.328 
Sonstige
317.579 
4.581 
13.384 
8.891 
3.929 
(4.497)
343.867 
 Gesamt
1.024.000 
10.022 
73.564 
29.068 
1.778 
(14.391)
1.124.041 
Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 

 Abschreibung unterliegen
Markennamen
240.942 
77 
 Œ  Œ  Œ  Œ 241.019 
Managementverträge
8.342 
152 
 Œ  Œ  Œ (151)
8.343 
 Gesamt
249.284 
229 
 Œ  Œ  Œ (151)
249.362 
  Immaterielle Vermögenswerte
1.273.284 
10.251 
73.564 
29.068 
1.778 
(14.542)
1.373.403 
 Firmenwerte
9.632.655 
42.368 
2.192.066 
1.210 
1.000 
 Œ 11.869.299 
T. 2.6.9
Anschaffungs- und Herstellungskosten
in TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
661. Jan. 2012
Währungs
-umrech
-nungs-
 differenzen
Verände
-rungen
  im 
Konsoli
 die
-rungskreis
Zugänge
Um-buchungen
Abgänge
31. Dez. 
 2012
Immaterielle Vermögenswerte, 
die der planmäßigen 
 Abschreibung unterliegen
Verträge über Wettbewerbsverzichte
186.659 
180 
 (1.268)
28.096 
 Œ  (28)
213.639 
Technologie 
32.582 
Œ Œ 7.705 
562 
 Œ 40.849 
Lizenzen und Vertriebsrechte
80.622 
1.822 
 Œ 19.630 
99 
(3.416)
98.757 
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte 
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Selbsterstellte Software
28.193 
(42)
 Œ 10.947 
 (138)
(6.464)
32.496 
Sonstige
227.274 
1.866 
(46)
21.063 
(442)
(3.476)
246.239 
 Gesamt
555.330 
3.826 
(1.314)
87.441 
81 
(13.384)
631.980 
Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 

 Abschreibung unterliegen
Markennamen
31.302 
5  Œ  Œ  Œ  Œ 31.307 
Managementverträge
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Gesamt
31.302 
5  Œ  Œ  Œ  Œ 31.307 
 Immaterielle Vermögenswerte
586.632 
3.831 
(1.314)
87.441 
81 
(13.384)
663.287 
 Firmenwerte
446.005 
416 
(11)
 Œ 1.000 
 Œ 447.410 
T. 2.6.10
Abschreibungen
in TSD US$ 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
67Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen sich in den Jahr
 bzw
 eibungen auf immaterielle Vermögenswerte für die 
nächsten fünf Jahre zeigt die folgende Tabelle:
2012 
2011 
Immaterielle Vermögenswerte, die der planmäßigen 
Abschreibung unterliegen
Verträge über Wettbewerbsverzichte
 103.441 
 70.807 
Technologie 
 66.847 
 78.284 
Lizenzen und Vertriebsrechte
 126.636 
 143.206 
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte 
 57.677 
 58.661 
Selbsterstellte Software
 39.832 
 27.407 
Sonstige
 97.628 
 90.305 
 Gesamt
 492.061 
 468.670 
Immaterielle Vermögenswerte, die nicht der planmäßigen 
Abschreibung unterliegen
  Markennamen
209.712 
209.640 
Managementverträge
8.343 
8.342 
 Gesamt
218.055 
217.982 
 Immaterielle Vermögenswerte
710.116 
686.652 
 Firmenwerte
11.421.889 
9.186.650 
T. 2.6.11
Buchwert 
 in TSD US$, 31. Dezember 
 2013
2014
2015
2016
2017
Erwarteter Abschreibungsaufwand
83.685 
79.719 
77.507 
75.567 
71.060 
T. 2.6.12
Erwarteter Abschreibungsaufwand
in TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
68Firmenwerte
In den Geschäftsjahrden Firmenwerte, die die zentral gesteuerte Produktionsaktivi-
täten betreffen, aus den Segmenten Nordamerika und International zu den Zentralbereichen zugeordnet 
siehe  . Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests werden die Vermögenswerte der Zentral
-bereiche den Berichtseinheiten zugeordnet 
siehe Anmerkung ˇ f. Die Buchwerterhöhung der Firmenwerte resultiert im Wesentlichen aus Akquisitionen und Wechselkursände
-rungen. In den Geschäftsjahrlem um dem Erwerb der 
 Holdings und 
Akquisitionen von Dialysekliniken im normalen Geschäftsverlauf. Die Buchwerte teilen sich wie folgt auf die 
Segmente auf: 8. 
RÜC
KSTELLUNGEN UND SONSTIGE 
KURZFRISTIGE VERBINDLICH
KEITEN 
Die Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbind.
 Dezember  
wie folgt zusammen: Nordamerika
International
Summe 
 Segmente
Konzern
Gesamt
 Stand am 1. Januar 
 2011
7.024.745˜
955.774˜
7.980.519 
159.949˜
8.140.468˜
Zugänge, abzüglich Desinvestitionen
517.213
626.863
1.144.076 
1.144.076
Umbuchungen
(226.900)
(20.449)
(247.349)
247.480
131
Währungsumrechnung
(436)
(98.099)
(98.535)
510
(98.025)
 Stand am 31. Dezember 
 2011
7.314.622˜
1.464.089˜
8.778.711 
407.939˜
9.186.650˜
Zugänge, abzüglich Desinvestitionen
2.172.181
21.106
2.193.287 
2.193.287
Umbuchungen
(5.188)
(5.188)
5.188
Währungsumrechnung
210
41.352
41.562 
390
41.952
 Stand am 31. Dezember 
 2012
9.487.013˜
1.521.359˜
11.008.372 
413.517˜
11.421.889˜
T. 2.6.13
Firmenwerte
in TSD US$2012
2011
Verbindlichkeiten aus Löhnen, Gehältern und Boni
481.920
420.613
Kreditorische Debitoren
198.834
158.006
Versicherungsprämien
187.254
162.149
Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten
115.000
115.000
Zinsabgrenzungen
111.532
74.821
Einbehaltene Steuern, Mehrwertsteuer 
96.157
79.764
Betriebsaufwandsabgrenzungen
91.529
71.324
Derivative Finanzinstrumente
26.578
192.729
Sonstige 
478.667
429.867
 Gesamt
1.787.471˜
1.704.273˜
T. 2.6.14
Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
in TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
69lschaft Sonder
-blick auf Rechtsangelegenheiten, die aus Transaktionen im Zusammenhang mit der Fusionsvereinbarung und 
dem Reor
 Februar
 .
  Grace
 & Co. und der Fresenius 
 (dem 
 —Zusammenschlussﬁ) resultieren, sowie im Hinblick auf geschätzte V 
im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren der 
.
  Grace
 & 
-amerikanischen 
Konkursrechts (das —Gr
-Insolvenzverfahrenﬁ) ergeben, und im Hinblick auf Kosten für die Regu
-lierung schwebender Rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten V 
bestätigte das für das Gr
-Insolvenzverfahren zuständige Gericht einen endgültigen Vergleichs
-vertrag zwischen der Gesellschaft, den Asbest
-Gläubigerausschüssen und 
.
  Grace
 & Co. Gemäß der Ver
-gleichsvereinbarung wird die Gesellschaft nach Bestätigung des Reorganisations
- und Sanierungsplans 

 siehe Anmerkung ˇ˘. Mit Ausnahme dieser Vergleichszahlung sind alle in der Rück
-stellung für Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten enthaltenen Sachverhalte beglichen. 
Die Position —Sonstigeﬁ in der Tabelem Rückstellungen für Rechtskosten, Arzt
-kosten, Provisionen, den kurzfristigen Teil der Pensionsrückstellung, Bonuszahlungen und Rabatte sowie 
Mietzahlungen.9. KURZFRISTIGE 
DARLEHEN, SONSTIGE 
FINANZ
VERBINDLICH
KEITEN UND 
 KURZFRISTIGE 
DARLEHEN 
VON 
VERBUNDENEN 
UNTERNEHMEN 
.
 Dezember lichkeiten 
sowie die kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen wie folgt zusammen:Kurzfristige Darlehen
.
 Dezember 
. 

 afen Kredite, die einzelne Tochtergesellschaften der Gesellschaft im Rahmen von 
Kreditvereinbarungen bei Geschäftsbanken aufgenommen haben. Im Durchschnitt wurden die Darlehen zum 
.
 Dezember 
   a. verzinst. 
Ohne die Mittel aus der Kreditver
siehe Anmerkung ˇˆ standen der Gesel.
 Dezem-ber eie Kr

 
Verfügung. Einige dieser Kreditlinien sind durch Vermögenswerte der jeweiligen Tochtergesellschaft, die die 
Vereinbarung geschlossen hat, besichert oder werden durch die Gesellschaft garantiert. In bestimmten Fällen 
können diese Kreditvereinbarungen auch bestimmte Unterlassungs
-für die je
-weiligen Kreditnehmer beinhalten.
2012
2011
Kurzfristige Darlehen
117.850
91.899
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Œ6.902
 Kurzfristige Darlehen und sonstige Finanzverbindlichkeiten
117.850˜
98.801˜
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 
siehe Anmerkung 3
 c3.973
28.013
  Kurzfristige Darlehen, sonstige Finanzverbindlichkeiten und 
 kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen
121.823˜
126.814˜
T. 2.6.15
Kurzfristige Darlehen und sonstige Finanzverbindlichkeiten
in TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
70Sonstige Finanzverbindlichkeiten
.
 Dezember 

lichkeiten, 
die im Wesentlichen aus den abgeschlossenen Lizenz
- und Vertriebsveresultieren. 
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 
Im Laufe der Jahrlschaft im Rahmen der bestehenden Darlehensvereinbarungen 
mit der Fresenius 
 zeitweise Darlehen von der Fresenius 
 erhalten. Die Höhe dieser Darlehen lag im Ge-schäftsjahr zwischen 
 … und 
 … mit Zinssätzen zwischen 
 und 
 Die Höhe dieser 

 
 
   
Für weitere Informationen zu den kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen 
 c. Die 
jährlichen Zinsaufwendungen für diese Kr
.
10. 
LANGFRISTIGE VERBINDLICH
KEITEN UND VERBINDLICH
KEITEN 
 AUS A
KTI
VIERTEN 
LEASING
VERTRÄGEN
.
 Dezember .
 Dezember erbindlichkeiten und die 
Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen wie folgt zusammen:
Aufgrund des Abschlusses der Kreditver
 Oktober de der kurzfristig fällige Anteil 
der langfristigen Finanzverbind
erbindlichkeiten um
-gegliedert.Die langfristigen Verbindlichkeiten der Gesellschaft bestehen im Wesentlichen aus den Aufnahmen unter der 

KreditverAnleihen, den Euro
-Schuldscheindarlehen, den Kreditfazilitäten mit der Europä
-ischen Investitionsbank, den Aufnahmen im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms sowie bestimmten 
anderen Kreditverbindlichkeiten. Diese Verbindlichkeiten sind nachfolgend beschrieben.
2012
2011
Kreditvereinbarung 2012 und 2006
2.659.340
2.795.589
Anleihen
4.743.442
2.883.009
Euro
-Schuldscheindarlehen
51.951
258.780
Kredite von der Europäischen Investitionsbank
324.334
345.764
Forderungsverkaufsprogramm
162.000
534.500
Verpichtungen aus aktivierten Leasingverträgen
15.618
17.993
Sonstige
 ¹219.976
248.951
 8.176.661˜
7.084.586˜
Abzüglich kurzfristig fälliger Anteile
(334.747)
(1.589.776)
 Gesamt
7.841.914˜
5.494.810˜
¹  
Zum 31. Dezember 2012 enthält dieser Betrag ein langfristiges Darlehen in Höhe von 56.174 US$ bei einer Tochtergesellschaft der Fresenius SE. 
 Das Darlehen ist zum 23. Mai 2014 fällig.
T. 2.6.16
Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
 aus aktivierten Leasingverträgen  in TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
71Kreditvereinbarung
 Oktober lschaft eine neue syndizierte Kreditvereinbarung (Kreditvereinbarung 
len Investoren (gemeinsam die 
Gläubiger) ab. Diese Vereinbarung ersetzt die Kreditver 
Die Kreditver 
 einer revolvierenden Kr

 … 
en F
-mensetzt. Die revolvierende Kreditlinie wir
 Oktober lig.
 einem Darlehen in Höhe von 
Laufzeit ebenfalls 
 Oktober Tilgung 
eduziert 
das Darlehen schrittweise. Der Restbetr
 Oktober lig.
In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann die Gesellschaft zwischen folgenden Zinsvarianten ent
-scheiden: Entweder sie zahlt Zinsen auf Basis von  oder  zuzüglich einer bestimmten Marge oder 
auf Basis der gemäß den der Kreditvereinbarung festgelegten —Base Rateﬁ zuzüglich einer 
bestimmten Mar.
 Dezember chschnittszinssatz der ausstehenden 
Tranchen der Kreditver
 Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungsgrad der Gesellschaft ab. Dieser wird gemäß 
den Festlegungen in der Kreditver
-sigen Mittel) und ˝
editver 
Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kredit
-verechend vorgeschriebener Rückzahlungsklauseln getilgt werden. Dies erfolgt durch 
Teile der Netto
-Erlöse aus der Veräußerung von bestimmten V 
bestimmten zusätzlichen Finanzierungen.Zur Besicherung der gesamten Verbindlichkeiten aus der Kreditvertamm
-kapital wesentlicher Tochtergesellschaften an die Gläubiger verpfändet worden.
Die Kreditver
-lschaft und ihrer 
Tochterunternehmen und sonstige Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Vertragsklau
-seln betreffen u.
 a. die Verschuldung sowie die Investitionen der Gesellschaft, 
bestimmte, in der Vereinbarung festgelegte Finanzkennzahlen einzuhalten. Zusätzlich enthält die Kredit-
ver
  basierend auf dem S.
 Dezember e eingeschränkte Zah
-lungen. In den Folgejahren erhöhen sich die betraglichen Grenzen. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedingun
-gen ist die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kreditverlig und auf Verlangen der 
.
 Dezember lschaft alle in der Kreditver
-ten Vlt.
Die Gesellschaft zahlte im Zusammenhang mit der Kreditver.
-bühr
editver 
wurden auf die Kreditveragen. Diese und die neu entstandenen Gebühren in Höhe von 
den über die Laufzeit der Kreditver

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
72Die folgende Tabelle zeigt die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Kredit
-ver.
 Dezember editver.
 Dezember :
Zusätzlich hatte die Gesellschaft zum .
 Dezember und zum .
 Dezember Letters of Credit in Höhe 
.

-punkten enthalten waren, die jedoch die zur Verfügung stehenden Beträge des revolvierenden Kredits ent
-sprechend reduzieren.
Anleihen
lschaft wie folgt zusammen:
Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmen
Kreditvereinbarung 2012
2012
 ¹2012
 ¹Revolvierender Kredit US
-Dollar
600.000 US$600.000 US$ 
59.340 US$59.340 US$Revolvierender Kredit Euro
500.000 •659.700 US$ŒŒDarlehen (Loan A)
2.600.000 US$2.600.000 US$2.600.000 US$2.600.000 US$ Gesamt
3.859.700 US$2.659.340 US$Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmen
Kreditvereinbarung 2006
2011
2011
Revolvierender Kredit
1.200.000 US$58.970 US$Darlehen (Loan A)
1.215.000 US$
1.215.000 US$Darlehen (Loan B)
1.521.619 US$
1.521.619 US$ Gesamt
3.936.619 US$2.795.589 US$¹  
Bei den hier ausgewiesenen Beträgen handelt es sich um die Kreditfazilitäten der Kreditvereinbarung 2012. Diese ersetzt seit 30.
 Oktober 2012 die vorherige 
 
Kreditvereinbarung 2006. Da die Kreditvereinbarung 2012 andere Tranchen als die vorherige Kreditvereinbarung umfasst, werden diese aus Darstellungs
-zwecken separat aufgeführt.
T. 2.6.17
Kreditvereinbarung 2012 und 2006in TSD 
Nominalbetrag
Fälligkeit
Nominalzins
Buchwert
Emittent
 / Transaktion
FMC Finance VI S.A. 2010
 / 2016
• 250.000 
15. Juli 20165,50 %327.420 
FMC Finance VIII S.A. 2011
 / 2016
 ¹ • 100.000 
15. Oktober 20163,71 %131.940 
FMC US Finance, Inc. 2007
 / 2017
US$ 500.000 
15. Juli 20176 › %496.006 
FMC Finance VIII S.A. 2011
 / 2018
• 400.000 
15. September 20186,50 %521.834 
FMC US Finance II, Inc. 2011
 / 2018
US$ 400.000 
15. September 20186,50 %395.511 
FMC US Finance II, Inc. 2012
 / 2019
US$ 800.000 
31. Juli 20195,625 %800.000 
FMC Finance VIII S.A. 2012
 / 2019
• 250.000 
31. Juli 20195,25 %329.850 
FMC US Finance, Inc. 2011
 / 2021
US$ 650.000 
15. Februar
 20215,75 %645.061 
FMC Finance VII S.A. 2011
 / 2021
• 300.000 
15. Februar
 20215,25 %395.820 
FMC US Finance II, Inc. 2012
 / 2022
US$ 700.000 
31. Januar 20225,875 %700.000 
 Gesamt
   4.743.442 
¹ Der Zinssatz dieser Anleihe ist variabel und betrug zum 31.
 Dezember 2012 3,71 %. 
T. 2.6.18
Anleihenin TSD, mit Ausnahme der Nominalbeträge in US$ 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
73Im Januar 
 … 
den. Die Anleihen wurden zum Nennwert ausgegeben. Die Anlei
- … wer.
 Juli lig. Die An
-.
 Januar lig. Der Emissionserlös wurde für Akquisitionen sowie 
für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Im Oktober angige, unbesicherte Anleihe mit variablem Zinssatz und einem Volumen von 
 … ,

 Oktober  
fällig. Der Emissionserlös wurlichkeiten unter der 
Kreditverlgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Im September 
 
am Ausgabetag) platziert worden. Der Kupon der Anleihen beträgt 
 Bei einem Ausgabekurs von 
 
 
 September  
fällig. Der Emissionserlös wurlichkeiten unter der 
revolvierenden Kreditfazilität der Kreditverorderungsverkaufsprogramm sowie für 
allgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Im Juni esenius Medical Care 
 Finance, alle wesentlichen Vermögenswerte der 
˜˚˛ Finance   ˝.  Finance  erworben und alle Verbindlichkeiten der 
˜˚˛ Finance  übernommen. Diese Anleihen haben einen K
 –  
 –   
Anleihen). Die von der Gesellschaft und deren Tochtergesellschaften, 
 und Fresenius Medical Care 
Deutschland GmbH (-GmbH) (gemeinsam die —garantiegebenden Tochtergesellschaftenﬁ), für diese Anleihen 
gegebenen Garantien wurden nicht angepasst und bleiben unverändert gültig. Die 
 –  Anleihen wurden 
im Juli 
 –  
 –   
 –  Im Februar
 sind vorrangige, unbesicherte Anleihen in Höhe von 

 … 
 
Ausgabetag) platziert worden. Die Anleihen wer
 Februar
 lig. Die Kupons der Anleihen be
-tr
 
  
  
Emissionserlös wurde zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten unter dem Forderungsverkaufsprogramm 
und der Kreditverdem erfolgte die Verwendung für Akquisitionen und für 
allgemeine Geschäftszwecke. 
Im Januar de eine vorr
  
K
 
 Juli 
  
die Rückzahlungsr
 de zur Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbind
-lichkeiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.
Alle Anleihen sind unbesichert und werden durch die Gesellschaft und die garantiegebenden Tochtersgesell
-schaften gesamtschuldnerisch garantiert. Mit Ausnahme der im Oktober
 ausgegebenen Anleihe mit 
 
  
zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen festgelegten Aufschlägen 
 zurückzukaufen. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der Anleihe durch den jeweiligen 
 dern, wenn es nach einem Kontroll
-wechsel zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt.
Die Gesellschaft ist zum Schutz der Anleihegläubiger verschiedene Veingegangen, die unter 
bestimmten Umständen den Spielraum der Gesellschaft und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf die 

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
74Aufnahme von Verbindlichkeiten, die Belastung oder Veräußerung von Vermögensgegenständen, das Ein-
gehen von Sale-Leaseback Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder Verschmelzungen mit anderen 
 
Gesel.
 Dezember lschaft alle V 
 Anleihebedingungen erfüllt. 
Euro-Schuldscheindarlehen
Im April 
 … ausgegeben. Die vorrangigen 
und unbesicherten Schuldscheindarlehen werden von 
 und der -GmbH garantiert. Die Schuldscheindar
-ren und fest
- und variabel verzinslichen 
Tr.
 Dezember  … . .
 Dezember lschaft alle Vo
- 
Schuldscheindarlehen erfüllt.
Kredite von der Europäischen Investitionsbank
Die Gesellschaft hat in den Jahropäischen 
Investitionsbank  abgeschlossen. Die  ist die nicht-gewinnorientierte Finanzierungsinstitution der Euro
-- und Forschungsprojekte zu güns
-tigen K
 ojektkosten Œ bereitstellt. 
Die folgende Tabelle zeigt die Inanspruchnahmen unter den vier F.
 Dezember :
Die Kreditverträge mit der 
 wurden in 
 abgeschlossen. Die revolvierende Kreditlinie und die Darlehen 
aus den Jahrverschiedenen Währungen, einschließlich des 
-Dollars, in 
Anspruch genommen werden. Dementsprechend wurden die revolvierende Kreditlinie und das Darlehen aus 
-Dollar genutzt, während die Darlehen aus den Jahro in Anspruch 
genommen wur.
 Dezember le Kreditlinien voll ausgeschöpft. 
Die revolvierende Kreditlinie sowie das Darlehen aus dem Jahr werden im Geschäftsjahr fällig. Die 
fälligen Kredite werden in dem kurzfristig fälligen Anteil der langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlich
-keiten aus aktivierten Leasingverträgen ausgewiesen. 
Die Kredite der 
 werden mit variablen Zinssätzen verzinst, die quartalisch angepasst werden. Die 
-Dollar 
Kredite der Gesel.
 Dezember  o Kredite hatten 

  .
 Dezember 
-Dollar Kr
  
und die Euro Kr
  Inanspruchnahmen
Fälligkeit
2012
2011
Revolvierende Kreditlinie
2013 
90.812
115.812
Darlehen 2005
2013 
48.806
48.806
Darlehen 2006
2014 
118.746
116.451
Darlehen 2009
2014 
65.970
64.695
 Gesamt
324.334˜
345.764˜
T. 2.6.19
Kredite von der EIB 
in TSD US$ 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
75den durch Bankgard von der 
 und 
der -GmbH garantiert. Alle Kreditvereinbarungen mit der 

-.
 Dezember lschaft die entsprlt. 
Forderungsverkaufsprogramm
.
 Januar de die Rahmenvereinbarung über Forderungsverkäufe (das Forderungsverkaufspro
-gr
 Januar .
 Dezember  
bestanden Verbindlichkeiten im Rahmen des Forderungsverkaufsprogr
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte Forderungen an die 
⁄˚˛ Funding Corporation (die 
⁄˚˛ F
 ochtergesellschaft, verkauft. 
⁄˚˛ Funding tritt anschließend Eigentumsrechte 
aus diesen Forderungen anteilig an bestimmte Bankinvestoren ab. Gemäß den vertraglichen Bestimmungen 
des Forderungsverkaufsprogramms behält sich 
⁄˚˛ Funding das Recht vor, jederzeit an die Banken übertra
-gene Eigentumsrechte zurückzufordern. Folglich verbleiben die Forderungen in der Konzernbilanz und die 
Erlöse aus der Abtretung werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Die ⁄˚˛ Funding zahlt den Bankinvestoren Zinsen, die auf der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere 
(commercial paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt werch
-
 en wer
-den über die Laufzeit des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben. 
Sonstige
Im Zusammenhang mit bestimmten Akquisitionen und Investitionen weist die Gesel.
 Dezem-ber aufpr
 
 ligen Anteilen der langfristigen Verbindlichkeiten. 
 Jährliche Zahlungen
Die Gesamtsummen der jährlichen Zahlungen im Rahmen der Kreditvero
- 
Schuldscheindarlehen, der Kreditvereinbarungen mit der 
, der Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasing-
verträgen, des Forderungsverkaufsprogramms und anderen Kreditaufnahmen für die fünf Jahre nach dem 
.
 Dezember olgejahre betragen:
  2013
2014
2015
2016
 ¹2017
Nachfolgende
Gesamt
Jährliche 
Zahlungen
334.747
529.065
232.378
828.523
2.461.714
3.812.012
8.198.439˜
¹  
Bei der Refinanzierung des Forderungsverkaufsprogramms am 17.
 Januar 2013 ist die Laufzeit bis zum 15.
 Januar 2016 verlängert worden. 
 Zuvor war das Forderungsprogramm zum 31.
 Juli 2014 fällig.
T. 2.6.20
Jährliche Zahlungen
in TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
7611. 
PENSIONEN UND 
PENSIONSÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Grundlagen 
Die Gesellschaft hat Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der Gesellschaft. Je nach rechtlicher, wirtschaft
-licher und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei unterschiedliche Systeme der Alterssiche
-rung. Die Gesellschaft unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. Dies sind zum einen leistungs
- und 
zum anderen beitragsorientierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen hängt bei leistungs-
orientierten Versorgungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungsdauer 
sowie dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die Pensions
-leistungen durch die Höhe der Mitarbeiterbeiträge, der Arbeitgeberbeiträge sowie der Erträge aus dem Plan
-vermögen festgelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt sein.
Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist die Gesellschaft bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
lig werden. 
Leistungsorientierte Versorgungspläne können rückstellungs
-lschaft hat 
zwei bedeutende leistungsorientierte Versordamerika und 
einen rückstel 
Die Höhe der Persorgungsplänen wird auf Basis versiche
-rungsmathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen erforderlich werden. Die Annahmen zur 
Lebenserwartung, der Abzinsungsfaktor sowie der erwartete Gehalts- und Rententr 
 wesentliche Parameter die Höhe der P 
 
Gesellschaft werden Veserviert. 
Der erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versi
-cherungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen Werte der Parameter 
eines Jahres von den versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr unterscheiden sowie bei 
 
Abweichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und des Ertrags auf 
das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen der Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathema
-tischen Gewinne oder V
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt die Gesellschaft während der Dienstzeit eines Mitarbeiters 
durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unabhängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind alle Ver
-lschaft abgegolten. Scheidet der Mitarbeiter aus dem Unternehmen aus, so behält er 
den Anspruch auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallbaren Anteil der vom Unternehmen geleisteten 
Beiträge. Die Gesellschaft unterhält einen beitragsorientierten Versorgungsplan für Mitarbeiter in Nordamerika.
Leistungsorientierte Pensionspläne 
damerikanische Tochtergesellschaft 
 die leistungsorientierten Pen
-sionspläne sowie die ergänzenden Pensionspläne für leitende Mitarbeiter. Durch diese Plankürzung werden 
im Wesentlichen alle gemäß den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätzlichen Versorgungs
-ansprüche mehr für zukünftige Leistungen erhalten.Die Gesellschaft hat alle Plschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen
Pensionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt der Plankürzung beibehalten. Jedes Jahr führt 
 demPensionsplan mindestens den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften (Employee Retirement 
Income Security Aorschriften eine Mindestzuführung für 
den leistungsorientierten P
den neben gesetzlichen 
Zuführungen, freiwil
 


2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
77.
 Dezember le leistungsorientierten Versorgungspläne 

: .
 und setzt sich zusammen aus der Pdamerikanischen 
Versorgungsplanes in Höhe von 

: . 
, der durch Fonds gedeckt ist und des deutschen 
rückstelersor

: .. Im Folgenden werden die Veränderung der Peränderung des Planvermögens 
und des Finanzierungsstatus der Versorgungspläne dargestellt. Die Rentenzahlungen in der Veränderung der 
P
-ersorgungsplan. Dagegen beinhalten die Rentenzahlungen in der Veränderung des Plan
-vermögens lediglich diejenigen Rentenzahlungen, die über den Pensionsfonds geleistet werden.
Die Gesel.
 Dezember ensionsrückstel
. 

ensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen T

: ., der in der Bilanz unter dem Posten —Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen 
wird. Der langfristige T

: . wird in der Bilanz als langfristige Pensi
-onsrückstellung ausgewiesen. Von den Bezugsberechtigten sind 
 in Nordamerika und ein Großteil der 
 Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten P.
 Dezember  

le leistungsorientierten Pensionspläne, deren 
.
 Dezember 
. 

.
 Dezember  

2012
2011
Entwicklung der 
Pensionsverp˚ichtungen
Pensionsverpichtungen am 1.
 Januar
512.745
425.472
Währungsumrechungs
 (-gewinn) 
-verlust 
4.955
(6.207)
Laufender Dienstzeitaufwand
10.704
10.625
Zinsaufwand
26.194
24.822
Übertragungen
(68)
6
Versicherungsmathematische (Gewinne) Verluste
122.800
69.769
Tatsächliche Rentenzahlungen
(21.883)
(11.797)
 Pensionsverpflichtungen am 31. Dezember
655.447˜
512.745˜
Entwicklung des 
Planvermögens
  Marktwert des Planvermögens am 1. Januar
218.990
232.325
Tatsächliche Erträge des Planvermögens
18.356
(4.174)
Arbeitgeberbeiträge
10.804
556
Auszahlung von Leistungsverpichtungen
(19.757)
(9.717)
 Marktwert des Planvermögens am 31. Dezember
228.393˜
218.990˜
 Finanzierungsstatus zum Jahresende
427.054˜
293.755˜
T. 2.6.21
Finanzierungsstatus von leistungsorientierten Pensionsplänen
in TSD US$ 

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
78Die pensionsbedingten Änderungen des Kumulierten Übrigen Comprehensive Income vor Steuern entfallen 
auf versicherungsmathematische Verluste (Gewinne) 
siehe folgende Tabelle
.
 Dezember -tilgter Dienstzeitaufwand früherer Jahre im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income enthalten.
Es wird erwartet, dass im kommenden Geschäftsjahr versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
den. 
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Renditen von Portfolios aus Eigen
- und Fremdkapitalin-
strumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der jeweiligen P-
spiegeln. Der Zinssatz der Gesellschaft ergibt sich aus dem mit den Pder einzelnen 
.
 Dezember chschnitt dieser Zinssätze. Den errechneten P
-tungen liegen folgende gewichtete dur.
 Dezember 
Versicherungs
-mathematische 
Verluste 
 (Gewinne)
 Summe der pensionsbedingten Änderungen zum 1. Januar 2011
102.872˜
Versicherungsmathematische (Gewinne) Verluste
91.693
Erfasste versicherungsmathematische Verluste, netto
(8.737)
Währungsumrechnungseffekte
(1.050)
 Summe der pensionsbedingten Änderungen zum 31. Dezember 2011
184.778˜
Versicherungsmathematische (Gewinne) Verluste
119.685
Erfasste versicherungsmathematische Verluste, netto
(18.334)
Währungsumrechnungseffekte
1.827
 Summe der pensionsbedingten Änderungen zum 31. Dezember 2012
287.956˜
T. 2.6.22
Kumuliertes Übriges Comprehensive Income 
(Loss ) für Pensionsbewertungen
in TSD US$2012
2011
Zinssatz
4,14 
5,10 
Gehaltsdynamik
3,32 
3,69 
T. 2.6.23
Gewichtete, durchschnittliche Annahmen für die Pensionsverpflichtungen
in % 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
79Aus den leistungsorientierten Versorgungsplänen ergab sich ein P.
 Dezember  
omponenten: 
Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten oder den 
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zugeordnet. Dies ist davon abhängig, in 
welchem Bereich der Bezugsberechtigte beschäftigt ist. 
Dem errechneten Pensionsaufwand lagen folgende gewichtete dur.
 Dezem-ber 
Die folgende Tabelle zeigt die erwarteten zukünftigen aggregierten Rentenzahlungen der kommenden fünf 
Jahre und danach:
2012
2011
Laufender Dienstzeitaufwand
10.704
10.625
Zinsaufwand
26.194
24.822
Erwartete Erträge des Planvermögens
(15.241)
(17.750)
Erfasste versicherungsmathematische Verluste, netto
18.334
8.737
 Pensionsaufwand
39.991˜
26.434˜
T. 2.6.24
Bestandteile des Pensionsaufwands
in TSD US$2012
2011
Zinssatz
5,10 
5,70 
Erwartete Erträge des Planvermögens
7,00 
7,50 
Gehaltsdynamik
3,69 
4,00 
T. 2.6.25
Gewichtete, durchschnittliche Annahmen für den Pensionsaufwand
in % 
 2013˜
2014˜
2015˜
2016˜
2017˜
2018
 Œ 2022
Erwartete zukünftige Zahlungen
15.81717.32018.909
20.723
22.690
143.456
T. 2.6.26
Erwartete zukünftige Zahlungenin TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
80Planvermögen
Die folgende Tabelle zeigt die Marktwerte des Planvermögens der Gesel.
 Dezember :
Planvermögen nach Kategorien
Marktwertberechnung zum 31.
 Dezember 
 2012
Quotierte Marktpreise 
auf aktiven Märkten 
für identische 
 Vermögenswerte
Direkt oder indirekt 
beobachtbare Markt
-preise auf aktiven 
Märkten
Gesamt
( Level 1)
( Level 2)
Kapitalinvestitionen
Indexfonds
 ¹ 58.511 
 Œ 58.511 
Festverzinsliche 
Wertpapiere
Staatsanleihen
 ²9.859 
8.504 
1.355 
Unternehmensanleihen
 ³152.332 
 Œ 152.332 
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 − 457 
 Œ 457 
US Treasury Geldmarktfonds
 ‰ 2.975 
2.975 
 Œ Sonstige 
Investments
Flüssige Mittel, Geldmarkt
- und Investmentfonds
 „  4.259 
 4.259 
 Œ  Gesamt
228.393 
15.738 
212.655 
Planvermögen nach Kategorien
Marktwertberechnung zum 31.
 Dezember
 2011
Quotierte Marktpreise 
auf aktiven Märkten 
für identische 
 Vermögenswerte
Direkt oder indirekt 
beobachtbare Markt
-preise auf aktiven 
Märkten
Gesamt
( Level 1)
( Level 2)
Kapitalinvestitionen

Indexfonds
 ¹ 55.538 
 Œ 55.538 
Festverzinsliche 
Wertpapiere
Staatsanleihen
 ²6.612 
5.025 
1.587 
Unternehmensanleihen
 ³143.782 
 Œ 143.782 
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 − 483 
 Œ 483 
US Treasury Geldmarktfonds
 ‰ 6.600 
6.600 
 Œ Sonstige 
Investments
Flüssige Mittel, Geldmarkt
- und Investmentfonds
 „  5.975 
 5.975 
 Œ  Gesamt
218.990 
17.600 
201.390 
¹  
Diese Kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte, eigenkapitalbasierte Indexfonds, die den S&P 500, S&P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index 
  und den Morgan Stanley International EAFE Index abbilden.
² Diese Kategorie beinhaltet festverzinsliche Wertpapiere der US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen.
³ Diese Kategorie beinhaltet —investment gradeﬁ Anleihen von US-Emittenten diverser Industrien.
˜ Diese Kategorie beinhaltet privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen.
˚ Diese Kategorie beinhaltet Fonds, die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in US Treasury besicherte Instrumente investieren.
ˆ Diese Kategorie beinhaltet flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität investieren.
T. 2.6.27
Planvermögenin TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
81Der Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens wurden folgende Methoden und Inputs zugrunde gelegt:
 Stammaktien werden zu ihrem Marktpreis am Bilanzstichtag bewertet. 
 Die Marktwerte der Indexfonds basieren auf Marktpreisen. 
 Die Bewertung der Staatsanleihen basiert auf Marktwerten und Marktpreisen. 
  
Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sonstigen Anleihen basieren 
 auf Marktpreisen zum 
 Bilanzstichtag. Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
  
  Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt
- und Investmentfonds werden 
 zu ihrem Marktpreis bewertet.
Investitionspolitik und Strategie für das Planvermögen
Die Gesellschaft überprüft regelmäßig die Annahme über die erwartete langfristige Rendite des Planvermö
-gens des norersorgungsplans. Im Rahmen dieser Überprüfung wird 
durch unabhängige Aktuare in Beraterfunktion eine Bandbreite für die erwartete langfristige Rendite des 
gesamten Planvermögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen Renditen für jede Klasse von Vermö
-genswerten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die ermit
-telte Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische Rahmendaten berücksichtigenden Progno
-sen langfristiger Renditen, als auch auf historischen Marktdaten über vergangene Renditen, Korrelationen 
und Volatilitäten der einzelnen Klassen von V 
langfristige Rendite der Gesel
 Ziel der globalen Investitionsstrategie der Gesel
 ermögenswerte in Investments 
mit langfristigem W
 ermögenswerte für die Rentenzahlungen kurzfris
-tig zur Verfügung zu haben. Dabei soll eine brermögenswerte, der Anlagestrategie 
und des Anlagemanagements der entsprechenden Fonds erzielt werden. 
Die Strategie der Gesellschaft strebt eine Verteilung der V
   
langfristige -Anleihen an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Fonds von 
en geben wird. Das gesamte Portfolio wird an einem Index gemessen, der die Benchmark der 
jeweiligen Anlagenkategorien sowie die angestrebte Verteilung der Vermögenswerte widerspiegelt. Entspre
-chend der Richtlinie darf nicht in Aktien der Gesellschaft oder anderer nahestehender Unternehmen investiert 
werden. Die Maßstäbe für die Entwicklung der separaten Anlagekategorien beinhalten: 
 ˆ † ˆ † owth Index, 
 €˝˜€ Index,  Emerging Markets Index, Barclays Capital Long 
Term Government Index und Barclays Cear 
 Treasury Strip Index.
Beitragsorientierte Pensionspläne
Die meisten Mitarbeiter von  haben das Recht, an dem beitr 

 es Gehalts im Rahmen dieses Planes anlegen. Dabei gilt für Mitarbeiter im 
Alter von unter fünfzig Jahren ein jährlicher Maximalbetr
 
von fünfzig Jahren ein Maximalbetr
lschaft zahlt ihr
 a
-ges ein, allerdings maximal 
 des Gehalts des betreffenden Mitarbeiters. Der Gesamtaufwand der Gesell
-schaft aus diesem beitr


2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
8212. 
ANTEILE ANDERER 
GESELLSCHAFTER MIT 
PUT
-O
PTIONEN 
Die Gesellschaft kann aufgrund geschriebener Put
-den, die Anteile, die andere 
Gesellschafter an einigen ihrer Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung dieser Put
-Optionen 
innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre die Geseleile der An
-teile anderer Gesellschafter zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Ausübung zu erwerben. Zur Schät
-zung dieser Marktwerte setzt die Gesellschaft den höheren Wert aus Netto
-Buchwert der Anteile anderer 
Gesellschafter und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen Gewinnen, 
dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. In Abhängig
-keit von den Marktgegebenheiten können die geschätzten Marktwerte der Anteile anderer Gesellschafter 
schwanken und die Kaufprfür die Anteile anderer Gesellschafter erheblich von den 
derzeitigen Schätzungen abweichen..
 Dezember 
-bzw
.
 Dezember en. In den letzten drei Geschäftsjah
-ren wurden in zwei Fällen Put
-
Im Folgenden werden die Veränderungen der Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-.
 De-zember gestellt:
13. KONZERN
-E
IGEN
KAPITAL
Grundkapital
Die persönlich haftende Gesellschafterin hat keine Eigenkapitalanteile an der Gesellschaft und partizipiert 
daher weder an den Vermögenswerten noch an den Gewinnen und Verlusten der Gesellschaft. Allerdings 
wird die persönlich haftende Gesellschafterin für alle Auslagen im Zusammenhang mit der Geschäftsführung 
der Gesellschaft einschließlich der Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats entschädigt 
. Die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien kann genehmigtes Kapital schaffen. Die 
Schaffung von genehmigtem Kapital erfordert einen Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln des bei der 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals, durch den der Vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines Zeit
-raums von nicht mehr als fünf Jahren Aktien bis zu einem bestimmten Betrag auszugeben. Der Nennbetrag 
des genehmigten Kapitals darf die Hälfte des Grundkapitals, das zur Zeit der Ermächtigung vorhanden ist, 
nicht übersteigen.2012
2011
 Anfangsstand 1. Januar
 410.491 
 279.709 
Ausschüttung an andere Gesellschafter
 (114.536)
 (43.104)
Erwerb
 / Verkauf von Anteilen anderer Gesellschafter
 134.643 
 37.786 
Kapitaleinlagen anderer Gesellschafter
 16.565 
 7.222 
Änderungen der Marktwerte
 (18.880)
 86.233 
Ergebnis nach Ertragsteuern
 94.718 
 42.857 
Übriges Comprehensive Income (Loss)
 259 
 (212)
 Endstand 31. Dezember
 523.260 
 410.491 
T. 2.6.28
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
in TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
83Weiterhin kann die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien zum Zweck der Ausgabe (i) 
von Aktien an Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder sonstigen Wertpapieren, die ein Recht zum 
Bezug von Aktien einräumen, (ii) von Aktien, die als Gegenleistung bei einem Zusammenschluss mit einem 
anderen Unternehmen dienen, oder (iii) von Aktien, die Führungskräften oder Arbeitnehmern angeboten 
werden, ein bedingtes Kapital schaffen, wobei jeweils ein Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln des 
bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals erforderlich ist. Der Nennbetrag des bedingten Kapitals 
darf die Hälfte und für den Fall, dass das bedingte Kapital zum Zweck der Ausgabe von Aktien an Führungs
-kräfte und Arbeitnehmer geschaffen wir
 kapitals, das zurzeit der Beschlussfassung vorhan
-den ist, nicht übersteigen.In einer Kommanditgesellschaft auf Aktien bedürfen sämtliche Kapitalerhöhungsbeschlüsse zu ihrer Wirksam
-keit zusätzlich der Zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden Gesellschafter.
Genehmigtes Kapital
Die Management ˝˙ wurde durch den Beschluss der or.
 Mai - Mai kapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
 … gegen Bareinlagen durch Ausgabe neuer Inhaber
-Stamm-
aktien zu erhöhen (Genehmigtes K
 – ). Die neuen Aktien können auch von durch die persönlich 
haftende Gesellschafterin bestimmten Kreditinstituten mit der Vden, sie den 
Aktionären anzubieten (mittelbares Bezugsrecht). Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde ferner er
-mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Ausschluss des Bezugsrechtes der Aktionäre zu ent
-scheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für Spitzenbeträge zulässig. Das Genehmigte Kapital 
 –  wurde bisher nicht genutzt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung 
.
 Mai  Mai kapital der Gesellschaft mit Zu
-stimmung des Aufsichtsr
 … gegen Bareinlagen und/oder 
Sacheinlagen durch Ausgabe neuer Inhaber
-Stammaktien zu erhöhen (Genehmigtes K
 – ). Die per-sönlich haftende Gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Aus
-schluss des Bezugsrechtes der Aktionäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur zulässig, 
wenn im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der auf die neuen Aktien entfallende anteilige Betrag 
des Grund
 kapitals nicht übersteigt und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Bör
-senpreis in Deutschland der bereits börsennotierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung zum Zeitpunkt 
der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrages durch die persönlich haftende Gesellschafterin nicht we
-sentlich unterschreitet oder im Falle einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen die Gewährung von Aktien 
zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder einer Beteiligung an einem Unterneh-men erfolgen soll. Das Genehmigte K
 –  wurde bisher nicht genutzt.
Das Genehmigte K
 –  und das Genehmigte K
 –  der Gesellschaft wurde mit Eintragung in 
das Handelsr
 Mai  
Bedingtes Kapital
Durch Beschluss der or
 Mai de das bedingte Kapital der Gesell
-   S
 … je 
Aktie. Für weitere Informationen 
siehe Anmerkung ˇ˛. Durch Beschluss der or
 Mai ch die Hauptversammlung 
 Mai erhältnis drei zu eins, wurde das bedingte Kapital der 
Gesel
  Inhaber-Stammaktien ohne Nennwert, im Nominalwert 

 … je Aktie. Die bedingte Kapitalerhöhung kann nur durch die Ausübung von Aktienoptionen unter 

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
84 
siehe Anmerkung ˇ˛. Die Gesellschaft hat das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien, die sie hält oder zu
-rückkauft, zu bedienen, statt durch die Ausgabe von neuen Aktien das Grundkapital zu erhöhen. 
Im Rahmen der anderen Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, hat die Gesellschaft an Mitarbeiter der Gesell
-schaft sowie an Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft und an 
leitende und sonstige Mitarbeiter verbundener Unternehmen Wandelschuldverschreibungen und Bezugs
-rechte ausgegeben, die deren Inhaber zum Bezug von V 
Umwandlungsmöglichkeit von Stammaktien, ber.
 Dezember en im Rahmen dieser 
Prograndelschuldverschreibungen und Optionen für Vorzugsaktien mit einer durchschnittlich 
.andelschuldverschreibungen und Optionen für Stamm-
aktien mit einer durden 
für Vorzugsaktien und Optionen für Stammaktien unter diesen Mitarbeiterbeteili
-gungsprogrammen ausgeübt 
siehe Anmerkung ˇ˛.Als Folge des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins der Gesellschaft für Stamm
- und Vorzugsaktien am 
 Juni , dem die Aktionäre der Gesellschaft auf der or
 Mai  
zugestimmt hatten, erhöhte sich das bedingte Kapital der Gesellschaft um 
. . Zum .
 Dezem-ber le Programme zur Verfügung stehende bedingte K
. , davon 
. 
. 
.  Dividenden
Nach deutschem Recht ist der Bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen 
 Vorschriften 
 aufgestellten Jahresabschluss der Gesellschaft ergibt, Grundlage für die Ausschüttung von 
Dividenden an die Aktionäre. 
Sollten in zwei aufeinander folgenden Jahren nach dem Jahr, von dem an die Vorzugsaktien Anspruch auf 
Dividende haben, für Vorzugsaktien keine Dividenden beschlossen werden, erhalten die Aktionäre der Vor
-zugsaktien die gleichen Stimmrechte wie Aktionäre von Stammaktien bis zu dem Zeitpunkt, an dem die aus
-stehenden Dividenden bezahlt werden. Die Zahlung von Dividenden durch die Gesellschaft ist zusätzlich an 
Beschränkungen durch die Kreditver
siehe Anmerkung ˇˆ..
 Mai .

 … 
je V
 … je Stammaktie geleistet worden. 
 Mai 
ag von 
 … je V
 … je Stammaktie geleistet worden. 
 
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
8514. 
UMSATZERLÖSQUELLEN
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Quellen der Umsatzerlöse in den 
 aus der Erbringung von Dienstleistun-gen an Patienten (abzüglich bestimmter Abzüge für erwartete Erstattungen und Rabatte, jedoch vor Wertbe
-richtigungen auf Forderungen aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen), inklusive der Umsätze aus 
.
 Dezember . Außerhalb der 
 werden Umsätze aus Behandlun
-gen an Patienten nicht zum Zeitpunkt der Leistung realisiert ohne die Zahlungsfähigkeit der Patienten zu 
prüfen. Die zusätzlichen Angaben im Anhang gemäß 
 
-gelten ausschließlich für die Umsätze aus 
Behandlungen an Patienten in den 
. 15. 
ERGEBNIS 
JE STAMMA
KTIE
Die folgende Tabelle stellt eine Überleitung der Zähler und Nenner für die Ermittlung des Ergebnisses je Stamm-
aktie vor und bei voller V 
2012
2011
Medicare Programme für Patienten mit terminaler Niereninsu‘zienz
 4.029.773 
 3.391.339 
Private und sonstige Versicherungen
 3.605.081 
 3.139.468 
Medicaid und andere staatliche Quellen
 474.520 
 429.010 
Krankenhäuser
 400.791 
 377.316 
 Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen an Patienten
 8.510.165 
 7.337.133 
T. 2.6.29
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen an Patienten
in TSD US$ 
2012
2011
Zähler
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt)
1.186.809
1.071.154
abzüglich: Mehr
-Dividenden auf Vorzugsaktien
102
110
 Ergebnis, das für alle Aktiengattungen zur Verfügung steht
1.186.707˜
1.071.044˜
Nenner
Durchschnittlich ausstehende Aktien:
Stammaktien
301.139.652
299.012.744
Vorzugsaktien
3.969.307
3.961.617
Summe aller ausstehenden Aktiengattungen
305.108.959
302.974.361
Potenziell verwässernde Stammaktien
1.761.064
1.795.743
Potenziell verwässernde Vorzugsaktien
16.851
20.184
Summe aller ausstehender Stammaktien bei voller Verwässerung
302.900.716
300.808.487
Summe aller ausstehender Vorzugsaktien bei voller Verwässerung
3.986.158
3.981.801
Ergebnis je Stammaktie 
3,89
3,54
Ergebnis je Stammaktie bei voller Verwässerung
3,87
3,51
T. 2.6.30
Überleitung Ergebnis je Stammaktie vor und bei voller Verwässerung
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
8616. 
AK
TIENOPTIONEN
Der Personalaufwand aus durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten bedienten Aktienoptionen im Jahr 


en wurden keine Personalaufwendungen akti
-viert. Die Gesellschaft zeigt außerdem einen im Zusammenhang stehenden latenten Steuerertrag in Höhe von 

. 
Aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte Vergütungspläne
Die Gesellschaft .
 Dezember Optionen aus verschiedenen aktienbasierten 
 Vergütungsplänen.
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung der 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaLong Term Incentive Pla) 
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft wur
 Mai 
-
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝

-tom S, der durch Beschluss des Vorstands und des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Ge
-sellschafterin geschaffen wurde, den Long T


 . Nach dem ‡
den den 
Teilnehmern Zuteilungen gewährt, die aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom Stock beste
-hen. Zuteilungen unter dem ‡
aum von fünf Jahren jeweils am letzten Montag 
im Juli und / oder dem ersten Montag im Dezember jedes Jahres gewährt werden. Im Rahmen der Zuteilung 
können die Teilnehmer das Wertverhältnis ihrer Zuteilung von Aktienoptionen zu Phantom Stock in einer 
bst bestimmen. Die Anzahl Phantom Stock, welche basierend auf dem 
durch den Planteilnehmer gewählten Wertverhältnis anstelle von Aktienoptionen begeben wird, wird durch 
die Bestimmung des jeweiligen beizulegenden Marktwerts (Fair
-Value) auf Basis eines Binomialmodells fest
-gesetzt. Für diese Bestimmung des Marktwerts ist in Bezug auf die im Juli erfolgten Zuteilungen der auf die 
Hauptversammlung der Gesellschaft folgende Tag maßgebend, für die Zuteilungen im Dezember der erste 

Montag im Oktober. Die Zuteilungen unter dem 
‡
artezeit. Ausgeübt 
werden können die gewährten Zuteilungen nur dann, wenn bestimmte Erfolgsziele erreicht werden. In Zu
-sammenhang mit der Einrichtung des ‡
de eine K
 … beschlossen, 
bedingt dur
  nennwertloser Inhaber-Stammaktien mit einem Nennwert von 

 … pro Aktie. 
Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin und verbundener Gesellschaften sowie 
Führungskräfte der Gesellschaft und bestimmter verbundener Gesellschaften sind berechtigt, an dem 
‡

teilzunehmen. Für die bezugsberechtigten Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung der Aktienoptionen fest und sorgt insoweit für die Abwicklung des 
‡
 . Für alle weiteren nach dem 
‡
echtigten übernimmt dies die persönlich haftende Gesell
-schafterin. 
Der Ausübungspreis der Aktienoptionen, die unter dem 
‡
den, ist der Durchschnittskurs 
der Stammaktien der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse währalendertage 
unmittelbar vor dem Datum der Gewährung. Die unter dem 
‡
 
Laufzeit von acht Jahren, sie können jedoch erst nach einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Bei 
Aktienoptionen, die unter dem ‡
echtigte aus den 
 gewährt werden, handelt es sich 
um nicht Aktienoptionen gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem amerikanischen 
Bundessteuergesetz) in der angepassten Fechtigte oder deren Erben können die 
unter dem ‡
agen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern. 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
87Nach Ausübung der unter dem ‡
tocks stehen den Begünstigten Zahlungs
-ansprüche gegen die Gesellschaft in Euro zu. Die Zahlung pro Phantom Stock, die anstelle einer Ausgabe von 
Stammaktien vorgenommen wird, basiert auf dem Aktienkurs der Stammaktie der Gesellschaft an der Frank
-furter Wertpapierbörse am Tag der Ausübung. Die Phantom Stocks haben eine Laufzeit von fünf Jahren, kön
-nen jedoch erst nach einer vierjährigen Wartezeit Œ vorbehaltlich einer anderweitigen ausdrücklichen Rege
-lung im Plan Œ ausgeübt werden, beginnend mit dem Tag der Zuteilung. Abweichend hiervon werden Phantom 
Stock von Teilnehmern, die dem 
-Steuerrecht unterliegen, in jedem Fall im März des Jahres, das dem Ende 
der Wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
Im Laufe des Geschäftsjahres gewährte die Gesellschaft Zuteilungen nach dem 
‡
 . Die Gesellschaft 
orstands der 
˜˚˛  Management ˝˙, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, zu einem gewichteten durch
-schnittlichem Ausübungspr
, , einem gewichteten durchschnittlichem Marktwert von je 
 
wird. Die Geseltocks an Mitglieder 
des Vorstands der 
˜˚˛ Management ˝˙, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, zu einem 
gewichteten dur
,  und einem 
 

alle einer Marktwertänderung neu bewertet und über die 
vierjährige Haltedauer verteilt wird.
Im Laufe des Geschäftsjahrlschaft Zuteilungen nach dem 
‡
. Die Gesellschaft 
orstands der 
˜˚˛  Management ˝˙, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, zu einem gewichteten durch
-schnittlichem Ausübungspreis von 
, , einem gewichteten durchschnittlichem Marktwert von je 

 
wird. Die Geseltocks an Mitglieder des 
Vorstands der 
˜˚˛ Management ˝˙, der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, zu einem 
gewichteten dur
,  und einem 
 

alle einer Marktwertänderung neu bewertet und über die 
vierjährige Haltedauer verteilt wird.
Incentive Plan
Die Mitglieder des Vorstands warechtigt, abhängig von der Erreichung be
-stimmter Ziele eine erfolgsbezogene Vergütung zu beziehen. Die Zielvorgaben für die Vorstandsmitglieder 
werden über die Kennzahlen operative Ergebnismarge, Wachstum des Jahresüberschusses des Konzerns (
€
 Wachstum) sowie an der Entwicklung des Free Cash Flow (Cash Flow vor Akquisitionen) gemessen. Alle Werte 
werden aus der Gegenüberstellung von Soll
- mit Ist-W
-gaben in Zielsetzungen auf Konzernebene und in solche Zielsetzungen, die in einzelnen Regionen zu erfüllen 
sind, statt. -tig) und aus einer aktienbasierten Vergütungskomponente (langfristig), die in bar gezahlt wird. In Abhängig
-keit von der Erreichung der jährlichen Zielvor 
des Geschäftsjahres. Die aktienbasierte erfolgsbezogene Vergütung unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, 
wobei in Sonderfällen eine kürzere Frist gelten kann. Die Höhe der Barauszahlung dieser aktienbasierten Ver
-gütung richtet sich nach dem Kurswert der Stammaktie der 
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
 bei Ausübung nach Ablauf der 
dreijährigen Wartezeit. Für die gesamte erfolgsbezogene Vergütung ist der für die Mitglieder des Vorstands 
jeweils maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt.

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
88Der Personalaufwand für die aktienbasierte Vergütung, der unter diesem Plan angefallen ist, betrug für die 
Jahr

Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Aktienoptionspla
Im Laufe des Jahrch
-schnittlichen Ausübungspr
,  und einem gewichteten durchschnittlichen Marktwert von 
o Option. Hiervon wurorstand der Management 
˝˙ ausgegeben. Der Markt-wert al
d linear über die dreijährige Wartezeit der Aktien-
optionen amortisiert. Mit Wirkung vom Dezember en gewährten Optionen unter 
den.
echtigte Mitglieder aus den 
 tates Internal Revenue Code (dem 
amerikanischen Bundessteuergesetz) in der Fechtigte oder deren Erben können die 
agen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
Fresenius Medical Care —Internationalﬁ Aktienoptionsplan
Unter dem Fresenius Medical Care Plan den Optionen in Form von Wandelschuldverschrei
-bungen im Gesamtnennbetr
 … an die Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der Gesell
- stimmrechtslosen Vorzugsaktien berechtigten. 
Die Wandelschuldverschr
 … und wer
 -
effenden Aktiensplit wurde der Gesamtnennbetrag im 
selben Verhältnis angepasst, wie das gezeichnete Kapital durch die Kapitalerhöhung. Der Nennwert der Wan
-delschuldverschreibungen wurde im Zusammenhang mit dem Aktiensplit auf 
 … angepasst. Der Zinssatz 
wurde nicht geändert. Seit Mai
 aus dem Plan keine Aktienoptionen mehr ausgegeben 
werden. Nach den keine  
Aktienoptionen verfal
Zusätzliche Informationen zu Aktienoptionsplänen
.
 Dezember orstands der Management 
˝˙, der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der 
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝,
tammaktien. Mitarbeiter der Gesell
-tamm
-orzugsaktien aus den 
verschiedenen aktienbasierten Vergütungsplänen der Gesellschaft. 
.
 Dezember orstands der Management 
˝˙, der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der 
˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝,
tocks. Mitarbeiter der Gesel 
Phantom Stocks aus dem 
‡
 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
89Die folgende Tabel.
 Dezember er
-.
 Dezember :
Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen für Stamm
- und V.
 Dezember .
 Dezember le Pläne ein unrealisierter Personalaufwand in Höhe von 

artezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Auf
-wand über einen gewichteten durchschnittlichen Zeitren anfällt.


 
Aktienoptionen zu siehe Anmerkung ˇ
. Der innere W
im Ver
. Eine im Zusammenhang stehende Steuergutschrift in Höhe von 

 
d von der Gesellschaft ausgewiesen.
Im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich nach dem 
‡
de ein Aufwand 


 
Optionen
Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis
in TSD
in •
in US
 $Aktienoptionen für 
Stammaktien 
 Stand am 31. Dezember 2011
12.025 
37,24 
49,13 
gewährt
2.166 
57,15 
75,41 
ausgeübt 
2.575 
30,62 
40,40 
verfallen
469 
36,66 
48,37 
 Stand am 31. Dezember 2012
11.147 
42,66 
56,29 
Aktienoptionen für Vorzugsaktien
   Stand am 31. Dezember 2011
49 
18,64 
24,59 
ausgeübt
8 15,57 
20,54 
verfallen
3 18,64 
24,59 
 Stand am 31. Dezember 2012
38 
19,26 
25,41 
T. 2.6.31
Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen 
Anzahl der 
 Optionen
Durchschnitt
 liche 
 verbleibende ver
 - tragliche Laufzeit
Durchschnittlicher Ausübungspreis
Kummulierter innerer Wert
 in TSD
in Jahren
in •
in US
 $in •
in US
 $Optionen
für Vorzugsaktien
 3
1,89
19,26
25,41
865
1.141
für Stammaktien
 4.389
2,42
31,26
41,25
92.368
121.870
T. 2.6.32
Optionen mit erfüllter Wartezeit und ausübbare Optionen
 
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
90Marktwertinformationen
Die Gesel
-ten Optionen ein Binomialmodell an. Optionsbewertungsmodelle verlangen die Berücksichtigung von subjek
-tiven Annahmen einschließlich der erwarteten Aktienkursvolatilität. Die Annahmen der Gesellschaft beruhen 
auf Erfahrungen aus der Vergangenheit sowie auf Marktentwicklungen und Erfahrungen anderer Unterneh
-men ähnlicher Größe und vergleichbarer Industriezweige. Die erwartete Volatilität basiert auf historischen 
Volatilitäten der Aktie der Gesellschaft. Zur Berücksichtigung einer erwarteten frühzeitigen Ausübung wurde 
eine frühzeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit angenommen, sobald der Aktienkurs eine 
Kursschwel
 eises erreicht. Die Aktienoptionen der Gesellschaft haben Eigen
-schaften, die wesentlich von den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Veränderungen in den 
subjektiven Annahmen können sich wesentlich auf den Marktwert der Optionen auswirken. Die Annahmen 
für die Schätzung der Marktwerte der Optionen in den Jahr
17. 
ERTRAGSTEUERN
Das Ergebnis vor Ertragsteuern ist den folgenden geographischen Regionen zuzuordnen:
2012
2011
Erwartete Dividendenrendite 
in %
1,611,62Risikoloser Zinssatz 
in %
1,092,55Erwartete Volatilität 
in %
22,2022,22Erwartete Laufzeit der Optionen 
in Jahren
88Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis 
in •
57,15
52,45
Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis 
in US$
75,41
67,87
T. 2.6.33
Gewichtete durchschnittliche Annahmen
 2012
2011
Deutschland
263.651
344.267
USA
1.356.094
1.122.800
Sonstige
312.368
311.292
 Gesamt
1.932.113˜
1.778.359˜
T. 2.6.34
Zusammensetzung des Ergebnisses vor Ertragsteuernin TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
91Die Steueraufwendungen (
-erträge) für die Jahr 

  
  
 
 .
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steueraufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand ge
-zeigt. Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt durch Anwendung des deutschen Körper
-schaftsteuersatzes (einschließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des effektiven Gewerbesteuersatzes auf das 
Ergebnis vor Ertragsteuern. Der daraus resultierende kombinierte Ertr
 
  
. 
2012
2011
Laufende 
Steuern
Deutschland
52.862
67.484
USA
342.250
278.634
Sonstige
139.136
106.087
 Gesamt 
(Laufende Steuern
 )534.248˜
452.205˜
Latente 
Steuern
Deutschland
10.478
14.565
USA
98.200
139.282
Sonstige
(37.790)
(4.955)
 Gesamt 
(Latente Steuern
 )70.888˜
148.892˜
 Gesamt
605.136˜
601.097˜
T. 2.6.35
Zusammensetzung des Ertragsteueraufwands (-ertrags )in TSD US$ 
2012
2011
Erwarteter Steueraufwand
554.613
506.121
Steuerfreie Erträge
(90.943)
(38.926)
Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
(2.133)
(6.883)
Steuersatzunterschiede
137.527
140.079
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
19.961
4.536
Steuern für Vorjahre
22.420144
Veränderungen von Wertberichtigungen
(19.680)
5.544
Ergebnisanteil anderer Gesellschafter
(49.081)
(31.300)
Sonstiges
32.452
21.782
 Ertragsteuern
605.136˜
601.097˜
 Effektiver Steuersatz
31,3 %33,8 %T. 2.6.36
Überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen Ertragsteueraufwand
in TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
92Der steuerliche Effekt aus zeitlichen Unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten Steuern führen, 
 
er.
 Dezember  
Die W
.
Die Verfallbarkeit der steuerlichen Verlustvorträge stellt sich wie folgt dar: 
2012
2011
Aktive latente 
Steuern
Forderungen
5.847 
5.943 
Vorräte
45.771 
42.824 
Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
65.370 
70.652 
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
329.967 
265.624 
Pensionsverpichtungen
123.363 
87.248 
Verlustvorträge, vortragsfähige Steuergutschriften und Zinsvorträge
107.595 
91.402 
Derivative Finanzinstrumente
4.856 
60.056 
Personalaufwand aus Aktienoptionen
24.758 
24.191 
Sonstige
13.136 
12.586 
 Aktive latente Steuern 
(brutto
)720.663 
660.526 
Abzüglich: Wertberichtigung
(44.191)
(80.418)
 Aktive latente Steuern 
(netto
)676.472 
580.108 
Passive latente 
Steuern
  Forderungen
17.036 
25.937 
Vorräte
11.847 
10.899 
Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
748.271 
616.430 
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
21.651 
24.582 
Derivative Finanzinstrumente
2.202 
ŒSonstige
128.403 
103.107 
 Passive latente Steuern
929.410 
780.955 
 Gesamte passive latente Steuern 
(netto
)(252.938)(200.847)
T. 2.6.37
Bilanzierte aktive und passive latente Steuern nach Sachverhalten 
in TSD US$2013˜
2014˜
2015˜
2016˜
2017˜
2018˜
2019˜
2020˜
2021˜
2022 und 
danach
Un
 be-grenzt 
vortrags
-fähig
Gesamt
18.821
20.649
13.540
23.794
43.723
16.754
18.313
14.061
8.052
3.128
96.446
277.281˜
T. 2.6.38
Vortragsfähigkeit bestehender Verlustvorträge
in TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
93Grundlage für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuern ist die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit, 
dass aktive latente Steuern in Zukunft tatsächlich realisierbar sind. Die Realisierung aktiver latenter Steuern 
erioden ab, in denen sich die zeitlichen Un
-terschiede zwischen Handels
- und Steuerbilanz umkehren. Hierbei werden die Umkehrung bestehender pas
-siver latenter S 
er Jahr 
Perioden, in denen die aktiven latenten Steuern zu Steuerentlastungen führen, hält es die Gesellschaft für 
.
 Dezember teuern genutzt werden 
können.Die Gesellschaft berücksichtigt Ertragsteuern und ausländische Quellensteuer für Ergebnisse ausländischer 
verbundener Unternehmen, welche nicht reinvestiert wer.
 Dezember l
-schaft latente S
 
Jahren ausgeschüttet werden. Gewinne bei ausländischen Tochtergesellschaften in Höhe von etwa 
 den nicht in die Berechnung einbezogen, weil diese Gewinne dauerhaft investiert bleiben 
sollen. Auf diese Gewinne könnten weitere Steuern anfallen, wenn sie entweder ausgeschüttet oder als aus
-geschüttet betrachtet werden; die Berechnung solcher zusätzlichen Steuern wäre mit einem unverhältnis-
mäßig hohen Aufwand verbunden. Diese Steuern würden überwiegend aus ausländischer Quellensteuer auf 
Dividenden von ausländischen Tochtergesel
  
auf alle Dividenden und Veräußerungsgewinne bestehen.
Die ˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
 und ihre Tochtergesellschaften sind Gegenstand regelmäßiger steuerlicher Betriebsprü
-fungen in Deutschland und in den , sowie laufender steuerlicher Betriebsprüfungen in anderen Ländern.
In Deutschland sind die Steuerjahrch die Steuerbehörden. Die 
Gesellschaft hat die sich bisher aus dieser Betriebsprüfung ergebenden zusätzlichen Aufwendungen im Kon
-zernabschluss berücksichtigt. Alle vorgeschlagenen Anpassungen werden als nicht wesentlich eingestuft. Die 
Jahr 
In den 
 hat die Gesellschaft gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care 
Holdings, Inc. 
 in den Steuererklärungen für Vorjahre der 
 geltend gemachten zivilrechtlichen Ver
-gleichszahlungen durch den Internal Revenue Service 
 Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der 
von der Gesellschaft mit dem 
 geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im Septem
-ber 
 
die Erstattung aller ander
 
auf dem Klagewege vor den - Dezember lschaft in 
dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, Inc. vs. United States bei dem 
-Bezirksgericht für den Be-zirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige Anerkennung einger
 August  
Geschworenen in ihrem Urteil der Klage von 
 teilweise stattgegeben und einen zusätzlichen Abzug von 
ch den 
 im Nachgang der 
Verhandlung zu erwartenden Anträge zur Aufhebung des Urteils die Konditionen des Urteils gegen die Verei
-nigten Staaten fest, welche die Höhe der zu erwartenden Steuererstattung an 
 widerspiegeln.In den  sind die Steuerjahrch die Steuerbehörden. Die 
Jahrdem unterliegt 
 der steuerlichen Betriebs-prüfung in verschiedenen -Bundesstaaten. Zahlr
-rend in anderen 
-Bundesstaaten die steuerliche Betriebsprüfung für verschiedene Jahre noch aussteht. Alle 
bisher bekannten Ergebnisse aus den Betriebsprüfungen des Bundes und der 
-Bundestaaten wurden im 
Konzernabschluss berücksichtigt. 

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
94Außer in Deutschland und den och
-tergesellschaften der Gesellschaft statt. Die Gesellschaft schätzt die Auswirkungen dieser steuerlichen Be
-triebsprüfungen auf den Konzernabschluss als nicht wesentlich ein. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anfangs
- und Endwerte unsicherer Steuervorteile:
.
 Dezember e S
den bei ihrem Ansatz 
den effektiven Slschaft ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage, den 
Zeitpunkt oder die Größenordnung von Veränderungen der anderen Positionen der unsicheren Steuervorteile 
zu prognostizieren.
Im Geschäftsjahr erfasste die Gesellschaft Erträge in Höhe von 
und sonstige Zu
-.
 Dezember lschaft Rückstel
artige 
Zinsen und sonstige Zuschläge gebildet.18. 
OPERATI
VES 
LEASING
Die Gesellschaft mietet Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und Einrichtungen im Rahmen verschiede
-ner Miet- und Leasing-Verträge, die zu unterschiedlichen T 
.

- und Leasing- Verträgen mit verbundenen Unternehmen 
 a.Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren Miet
- und Leasingverträgen für die fünf Jahre 
.
 Dezember agen:
2012
2011
 Stand am 1. Januar
184.829 
375.900 
Anstieg unsicherer Steuervorteile Vorjahre
13.232 
24.046 
Rückgang unsicherer Steuervorteile Vorjahre
(5.913)
(24.897)
Anstieg unsicherer Steuervorteile laufendes Jahr
17.903 
16.157 
Veränderung aufgrund von Einigung mit Finanzbehörden
(16.763)
(217.484)
Verminderung wegen Verjährung
Œ(3.100)
Währungsumrechnungseffekte
(9.090)
14.207 
 Stand am 31. Dezember
184.198 
184.829 
T. 2.6.39
Unsichere Steuervorteile 
(ohne Zinsen )in TSD US$2013˜
2014˜
2015˜
2016˜
2017˜
Nach
 fol
 gende 
 Jahre
Gesamt
Zukünftige Mindestmietzahlungen
566.320
506.512
443.472
375.843
351.646
1.044.570
3.288.363˜
T. 2.6.40
Zukünftige Mindestmietzahlungenin TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
9519. 
RECHTLICHE VERFAHREN
Die ˜˚˛ ˝˙
 ˆ ˛ˇ.
 ˘˙˝˝
 ist regelmäßig in zahlreiche Klagen, Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuer-
behördliche Prüfungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von Produkten im 
Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden werden solche rechtlichen Angelegenheiten beschrieben, die die 
Gesellschaft derzeit als wesentlich erachtet. Für diejenigen der im Folgenden beschriebenen rechtlichen 
 Angelegenheiten, von denen die Gesellschaft annimmt, dass ein Schaden zum einen vernünftigerweise mög
-lich und zum anderen bestimmbar ist, wird eine Schätzung des möglichen Schadens oder der Rahmen des 
Schadensrisikos angegeben. Für die übrigen, der im Folgenden beschriebenen Angelegenheiten erachtet die 
Gesellschaft die Wahrscheinlichkeit des Schadenseintritts als gering und/oder kann der Schaden oder der 
Rahmen des möglichen Schadens vernünftigerweise nicht zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden. Der 
 
genaue Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen Rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorher
-gesagt werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der Einschätzung der Gesellschaft abweichen. 
Die Gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in anhängigen Rechtsangelegenheiten gel
-tend gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. Dennoch ist es 
möglich, dass die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher Angelegen-
heiten erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit von der Gesellschaft sowie auf ihre 
Finanz- und Ertragslage haben könnten.
Zivilrechtsstreitigkeiten
Die Gesellschaft wurde ursprünglich als Ergebnis einer Reihe von Transaktionen in Übereinstimmung mit 
Fusionsvereinbarung und dem Reor
 Februar
 .
  Grace
 & Co. und 
Fresenius 
  (vormals: Fresenius 
˝˙) gegründet (der Zusammenschluss). Zum Zeitpunkt des Zusammenschlus-ses hatte und hat noch heute eine Tochtergesellschaft der 
.
  Grace
 & Co., die 
.
  Grace
 & Co.-Conn., erheb
-liche Verbindlichkeiten aus Rechtsverfahren im Zusammenhang mit Produzentenhaftung (einschließlich 
Asbest
 ansprüchen), Steuerverbindlichkeiten für die Zeit vor dem Zusammenschluss und weitere Verbindlich
-keiten, die nicht mit der National Medical Care, Inc. 
 in Verbindung stehen, welche vor dem Zusammen
-schluss das Dialysegeschäft von .
  Grace
 & Co. betrieb. Im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss hatte 
sich .
  Grace
 & Co.-die Gesellschaft, Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
 und 
⁄˚˛ von allen Vder 
.
  Grace
 & Co. freizustellen, die sich auf Ereignisse vor oder nach dem 
Zusammenschluss beziehen mit Ausnahme von V
-betrieb der ⁄˚˛ April agten 
.
  Grace
 & Co. und einige ihrer Tochtergesellschaften 
die Reor
-amerikanischen Konkursrechtsﬁ (das Gr
-Insolvenz-verfahren).
Vor und nach Beginn des Gr
-Insolvenzverfahrens wurde gegen 
.
  Grace
 & Co. und 
 Sam-melklage erhoben, sowohl von Klägern, die sich als Gläubiger von 
.
  Grace
 & Co.-Conn. ausgeben, als auch 
von Asbest
-Gläubigerausschüssen des Grace Chapter 
-Insolvenzverfahrens. Dabei wird im Wesentlichen 
behauptet, dass der Zusammenschluss eine betrügerische Übertragung gewesen sei, gegen das Gesetz gegen 
betrügerische Transfers verstoße und eine Verschwörung darstelle. Alle Verfahren dieser Art wurden entwe
-der zunächst ausgesetzt und an das -Bezirksgericht überwiesen oder sind beim -Bezirksgericht als Teil des 
Gr
-Insolvenzverfahrens anhängig.
lschaft eine Vereinbarung in Bezug auf die im Rahmen des Gr
-Insol-venzverfahrens anhängigen Angelegenheiten geschlossen. Die Vereinbarung regelt alle Ansprüche gegen die 
Gesellschaft im Hinblick auf den Vorwurf der betrügerischen Übertragung sowie steuerliche und andere An
-sprüche gegen die Gesellschaft. Gemäß den ergänzten Regelungen der Vergleichsvereinbarung werden die 
Behauptung der betrügerischen Übertragung und andere von den Asbestklägern erhobene Behauptungen 

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
96öffentlich fallen gelassen, und die Gesellschaft wird Schutz vor allen vorhandenen und allen potenziellen 
künftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit .
  Grace
 & Co. erhalten, einschließlich solcher aus betrügeri-scher Übertragung und aus Asbestansprüchen sowie Freistellungen von Einkommensteuerforderungen, die 
sich auf die bei der Bestätigung des .
  Grace
 & Co. Reorganisations
- und Sanierungsplans nicht zur ⁄˚˛ gehörenden Mitglieder der steuerlichen Organschaft 
.
  Grace
 & Co. beziehen. Nachdem der .
  Grace
 & Co. 
Reorganisations
- und Sanierungsplan bestätigt worden ist, wird die Gesellschaft gemäß der Vergleichsverein
-
.
  Grace
 & Co.-Konkursmasse bzw. an eine andere vom 
Gericht festgelegte Stelle zahlen. Es wurden keine Schuldanerkenntnisse erklärt, und es werden keine Schuld-
anerkenntnisse erklärt werden. Die Vergleichsvereinbarung wurde vom 
-Bezirksgericht genehmigt. Im 
 Januar und Februar
 
-Konkursgericht die Bestätigung des Reorganisations
- und Sanierungsplans 
angeordnet und diese Bestätigungsanordnungen wurden von dem 
-.
 Januar -tigt. Mehrere Parteien haben beim Berufungsgericht für den Third Circuit Berufung eingelegt und der Reorga
-nisations- und Sanierungsplan wird bis zur endgültigen Entscheidung über die Berufungsverfahren nicht um
-gesetzt werden.
Nach dem Zusammenschluss war .
  Grace
 & ransaktion im Zusammenhang mit 
der Sealed Air Corporation (Sealed Air, früher bekannt als Grace Holding, Inc.) involviert. Die Gesellschaft 
eit mit Sealed Air, um ihren Anspruch auf Entschädigung durch Sealed Air für 
alle Verluste und Aufwendungen der Gesellschaft in Verbindung mit Steuerverbindlichkeiten vor dem Zusam
-menschluss und im Zusammenhang mit anderen Ansprüchen aus dem Zusammenschluss geltend zu machen. 
Gemäß der Vergleichsvereinbarung wird dieser Rechtsstreit bei endgültiger Bestätigung eines Sanierungs
-lschaft in Verbindung mit dem Rechtsstreit 
gerecht wird, öffentlich fallen gelassen.
 April  eine Feststellungsklage (Fresenius 
, Inc., et al., v. Baxter International, Inc., et al.) 
 
mit der Geschäftsnr.
 ˛ -beim 
-Bundesbezirksgericht für Nordkalifornien eingereicht, mit der gericht
-lich festgestellt werden soll, dass 
 keine Patente der Firma Baxter International, Inc., ihrer Tochtergesell
-schaften oder ihrer verbundenen Unternehmen (Baxter) verletzt, dass die Patente ungültig sind und dass 
Baxter kein Recht und keine Befugnis hat,  wegen der angeblichen Verletzung von Patenten der Firma 
Baxter eine Klage anzudrohen oder einen Prozess gegen 
 zu führen. Allgemein betreffen die geltend 
gemachten Patente die Verwendung von Touchscreen
-Schnittstellen für Hämodialysegeräte. Baxter hat 
 Widerklage gegen 

 
Verfügung erhoben und behauptet, dass 
 vorsätzlich die Baxter-P.
 Juli  
das Gericht der Klage von  durch Geschworenenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
Baxter-Patente offensichtlich ungültig und
 /oder angesichts des Stands der Technik dispositiv sind. 
 Februar
 ag von Baxter, das zugunsten von 
 ergangene Urteil aufzu
-heben, stattgegeben, die Patente wieder in Kraft gesetzt und deren Verletzung festgestellt. In Folge einer im 
Rahmen des Verfahrens im Hinblick auf Schadensersatz erfolgten Verhand
 Novem-ber durch Geschworenenurteil 
zuerkannt. Am 
 April hat das Gericht Baxters An
-trag auf ein neues Verfahren abgelehnt. Für den seit dem .
 November fortgesetzten Verkauf der mit 
Touchscreens ausgerüsteten 
-˘ setzte das Gericht die Zahlung einer Lizenzge- erkaufspreises sowie für zugehörige Einwegartikel, Ersatzteile und 
W
 erkaufspreises fest und untersagte den Verkauf des Geräts 
 ab dem 
.
 Januar lschaft hat gegen die Entscheidung des Gerichts bei dem 
-Bundesberufungsgericht 
Rechtsmittel eingelegt. Die Gesellschaft hat im Oktober
 chführung konstruktiver Veränderungen 
an dem Gerät  abgeschlossen, die das Risiko weiterer, auf der bezirksgerichtlichen Entscheidung basie
-render Ansprüche auf Lizenzzahlungen beseitigen. Am 
 September das Berufungsgericht die Ent
-scheidung des Bezirksgerichts auf und stellte die Unwirksamkeit der behaupteten Ansprüche hinsichtlich zwei 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
97der drei strittigen Patente fest. Hinsichtlich des dritten Patents bestätigte das Berufungsgericht die Entschei
-dung des Bezirksgerichts, jedoch hob es die Untersagung des Verkaufs und die Zubilligung von Schadenser
-satz auf. Diese Streitpunkte wurden zur nochmaligen Überprüfung im Lichte der Entscheidung über die Un
-wirksamkeit der meisten Ansprüche an das Bezirksgericht zurückverwiesen. Demzufolge besteht für  kein 
Erfordernis mehr, Zahlungen auf das gerichtlich anerkannte Treuhandkonto zu leisten, das zur Hinterlegung 
der durch das Bezirksgericht angeordneten Lizenzgebühren eingerichtet worden war. Es wurde ein Betrag von 
reuhandkonto hinterlegt. Nach der Zurückverweisung verringerte das Bezirksgericht die 

reuhandkonto 
wurden an 
 zurückerstattet. In einem parallelen erneuten Prüfungsverfahren (Re
-examination) bezüglich 
des letzten noch gegenständlichen Patents haben das 
 Patent
- und Markenamt 
 und das  Board of 
Patent Appeals and Interferences (Beschwerdekammer) dieses Baxter
-Patent für unwirksam erklärt. Am 
.
 Mai ˇ
 bestätigt und das letzte verbliebene 
Baxter-Patent für unwirksam erklärt. Das Bundesberufungsgericht hat das Ersuchen von Baxter um eine er
-neute Anhörung abgelehnt und das Bundesberufungsgericht hat das ˇ
 angewiesen, die Rechte aus dem 
letzten verbliebenen geltend gemachten Baxter -Patent aufzuheben. Baxter hat beim Bundesberufungsge
-richt Berufung eingelegt und macht geltend, dass ca. .
  des Schadenersatzes, der ihnen vom Bezirks
-gericht zugesprochen wurde, bevor das Bundesberufungsgericht die Entscheidung des 
ˇ
 bestätigte, 
rechtskräftig sind und eingefordert werden können. Die Gesellschaft stellt sich dieser Berufung entgegen.
.
 August  Bezirksgericht für den Northern District of Illinois eine Klage mit der 
Bezeichnung Baxter International Inc. et al, v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc., Fallnummer 
-cv- 
eingereicht, in der Baxter behauptet, dass der LibertyŽ cycler der Gesellschaft bestimmte 
-Patente verletze, 
die Baxter zwischen Oktober  den waren. Die Gesellschaft ist überzeugt, sich ge
-gen diese Klagen wirksam verteidigen zu können und wird sich energisch gegen diese Klage zur Wehr setzen.
 Dezember lte eine Gruppe von Klägeranwälten einen Antrag auf Bildung eines bezirksübergrei
-fenden Bundesverfahrens, um auf diese Weise bestimmte Klagen gegen 
 und ihre verbundenen Unter
-nehmen wegen behaupteter Ansprüche aufgrund Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit 
zusammenzufassen. In den Klagen, die für die Handhabung im Vorfeld des Verfahrens zusammengefasst 
werden sollen, wird im Wesentlichen behauptet, dass unzureichende Kennzeichnung und Warnhinweise für 
die Dialysat-Konzentrat
-Produkte von 
, NaturaLyte und Gratienten verur
-sacht habe. Zusätzlich wurde eine erhebliche Anzahl ähnlicher Verfahren vor Gerichten auf Bundesstaaten-
ebene eingereicht, die formal nicht mit den Verfahren auf Bundesebene zusammengeführt werden können. 
 hält diese Klagen für unbegründet und wird sich energisch gegen diese zur Wehr setzen.
Sonstige Rechtsstreitigkeiten und potenzielle Risiken
—Renal Care Group, Inc.ﬁ 
de, ist als Beklagte in einer Klage 
mit der Bezeichnung Indiana State District Council of Laborers and Hod Carriers Pension Fund v. Gary Brukardt 
 September ennessee, 
Zwanzigster Gerichtsbezirk in Nashville eingereicht wurde. In Folge der Klageabweisung durch das erstins
-tanzliche Gericht, der Einlegung der teilweisen Berufung durch den Kläger sowie der teilweisen Aufhebung 
durch das Berufungsgericht, hat der Klagegegenstand den Anspruch einer Sammelklage im Namen der ehe
-maligen Aktionäre von 
 und ist auf Schadensersatz ausschließlich gegen einzelne frühere Mitglieder des 
Board of Directors von 
 gerichtet. Die jeweiligen Beklagten könnten jedoch Ansprüche auf Freistellung 
und Aufwandsentschädigung gegenüber der Gesellschaft gehabt haben. Vorbehaltlich der Zustimmung des 
Nashville Chancery Court hat sich der Kläger damit einverstanden erklärt, die Klage mit präjudizieller Wirkung 
gegenüber dem Kläger und sämtlichen anderen Sammelkläger im Gegenzug zu einer Zahlung zurückzuziehen, 
deren Höhe für die Gesellschaft als nicht wesentlich anzusehen ist.

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
98 Februar
 de eine Anzeige eines so genannten qui tam
-Anzeigeerstatters auf Basis des  False 
Claims Acts auf Anordnung des Bundesbezirksgerichts für den Bezirk Massachusetts entsiegelt und durch den 
Anzeigeerstatter zugestellt. Die Vereinigten Staaten sind bisher nicht in das als United States ex rel. Chris 
Drennen v. Fresenius Medical Carerfahren eingetreten. 
Die Anzeige des Anzeigeerstatters, die im Februar
 eicht worden war, stützt 
sich auf die Behauptung, dass die Gesellschaft die Vergütung von Labortests auf Ferritin im Blutserum sowie 
auf Hepatitis ’ durch staatliche Zahlstellen anstrebt und erhält, die medizinisch nicht notwendig sind oder 
nicht ordnungsgemäß von einem Arzt verordnet wur
 März  
Bezirk Massachusetts einen Civil Investigative Demand, der auf Herausgabe von Dokumenten gerichtet ist, die 
sich auf diejenigen Labortests beziehen, die Gegenstand der Anzeige des Anzeigeerstatters sind.  hat bei 
der Beantwortung des zusätzlichen Civil Investigative Demands umfassend kooperiert und wird der Klage 
vehement entgegentreten.
 Juni de 
 eine Vorlageverfügung der Staatsanwaltschaft des Eastern District of New York 
 .
 ⁄. ‹
 zugestel
 Dezember de einer einzelnen Einrichtung der Gesellschaft eine Vorlagever
-fügung des O‘ce of the Inspector General of the Department of Health and Human Services zugestellt, wel
-che im Wesentlichen derjenigen entsprach, die durch die Staatsanwaltschaft des 
€. .
 ⁄. ‹.
 erlassen wurde. 
Diese Vorlageverfügungen sind Teil straf
- und zivilrechtlicher Ermittlungen im Hinblick auf die Beziehungen 
zwischen Einzelhandelsapotheken und ambulanten Dialyseeinrichtungen im Bundesstaat New York und im 
Hinblick auf die Vergütung von an Patienten mit Nierenerkrankungen im Endstadium ausgegebenen Medika
-menten durch Programme staatlicher Zahlstellen. Eine der von der Ermittlung umfassten Angelegenheiten ist 
die Frage, ob Einzelhandelsapotheken vom New York Medicaid
-Programm eine Vergütung für pharmazeuti
-sche Produkte gewährt oder erhalten haben, die von den Dialyseeinrichtungen als Gegenleistung für erhal
-tene New York Medicaid
-Zahlungen zur Verfügung gestellt werden sollten. Die Gesellschaft hat im Rahmen 
dieser Untersuchung kooperiert.Die -Bundesanwaltschaften für Rhode Island und Connecticut haben gegen American Access Care 
‡‡˛
 
 und bestimmte verbundene Gesellschaften im Vorfeld der Akquisition von 
˝˝˛
 durch die Gesellschaft im Ok
-tober orlageverfügungen erlassen. Im März
 de unter Leitung der Bundesanwaltschaft für den 
Southern District of Florida (Miami) eine dritte Vorlageverfügung erlassen. Die Vorlageverfügungen beziehen 
sich auf eine Vielzahl von Dokumenten und Aktivitäten von ˝˝˛
, scheinen sich jedoch auf Kodierungs
- und 
Abrechnungspraktiken zu konzentrieren. Die Gesellschaft hat die Zuständigkeit zur Beantwortung dieser Vor
-lageverfügungen übernommen und kooperiert vollumfänglich mit der Bundesanwaltschaft.
Die Gesellschaft hat Mitteilungen erhalten, die das Vorliegen bestimmter Verhaltensweisen in bestimmten 
Ländern außerhalb der Vereinigten Staaten und Deutschland behaupten, die gegen den 
 Foreign Corrupt 
Practices Act 

 oder andere Anti
-Korruptionsgesetze verstoßen könnten. In Reaktion auf diese Behauptun
-gen führt das Audit and Corporate Governance Committee des Aufsichtsrates der Gesellschaft unter Mitwir
-kung von zu diesem Zweck beauftragten unabhängigen Anwälten eine interne Untersuchung durch. Die Ge
-sellschaft hat die 
 Securities and Exchange Commission sowie das -Justizministerium freiwillig über das 
Vorliegen dieser Behauptungen sowie über die interne Untersuchung durch die Gesellschaft informiert. Die 
Gesellschaft hat zudem ihre unabhängigen Anwälte angewiesen in Zusammenarbeit mit der Compliance
-Ab-teilung der Gesellschaft das Compliance
-Programm der Gesellschaft einschließlich der internen Kontrollpro
-zesse bezüglich der Einhaltung von internationalen Anti-Korruptionsgesetzen zu überprüfen und angemessene 
Verbesserungsmaßnahmen zu implementieren. Die Gesellschaft bekennt sich vollumfänglich zur Einhaltung 
des ˜˛†˝
. Die endgültigen Ergebnisse der internen Untersuchung können nicht vorausgesagt werden.

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
99Im Dezember   Vorlageverfügungen der Staatsanwaltschaften des District of 
Massachusetts und des Western District of Louisiana, die die Vorlage einer Reihe von Dokumenten mit Bezug 
auf von 
 hergestellte Produkte, einschließlich der GraLyte Dialysat
-Konzentrat
-Produkte, 
verlangen.  beabsichtigt in diesen Angelegenheiten vollumfänglich zu kooperieren.
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc.  in den Steuererklärungen für Vorjahre der 
 geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichszah
-lungen durch den Internal Revenue Service 
 Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von der 
Gesellschaft mit dem 
 geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September
  
T
-tung aller ander
 
Klagewege vor den - Dezember lschaft in dem 
Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, Inc. vs. United States bei dem 
-Bezirksgericht für den Bezirk von 
Massachusetts eine Klage auf vollständige Anerkennung einger
 August -renen in ihrem Urteil der Klage von 
gewährt. Das Bezirksgericht legt nun unter Berücksichtigung der durch den 
 im Nachgang der Verhandlung 
zu erwartenden Anträge zur Aufhebung des Urteils die Konditionen des Urteils gegen die Vereinigten Staaten 
fest, welche die Höhe der zu erwartenden Steuererstattung an 
 widerspiegeln.Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren 
und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit. Die Gesellschaft analysiert 
regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten Rechtsberatungskosten. 
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft unterliegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, strengen staatli
-chen Regulierungen und Kontrollen. Die Gesellschaft muss V 
die Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und Zulieferungen, auf den Betrieb von Produktions
-anlagen, Labors und Dialysekliniken sowie auf den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. Die Gesellschaft 
muss ebenfalls die 
-Gesetze über das Verbot illegaler Provisionen, gegen betrügerische Zahlungsanforde
-
rungen an staatliche Einrichtungen, das Stark Statut sowie andere 
-Bundes- und Staatsgesetze gegen Be
-trug und Missbrauch einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und Regulierungen können geändert werden 
oder Kontrollbehörden oder Gerichte können die Vorschriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders auslegen 
als die Gesellschaft. In den 
 hat die Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundesregierung 
und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität erlangt. Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False 
Claims Act (betrügerische Zahlungsanforderungen), die dem Anzeigenden eine Beteiligung an den verhäng
-ten Bußgeldern zusichern, private Kläger, sogenannte Whistleblower
-Aktionen einzuleiten. Im Mai  
wurde der Anwendungsbereich des False Claim Act erweitert und enthält nun zusätzliche Schutzmaßnahmen 
für sogenannte Whistleblower sowie Verfahrensbestimmungen, die einen Whistleblower darin unterstützen, 
in einem Fall nach dem False Claims Act vorzugehen. Angesichts dieses von Regulierungen geprägten Umfel
-des werden die geschäftlichen Aktivitäten und Praktiken der Gesellschaft auch in Zukunft Gegenstand inten
-siver Überprüfungen durch Regulierungsbehörden und Dritte sowie von Untersuchungsverlangen, Vorlagebe
-
schlüssen, anderen Anfragen, Rechtsansprüchen und Gerichtsverfahren sein, die sich auf die Einhaltung der 
relevanten Gesetze und Regulierungen beziehen. Die Gesellschaft wird nicht in jedem Falle von vornherein 
wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen gegen sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistleblower
- 
Aktionen, die von den Gerichten zunächst vertraulich behandelt werden.

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
100Die Gesellschaft betreibt eine große Anzahl und Vielfalt von Betriebsstätten in allen Teilen der 
 und in 
anderen Ländern. In einem derart dezentralisierten S 
an Aufsicht und Kontrolle über Tausende von Mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Tochter
-unternehmen beschäftigt sind. Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle dieser Mitarbeiter ver
-lässt sich die Gesellschaft auf ihre Führungsstruktur, auf ihre Regelungskompetenz und juristischen Ressour
-cen sowie auf die effektive Umsetzung ihres Programms zur Einhaltung von Verhaltensregeln. Trotzdem 
kommt es gelegentlich vor, dass die Gesellschaft feststellen muss, dass Mitarbeiter oder Vertreter absichtlich, 
sorglos oder versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das Gesetz verstoßen. Das 
rechtswidrige Verhalten solcher Mitarbeiter kann dazu führen, dass gegenüber der Gesellschaft Haftungs
-ansprüche unter anderem nach dem Anti
-Kickback Statut, dem Stark Statut und dem False Claims Act oder 

anderen Rechtsvorschriften und vergleichbaren Gesetze in anderen Ländern geltend gemacht werden. 
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesundheitswesens 
wegen fachlicher Fahrlässigkeit, Behandlungsfehler, Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs
- und ähnli-cher Ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen Schadensersatzforderungen und zu erheblichen An
-waltskosten führen. Gegen die Gesellschaft sind aufgrund der Art ihres Geschäfts solche Prozesse geführt 
worden und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft von Zeit zu Zeit 
solche Verfahren angestrengt werden. Obwohl die Gesellschaft in angemessenem Umfang versichert ist, kann 
sie nicht garantieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschutzes immer ausreichend sein werden oder 
dass alle geltend gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abgedeckt sind. Ein erfolgreich durchge
-setzter Schadensersatzanspruch gegen die Gesellschaft oder gegen irgendeine ihrer Tochtergesellschaften, 
der den Versicherungsschutz übersteigt, könnte eine wesentliche negative Auswirkung auf die Geschäftstä
-tigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz
- und Ertragslage haben. Jeder Schadensersatzanspruch, gleich
-gültig ob er berechtigt ist, kann das Ansehen und das Geschäft der Gesel 
Gegen die Gesellschaft sind auch Schadensersatzansprüche erhoben und Gerichtsverfahren eingeleitet wor
-den, die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen und von der Gesellschaft erworbene oder veräußerte 
Unternehmen beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl auf den Geschäftsbetrieb als 
auch auf das Akquisitions- oder Veräußerungsgeschäft beziehen. Die Gesellschaft hat eigene Rechtsansprü
-che und Schadensersatzforderungen gestellt, wo dies angebracht war. Eine erfolgreiche Klage gegen die 
Gesellschaft oder eine ihrer Tochtergesellschaften könnte wesentliche ungünstige Auswirkungen auf die Ge
-schäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz
- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprüche, unab
-hängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können wesentliche 
ungünstige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft haben. 
Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten 
.
 Dezember lschaft eine Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegen
-
teuern) gebildet, die ihre Einschätzung der Ausgaben widerspiegelt, die 
im Zusammenhang mit der Verteidigung und Regelung von Steuerforderungen aus der Zeit vor dem Zusam
-menschluss, von Ansprüchen im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss sowie von Ansprüchen privater 
Versicherungen auftreten können. Die Aufwendungen aus der Vergleichsvereinbarung und den Vergleichen 
mit den Versicherungen wurden zulasten dieser Rückstellung gebucht. Mit Ausnahme der vorgeschlagenen 

ergleichsvereinbarung in dem Gr
-Insolvenzverfah-ren sind alle in der Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsangelegenheiten enthaltenen Sachver
-halte beglichen. Die Gesellschaft ist der Auffassung, dass die verbleibende Rückstellung die geschätzten 
künftigen Aufwendungen im Zusammenhang mit der fortgesetzten Verteidigung und Regelung dieser verblei
-
benden Angelegenheit angemessen widerspiegelt. Es besteht aber keine Gewähr dafür, dass die tatsächlichen 
Kosten, die der Gesellschaft entstehen, den Rückstellungsbetrag nicht überschreiten werden.
 
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
10120. 
FINANZINSTRUMENTE
Als weltweiter Anbieter von Dienstleistungen und Produkten für Menschen mit chronischem Nierenversagen 
lschaft einer Konzentration von Kreditrisiken ausgesetzt, die in der Natur 
der Erstattungssysteme liegt. Diese Erstattungssysteme werden vorwiegend durch die Regierungen der Län
-der bestimmt, in denen die Gesellschaft operiert. Änderungen der Erstattungssätze oder des Leistungsum
-fangs könnten wesentliche negative Auswirkungen auf das Geschäft, die Finanzlage und das operative Ergeb
-nis der Gesellschaft haben und damit auf die Fähigkeit der Gesel
Nicht-Derivative Finanzinstrumente
In der folgenden Tabelle sind die Buchwerte sowie die Marktwerte der Nicht
-Derivativen Finanzinstrumente 
der Gesel.
 Dezember .
 Dezember gestellt:
Die Buchwerte in der Tabelle sind Bestandteil der angezeigten Bilanzposten beziehungsweise im Falle der 

Langfristigen Verbindlichkeiten 
wie in Anmerkung 10 vermerkt.Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der Markt
-werte von Nicht-Derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
Kurzfristige Finanzinstrumente, wie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 
 kurzfristige Darlehen, werden mit dem Buchwert angesetzt, der aufgrund der kurzen Laufzeit dieser Instru
-mente eine angemessene Schätzung des Marktwertes darstellt. 
2012
2011
Marktwert 
 Hierarchie
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Vermögenswerte
Flüssige Mittel
1 688.040
688.040
457.292
457.292
Forderungen
2 3.157.233
3.157.233
2.909.326
2.909.326
Langfristige Finanzanlagen
 ¹3 ŒŒ234.490
233.514
Verbindlichkeiten
    Kurzfristige Verbindlichkeiten
2 745.644
745.644
652.649
652.649
Kurzfristige Darlehen
2 117.850
117.850
98.801
98.801
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen
2 3.973
3.973
28.013
28.013
Langfristige Verbindlichkeiten 
 (ohne Kreditverein
 barung 2012 und 2006, 
 Euro
-Schuldschein
 
darlehen und Anleihen)
 ²2 721.928
721.928
1.147.208
1.147.208
Kreditvereinbarung 2012 und 2006
2 2.659.340
2.652.840
2.795.589
2.774.951
Anleihen
2 4.743.442
5.296.325
2.883.009
2.989.307
Euro
-Schuldscheindarlehen
2 51.951
54.574
258.780
265.655
Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
3 523.260
523.260
410.491
410.491
¹ Zum 28. Februar 2012 wurde das Darlehen an Renal Advantage Partners LLC und Liberty Dialysis, Inc. zurückgeführt.
²  
Dieser Betrag enthält ein langfristiges Darlehen in Höhe von 56.174 US$ bei einer Tochtergesellschaft der Fresenius SE. 
 Das Darlehen ist zum 23. Mai 2014 fällig 
(siehe Anmerkung 3c).
T. 2.6.41
Nicht-Derivative Finanzinstrumente
in TSD US$ 

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
102Die Bestimmung der Marktwerte der langfristigen Finanzanlagen erfolgt unter V 
nicht-beobachtbaren Werten, für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen und wird an
-hand eines konstruierten Indexes von ähnlichen Finanzinstrumenten mit vergleichbaren Bonitäten, Bedingun
-gen, Laufzeiten, Zinsen und Emittenten aus der Branche der Gesellschaft vorgenommen. Um den Marktwert 
der langfristigen Finanzanlagen zu bestimmen, verfolgt die Gesellschaft den Preis aus dem konstruierten In
-dex von dem Tag der Ausgabe bis zum Tag der Berichterstattung. 
Die Marktwerte der wesentlichen langfristigen Finanzinstrumente werden anhand vorhandener Marktinfor
-mationen ermittelt. Finanzinstrumente, für die Kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum Bilanz
-stichtag aktuellen Kursnotierungen bewertet. Der Marktwert der anderen langfristigen Finanzinstrumente 
ergibt sich als Barwert der entsprechenden zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte 
werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kreditmargen der Gesellschaft berücksichtigt.
Die Bewertung der Anteile anderer Gesellschafter mit Put
--beobacht-baren Werten, für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen. 
Siehe Anmerkung 12 für weitere 
 Erörterungen über die Bewertungsmethode der Gesellschaft zur Ermittlung der Marktwerte dieser Anteile 
anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen.Das Kreditrisiko aus Finanzforderungen der Gesel
-rative Ergebnis aus Wertberichtigungen durch Kreditausfälle von Finanzforderungen sind immateriell. 
Derivative Finanzinstrumente
Die Gesellschaft ist Marktrisiken aus Veränderungen von Zinssätzen und Wechselkursen ausgesetzt. Zur Steu
-erung der Zins- und Währungsrisiken tritt die Gesellschaft im Rahmen der von der persönlich haftenden 
 
Gesellschafterin festgelegten Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit Banken mit einem hohen Rating 
ein. Quartalsweise erfolgt eine Bewertung des Kreditrisikos der Geschäftspartner, welches derzeit als niedrig 
eingestuft wird. Die Geschäftspolitik der Gesellschaft, die konsequent verfolgt wird, beinhaltet, dass Finanz-
instrumente nur zum Zwecke der Absicherung von Kurs
- und Zinsrisiken eingesetzt werden.
In gewissen Fällen schließt die Gesellschaft Derivate ab, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die 
jedoch zur Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). Die Gesellschaft 
verwendet Finanzinstrumente nicht für spekulative Zwecke.Die Gesellschaft hat Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstru
-menten festgelegt. Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung 
auf der einen und die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Management des Währungsrisikos
Die Gesellschaft führt ihre Geschäfte weltweit in verschiedenen Währungen, wobei sie jedoch hauptsächlich 
in Deutschland und in den  tätig ist. Für die Finanzberichterstattung ist der -Dollar die Berichtswährung. 
ranslationsrisiken aus der Änderung von Wechselkursen zwischen dem 
-Dollar und den 
lokalen Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen Tochtergesellschaften erstellt werden, 
das im Konzernabschluss ausgewiesene Jahreserle Lage.

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
103Die Fremdwährungsrisiken der Gesellschaft ergeben sich aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen in 
fremder Währung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe der in ihren europäischen Produktionsstätten her
-gestellten Produkte an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro und fakturiert in geringem 
Umfang Verkäufe von Produkten in anderen nicht
-funktionalen Währungen. Dadurch werden die Tochterge
-sellschaften der Gesellschaft Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen ausgesetzt, in 
denen sie ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu erwarten
-den Transaktionsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang Devisenopti
-.
 Dezember en keine Devisenoptionen im Bestand.
Marktwertänderungen von Devisenterminkontrakten, die als Cash Flow Hedges für geplante Wareneinkäufe 
und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in Höhe des effektiven Teils erfolgsneutral im Eigen-
kapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) abgegrenzt. Im Zusammenhang mit Konzern-
darlehen in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sicher
-gestellt, dass aus konzerninternen Darlehen in fremder Währung keine Wechselkursrisiken entstehen. Sofern 
für diese Derivate-Cash
-Flow-Hedge-Accounting angewandt wird, werden deren Marktwertänderungen in 
Höhe des effektiven Teils ebenfalls erfolgsneutral im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) 
 abgegrenzt. Diese Beträge werden in der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen der abgesicherten 
Transaktion in der Gewinn
- und Verlustrechnung bei Devisenterminkontrakten als Umsatzkosten und bei Kon
-zerndarlehen als Anpassung des Zinsaufwands bzw. ertrags erfasst. Der Nominalwert aller Devisen
 kontrakte, 
die als Cash Flow Hedges designiert wur

.
 Dezember . 
.
 Dezember .
Die Gesellschaft schließt auch Derivate für geplante Wareneinkäufe und 
-verkäufe und Konzerndarlehen in 
Fremdwährungen ab, für die kein Hedge Accounting angewandt wir 
Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). In diesen Fällen werden die 
Marktwertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und gleichen somit im Wesentlichen die 
- und Verlustrechnung 
aus. Der Nominalwert der Kontrakte, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, betrug 

.
 Dezember .
 Dezember .
Management des Zinsrisikos
Die Gesellschaft setzt Derivate, vor allem Zinsswaps und in einem gewissen Umfang Zinsoptionen ein, um sich 
gegen das Risiko steigender Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert 
und werden abgeschlossen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen Verbind 

umzuwandeln. Die Zinsswaps in Euragen einen dur,
  
Die aus den Swap
-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abge
-grenzt und als Anpassung des Zinsaufwands erfasst.
Die Nominalwerte der Zinsswaps in Eur
  .
 Dezember . 
 .
 De-zember 

.
 Dezember .
 Dezember .
 Dezem-ber en keine Zinsswaps in 
-Dol
.
 De-zember .

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
104Bewertung der derivativen Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die derivativen Finanzinstrumente der Gesel.
 Dezember  
.
 Dezember : 
Der kurzfristig fällige Teil der Zinssicherungsgeschäfte und der Devisenkontrakte, der in der vorhergehenden 
Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit gezeigt ist, wird in der Bilanz unter sonstige kurzfristige Ver
-mögenswerte bzw. unter Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Der als 
Vermögenswert bzw. als Verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen langfristigen 
Vermögenswerten bzw. in den sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der Markt
-werte von derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am Bi
-lanzstichtag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. Für die Ermittlung der Marktwerte 
von Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Terminkurs des Bilanzstichtags für 
die Restlaufzeit des jeweiligen Kontrakts verglichen. Der daraus resultierende Wert wird unter Berücksichti
-gung aktueller Marktzinssätze der entsprechenden Währung auf den Bilanzstichtag diskontiert.
2012
2011
Vermögenswerte
²Verbindlichkeiten
²Vermögenswerte
²Verbindlichkeiten
²Als 
Cash 
Flow 
Hedge klassi˛zierte 
Derivate
 ¹kurzfristig 
    Devisenkontrakte
7.839
(7.510)
4.117
(24.908)
Zinssicherungsgeschäfte
(130.579)
langfristig 
Devisenkontrakte
942
(187)
742
(3.706)
Zinssicherungsgeschäfte
(6.221)
(1.076)
 Gesamt 
8.781˜
(13.918)4.859˜
(160.269)
Nicht als 
Sicherungsinstrumente 
 klassi˛zierte 
 Derivate
 ¹   kurzfristig 
Devisenkontrakte
23.396
(19.068)
56.760
(37.242)
langfristig
Devisenkontrakte
132
(292)
1.382
(1.459)
 Gesamt
23.528˜
(19.360)58.142˜
(38.701)
¹  
Zum 31. Dezember 2012 und 31. Dezember 2011 erfolgte die Bewertung von Derivaten der Gesellschaft basierend auf signifikanten sonstigen 
 beobachtbaren Werten (Level 2) in Übereinstimmung mit der Marktwert-Hierarchie der U.S. GAAP. 
²  
Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichtsperiode zum Marktwert bewertet, demzufolge entspricht der Buchwert zum Berichtstermin 
 auch dem Marktwert. 
T. 2.6.42
Bewertung derivative Finanzinstrumente
in TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
105Die Gesellschaft bezieht bei der Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkeiten bilanzierten derivativen 
Finanzinstrumente das eigene Kreditrisiko mit ein. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilanzierten 
derivativen Finanzinstrumente wurde das Kreditrisiko der Vertragspartner berücksichtigt.
Die Geselerlust aus Devisenkontrakten in 

ehensive Income als Aufwand in die Gewinn
- und Verlustrech
-nung umzubuchen.Die Gesellschaft erwartet in den kommenden Monaten zusätzlichen Zinsaufwand in Höhe von 
. 
Dieser Zinsaufwand wird momentan im Übrigen Comprehensive Income ausgewiesen. Der Betrag spiegelt 
den erwarteten Aufwand aus dem Auszahlungsbetrag für die aufgelösten Zinsswaps sowie den aktuellen 
.
 Dezember .
.
 Dezember lschaft Devisenkontr 
Im Kumulierten Übrigen 
Comprehensive Income 
 angesetzter Gewinn
 / (Verlust) aus Derivaten 
 (Effektiver Anteil)
Ausweis des (Gewinns)
 / Ver
-lusts nach Umbuchung aus 
Kumuliertem Übrigen Com
-prehensive Income in das 
 Ergebnis (Effektiver Anteil)
Im Ergebnis angesetzter 
(Gewinn)
 / Verlust nach Um
-buchung aus Kumuliertem 
Übrigen Comprehensive 
 Income (Effektiver Anteil)
2012
2011
2012
2011
Als 
Cash 
Flow 
Hedge klassi˛zierte 
Derivate
Zinssicherungsgeschäfte
(16.762)
 (80.678)
Zinsertrag
 / -aufwand 23.779 
 5.946 
Devisenkontrakte
21.834 
 (23.452)
Umsatzkosten (5.414)
 (4.262)
Devisenkontrakte
Zinsertrag
 / -aufwand582 
Œ Gesamt
5.072(104.130)
18.947 1.684T. 2.6.43
Einfluss der Derivate auf die Gesamtergebnisrechnung
in TSD US$Ausweis des im Ergebnis aus 
Derivaten angesetzten 
 
(Gewinns)
 / Verlusts
Im Ergebnis aus 
 Derivaten angesetzter 
 (Gewinn)
 / Verlust
2012
2011
Nicht als 
Sicherungsinstrumente klassi˛zierte 
Derivate
Devisenkontrakte
Vertriebs
- und allgemeine 
Verwaltungskosten
(8.804)
 (76.496)
Devisenkontrakte
Zinsertrag
 / -aufwand8.033 
 6.598 
 Gesamt
 (771) 
 (69.898)
T. 2.6.44
Einfluss der Derivate auf die Gesamtergebnisrechnung
in TSD US$ 

2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
10621. 
ÜBRIGES 
COMPREHENSI
VE INCOME (
LOSS)
Änderungen im Übrigen Comprehensive Income (Loss) er
Vor Steuern
Steuereffekt
Netto, vor 
Anteilen 
 anderer Ge
-sellschafter
Anteile an
-derer Ge
-sellschafter
Übriges 
Comprehen
-sive Income 
(Loss), nach 
Steuern
2012
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus Cash Flow Hedges:
Veränderungen der unrealisierten Gewinne
 / Verluste aus Cash 
Flow Hedges während des Berichtszeitraums
5.072 
(21.171)
(16.099)
 Œ (16.099)
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
18.947 
(4.968)
13.979 
 Œ 13.979 
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus Cash Flow Hedges 
insgesamt
24.019 
(26.139)
(2.120)
 Œ (2.120)
Währungsumrechungseffekte
63.982 
 Œ 63.982 
(179)
63.803 
Leistungsorientierte Pensionspläne:
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus 
 leistungsorientierten Pensionsplänen
(121.512)
42.159 
(79.353)
 Œ (79.353)
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
18.334 
(7.189)
11.145 
 Œ 11.145 
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen insgesamt
(103.178)
34.970 
(68.208)
 Œ (68.208)
 Übriges Comprehensive Income 
(Loss
)(15.177)8.831 
(6.346)(179)(6.525)2011
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus Cash Flow Hedges:

Veränderungen der unrealisierten Gewinne
 / Verluste aus Cash 
Flow Hedges während des Berichtszeitraums
(104.130)
41.825 
(62.305)
 Œ (62.305)
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
1.684 
(796)
888 
 Œ 888 
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus Cash Flow Hedges 
insgesamt
(102.446)
41.029 
(61.417)
 Œ (61.417)
Währungsumrechungseffekte
(179.987)
 Œ (179.987)
(1.247)
(181.234)
Leistungsorientierte Pensionspläne:
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus 
 leistungsorientierten Pensionsplänen
(90.643)
34.930 
(55.713)
 Œ (55.713)
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
8.737 
(3.342)
5.395 
 Œ 5.395 
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus leistungsorientierten 

Pensionsplänen insgesamt
(81.906)
31.588 
(50.318)
 Œ (50.318)
 Übriges Comprehensive Income 
(Loss
)(364.339)
72.617 
(291.722)
(1.247)
(292.969)
T. 2.6.45
Übriges Comprehensive Income (Loss )in TSD US$
2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
107Die Veränderung im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) nach K.
 De-zember len sich wie folgt dar: 
Die Umbuchungen aus dem Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (L 
len sich wie folgt dar: 
Gewinn
 / 
(Verlust) aus 
Cash Flow 
Hedges
Pensionsver
-pflichtung
Währungs
-umrechnungs
  effekte
Gesamt, vor 
Anteilen an
-derer Ge
-sellschafter
Anteile an
-derer Ge
-sellschafter
Gesamt
 Stand am 31. Dezember 2010
 (74.804)
 (60.897)
 (58.344)
(194.045)
 4.295 
(189.750)
Übriges Comprehensive Income vor Umgliederungen
 (62.305)
 (55.713)
 (179.987)
 (298.005)
 (1.247)
 (299.252)
Umgliederungen aus dem Kumulierten Übrigen 
Comprehensive Income
 888 
 5.395 
Œ 6.283 
Œ 6.283 
Übriges Comprehensive Income, netto
 (61.417)
 (50.318)
 (179.987)
 (291.722)
 (1.247)
 (292.969)
 Stand am 31. Dezember 2011
 (136.221)
 (111.215)
 (238.331)
 (485.767)
 3.048 
 (482.719)
Übriges Comprehensive Income vor Umgliederungen
 (16.099)
 (79.353)
 63.982 
 (31.470)
 (179)
 (31.649)
Umgliederungen aus dem Kumulierten Übrigen 

Comprehensive Income
 13.979 
 11.145 
Œ 25.124 
Œ 25.124 
Übriges Comprehensive Income, netto
 (2.120)
 (68.208)
 63.982 
 (6.346)
 (179)
 (6.525)
 Stand am 31. Dezember 2012
 (138.341)
 (179.423)
 (174.349)
 (492.113)
 2.869 
 (489.244)
T. 2.6.46
Kumuliertes Übriges Comprehensive Income 
(Loss ) nach Komponenten
in TSD US$ 
Detailangaben zu den Komponenten 
 des Kumulierten 
Übrigen 
Comprehensive 
Income
Im Ergebnis angesetzter 
(Gewinn)
 / Verlust nach 
 Umbuchung aus˜Kumuliertem 
  Übrigen Comprehensive 
 Income
Ausweis des (Gewinns)
 / Verlusts nach Umbuchung 
aus Kumuliertem Übrigen 
Comprehensive Income 
 in das Ergebnis
2012
2011
(Gewinn)/Verlust aus 
Cash 
Flow 
Hedges
Zinssicherungsgeschäfte
 23.779 
 5.946 
Zinsertrag
 / -aufwandDevisenkontrakte
 (5.414)
 (4.262)
UmsatzkostenDevisenkontrakte
 582 
ŒZinsertrag
 / -aufwand 18.947 
 1.684 
vor Steuern
 (4.968)
 (796)
Steuereffekt
 13.979 
 888 
netto, nach Steuern
Tilgung von Komponenten des 
Übrigen 
Comprehensive 
Income
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste
18.334 
 8.737 
¹ 18.334 
 8.737 
vor Steuern
 (7.189)
 (3.342)
Steuereffekt
 11.145 
 5.395 
netto, nach Steuern
Umgliederungen während des Berichtszeitraums insgesamt
 25.124 
 6.283 
Gesamt¹ Diese Komponenten des Kumulierten Übrigen Comprehensive Income sind in den Angaben zu den Pensionsaufwendungen enthalten (siehe Anmerkung 11).
T. 2.6.47
Umbuchung aus Kumuliertem Übrigen Comprehensive Income
in TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
10822. 
ZUSÄTZLICHE 
INFORMATIONEN ZUR KONZERN
-KAPITALFLU
SSR
ECHNUNG
Die folgende Übersicht liefert zusätzliche Informationen in Bezug auf die Konzern
-Kechnung: 
23. 
SEGMENT
-B
ERICHTERSTATTUNG
Die Gesellschaft hat drdamerika, International und Asien
-P 
ergeben sich aus der Art, wie die Gesellschaft ihre Geschäfte steuert. Alle Geschäftssegmente sind im Wesent
-lichen tätig in den Bereichen Dialysedienstleistungen und dem Vertrieb von Produkten und Ausrüstungen für 
die Behandlung von terminaler Niereninsu‘zienz. Die Gesellschaft hat die Geschäftssegmente International 
und Asien
-Pﬁ zusammengefasst. Diese Zusammenfassung erfolgte auf
-grund der Ähnlichkeit der in den beiden Geschäftssegmenten vorherrschenden wirtschaftlichen Gegeben-heiten. Die Ähnlichkeit bezieht sich unter anderem auf die Erbringung von Dienstleistungen sowie auf die 
 
vertriebenen Produkte, auf die Art der Patientenstrukturen, auf die Vertriebsmethoden für Produkte und 
Dienstleistungen sowie auf das wirtschaftliche Umfeld. Die für die Rentabilität und den Cash Flow aller Berei
-che eines Geschäftssegments zuständigen Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
überwachen das Management des jeweiligen Geschäftssegments. Die Rechnungslegungsgrundsätze der Ge-schäftssegmente sind die gleichen wie für die nach den in den  allgemein anerkannten Grundsätzen der 
Rechnungslegung  
 aufgestellten Konzernabschlüsse der Gesellschaft. 
Das operative Ergebnis ist aus Sicht des Vorstands der Gesellschaft der Maßstab, der am besten dazu geeignet 
ist, die Ertragskraft des Unternehmens zu beurteilen. Die Zielgrößen sind so gewählt, dass sie genau die Auf
-wendungen und Erträge umfassen, über die die Geschäftssegmente auch tatsächlich entscheiden können. 
Daher gehen der aus der Liberty Akquisition resultierende sonstige Beteiligungsertrag, Zinsaufwendungen für 
die Finanzierung, Steueraufwendungen und Aufwendungen der Konzernzentrale, die u.
 a. Aufwendungen in 
2012
2011
Zusätzliche 
Angaben zum Konzern 
Cash 
Flow
Zinszahlungen
349.415 
259.835 
Zahlungen für Ertragsteuern
 ¹552.711 
455.805 
Einzahlungen für Ertragsteuern aus der Ausübung von Aktienoptionen
21.008 
13.010 
Zusätzliche 
Offenlegung von 
Cash 
Flow 
Informationen
Zusätzliche Informationen zu Akquisitionen:
Ausgaben für erworbene Vermögenswerte
(2.519.189)
(1.684.630)
Übernommene Verbindlichkeiten
241.342 
215.253 
Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen 
 123.210 
 26.684 
Anteile anderer Gesellschafter
104.947 
20.983 
Ausstehende Kaufpreiszahlungen
6.624 
20.016 
Barzahlungen
(2.043.066)
(1.401.694)
Abzüglich erworbene Barmittel
173.278 
47.461 
 Nettoauszahlungen für Akquisitionen
(1.869.788)(1.354.233)
¹ Abzüglich Steuererstattungen.
T. 2.6.48
Zusätzliche Angaben zur Konzern-Kapitalflussrechnung
in TSD US$ 

2.6
 ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
109den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen als auch Aufwendungen für Beratungsleistungen umfassen, 
nicht in die Zielgröße für ein Geschäftssegment ein. Die Herstellung von Produkten, die Steuerung des 
 
optimalen Einsatzes der Produktionsanlagen, das Qualitätsmanagement und der Einkauf erfolgen seit dem 
.
 Januar ch zentral gesteuerte Produktionsaktivitäten, die die Voraussetzungen für den Ausweis als 
Geschäftssegment nicht erfüllen. Die Lieferung der Produkte an die Geschäftssegmente erfolgt dabei zu Her
-stellkosten und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im Produktionsbereich ein eigenes Ergebnis zu erzielen. 
Die Innenumsätze aus der Lieferung der Produkte an die Geschäftssegmente sowie die Eliminierung dieser 
internen Umsätze sind in der Spalte —Konzernﬁ enthalten. Investitionen in die Produktion erfolgen unter Berück-
sichtigung der erwarteten Nachfrage durch die Geschäftssegmente und konsolidierter Wirtschaftlichkeits
-überlegungen. Zudem werden manche Umsätze, Beteiligungen und immaterielle Vermögenswerte sowie 
 
damit verbundene Aufwendungen nicht den einzelnen Geschäftssegmenten zugeordnet, sondern den Zentral-
bereichen. 
Angaben über die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft für die Geschäftsjahrnach Geschäfts-
segmenten enthält die folgende Tabelle. 
Nordamerika
Inter
 national
Summe 
 Segmente
Konzern
Gesamt
˝˙ˆ˝
Umsatzerlöse mit Dritten
9.031.108 
4.740.132 
13.771.240 
29.042 
13.800.282 
Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
10.072 
Œ10.072 
(10.072)
Œ Umsatzerlöse
9.041.180 
4.740.132 
13.781.312 
18.970 
13.800.282 
Abschreibungen
(310.216)
(175.504)
(485.720)
(117.176)
(602.896)
 Operatives Ergebnis
1.615.348 
809.269 
2.424.617 
(206.044)2.218.573 
Ergebnis assoziierter Unternehmen
23.408 
919 
24.327 
(6.885)
17.442 
Vermögenswerte der Segmente
14.170.453 
5.892.477 
20.062.930 
2.263.068 
22.325.998 
davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 
266.521 
378.626 
645.147 
(7.774)
637.373 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle 
 Vermögenswerte sowie Akquisitionen und sonstige 
 Investitionen
 ¹2.147.522 
230.888 
2.378.410 
175.808 
2.554.218 
2011
Umsatzerlöse mit Dritten
7.925.472 
4.627.950 
12.553.422 
17.093 
12.570.515 
Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
9.196 
Œ9.196 
(9.196)
Œ Umsatzerlöse
7.934.668 
4.627.950 
12.562.618 
7.897 
12.570.515 
Abschreibungen
(269.055)
(173.600)
(442.655)
(114.628)
(557.283)
 Operatives Ergebnis
1.435.450 
807.437 
2.242.887 
(167.995)
2.074.892 
Ergebnis assoziierter Unternehmen
32.387 
69 
32.456 
(1.497)
30.959 
Vermögenswerte der Segmente
11.761.777 
5.589.421 
17.351.198 
2.181.652 
19.532.850 
davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 
322.990 
370.447 
693.437 
(1.412)
692.025 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle 
 Vermögenswerte sowie Akquisitionen und sonstige 
 Investitionen
 ²1.055.183 
1.161.825 
2.217.008 
166.176 
2.383.184 
¹  
In den Akquisitionen der Segmente Nordamerika und International sind nicht-zahlungswirksame Akquisitionen und sonstige Investitionen von 484.699 US$ 
 und 6.624 US$ nicht enthalten.
²  
In den Akquisitionen der Segmente Nordamerika und International sind nicht-zahlungswirksame Akquisitionen und sonstige Investitionen von 6.000 US$
 und 225.034 US$ nicht enthalten.
T. 2.6.49
Segment-Berichterstattung
in TSD US$
2.6
ANMER
KUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
110Für die Darstellung der geographischen Aufteilung werden die Umsätze den Ländern zugewiesen, in denen 
sich der Sitz des Endverbrauchers der Pr. in dem die Dienstleistung erbracht wurde. In der 
nachfolgenden Tabelle werden Informationen zur geographischen Aufteilung der Geschäftstätigkeit der 
 Gesellschaft dargestellt:
2012
2011
Umsatzerlöse 
 mit Dritten
Langfristige 
 Vermögenswerte
Umsatzerlöse 
 mit Dritten
Langfristige 
 Vermögenswerte
Deutschland
424.885
490.493
425.507
417.805
Nordamerika
9.031.108
12.421.822
7.925.472
10.318.964
Übrige Länder
4.344.289
3.151.401
4.219.536
3.010.780
 Gesamt
13.800.282˜
16.063.716˜
12.570.515˜
13.747.549˜
T. 2.6.50
Geographische Aufteilung
in TSD US$
111KAPITEL 2.7
 Das Management der Gesellschaft ist für die Einrichtung und Aufrechterhaltung eines angemessenen inter
-nen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung, gemäß Exchange Act Rule 
-verantwortlich. 
 
Unter diesem internen Kontrollsystem versteht die Gesellschaft einen Prozess, der von bzw. unter Aufsicht des 
Vorstandsvorsitzenden und Finanzvorstands so ausgestaltet wird, dass mit hinreichender Sicherheit die 
 
Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie die Erstellung des extern zu berichtenden Abschlusses in 
Über 
einstimmung mit den -amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen, den —Generally Accepted 
 Accounting Principlesﬁ 
 
 gewährleistet ist.Das Management der Gesellschaft hat die Beurteilung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die 
.
 Dezember chgeführt. Diese Beurteilung des Managements basiert 
auf den Kriterien, die in dem vom Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

 herausgegebenen Arbeitspapier —Internal Control Œ Integrated Frameworkﬁ festgelegt sind. Auf Grund
-lage dieser Evaluierung hat das Management festgestellt, dass das interne Kontrollsystem für die Finanz-
.
 Dezember  
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft enthält Richtlinien und Anweisun
-gen, die  das Führen von Aufzeichnungen regeln, um die richtige und ordentliche Darstellung von Trans-
aktionen sowie die Veräußerung von Vermögensgegenständen in hinreichendem Detail sicherzustellen, 
 hin-reichende Sicherheit gewähren, dass die Transaktionen der Gesellschaft in erforderlicher Weise aufgezeichnet 
werden, um die Erstellung des Abschlusses in Übereinstimmung mit den 
-amerikanischen Rechnungs-legungsgrundsätzen sicherzustellen, und zudem gewährleisten, dass die Einnahmen und Ausgaben der Gesell-
schaft nur nach Genehmigung des Managements erfolgen und  hinreichende Sicherheit in Hinblick auf die 
Vermeidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von unerlaubtem Erwerb, unerlaubter Nutzung oder Veräuße
-rung von Vermögensgegenständen der Gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche Auswirkung auf den 
Abschluss der Gesellschaft haben könnten.
lschaft Liberty Dialysis Holdings, Inc. (Liberty Dialysis). Das Management hat Liberty 
Dialysis bei der Beurteilung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung 
.
 Dezember e Vermögenswerte von ungefähr 
 
 
onzernabschluss der Gesel.
 De-zember Dem internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung sind inhärente Grenzen auferlegt, unabhängig 
davon wie sorgfältig es ausgestaltet ist. Als Konsequenz kann nicht mit absoluter Sicherheit gewährleistet 
werden, dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht noch dass falsche Angaben mit absoluter Sicher
-heit verhindert oder aufdeckt werden. Selbst wenn das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
als wirksam beurteilt wird, kann nur hinreichende Sicherheit in Hinblick auf die Aufstellung und Darstellung 
des Abschlusses gewährt werden. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung der Wirksamkeit in künftigen Peri
-
oden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend werden oder sich 
der Grad der Einhaltung vorhandener Richtlinien und Verfahren verschlechtert.
Die Wirksamkeit des internen Kontrol.
 Dezember de 
von ˘†˚˙ ˝˙ Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einer unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft 
wie aus dem abgedruckten Testat ersichtlich 
siehe Seite 114.26. Februar
 2013Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA, vertreten durch
Fresenius Medical Care Management 
˝˙, die persönlich haftende Gesellschafterin
Bericht über das interne Kontrollsystem 
 für die Finanzberichterstattung
MICHAEL 
BROSNAN
FinanzvorstandRICE 
POWELL
Vorstandsvorsitzender

112KAPITEL 2.8
 Februar
  Securities and Exchange Commission veröffent-lichten F
-˜ hat die ˘†˚˙ ˝˙ Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den im Folgenden in den deutschen 
 
Wortlaut übersetzten Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers zum internen Kontrollsystem für die Finanz
-berichterstattung sowie den in den deutschen Wortlaut übersetzten Bestätigungsvermerk erteilt.
Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers
AN DEN 
AUFSICHTSRAT DER 
FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE
 AG 
& C
O.
 KGAAWir haben das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA 
(Fresenius Medical Care oder die Gesel.
 Dezember  
des Internal Control Œ Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organizations of 
the Treadway Commission 

. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist für die Aufrecht
-erhaltung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung und die Einschätzung 
der Wirksamkeit dieses internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung im Bericht des Vorstands der 
persönlich haftenden Gesellschafterin über das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung verant
-wortlich. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine Beurteilung des internen Kontroll-
systems für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft abzugeben. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung der Standards des 
-amerikanischen Public Company Accoun
-ting Oversight Board 
 durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit 
hinreichender Sicherheit beurteilt werden kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirksames internes 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung aufrechterhalten wurde. Im Rahmen der Prüfung des internen 
Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung haben wir uns ein Verständnis über das interne Kontroll-
system für die Finanzberichterstattung verschafft, das Risiko eingeschätzt, dass eine wesentliche Schwäche 
im internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung vorliegt und basierend auf dieser Einschätzung 
den Aufbau und die Wirksamkeit der internen Kontrollen getestet und beurteilt. Fallweise haben wir weitere 
erforderliche Prüfungshandlungen durchgeführt. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinrei
-chend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet. 
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens dient dazu, eine hinreichende 
Sicherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie der Erstellung von Abschlüssen zu 
externen Zwecken im Einklang mit den  Generally Accepted Accounting Principles zu gewährleisten. Das 
interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens beinhaltet diejenigen Richtlinien 
und Verfahren, welche 
 eine Buchführung sicherstellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad richtig 

1132.8
 BERICHT DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS
und zutreffend die Transaktionen und die Verfügung über Vermögensgegenstände der Gesellschaft wider
-spiegelt;  mit hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass Transaktionen so erfasst werden, dass die Erstel
-lung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit den 
  Generally Accepted Accounting Principles möglich ist, 
und dass Einzahlungen und Auszahlungen des Unternehmens nur gemäß der vom Vorstand erteilten Befug
-nisse erfolgen; sowie  hinreichende Sicherheit bezüglich der Vermeidung oder rechtzeitiger Aufdeckung 
von nicht autorisiertem Erwerb, Gebrauch oder Abgang von Vermögensgegenständen des Unternehmens 
bieten,  onzernabschluss haben könnte. 
Aufgrund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne Kontrollsystem Falschaussagen der Finanz-
berichterstattung gegebenenfalls nicht verhindern oder aufdecken. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung 
dessen Wirksamkeit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen bei einer Änderung 
Verhältnisse nicht angepasst werden oder sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien und Verfahren 
verschlechtert. 
Nach unserer Überzeugung verfügte Fresenius Medical Care basierend auf den Kriterien des von 
˛
 heraus
-gegebenen Internal Control Œ Integrated Fr.
 Dezember len wesentlichen Belangen 
über ein wirksames internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung. 
lschaft Liberty Dialysis Holdings, Inc. (Liberty Dialysis). Das Management hat Liberty 
Dialysis bei der Beurteilung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung 
.
 Dezember e Vermögenswerte von ungefähr 
 
 
onzernabschluss der Gesel.
 De-zember e Prüfung des internen Kon
 trollsystems für die Finanzberichterstattung der 
Fresenius Medical Care schloss die Beurteilung des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung 
der Liberty Dialysis Holdings, Inc., ebenso aus.Wir haben weiterhin nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Board 
 den 
Konzern
 abschluss der Fresenius Medical Car.
 Dezember  
und den Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kechnungen und Eigen-
kapitalveränderungsrechnungen für die dr.
 Dezember e geprüft und 
haben diesem in unser
 Februar
 26. Februar
 2013Frankfurt am Main, Deutschland
KPMG
 AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft

114KAPITEL 2.9
AN DEN 
AUFSICHTSRAT DER 
FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE 
AG
 & CO. K
GAAWir haben den von der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA (Fresenius Medical Care oder die Gesellschaft) 
aufgestellten K.
 Dezember 
 Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kechnungen und Eigenkapitalveränderungs
-rechnungen für die dr.
 Dezember e geprüft. Im Rahmen der Prüfung des 
Klung des Konzern-
erantwortung des Vorstands der persönlich haftenden Gesell
-schafterin.  Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über 
den Konzern
 Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach den Grundsätzen des Public Company Accounting 
 Oversight 
Board 
 durchgeführt. Danach ist eine Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinreichender 
Sicherheit beurteilt werden kann, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen Fehlaussagen ist. Im 
 Rahmen 
der Prüfung werden die Nachweise für die Wertansätze und Angaben im Konzernabschluss auf Basis von 
Stichproben beurteilt. Die Prüfung beinhaltet die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze und 
der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie die Würdi
-gung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine 
hinreichend sichere Grundlage für diese Beurteilung bildet. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der Konzern-
abschluss unter Beachtung der   Generally Accepted Accounting Principles in allen wesentlichen Belangen 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage der Fresenius Medical Care zum 
.
 Dezember 
- und Ertragslage des Konzerns für die dr.
 Dezember  
endenden Geschäftsjahre. 
Daneben haben wir nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Board 
 die 
Wirksam keit des internen Kontrollsystems über die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care zum 
.
 Dezember ontrollsystem über die Finanzberichterstattung basiert auf Kriterien, 
die im Internal Control Œ Integrated Framework herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commission 

 festgelegt sind. In unser
 Februar
  
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems über die Finanz-
berichterstattung der Gesellschaft erteilt.
26. Februar
 2013Frankfurt am Main, Deutschland
KPMG
 AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bestätigungsvermerk: 
 Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers

3. WEITERE INFORMATIONEN
Seite 117 Œ 128
KAPITEL 
3WEITERE 
INFORMATIONEN

3. WEITERE INFORMATIONEN
3.3
WESENTLICHE  
BETEILIGUNGEN
Seite 120 Œ 121
3.2
REGIONALE 
ORGANISATION
Seite 119
3.1
FINANZGLOSSAR
Seite 117 Œ 118
3.6
STICHWORT-
VERZEICHNIS
Seite 126
3.4
FÜNF-JAHRES-
ÜBERSICHT
Seite 122 Œ 123
3.5
VERZEICHNIS 
DER TABELLEN
Seite 124 Œ 125
3.7
KONTAKTE
Seite 127
3.8
IMPRESSUM
Seite 128

117KAPITEL 3.1
 AAK
TIENINDEX
Kennzahl für die Kursentwicklung 
des Aktienmarktes insgesamt 
und
 / oder von einzelnen Aktien
-gruppen (z.
 B. ”
,  , ”
). Aktienindizes sollen den 
Kapitalanlegern eine Orientie
-rungshilfe für die Tendenz am 

Aktienmarkt bieten. Ein Index 
 errechnet sich aus einer gewo-
genen Messzahl für die durch
-schnittliche Entwicklung der bör-sennotierten Unternehmen, die 
im jeweiligen Index enthalten 
sind. Aktienindizes werden als 
Kurs
- oder als Performance
-Index 
berechnet.
AMERICAN 
DEPOSITARY 
RECEIPT 
(ADR
)Ausgegebene Hinterlegungsschei-

ne 
 für nichtamerikanische Aktien, 
die anstelle der Aktien selbst an 
den -Börsen gehandelt werden. 
Aktien von Fresenius Medical Care 
sind als Stammaktien und als 
Vorzugsaktien an der New York 

Stock Exchange in Form von 
 gelistet.DDAX
Abkürzung für —Deutscher Aktien 

Indexﬁ Œ Berechnungsgrundlage 
sind die gewichteten Kurse der 
größten (nach Börsenkapi-

talisierung und Börsenumsatz) 
 börsennotierten deutschen Unter-
nehmen.DEBT
 / EBITDA-
VERHÄLTNIS
Wichtige Kenngröße in der Unter-

nehmenssteuerung; sie wird ermit
-
telt, indem die Finanzverbindlich
-
keiten (Debt) des Unternehmens 
zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen 
˝
 und 

anderer nicht zahlungswirksamer 
Aufwendungen ins Verhältnis ge
-setzt werden.
DIVIDENDE
Anteil am Gewinn einer Gesell
-schaft. Der auszuschüttende Ge-winn, geteilt durch die Anzahl 
der ausstehenden Aktien, ergibt 

die Dividende pro Aktie, die in der 
Regel einmal im Jahr ausgeschüt-tet wird. Die Aktionäre erhalten 

sie in Form einer Barzahlung, in 
Aktien oder Sachwerten.EEBIT
  (EARNINGS 
BEFORE 
INTEREST 
AND 
TAXES)
Operatives Ergebnis vor Zinsen 
und Steuern. Es wird gewöhnlich 
für die Beurteilung der Ertrags
-kraft eines Unternehmens heran
-
gezogen. Damit ist das  das 
operative Ergebnis vor dem Finanz
-  und damit dem Beteiligungser
-gebnis.EBITDA
 (EARNINGS 
BEFORE 
INTEREST, 
TAXES, 
DEPRECIATION AND 
AMORTIZATION)
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern 
und Abschreibungen. Entspricht 
dem operativen Cash Flow vor 
Steuern.
EBT
 (EARNINGS 
BEFORE 
TAXES)
Ergebnis vor Steuern. Es zeigt die 

Ertragskraft eines Unternehmens.
FFORDERUNGSLAUFZEITEN 
 (DAYS 
SALES 
OUTSTANDING, 
DSO
)Kennzahl, die angibt, nach wie 

vielen Tagen eine Forderung im 
Durchschnitt beglichen wird. Je 
kürzer die Forderungslaufzeit, 
desto niedriger ist die Zinsbelas-tung für den Kreditor und damit 

umso geringer das Risiko des 
 Forderungsausfalls.
FREE 
FLOAT
Englische Bezeichnung für —Streu
-besitzﬁ. Zum Streubesitz zählen 
nach der Definition der Deut-schen Börse alle Aktien, die nicht 

von Großaktionären (Anteil am 
 ) ge
-halten werden, also vom breiten 
Publikum erworben und gehan-delt werden können.
KKOMMANDITGESELLSCHAFT AUF 
AK
TIEN (K
GAA)Gesellschaftsform mit eigener 
Rechtspersönlichkeit (juristische 
Person), bei der mindestens ein 
Gesellschafter (der persönlich haf
-
tende Gesellschafter oder Komple
-mentäraktionär) den Gesellschafts
-gläubigern unbeschränkt haftet 

und die übrigen (Kommanditaktio
-näre) an dem inAktien zerlegten 

Grundkapital beteiligt sind, ohne 
persönlich für die Verbindlich-
keiten der Gesellschaft zu haften.
Finanzglossar

1183.1
FINANZGLOSSAR
MMARKTKAPITALISIERUNG
Der Gesamtmarktwert aller im 
Umlauf bendlichen Aktien einer 
Gesellschaft berechnet durch 
 Anzahl der Aktien, multipliziert 
mit dem Börsenkurs.OOPERATI
VE 
MARGE
Operatives Ergebnis vor Zinsen 

und Ertragsteuern 

 im Ver
-hältnis zum Umsatz.RRATING
Das Rating ist eine auf den inter-nationalen Kapitalmärkten aner
-kannte Einstufung der Kreditwür
-digkeit eines Unternehmens. Es 

wird von unabhängigen Rating-
agenturen wie z.
 B. Standard
 & 
Poor™s, Moody™s oder Fitch auf 
 Basis einer Unternehmensanalyse 
publiziert.RETURN ON 
EQUITY (
ROE
)Die Eigenkapitalrendite zeigt den 
Ertrag eines Unternehmens im 
Verhältnis zum Eigenkapital.
RETURN 
ON INVESTED 
CAPITAL 
(ROIC
)Rendite auf das eingesetzte Kapital 
 eines Unternehmens geteilt durch 
das durchschnittlich investierte 
Kapital. Das investierte Kapital 

umfasst das Umlauf- und Anlage-vermögen zuzüglich der kumu-lierten Abschreibungen auf den 
Firmenwert (Goodwill), abzüglich 
der Barmittel, geldnahen Werte, 

aktiven latenten Steuern, Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen (einschließlich derer 
gegenüber verbundenen Un
 ter-
nehmen), Rückstellungen und 
 sonstigen Verbindlichkeiten (ein
-schließlich Steuerrückstellungen).
RETURN 
ON OPERATING 
ASSETS 
(ROOA
)€’
 geteilt durch das durch
-schnittliche Betriebsvermögen. 
Das Betriebsvermögen umfasst 
Barmittel und geldnahe Werte, 

Forderungen (einschließlich derer 
an verbundene Unternehmen), 
Vorräte, im Voraus geleistete 
Zahlungen und sonstiges Umlauf- sowie Anlagevermögen, abzüg-lich aktiver latenter Steuern und 
Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen (einschließ
-
lich derer gegenüber verbunde
-nen Unternehmen).
SSARBANES
-O
XLEY 
ACT (
SOX
)Gesetz für Unternehmen und 
 deren Wirtschaftsprüfer, das die 
Verbesserung der Rechnungs-
legung zum Ziel hat. Die Erweite-
rung von Vorschriften bei der 
 Finanzberichterstattung und den 
internen Kontrollsystemen soll 

das Vertrauen von Aktionären 
und anderen Interessengruppen 
in die Unternehmen stärken. 

 Dabei nimmt das Gesetz die 
 Unternehmensleitung hinsichtlich 
der Vollständigkeit und Richtig
-
keit der Angaben stärker in die 
-ten Regelungen gelten für alle an 
einer -Börse gelisteten Unter-nehmen.SECURITIES AND 
EXCHANGE 
COMMISSION (
SEC
)-Wertpapier
- und Börsenauf-sichtsbehörde.
STAMM
- UND VORZUGSA
KTIEN
Das Grundkapital der Gesellschaft 

ist eingeteilt in Stamm
- und Vor
-zugsaktien, beide sind Inhaber-

aktien. Vorzugsaktien sind nicht 

stimmberechtigt, bieten jedoch 
 eine höhere Dividende als Stamm-
aktien; zudem hat die Ausschüt-tung der Mindestdividende für 
Vorzugsaktien vor der Ausschüt
-
tung einer Dividende für Stamm-
aktien.UU.S. 
GAAP
  (UNITED 
STATES 
 G
ENERALLY 
 ACCEPTED 
ACCOUNTING 
 PRINCIPLES)
-amerikanische Grundsätze ord
-nungsmäßiger Rechnungslegung.VVOLATILITÄT
Kursschwankung eines Wert
 pa-piers bzw. einer Währung. Oft
-mals wird diese in Form der 
 Standardabweichung aus der 
Kurs
 historie bzw. implizit aus 
 einer Preissetzungsformel be
-rechnet.
WWOR
KING 
CAPITAL
Kennzahl, die sich aus dem Um
-laufvermögen abzüglich kurzfris-tiger Verbindlichkeiten errechnet. 
Je höher das Working Capital, 

umso gesicherter die Liquidität 
des Unternehmens.
119KAPITEL 3.2
 Regionale Organisation
Deutschland
Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
Bad Homburg v.d.H.
100 %Frankreich
Fresenius Medical Care France S.A.S. 
Fresnes
100 %Großbritannien
Fresenius Medical Care (U.K.) Ltd.
Nottinghamshire
100 %Serbien
Fresenius Medical Care Srbija d.o.o.
Vrsac
100 %Italien
Fresenius Medical Care Italia S.p.A.
Cremona
100 %Spanien
National Medical Care of Spain S.A.
Madrid
100 %Südafrika
Fresenius Medical Care South Africa (PTY) Ltd.
Gauteng
100 %Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S.
Istanbul
100 %Belgien
Fresenius Medical Care Belgium N.V.
Antwerpen
100 %Marokko
Fresenius Medical Care Maroc S.A.
Casablanca
100 %Irland
Fresenius Medical Care (Ireland) Limited
Dublin
100 %Polen
Fresenius Medical Care Polska S.A.
Poznan
100 %Portugal
NephroCare Portugal S.A.
Lissabon 
100 %Rumänien
Fresenius Medical Care Romania S.r.l.
Bukarest
100 %Saudi Arabien
Fresenius Medical Care Saudi Arabia Ltd.
Jeddah
100 %Kroatien
Euromedical d.o.o.
Zagreb
100 %Russland
ZAO Fresenius SP
Moskau
100 %Slowakei
Fresenius Medical Care Œ dialyzacne sluzby, s.r.o.
Pieıtany
100 %Slowenien
Fresenius Medical Care Slovenija d.o.o.
Zrece
100 %Tschechische Republik
Fresenius Medical Care DS, s.r.o.
Prag
100 %Ungarn
FMC Dializis Center Kft
Budapest
100 %Schweden
Fresenius Medical Care Sverige AB
Stockholm
100 %Ukraine
Fresenius Medical Care Ukraine TOV
Kiew
100 %Finnland
Fresenius Medical Care Suomi Oy
Helsinki
100 %Libanon
Fresenius Medical Care Lebanon s.a.r.L.
Beirut
99 %Niederlande
Fresenius Medical Care Nederland B.V.
Nieuwkuijk
100 %Österreich
Fresenius Medical Care Austria GmbH
Wien
100 %Dänemark
Fresenius Medical Care Danmark A
 / SAlbertslund
100 %Schweiz
Fresenius Medical Care (Schweiz) AG
Oberdorf
100 %Bosnien
 & Herzegowina
Fresenius Medical Care BH d.o.o. 
Sarajevo
100 %Estland
Fresenius Medical Care Estonia OÜ
Tartu
100 %T. 3.2.1
Europa / Naher Osten
 / Afrika  
  USA
Fresenius Medical Care Holdings Inc.
New York
100 %National Medical Care Inc.
Delaware
100 %Fresenius USA Inc.
Massachusetts
100 %Renal Care Group, Inc.
Delaware
100 %Mexiko
Fresenius Medical Care Mexico S.A.
Guadalajara
100 %Nordamerika     Argentinien
Fresenius Medical Care Argentina S.A.
Buenos Aires
100 %Kolumbien
Fresenius Medical Care Colombia S.A.
Bogotá
100 %Brasilien
Fresenius Medical Care Ltda.
¹São Paulo
100 %Chile
Fresenius Medical Care Chile S.A.
Santiago de Chile
100 %Venezuela
Fresenius Medical Care de Venezuela C.A.
Caracas
100 %Peru
Fresenius Medical Care del Peru S.A.
Lima
100 %Ecuador
Manadialisis S.A.
Quito
100 %Lateinamerika     Australien
Fresenius Medical Care Australia PTY Ltd.
Sydney
100 %Japan
Fresenius
-Kawasumi Co. Ltd.
Tokio
70 %China
Fresenius Medical Care (Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai
100 %Fresenius Medical Care Hong Kong Limited
Hong Kong
100 %Singapur
Fresenius Medical Care Singapore Pte. Ltd.
Singapur
100 %Taiwan
Fresenius Medical Care Taiwan Co., Ltd.
Taipeh
100 %Indien
Fresenius Medical Care India Private Limited
Neu Delhi
100 %Indonesien
PT Fresenius Medical Care Indonesia
Jakarta
100 %Malaysia
Fresenius Medical Care Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur
100 %Philippinen
Fresenius Medical Care Philippines, Inc.
Makati City
100 %Südkorea
Fresenius Medical Care Korea Ltd.
Seoul
100 %Thailand
Fresenius Medical Care (Thailand) Ltd.
Bangkok
100 %Pakistan
Fresenius Medical Care Pakistan (Private) Ltd.
Lahore
100 %Vietnam
Fresenius Medical Care Vietnam LLC.
Ho Chi Minh City
100 % Produktion
  Verkauf
  Dialysedienstleistungen
¹ Mittels Franchise-Zentren. 
  
Vereinfachte Darstellung der regionalen Organisation von Fresenius Medical Care. Verfolgtes Geschäftsfeld im jeweiligen Land in 2012.
 Einige Prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen Anteilen.
Asien-Pazifik
    
KAPITEL 3.3
120Wesentliche Beteiligungen
Beteili
-gungen
 ¹  in
 %Umsatz
  ²Jahres
-überschuss
 / (-verlust
 ) ²Eigenkapital 
31.
 Dez.
 ²Mitarbeiter 
31.
 Dez.
 ³Name und 
Sitz der 
Gesellschaft
Europa
 / Naher 
Osten
 / Afrika
Deutschland
FMC Deutschland GmbH, Bad Homburg v.d.H.
1001.895,10,01.354,33.246FMC GmbH, Bad Homburg v.d.H.
100337,40,059,7309Frankreich
FMC France S.A.S., Fresnes
100136,94,323,5198FMC SMAD S.A.S., Savigny
100132,37,758,4408Großbritannien
FMC (U.K.) Ltd., Nottinghamshire
10096,04,736,9189Italien
FMC Italia S.p.A., Cremona
100140,97,369,4212SIS
-TER S.p.A., Cremona
10085,93,625,9304Spanien
FMC España, S.A., Madrid
100123,24,952,5190National Medical Care of Spain, S.A., Madrid
1000,6(0,1)
74,61.456Südafrika
FMC South Africa (PTY) Ltd., Gauteng
10046,62,318,1479Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S., Istanbul
10075,51,940,7209Belgien
FMC Belgium N.V., Antwerpen
10043,23,713,138Marokko
FMC Maroc S.A., Casablanca
10015,61,110,864Serbien
FMC Srbija d.o.o., Vrsac
10065,87,749,8622Polen
FMC Polska S.A., Poznan
10060,25,422,974Fresenius Nephrocare Polska Sp.z.o.o., Poznan
10076,40,719,71.111Portugal
FMC Portugal, S.A., Maia
1000,03,317,547NephroCare Portugal, S.A., Lissabon
100136,08,889,41.017Rumänien
FMC Romania Srl, Bukarest
10039,24,018,671Slowakei
FMC Slovensko, spol. s.r.o., Pieıtany
10021,72,212,622Slowenien
FMC Slovenija d.o.o., Zrece
1009,51,01,811NEFRODIAL d.o.o., Zrece
10013,0(0,7)
2,889Tschechische 
Republik
FMC CR, s.r.o., Prag
10052,14,815,964Ungarn
FMC Magyarország Egészségügyi Korlátolt 
 Felelösségü Társaság, Budapest
10026,10,223,941FMC Dializis Center Egészségügyi Kft, 
 Budapest
10042,20,10,4627Dänemark
FMC Danmark A/S, Albertslund
10015,10,62,724Finnland
FMC Suomi OY, Helsinki
10018,91,45,625Libanon
FMC Lebanon s.a.r.l., Beirut
994,50,11,013Niederlande
FMC Nederland B.V., Nieuwkuijk
10027,51,46,443Österreich
FMC Austria GmbH, Wien
10031,11,44,230Russland
ZAO Fresenius SP, Moskau
100118,012,233,7137Schweden
FMC Sverige AB, Stockholm
10034,53,39,535Schweiz
FMC (Schweiz) AG, Oberdorf
10036,63,212,244Estland
OÜ FMC Estonia, Tartu
1002,80,20,722Ukraine
FMC Ukraine TOV, Kiew
1005,2(0,6)
3,182T. 3.3.1
Wesentliche Beteiligungen 2012
in MIO US$, mit Ausnahme der Angaben zu Mitarbeitern
1213.3
 WESENTLICHE 
BETEILIGUNGEN
Beteili
-gungen
 ¹  in
 %Umsatz
  ²Jahres
-überschuss
 / (-verlust
 ) ²Eigenkapital 
31.
 Dez.
 ²Mitarbeiter 
31.
 Dez.
 ³Name und 
Sitz der 
Gesellschaft
Nordamerika
USA
FMC Holdings Inc., New York
1008.850,9786,66.051,849.637Mexiko
FMC de Mexico, S.A. de C.V., 
 Guadalajara, Jalisco
 −100162,215,635,51.646Lateinamerika
 Argentinien
FMC Argentina S.A., Buenos Aires
100226,118,290,52.735Kolumbien
FMC Colombia S.A., Bogotá
100155,715,8146,11.303Brasilien
FMC Ltda., São Paulo
100158,910,494,5632Chile
Pentafarma S.A., Santiago
10020,52,912,367Venezuela
FMC de Venezuela, C.A., Caracas
10041,70,517,3631Peru
FMC del Peru S.A., Lima
1006,90,42,022Ecuador
Manadialisis S.A., Quito
10014,40,91,8323Asien
-P
azi˛k
 Australien
FMC Australia PTY Ltd., Sydney
100143,213,071,6364Japan
FMC Japan K.K., Tokio
10081,4(4,6)
(36,9)
630Fresenius
-Kawasumi Co., Ltd., Tokio
7019,00,222,961China
FMC (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai
100207,710,081,3276FMC (Jiangsu) Co. Ltd., Changshu
10024,6(1,3)
23,8526Hongkong
FMC Hong Kong Limited, Hong Kong
10029,41,746,841Biocare Technology Company Limited, 
 Hong Kong
10033,9(1,6)
15,415Excelsior Renal Service Co., Limited, 
 Hong Kong
5131,71,521,5870Singapur
FMC Singapore Pte. Ltd., Singapur
1007,50,64,060Taiwan
FMC Taiwan Co., Ltd., Taipeh
10063,24,030,9103Jiate Excelsior Co., Ltd., Taipeh
514,6(0,1)
7,548Indien
FMC India Private Limited, Neu Delhi
10023,90,35,4131Indonesien
PT FMC Indonesia, Jakarta
10016,53,012,640Malaysia
FMC Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
10024,12,018,6195Philippinen
FMC Philippines, Inc., Makati City
10019,62,916,848FMC Renalcare Corp., Makati City
1001,00,70,337Südkorea
FMC Korea Ltd., Seoul
100123,16,664,5200NephroCare Korea Inc., Seoul
1007,11,34,013Thailand
FMC (Thailand) Ltd., Bangkok
10022,42,611,846NephroCare (Thailand) Co., Ltd., Bangkok
10015,30,72,435Pakistan
FMC Pakistan (Private) Ltd., Lahore
1006,70,72,734Vietnam
FMC Vietnam LLC., Ho Chi Minh City
1001,0(0,1)
0,415¹ Direkte und indirekte Beteiligungen.
²  
Diese Zahlen entsprechen den lokalen Abschlüssen der jeweiligen Länder und spiegeln nicht die Werte wider, 
 die in den Konzernabschluss eingehen. 
 Eigenkapital und Jahresüberschuss (-verlust) werden zum Stichtag am Jahresende berechnet, Umsätze zum Durchschnittskurs am Jahresende.
³ Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte. 
˜ Im U.S.
 GAAP Abschluss des Teilkonzerns FMC Holdings Inc. enthalten.  
T. 3.3.1
Wesentliche Beteiligungen 2012
in MIO US$, mit Ausnahme der Angaben zu Mitarbeitern 

KAPITEL 3.4
122Fünf-Jahres-Übersicht
2012
2011
2010
2009
2008
Gewinn
- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
 ¹13.800.282
12.570.51511.844.19411.047.48910.403.182Umsatzkosten
 ²9.199.029
8.418.4748.009.1327.504.4987.068.566Bruttoergebnis vom Umsatz
 ¹, ²4.601.2534.152.0413.835.0623.542.9913.334.616Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten
 ¹, ²2.224.7152.001.8251.823.6741.698.1191.581.945Gewinn aus Klinikverkäufen
36.2244.551ŒŒŒForschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
111.631110.83496.53293.81080.239Ergebnis assoziierter Unternehmen
17.44230.9598.9494.534ŒSonstige betriebliche Aufwendungen
100.000ŒŒŒŒOperatives Ergebnis (EBIT)
2.218.5732.074.8921.923.8051.755.5961.672.432Sonstiger Beteiligungsertrag
139.600ŒŒŒŒNettozinsergebnis
426.060296.533280.064299.963336.742Ergebnis vor Ertragsteuern
1.932.1131.778.3591.643.7411.455.6331.335.690Ertragsteuern
605.136601.097578.345490.413475.702Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
140.168106.10886.87974.08242.381  Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die 
 Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt
)1.186.8091.071.154978.517891.138817.607Ergebnis je Stammaktie
3,893,543,252,992,75Ergebnis je Vorzugsaktie
3,923,563,283,022,78Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA)
2.821.4692.632.1752.427.0292.212.6812.088.103Personalaufwand
4.871.6064.362.3153.967.7323.708.9513.506.423Abschreibungen auf materielle Vermögenswerte
515.455479.438432.930396.860368.304Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
87.44177.84570.29460.22547.367Ohne 
Sondereffekte
EBITDA
 ³2.931.4692.632.1752.427.0292.212.6812.088.103EBIT
 ³2.328.5732.074.8921.923.8051.755.5961.672.432Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der FMC AG & Co. KGaA entfällt)
 −1.117.5251.071.154978.517891.138817.607Ergebnis je Stammaktie
 −3,663,543,252,992,75Bilanz 
Kurzfristige Vermögenswerte
6.127.4565.695.0195.152.5944.727.8004.211.997Langfristige Vermögenswerte
16.198.54213.837.83111.942.06711.093.51510.707.679 Summe Vermögenswerte
22.325.99819.532.85017.094.66115.821.31514.919.676Kurzfristige Verschuldung
456.5701.716.5901.569.885484.4181.139.599Sonstiges kurzfristiges Fremdkapital
2.713.4212.546.0212.219.8382.125.2972.004.813Kurzfristiges Fremdkapital
3.169.9914.262.6113.789.7232.609.7153.144.412Langfristige Verschuldung
7.841.9145.494.8104.309.6765.084.0174.598.075Sonstiges langfristiges Fremdkapital
1.583.5731.303.9211.191.6421.097.8901.054.403Langfristiges Fremdkapital
9.425.4876.798.7315.501.3186.181.9075.652.478Summe Fremdkapital
12.595.47811.061.3429.291.0418.791.6228.796.890Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
 ‰523.260410.491279.709231.303162.166Eigenkapital
 ‰9.207.2608.061.0177.523.9116.798.3905.960.620 Summe Verbindlichkeiten
22.325.99819.532.85017.094.66115.821.31514.919.676Gesamtverschuldung
8.298.4847.211.4005.879.5615.568.4355.737.674Working Capital
 „3.529.0353.263.9983.047.7562.717.5032.322.184¹  
Aufgrund der rückwirkenden Anwendung des Rechnungslegungsstandards Accounting Standards Update 2011-07, Health Care Entities wurden die Umsatz
-erlöse der Vorjahre angepasst. Die Aufwendungen für Wertberichtigungen auf Forderungen wurden von den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 
 in die Umsatz
 erlöse umgegliedert (2011: 225
 MIO US$; 2010: 209 MIO US$; 2009: 200 MIO US$; 2008: 209 MIO US$).
²  
Frachtkosten wurden von den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten in die Umsatzkosten umgegliedert, um den Ausweis dieser Kosten in allen 

 Segmenten zu harmonisieren (2011: 144
 MIO US$; 2010: 100 MIO US$; 2009: 89 MIO US$; 2008: 85 MIO US$).
³  
2012: Ohne die Aufwendungen in Höhe von 110
 MIO US$ im Zusammenhang mit der Änderung der Venofer
 -Vereinbarung sowie einer Spende 
 an die —American Society of Nephrologyﬁ. 
˜  
2012: Ohne den sonstigen Beteiligungsertrag in Höhe von 140
 MIO US$ und die Aufwendungen in Höhe von 71
 MIO US$ nach Steuern (110 MIO US$ vor Steuern) 
 im Zusammenhang mit der Änderung der Venofer
 -Vereinbarung sowie einer Spende an die —American Society of Nephrologyﬁ. 
˚  
Die Gesellschaft hat im Jahr 2010 die Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Otionen von Eigenkapital in eine Mezzanine-Position in der Bilanz umgegliedert. 
 In˛diesem Zusammenhang wurden die Werte des Eigenkapitals rückwirkend bis ins Jahr 2008 angepasst.
ˆ  
Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich kurzfristigem Fremdkapital (ohne Berücksichtigung kurzfristiger Verschuldung und der Rückstellungen für Sonder
-aufwendungen, die in den Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten sind).
T. 3.4.1
Fünf-Jahres-Übersicht
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie

1233.4
 FÜNF
-JAHRES
-Ü
BERSICHT
2012
2011
2010
2009
2008
Rating
Standard & PoorŁs
Unternehmensrating
BB +BBBBBBBBNachrangige Schuldverschreibungen
BBB ŒBBB ŒBBBBBBMoodyŁs
Unternehmensrating
Ba1Ba1Ba1Ba1Ba1Nachrangige Schuldverschreibungen
Baa3Baa3Ba3Ba3Ba3Fitch
Unternehmensrating
BB +BB +BBBBBBNachrangige Schuldverschreibungen
BBBBBBB +B +B +Cash 
Flow
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.039.0631.446.4821.368.1251.338.6171.016.398Nettoinvestitionen in Sachanlagen
 (665.643)
 (570.530)
 (507.521)
 (561.876)
 (673.510)
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
  nach Nettoinvestitionen in Sachanlagen (Free Cash Flow)
1.373.420875.952860.604776.741342.888Erwerb von Anteilen an verbundenen und assoziierten Unter
-nehmen, Beteiligungen und immateriellen Vermögens
 
werten 
sowie Investitionen
(1.878.908)(1.785.329)
 (764.338)
 (188.113)
 (276.473)
Erlöse aus Desinvestitionen
 263.306 
 9.990 
 146.835 
 51.965 
 58.582 
Aktien
-Kennzahlen
Schlusskurse Frankfurt, XETRA 
in •
Stammaktien
52,3152,5043,2336,9433,31Vorzugsaktien
42,2442,9535,2133,3133,50Schlusskurse (ADS) New York 
in US$
Stammaktien
34,3033,9928,8526,5123,59Vorzugsaktien
27,6027,5024,0022,8021,50Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Stammaktien
301.139.652299.012.744296.808.978294.418.795293.233.477Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Vorzugsaktien
3.969.3073.961.6173.912.3483.842.5863.795.248Dividendensumme 
in TSD •
230.114209.929196.533182.853172.767Dividende je Stammaktie
 Š in •
0,750,690,650,610,58Dividende je Vorzugsaktie
 Š in •
0,770,710,670,630,60Mitarbeiter
Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte
86.15379.15973.45267.98864.666Operative Kennzahlen
 in %
EBITDA
-Rendite
 Ÿ20,420,920,520,020,1EBIT
-Rendite
 Ÿ16,116,516,215,916,1Anstieg Ergebnis je Aktie
10,08,78,98,513,5Organisches Wachstum (wechselkursbereinigt)
4,92,25,68,17,3Rendite auf das investierte Kapital (ROIC)
 ³, ł8,18,78,88,58,6Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (ROOA)
 ³, ł11,412,012,512,212,3Eigenkapitalrendite vor Steuern
 −, ‰, ¹œ21,322,522,321,822,8Eigenkapitalrendite nach Steuern
 −, ‰, ¹œ12,513,613,313,314,0Cash Flow Rendite auf das investierte Kapital (CFROIC)
 ³, ł14,214,314,514,414,5Verschuldungsgrad (Gesamtverschuldung
 / EBITDA)
 ł, ¹¹2,82,72,42,52,7Verhältnis zwischen Eigen
- und Fremdkapital 
 ((Gesamtverschuldunüssige Mittel)/
 Eigenkapital
 )‰0,80,80,70,80,9EBITDA
 / Nettozinsergebnis
 ³6,98,98,77,46,2Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
 im Verhältnis zum Umsatz
 ¹14,811,511,612,19,8Eigenkapitalquote (Eigenkapital/Gesamtvermögen)
 ‰41,241,344,043,040,0Dialysedienstleistungen
Behandlungen 
in MIO
38,634,431,729,427,9Patienten
257.916233.156214.648195.651184.086Dialysekliniken 
3.1602.8982.7442.5532.388ˇ 2012: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16.
 Mai 2013.˘  
2012: EBITDA-Rendite von 21,2
 % bzw. EBIT-Rendite von 16,9
 % ohne die Aufwendungen im Zusammenhang mit der Änderung der Venofer
 -Vereinbarung sowie 
einer Spende an die —American Society of Nephrologyﬁ. 
 2012: Auf Pro-forma Basis inklusive Liberty Dialysis Holdings, Inc., nach durch die US-amerikanischen Kartellbehörde angeordneten Veräußerungen.
  
Die Eigenkapital-Rendite wird kalkuliert auf der Basis des auf die Anteilseigner der FMC
 AG
 & Co.
 KGaA entfallenden Ergebnisses und der Summe des Eigen
-kapitals der Anteilseigner der FMC AG
 & Co.
 KGaA. 
¹¹  
Korrektur um zahlungsunwirksamen Aufwand (2012: 64
 MIO US$; 2011: 54 MIO US$; 2010: 45 MIO US$; 2009: 50 MIO US$; 2008: 44 MIO US$).
T. 3.4.1
Fünf-Jahres-Übersicht
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie

KAPITEL 3.5
124Operatives Geschäft
 Seite
 4 Œ 5KAPITEL 1
Darstellung und Analyse
Altersstruktur der Forderungen 
  der größten Schuldner
T. 1.1.1
Seite
 13
Altersstruktur der Forderungen 
 der größten Schuldner
T. 1.1.2
Seite
 14SegmentdatenT. 1.3.1
Seite
 19Zentrale Indikatoren für 
 den Konzernabschluss
T. 1.3.2
Seite
 20
Zentrale Indikatoren für 
 das Segment Nordamerika
T. 1.3.3
Seite
 22
Zentrale Indikatoren für 
 das Segment International 
T. 1.3.4
Seite
 23
Entwicklung der 
 Forderungslaufzeiten
T. 1.4.1
Seite
 26Liquiditätsquellen
T. 1.4.2
Seite
 30Vertr
T. 1.4.3
Seite
 30Überleitung des EBITDA zum Cash Flow 
 aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
T. 1.4.4
Seite
 33Fremdwährungsrisiko
T. 1.5.1
Seite
 36
Wechselkurse
T. 1.5.2
Seite
 36
ZinsrisikoT. 1.5.3
Seite
 38
KAPITEL 2
Konzernabschluss
Konzern
-Gewinn- und 
 Verlustrechnung
T. 2.1.1
Seite
 41Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
T. 2.2.1
Seite
 42
Konzern
-BilanzT. 2.3.1
Seite
 42
 Œ43
Konzern
-Kechnung
T. 2.4.1
Seite
 44
 Œ 45
Konzern
-Eigenkapital-veränderungsrechnung
T. 2.5.1
Seite
 46
 Œ 47
Buchwerte VIEsT. 2.6.1
Seite
 49
e Vermögens-

werte und übernommene Verbindlich-
T. 2.6.2
Seite
 58Pro
-Forma
-FinanzinformationenT. 2.6.3
Seite
 59Vorräte
T. 2.6.4
Seite
 62
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
T. 2.6.5
Seite
 63
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
T. 2.6.6
Seite
 63
Abschreibungen
T. 2.6.7
Seite
 64
BuchwertT. 2.6.8
Seite
 64
Anschaffungs- und Herstellungskosten
T. 2.6.9
Seite
 65
Abschreibungen
T. 2.6.10
Seite
 66
BuchwertT. 2.6.11
Seite
 67
Erwarteter Abschreibungsaufwand
T. 2.6.12
Seite
 67
FirmenwerteT. 2.6.13
Seite
 68Rückstellungen und sonstige kurzfristige 
Verbindlichkeiten
T. 2.6.14
Seite
 68Kurzfristige Darlehen und sonstige 

 Finanzverbindlichkeiten
T. 2.6.15
Seite
 69
Langfristige Verbindlichkeiten 
 und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
 LeasingverträgenT. 2.6.16
Seite
 70Kreditver
T. 2.6.17
Seite
 72AnleihenT. 2.6.18
Seite
 72Kredite von der 
T. 2.6.19
Seite
 74Jährliche ZahlungenT. 2.6.20
Seite
 75Finanzierungsstatus von leistungs-
orientierten Pensionsplänen
T. 2.6.21
Seite
 77
Kumuliertes Übriges Comprehensive 

 Income (Loss) für Pensionsbewertungen
T. 2.6.22
Seite
 78Gewichtete, durchschnittliche Annahmen 
für die P
T. 2.6.23
Seite
 78Bestandteile des Pensionsaufwands
T. 2.6.24
Seite
 79Gewichtete, durchschnittliche Annahmen 

für den Pensionsaufwand
T. 2.6.25
Seite
 79Verzeichnis der Tabellen

1253.5
 VERZEICHNIS DER 
TABELLEN
Erwartete zukünftige ZahlungenT. 2.6.26
Seite
 79PlanvermögenT. 2.6.27
Seite
 80
Anteile anderer Gesellschafter 
 mit Put-OptionenT. 2.6.28
Seite
 82
Umsatzerlöse aus der Erbringung  von Dialysedienstleistungen an Patienten
T. 2.6.29
Seite
 85
Überleitung Ergebnis je Stammaktie 
 vor und bei voller Verwässerung
T. 2.6.30
Seite
 85
Überleitung der ausstehenden 
 AktienoptionenT. 2.6.31
Seite
 89Optionen mit erfüllter Wartezeit 
 und ausübbare Optionen
T. 2.6.32
Seite
 89Gewichtete durchschnittliche Annahmen
T. 2.6.33
Seite
 90
Zusammensetzung des Ergebnisses 
 vor Ertragsteuern
T. 2.6.34
Seite
 90
Zusammensetzung des Ertragsteuer-

aufwands (-ertrags)
T. 2.6.35
Seite
 91Überleitung vom erwarteten zum 
 tatsächlichen Ertragsteueraufwand
T. 2.6.36
Seite
 91Bilanzierte aktive und passive latente 

 Steuern nach Sachverhalten 
T. 2.6.37
Seite
 92Vortragsfähigkeit bestehender 
 Verlustvorträge
T. 2.6.38
Seite
 92Unsichere Steuervorteile (ohne Zinsen)
T. 2.6.39
Seite
 94
Zukünftige MindestmietzahlungenT. 2.6.40
Seite
 94
Nicht-Derivative FinanzinstrumenteT. 2.6.41
Seite
 101
Bewertung derivative FinanzinstrumenteT. 2.6.42
Seite
 104
ergebnisrechnung
T. 2.6.43
Seite
 105

ergebnisrechnung
T. 2.6.44
Seite
 105
Übriges Comprehensive Income (Loss)
T. 2.6.45
Seite
 106
Kumuliertes Übriges Comprehensive 

 Income (Loss
 ) nach Komponenten
T. 2.6.46
Seite
 107
Umbuchung aus Kumuliertem Übrigen 
Comprehensive Income
T. 2.6.47
Seite
 107
Zusätzliche Angaben zur Konzern
- 

Kechnung
T. 2.6.48
Seite
 108
Segment-BerichterstattungT. 2.6.49
Seite
 109
Geographische Aufteilung
T. 2.6.50
Seite
 110
KAPITEL 3
Weitere Informationen
Regionale Organisation
T. 3.2.1
Seite
 119
W
T. 3.3.1
Seite
 120
 Œ 121
Fünf-Jahres
-ÜbersichtT. 3.4.1
Seite
 122
 Œ 123

KAPITEL 3.6
126Stichwortverzeichnis 
AAbschreibung
Seite 64
AkquisitionSeite 27, 75
AktienoptionSeite 83, 86
BBestätigungsvermerkSeite 114
BilanzSeite 42
CCash Flow
Seite 25, 44, 108
DDerivative FinanzinstrumenteSeite 51, 101
DividendeSeite 84
E (Ergebnis vor Zinsen und 
 Ertragsteuern)
Seite 19
˝
 (Ergebnis vor Zinsen, 
 Ertragsteuern und Abschreibungen)
 Seite 33
EigenkapitalSeite 46, 82
Ergebnis je Stammaktie
Seite 55, 85
Ertragsteuern
Seite 90
FFinanzinstrumenteSeite 51, 101
Finanz- und Ertragslage
Seite 15
Firmenwert / Goodwill
 Seite 9, 50, 65
GGewinn- und Verlustrechnung
Seite 41
IInvestitionSeite 27
KKonzernabschluss
Seite 20, 41
Konzernergebnis
Seite 19, 41
LLeasingSeite 49, 63, 70, 94
Liquidität und Mittelherkunft
Seite 25
MMarktrisikenSeite 34
OOperative Entwicklung
Seite 19
PPension
Seite 55, 76
SSachanlagenSeite 63
Segment-BerichterstattungSeite 19, 108
UÜbriges Comprehensive 
 Income (Loss)
Seite 106
UmsatzSeite 19, 52
VVerbindlichkeiten
Seite 68
Vorräte
Seite 49, 62

127KAPITEL 3.7
 Kontakte 
FRESENIUS 
MEDICAL 
CARE
g v.
 d. H.Tel. +
    www.fmc
-ag.comINVESTOR 
RELATIONS
Oliver Maier
Leiter Investor Relations & 
 Corporate Communications
Tel. +
     Fax + 
    €-Mail: ir@fmc-ag.comGerrit Jost

Tel. +
     Fax +
     
€-Mail: ir@fmc-ag.comTRANSFER 
AGENT
The Bank of New York Mellon
†.ˇ.
Pittsburgh, 
†˝- Tel. +
     
 (gebührenfrei in den 
)Tel. + 
   (international)

€-Mail: shrrelations@bnymellon.com
www.bnymellon.com/shareowner
NORDAMERI
KA 
 INVESTOR 
RELATIONS
Terry L. Morris
Tel. +
     Fax +
     €-Mail: ir@fmc-ag.com
KAPITEL 3.8
128Änderungen vorbehalten.Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in 
englischer Sprache und ist auf Anfrage er
-hältlich. 
Die Geschäftsberichte, Zwischenberichte 
sowie weitere Informationen zum Unter
-nehmen sind auch auf unserer Internet-

seite abrufbar: www.fmc
-ag.deGedruckte Exemplare des Geschäftsberichts 
 können Sie im Internet, telefonisch oder 
schriftlich bei Investor Relations bestellen.
Herausgeber: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
Redaktion: Investor Relations
Redaktionsschluss:  März 

Konzeption und Gestaltung:
 hw.design gmbh

Lektorat:
 Textpertise, Heike Virchow
Produktion:
 Eberl Print GmbH, Immenstadt i. Allgäu
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunfts-bezogene Aussagen, die auf Planungen, 
Prognosen und Schätzungen basieren und 
gewissen Risiken und Unsicherheiten unter-
liegen. Sollten die den Angaben zu
 grunde 
gelegten Annahmen nicht eintreffen oder 

Risiken Œ wie auch in den bei der einge-reichten Unterlagen angegeben Œ eintre
-ten, so können die tatsächli chen Ergebnis
-se von den zum Zeitpunkt der Erstellung 

 dieses Geschäftsberichts erwarteten ab-weichen. Wir übernehmen keinerlei Ver
-
bezogener Aussagen. 
Titel, Text und Abbildungen sind urheber
-rechtlich geschützt. Nachdruck, auch aus
-zugsweise, nur mit vorheriger schrift
 licher 
Zustimmung von Fresenius Medical Care AG 
 & Co. KGaA.
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
 Sitz und Handelsregister:
 Hof an der Saale, 
Aufsichtsratsvorsitzender:
 Dr.
 Gerd Krick

Persönlich haftende Gesellschafterin:
 Fresenius Medical Care Management 
˝˙
Sitz und Handelsregister:
 Hof an der Saale, 
Vorstand:
 Rice Powell (Vorsitzender), 
 Michael Brosnan, Roberto Fusté, 
 Dr.
 Emanuele Gatti, Ronald Kuerbitz, 
 Dr.
 Rainer Runte, Dr. Olaf Schermeier, 
 Kent Wanzek
Aufsichtsratsvorsitzender:
 Dr.
 Ulf M.
 Schneider Die Herstellung und das Papier des Geschäfts-
esenius Medical Care 
 Kriterien des †€˜˛ Programme for the 
 Endorsement of Forest 
internatio
 nales Zer ti-ald
 be-wirtschaftungWeiteren 
 wurde der 
Geschäftsbericht 
 neutral herge
-stellt. Das bedeutet, 
 dass die 
˛ˇž-Emissio-nen, die durch die Produktion entstanden 
Klimaschutz
 projekte 
ausgeglichen wurden.
Impressum
PEFC/04-31-0805klimaneutral
natureOffice.com | DE-141-704230
gedruckt

FINANZ
KALENDER
˝˚.
 April ˜˚˛˝
VERÖ
FFENTLICHUNG ZU
M  1.
 QUARTAL 2013 
˛ˇ.
 Mai ˜˚˛˝
HAUPT
VERSA
MM
LUNG 
Frankfurt am Main, Deutschland
˛˘.
 Mai ˜˚˛˝
DIVIDENDENZAHLUNG
vorbehaltlich der Zustimmung durch 
 die Hauptversammlung
˝˚.
 Juli ˜˚˛˝ 
VERÖ
FFENTLICHUNG ZU
M  2.
 QUARTAL 2013
.
 November ˜˚˛˝ 
VERÖ
FFENTLICHUNG ZU
M  3.
 QUARTAL 2013
WICHTIGE MESSEN
˛.
 Œ ˜˛.
 Maiˆ˜˚˛˝
50.
 KONGRESS DER 
EUROPEAN 
RENAL 
 UND DER 
EUROPEAN 
DIALYSIS 
 AND 
TRANSPLANTATION 
ASSOCIATION 
 (ERA
-EDTA
) 
Istanbul, Türkei
˝˚.
 August
 Œ ˝.
 Septemberˆ˜˚˛˝
16.
 KONGRESS DER 
PEDIATRIC 
 NEPHROLOGY 
ASSOCIATION (
IPNA
)Shanghai, China
˝˛.
 August
 Œ ˝.
 Septemberˆ˜˚˛˝
42.
 INTERNATIONALE KON
FERENZ 
 DER 
 E
UROPEAN 
DIALYSIS
 & TRANSPLANT 
 NURSES 
 A
SSOCIATION UND 
EUROPEAN 
 RENAL 
CARE 
 A
SSOCIATION (
EDTNA 
/ ERCA
)Malmö, Schweden
˛˛.
 Œ ˛.
 Septemberˆ˜˚˛˝ 
6.
 KONGRESS 
 DER 
INTERNATIONAL 
SOCIETY 
 
 FOR˜
HEMODIALYSIS (
ISHD
)Buenos Aires, Argentinien
˛˛.
 Œ ˛.
 Oktober ˜˚˛˝
11.
 EUROPEAN 
PERITONEAL 
 DIALYSIS MEETING (
EURO
PD
)Maastricht, Niederlande
.
 Œ ˛˚.
 November ˜˚˛˝ 
ASN
 KIDNEY WEE
K 2013 
 THE 
AMERICAN 
 
 SOCIETY O
F NEPHROLOGY
Atlanta, USA

FRESENIUS MEDICAL 
CARE
Else-Kröner-Str. 1
 61352 Bad Homburg v.d.H. 
 www.fmc-ag.de
