
GESCHÄFTSBERICHT
2013

Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter von Produkten und Dienstleistungen für Men-
schen mit chronischem Nierenversagen, von denen sich weltweit mehr als ˜,˚ 
˛˝˙
 Patienten regelmäßig 
 einer Dialysebehandlung unterziehen. Die Dialyse ist ein lebensnotwendiges Blutreinigungs
 
verfahren, 
das die Funktion der Niere bei einem Nierenversagen ersatzweise übernimmt.
Als vertikal integriertes Unternehmen bietet Fresenius Medical Care Produkte und Dienstleistungen ent
-lang der gesamten Wertschöpfungskette der Dialyse aus einer Hand an. In einem weltweiten Netz aus 
ˆ.˜˚ˇ
 Dialysekliniken betreuen wir über ˜˘ˇ.ˇˇˇ
 Patienten. Zugleich sind wir mit mehr als ˇ
 Produktions-
stätten auf allen Kontinenten der weltweit führende Anbieter von Dialyseprodukten wie Dialysegeräten, 

Dialysatoren und damit verbundenem Einweg
-Zubehör.
Fresenius Medical Care ist mit übeˇ.ˇˇˇ
 Mitarbeitern in mehr als ˚ˇ
 Ländern vertreten. Unsere Strate
-gie isauf nachhaltiges Wachstum ausgerichtet. Mit innovativen Produkten und Behandlungskonzepten 

 aufqualitativ höchstmöglichem Niveau wollen wir die Lebensqualität nierenkranker Patienten kontinu
-ierlich verbessern.
FRESENIUS MEDICAL CARE
AUF EINEN BLICK
2013
2012
Veränderung
Ausgewählte Kennzahlen
Umsatzerlöse
14.61013.8006 %Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA)
2.9042.8213 %Operatives Ergebnis (EBIT)
2.2562.2192 %Konzernergebnis
 ¹1.1101.187Œ 6 %  Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.0352.039ŒFree Cash Flow
 ²1.3071.373ŒNettoinvestitionen in Sachanlagen
728666ŒAkquisitionen und Beteiligungen, netto
4781.615Œ  Ergebnis je Stammaktie 
in US$
3,653,89Œ 6 %Dividende je Stammaktie
 ³ in •
0,770,753 %   Operative Marge 
in %
15,416,1ŒRendite auf das investierte Kapital (ROIC)
 ˜ in % 
7,77,7ŒEigenkapitalquote (Eigenkapital
 / Gesamtvermögen)
 ˚ in %
41,041,2Œ Sonstige Angaben
 Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte)
 ˚90.69086.1535 %Patienten
 ˚270.122257.9165 %Dialysekliniken
 ˚3.2503.1603 %Behandlungen 
in MIO
40,538,65 %¹ Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
² Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit nach Nettoinvestitionen in Sachanlagen vor Akquisitionen und Beteiligungen.
³ 2013: Vorschlag zur Beschlussfassung an die Hauptversammlung am 15.
 Mai 2014.˜ 2012: Auf Pro-forma Basis inklusive Liberty Dialysis Holdings Inc., nach durch die US-amerikanische Kartellbehörde angeordneten Veräußerungen.
˚ Zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres. 
Operatives Geschäft
 / Kennzahlen 
in MIO US$  

GESCHÄFTSBERICHT
2013
PERSPEKTIVEN

WIR BIETEN 
 PERSPEKTIVEN
WAS ZEICHNET 
 FRESENIUS MEDICAL CARE 
WIRKLICH AUS?
 SICHERLICH 
TREIBT UNS EINES GANZ 
 
BESONDERS AN:
 DIE LEBENS
-QUALITÄT DER PATIENTEN. 
UND DARÜBER HINAUS,
 DASS 
WIR UNSEREN MIT
 
ARBEITERN 
ENTWICKLUNGS
 CHANCEN 
 
BIETEN.
 UND AUCH DIE TAT-
SACHE,
 DASS WIR NICHT 
 
STILLSTEHEN,
 WENN ES UM 
DIE VERBESSERUNG UNSERER 
ABLÄUFE UND DAS ERREICHEN 
VERANTWORTUNGSVOLLER 
ZIELE GEHT.
 UND NATÜRLICH 
DIE KOMBINATION AUS 
 ALL DEM.
Fresenius Medical Care 2013

WIR BIETEN 
 PERSPEKTIVEN
Zuverlässige Dialysedienstleistungen, immer bessere Produkte auf hohem 
 technischen Niveau, jede Menge medizinisches Know-how und mindestens 
 ebenso viel Menschlichkeit Œ das bieten wir nierenkranken Patienten, 
 onischen Erkrankung.
FÜR 
 PATIENTEN
Fresenius Medical Care 2013
PERSPEKTIVEN

Ein starker Arbeitgeber gibt Sicherheit. Ein starker Arbeitgeber wie Fresenius Medical Care 
bietet zusätzlich vielfältige Möglichkeiten der persönlichen Weiterentwicklung auch 
 über den aktuellen Arbeitsplatz hinaus: In einem Unternehmen, in dem Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sich ihrer Verantwortung bewusst sind, ihre Freiräume nutzen und mit Leiden
-schaft an einem gemeinsamen Ziel arbeiten. 
FÜR 
 MITARBEITER
Fresenius Medical Care 2013

Es geht immer noch besser. Deshalb arbeiten wir fortlaufend daran, 
 len unseren Standorten zu vereinfachen und zu harmonisieren. 
 aler Steuerung und 
 dezentraler Leistung vor Ort.
FÜR 
 DAS UNTERNEHMEN
Fresenius Medical Care 2013

Wir investieren genau da, wo es sich für das Unternehmen und für unsere Aktionäre 
lohnt. Und wir sparen nur dort, wo geringere Kosten keine Kompromisse bei der 
Qualität erfordern. In einer Zeit, in der der Kostendruck in den Gesundheitssystemen 
weiter steigt, sind wir uns unserer Verantwortung bewusst und schaffen Mehrwert 
für Kunden, Investoren und Patienten.
FÜR 
 AKTIONÄRE
Fresenius Medical Care 2013

MIT DEM OPTIMALEN 
 ZUSAMMENSPIEL AUS ALL 
 DIESEN ASPEKTEN 
 SCHAFFEN WIR VIELFÄLTIGE 
PERSPEKTIVEN, AUCH 
 ÜBER DIE UNTERNEHMENS
-GRENZEN HINAUS. 
 FÜR˜EINE SICHERE, VIEL-
VERSPRECHENDE ZUKUNFT. 
Fresenius Medical Care 2013

Inhalt
1AN UNSERE 
 
 AKTIONÄRE
Interview 
 mit Rice Powell 
13Vorstand 
18Bericht des Aufsichtsrats 
22Kapitalmarkt und Aktie 
28
2UNSER 
 GESCHÄFTSJAHR
Geschäftstätigkeit und 
Strategie
39Rahmenbedingungen
49Ertrags
-, Finanz
-  und Vermögenslage
62Forschung und Entwicklung
72Beschaffung und Produktion
78Unser Produktgeschäft
82Unser Geschäft mit 
Dialysedienstleistungen
87Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter
92Verantwortung
98Risiko
- und Chancenbericht
106
Nachtragsbericht
120
Prognosebericht
121
Corporate
-Governance
-Bericht 
 und Erklärung 
 zurUnternehmensführung
128
Fresenius Medical Care 2013

3DARSTELLUNG UND 
ANALYSE
Kritische Rechnungs
-  legungs
 grundsätze
  159
Ertrags
-, Finanz
- und 
Vermögenslage
  169
Quantitative und 
 qualitative Offenlegung 
vonMarktrisiken 
187
4KONZERN
-  ABSCHLUSS
Konzern
- Gewinn
- und Verlustrechnung
 195
Konzern
-Gesamtergebnis
 rechnung
  196
Konzern
-Bilanz 
196
Konzern
-Kapitalussrechnung 
198
Konzern
-Eigenkapitalveränderungs
-rechnung 
200
Anmerkungen 
zum Konzernabschluss 
202Bericht über das interne 
Kontrollsystem für 
dieFinanzberichterstattung
  269
Bericht des unabhängigen 
Abschlussprüfers
  270
Bestätigungsvermerk: 
Bericht des unabhängigen 
Abschlussprüfers
272
5WEITERE 
INFORMATIONEN
Mandate
275
Regionale Organisation
278
Wesentliche Beteiligungen
279
Fünf
-Jahres
-Übersicht
281
Glossar
283
Verzeichnis der 
 Tabellen und Graken
290
Stichwortverzeichnis
293
Kontakte und 
 Impressum
294
Finanzkalender und 
 wichtige Messen
am Ende des Geschäftsberichts
Fresenius Medical Care 2013
INHALT

ZUKUNFT LEBENSWERT 
GESTALTEN. 
 FÜR DIALYSEPATIENTEN. 
WELTWEIT. JEDEN TAG.
Mehr als drei Jahrzehnte Erfahrung in der Dialyse, zukunfts-
weisende Forschung, Weltmarktführer bei Dialysetherapien und 
Dialyseprodukten Œ 
 dafür steht Fresenius Medical Care. 
Dank unserer innovativen Technologien und Behandlungs-
konzepte können nierenkranke Patienten heute mit deutlich 
mehr Zuversicht nach vorn schauen. Wir geben ihnen 
 eine Zukunft. Eine Zukunft mit höchstmöglicher Lebensqualität. 
age nach modernen Dialyseverfahren 
 
nutzen wir und arbeiten konsequent am Wachstum 
 des 
 
Unternehmens. Mit unseren Mitarbeitern setzen wir unsere 
Strategien für die Technologieführerschaft zielorientiert um. 
Dabei bedienen  wir als vertikal integriertes Unternehmen die 
gesamte Wertschöpfungskette in der Dialyse.
Unser Maßstab sind medizinische Standards auf höchstem 
Niveau. Wir tragen mit diesem Engagement Verantwortung 
e Patienten, Partner im Gesundheitssystem und 
 
Investoren, die auf die Zukunfts
- und Ertragssicherheit von 
Fresenius Medical Care vertrauen.
UNSERE VISION

AN UNSERE 
 AKTIONÄRE
1.
 AN UNSERE AKTIONÄRE
13 Œ 36

1.
 AN UNSERE AKTIONÄRE
1.1
Interview 
 mit Rice Powell
131.2
Vorstand
181.3
Bericht des 
 Aufsichtsrats
221.4
Kapitalmarkt 
 und Aktie28

12 MONATE Œ 12 FRAGEN
Rice Powell blickt im Interview auf seine ersten zwölf Monate 
alsVorstandsvorsitzender von Fresenius Medical Care zurück. 
Epricht über das Erreichte im Geschäftsjahr ˜ˇˆ, die Entwick
-lungen im Dialysemarkt und die strategischen undnanziellen 
Perspektiven von Fresenius Medical Care.
Interview mit Rice Powell
13
KAPITEL 1.1
 
˚DAS GESCHÄFTSJAHR 2013 
WAR˜DAS˜ERSTE UNTER IHRER REGIE. 
 HABEN SICH IHRE ERWARTUNGEN 
 ERFÜLLT?
Ja, das haben sie. Ich hätte mir sicherlich einen ein-facheren Anfang vorstellen können, aber das kann 
man sich nun mal nicht aussuchen. Wir hatten 
schwierige Rahmenbedingungen im Jahr ˛˝˙ˆ, so-wohl 
 
operativ als auch durch die schier endlos 
 
wirkenden Diskussionen, die sich auf der legislativen 
Seite aufgrund des Anpassungsprozesses für die Kos
-tenerstattung in den  ergeben haben. Operativ ist 
es für Fresenius Medical Care dann letztendlich doch 
gut gelaufen. Wir mussten die Ergebnisbandbreite 
im Laufe des Jahres präzisieren und haben darauf 
verwiesen, dass wir wohl eher das untere Ende die
-ser Bandbreite erreichen werden. Das haben wir 
dann auch geschafft und unseren Wachstumskurs 
fortgesetzt. Der K
 -reichte mit ˙liarden 
ˇ˘dniveau. Unser 
Konzernergebnis lag im Jahr ˛˝˙ˆ bei ˙,˙˙ Milliarden 
ˇ˘orjahr einen Sonderertrag 
 verbuchen 
konnten, bedeutet das für das Konzernergebnis im 
 einigt um die
-sen Effekt wäre das Er
 ˛DAS BEDEUTET FÜR DIE AKTIONÄRINNEN 
UND AKTIONÄRE, DASS SIE MIT EINER 
NIEDRIGEREN DIVIDENDE RECHNEN 
 
MÜSSEN, WENN DAS BERICHTETE ERGEB
-NIS UM 6
 % GESUNKEN IST?
Nein. Wir streben zwar eine ergebnisorientierte Ent
-wicklung der Dividende an und anhand dieser Vor
-gabe  müssten wir der Hauptversammlung eine Re-duzierung der Dividende vorschlagen. Das werden 
wir aber nicht tun. Wir werden von der eigentlichen 
Dividendenpolitik abweichen und beabsichtigen, der 
Hauptversammlung trotz des berichteten Ergebnis
-rückgangs eine Erhöhung der Dividende um ˆ  
˝,
 orbehaltlich einer ent-
sprechenden Beschlussfassung können sich unsere 
 Aktionär.
 Dividenden-erhöhung in Folge freuen.
˝DER AKTIENKURS VON 
 FRESENIUS˜
 MEDICAL CARE HAT SICH 2013 
EHER 
 VERHALTEN ENTWICKELT. WORAUF 
FÜHREN SIE DAS ZURÜCK?
In der Tat konnte unser Aktienkurs nicht mit der star
-ken Entwicklung des 
 im vergangenen Jahr mit
-halten. Das liegt auf der einen Seite in der Natur der 
Sache, da bei steigenden Märkten nicht unbedingt 
in defensive Werte wie unseren investiert wird, und 
zum anderen ist das insbesondere auf die bereits an
-gesprochenen anhaltenden Diskussionen über Kür
-zungen der Erstattungssätze für Dialysebehandlun
-gen in dem für uns so wichtigen Markt, den 
, zurückzuführen. Für unsere Investoren war lange 
Zeit nicht klar ersichtlich, in welchem Umfang sich 
Erstattungsänderungen auf unser Unternehmen aus-wirken könnten. Die dann gefällten Entscheidungen 
haben uns hart getroffen und werden zumindest 
auch im Jahr ˛˝˙
-ser Ergebniswachstum haben. Dennoch bin ich da
-von überzeugt, dass wir das Unternehmen strate
-gisch so positioniert haben, dass wir unseren 
Wachstumskurs längerfristig erfolgreich fortsetzen 
können, um den Unternehmenswert von Fresenius 
 Medical Care weiter langfristig zu erhöhen. Damit 
dies unter den jetzt gültigen Vorgaben jedoch mög
-lich wird, bedarf es besonderer Anstrengungen und 
weitreichender Kosteneinsparungen. Eins ist aber 
ganz sicher: Die Qualität unserer Behandlung für un
-sere Patienten darf darunter nicht leiden, und das 
macht es nicht einfacher.
—Unser Konzernumsatz ist 
 im Jahr ˜ˇˆ u
 estiegen und
 erreichte mi,
 Milliarden 

  Rekordniveau.ﬁ
14
1.1
 INTERVIEW MIT RICE POWELL

—Auch wenn ˜ˇein leichtes 
 Jahr für Fresenius Medical Care wird, 
 sehe ich unsere weitere Entwicklung 
positiv. Wir stehen auf einem 
 starken Fundament: Allein im Jahr 
˜ˇˆ haben wir mehr alˇ
 Millio
-nen
  Dialysebehandlungen in unseren 
eigenen ˆ.˜˚ˇ
 Zentren weltweit 
durchgeführt.ﬁ
˙SIE ERWÄHNTEN KÜRZUNGEN BEI DEN 
 
ERSTATTUNGSSÄTZEN FÜR DIALYSE-
BEHANDLUNGEN. WAS MÜSSEN WIR UNS 
DARUNTER GENAU VORSTELLEN?
Das rechtliche Umfeld der Gesundheits
- und Erstat-tungssysteme ist für das Unternehmen von besonders 
großer Bedeutung. In vielen Märkten blieben diese 
Bedingungen im Jahr ˛˝˙ˆ weitgehend unverändert. 
Allerdings müssen wir zunehmend auch in einem Um
-feld operier 
Kosten in den Erstattungssätzen nicht angemessen 
berücksichtigt werden. So wurde im vergangenen 
Jahr unser Geschäft in den  durch die automati
-schen ˛
 Haushaltskürzungen zum Schuldenabbau 
belastet, da diese Kürzungen auch die Erstattungs
-sätze für Dialysebehandlungen staatlich versicherter 
Patienten betrafen. Finanziell ist dies umso schwer
-wiegender, da mit Wirkung zum ˙.
 Januar ˛˝˙ 
Parameter dieses Systems geändert wurden. Als 
Folge davon wird der Erstattungssatz in den Jahren 
˛˝˙ergleich zum Jahr ˛˝˙ˆ zwar stabil 
sein, teigerungen der 
Behand
 lungskosten nicht mehr abdecken. 
ˆWELCHE PROGNOSEN FÜR DAS 
 GESCHÄFTSJAHR 2014 
 ERGEBEN SICH DARAUS FÜR FRESENIUS 
MEDICAL CARE?
Ich denke, ich konnte deutlich machen, dass das Jahr 
˛˝˙e Herausforderungen mit sich bringt, 
weswegen wir von einer moderaten Geschäfts
 ent-
wicklung ausgehen. Im laufenden Geschäftsjahr er-warten wirliarden 
ˇ˘
  
gegenüber dem Berichtsjahr entsprechen. Das Kon-
zern ergebnis soll ˛˝˙,˝˝ bis ˙liarden 
ˇ˘ gebnis von ˛˝˙ˆ 
ogramm 
eingeleitet, um die Pr 
Jahren weiter zu erhöhen. Kosteneinsparungen, die 
sich daraus möglicherweise ergeben, sind im Aus
-blick für das Geschäftsjahr ˛˝˙ 
Für Investitionen und Akquisitionen planen wir im 
Geschäftsjahr ˛˝˙,ˆ Milliarden 
ˇ˘-wenden. 
ˇBESTEHT WEGEN DIESER ENTWICKLUNG 
GRUND ZUR SORGE?
Auch wenn ˛˝˙esenius 
 Medical Care wird, sehe ich unsere weitere Entwick
-lung positiv. Wir stehen auf einem starken Funda
-ment: Al
-lionen Dialysebehandlungen in unseren eigenen 
 Zentren weltweit durchgeführt; mehr als die 
Hälfte aller verkauften Dialysemaschinen und fast 
die Hälfte aller 
 verkauften Dialysatoren weltweit 
stammten im Berichtsjahr von Fresenius Medical 
Care. Wir werden sorgfältig zu prüfen haben, wo 
und wie wir am besten investieren und wie wir noch 
den. Darüber hinaus sind wir in Zu
-kunft noch stärker dazu angehalten, innovative An-sätze für die ganzheitliche Versorgung von Dialyse
-patienten zu entwickeln. Denn nur so werden wir 
die Herausforderungen der Zukunft meistern.
151.1
 INTERVIEW MIT RICE POWELL

˘IST DAMIT AUCH EIN 
 RICHTUNGSWECHSEL IN DER 
 UNTER
 NEHMENSSTRATEGIE 
 VERBUNDEN?
Zentrales Motiv für unsere strategische Ausrichtung 
ist und bleibt, die Lebensqualität von Menschen mit 
chronischem Nierenversagen kontinuierlich zu ver
-bessern. Die Zahl der Dialysepatienten weltweit 
nimmt stetig zu. Gleichzeitig werden jedoch auch 
die öffentlichen Mittel für deren Versorgung immer 
knapper. Da reicht es nicht aus, auf Veränderungen 
nur zu reagieren. Wir müssen noch stärker Verän-
derungen aktiv mitgestalten. Fresenius Medical Care 
die Expertise dafür. Als Anbieter von qualitativ 
hochwertigen Dialyseprodukten und 
-dienstleistun-gen 
  
können wir gemeinsam mit unseren Partnern im 
Gesundheitswesen innovative Lösungen entwickeln, 
um Patienten ganzheitlich zu versorgen. Dadurch 
 
haben wir nicht nur die Möglichkeit, zu einer noch 
höheren Behandlungsqualität, sondern auch zu lang-
fristig geringeren Behandlungskosten beizutragen. 
WIE KÖNNTEN SOLCHE INNOVATIVEN 
LÖSUNGEN AUSSEHEN? HABEN SIE 
 BEREITS KONKRETE VORSTELLUNGEN?
Unterschiedliche Strukturen und Systeme verlangen 
unterschiedliche Lösungen. Für eine ganzheitliche 
Versorgung von Patienten mit chronischem Nieren
-versagen ist es von großer Bedeutung, alle Aspekte 
ihrer Versorgung zu berücksichtigen und die für die 
Behandlung notwendigen Akteure miteinander zu 
vernetzen. In den  haben wir damit begonnen, 
solch ein Netzwerk aus Anbietern dialysenaher Leis-tungen zu etablieren, und planen, dieses Netzwerk 
in Zukunft noch zu erweitern. Doch auch außerhalb 
der  sehen wir Potenzial für diesen ganzheit
 lichen 
Versorgungsansatz und damit verbunden den syste
-matischen Ausbau unseres Portfolios mit Dienst-
leistungen, die für eine optimale ganzheitliche Ver
-sorgung sinnvoll sind.
WELCHE WEITEREN MASSNAHMEN 
 
PLANEN SIE, UM FRESENIUS MEDICAL 
CARE DER ENTWICKLUNG DES MARKTES 
ENTSPRECHEND ZU POSITIONIEREN?
Eine wesentliche Stärke von Fresenius Medical Care 
ist die Nähe zu unseren Patienten, den so unter
-schiedlichen Märkten und die gute Kenntnis ihrer 
Besonderheiten. Allerdings gibt es zunehmend Be
-reiche, in denen wir noch enger zusammenwachsen 
wollen, um weitere Synergien zu schaffen. Im Jahr 
˛˝˙ˆ haben wir daher den Bereich Forschung und 
Entwicklung neu organisiert und den Vorstand um 
ein entsprechendes Ressort erweitert. Auf diese 
Weise wollen wir unsere weltweiten Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten bündeln und den 
 
Technologieaustausch zwischen den Regionen noch 
gezielter fördern. Darüber hinaus wollen wir im ge
-samten Konzern die unserer Prozesse und 
Strukturen prüfen und konsequent voranbringen. 
Dabei gilt: Diese Schritte müssen Fresenius Medical 
Care dauerhaft stärken und damit auch über ˛˝˙ 
 
hinaus wirken Œ und sie dürfen, wie bereits ange
-deutet, keine Auswirkungen auf die hohe Qualität 
unserer Produkte und Dienstleistungen haben. Ich 
bin überzeugt, dass Fresenius Medical Care auf die
-ser Grundlage ein verlässlicher Partner bleiben wird. 
—Zentrales Motiv für unsere 
 strategische Ausrichtung 
 ist und bleibt, die Lebensqualität 
 von Menschen mit chronischem 
 
Nierenversagen kontinuierlich zu 
 verbessern.ﬁ
16
1.1
 INTERVIEW MIT RICE POWELL

—Jede Änderung bedeutet 
 zunächst einmal Unsicherheit. 
 Für den 
 Erfolst es jedoch 
 wichtig, diese 
 Änderungen als 
Chance zu verstehen.ﬁ
WAS VERMISSEN SIE IN IHRER NEUEN 
POSITION?
Nichts, ganz im Gegenteil: Ich habe hier sehr viel 
dazugewonnen und hatte in den letzten zwölf Mo
-naten die Möglichkeit, viele großartige Menschen 
auf der ganzen Welt kennen zu lernen. Das genieße 
ich sehr.
˚˚WIE HABEN SIE PERSÖNLICH DAS 
JAHR˜2013 EMPFUNDEN? 
 WAS HAT SIE BESONDERS BEEINDRUCKT?
 Jahren bin ich für 
Fresenius Medical Care tätig. Ein Jahr bereits widme 
ich mich nun meiner neuen Aufgabe als Vorstands
-vorsitzender. Ein Unternehmen wie Fresenius Medical 
Care zu führen macht mich stolz und ist für mich 
Ansporn und V 
meiner Aufgabe und der großen Verantwortung, die 
ich auch für unser
 Mitarbeiterinnen und Mit-arbeiter trage, bin ich mir bewusst. Ihre Leidenschaft 
und ihr Engagement, mit dem sie die Herausforde
-rungen im vergangenen Jahr gemeistert haben, be
-eindrucken mich sehr. Im Namen des gesamten Vor
-stands möchte ich mich deshalb an dieser Stelle 
besonders herzlich bei allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für ihren Einsatz bedanken. 
˚˛UND ZUM ABSCHLUSS EINE LETZTE 
 FRAGE: WARUM STEHT DER GESCHÄFTS
-BERICHT 2013 UNTER DEM MOTTO 
 —PERSPEKTIVENﬁ?
Fresenius Medical Care bietet viele Perspektiven, 
ganz besonders für Dialysepatienten, die für uns an 
erster Stelle stehen und deren Zukunft wir Tag für 
Tag lebenswert gestalten. Das ist unser Anspruch. 
Mit dem Motto —Perspektivenﬁ möchten wir aber 
auch betonen, dass wir in einem herausfordernden 
und sich wandelnden Marktumfeld viele Perspekti
-ven sehen, um Fresenius Medical Care langfristig auf 
Wachstumskurs zu halten und Unternehmenswert 
zu generieren. Jede Änderung bedeutet zunächst 
einmal Unsicherheit. Für den Erfolg ist es jedoch 
wichtig, diese Änderungen als Chance zu verstehen. 
Dafür müssen wir die richtigen Prioritäten setzen. 
Mir ist bewusst, dass unsere Aktionärinnen und Ak
-tionäre zu Recht hohe Ansprüche an uns stellen. Wir 
arbeiten hart dran, diesen gerecht zu werden und 
uns auch künftig so zu positionieren, dass wir die 
Chancen, die sich uns bieten, nutzen können.—Ein Unternehmen wie 
 Fresenius Medical Care zu führen 
macht mich stolz und ist für 
 mich Ansporn und Verpflichtung 
zugleich. Die Bedeutung meiner 
Aufgabe und der großen Verantwor
-tung, die ich auch für 
 unsere
 ˇ.ˇ
 Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeiter trage, bin ich 
 mirbewusst.ﬁ
171.1
 INTERVIEW MIT RICE POWELL

Vorstand
Dr.
 Rainer Runte, Kent Wanzek, Ronald Kuerbitz, Michael Brosnan
Fresenius Medical Care 2013
KAPITEL 1.2
18
Rice Powell, Dr.
 Olaf Schermeier, Roberto Fusté, Dr.
 Emanuele Gatti
Fresenius Medical Care 2013
1.2
 VORSTAND
19
Vorstand
Unser Vorstand besteht aktuell aus acht Mitgliedern. Die internationale 
 
Zusammensetzung und die vielfältigen Verantwortungsbereiche spiegeln 
unsere weltweite Tätigkeit wider.
RICE POWELL
Vorsitzender
Rice Powell 
 ist seit dem ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ Vorstands
-vorsitzender von Fresenius Medical Care. Von ˛˝˙˝ 
bis ˛˝˙˛ war er stellvertretender Vorstandsvorsitzen
-der von Fresenius Medical Care und zuständiges Vor
-standsmitglied für die Region Nordamerika. Er ist 
de im Januar
  
in dessen Vorstand sowie zum Gesamtgeschäftsfüh
-rer von Fresenius Medical Care North America beru
-fen. Er verfügt über mehr als ˆ˝ Jahre Erfahrung im 
 Gesundheitswesen. V 
verschiedene Positionen, unter anderem bei Baxter 
 
International Inc. und Biogen Inc. in den .MICHAEL BROSNAN
Finanzen
Michael Brosnan 
 ist seit dem ˙.
 Januar ˛˝˙˝ 
 
Finanzvorstand. Zuvor war er sieben Jahre als Finanz
-vorstand für Fresenius Medical Care North America 
esident of Finance and 
Administration bei Spectra Renal Management ein, 
dem Labordienstleistungsgeschäft von Fresenius 
 Medical Care North America. In der Folge übernahm 
er mehrere Führungsfunktionen im Unternehmen. Zu
-vor bekleidete er leitende Positionen im Finanzbe
-reich der Polaroid Corporation und war Partner bei 
der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
.ROBERTO FUSTÉ
Asien-Pazi˜k
Roberto Fusté 
 ist das verantwortliche Vorstands
-mitglied für die Region Asien
-P
-gung seines Studiums der Wirtschaftswissenschaften 
an der Universität V 
die Firma Nephrocontrol 
˘.  Mit der Akquisition die-ses Unternehmens durch die Fresenius
-Gruppe im 
ositio
-nen, unter anderem in Lateinamerika und Asien
-P
 
de er in den Vorstand von Fresenius Medical 
Care berufen. 
DR.
 EMANUELE GATTI
Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika 
 sowie Strategieentwicklung
Dr.
 Emanuele Gatti 
 ist Vorstand für die Regionen 
Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika 
 

  und außerdem verantwortlich für die welt
-weite Strategieentwicklung. Nach dem Abschluss 
 
seines Studiums als Ingenieur der Biomedizin lehrte 
an mehreren biomedizinischen Einrichtungen in 
Mailand, und auch heute ist er intensiv in Forschungs
- und Entwicklungsarbeiten eingebunden. Er ist unter 
anderem Ehrensenator an der Donau
-Universität in 
Krems, 
 Österreich. Dr.
 esenius 
 
Medical Care tätig und verantwortete das Dialyse-
geschäft in Südeurorstand 
berufen wurde.
20KAPITEL 1.2
 
RONALD KUERBITZ
Nordamerika
Ronald Kuerbitz 
 ist seit dem ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ zustän
-diges Vorstandsmitglied für die Region Nordamerika. 
esenius Medical Care tätig, zuletzt 
als Executive Vice President von Fresenius Medical 
Care North America mit Verantwortung für Market 
Development & Administration. Er verfügt über mehr 
als ˛˝ Jahre Erfahrung in der Gesundheitsbranche 
bekleidete Positionen in den Bereichen Recht, 
Compliance, Unternehmensentwicklung, Regierungs-beziehungen und operatives Geschäft. Er hat einen 
Abschluss in Rechtswissenschaften an der Yale Law 
School erworben.DR.
 RAINER RUNTE
Weltweit zuständig für Recht, Compliance, 
 Intellectual Property, Corporate Business Development sowie 
Arbeitsdirektor für Deutschland
Dr.
 Rainer Runte 
 ist das zuständige Vorstandsmit
-glied für Recht, Compliance, Intellectual Property und 
Corporate Business Development. Er wurde außer
-dem zum Arbeitsdirektor für Deutschland ernannt. 
Dr.
 Runte ist bereits seit mehr als ˛˝ Jahren bei der 
Fresenius
-Gruppe. Zuvor war er als wissenschaftlicher 
Mitarbeiter am Fachbereich Recht der Goethe
-Univer-sität in Frankfurt am Main und darauf folgend als 
Rechts anwalt in einer wirtschaftsrechtlich ausgerich
- 
die Posi
 tion des Bereichsleiters Recht. Seit ˛˝˝˛ ist 
Dr.
 Runte Mitglied des Vorstands von Fresenius 
Medical  Care.
DR.
 OLAF SCHERMEIER
Forschung und Entwicklung
Dr.
 Olaf Schermeier 
 ist seit dem ˙.
 März ˛˝˙ˆ zustän-diges Vorstandsmitglied für das Ressort Forschung und 
 Entwicklung. Zuvor war er als President Global 
† “  bei 
Dräger Medical, tätig. Dr.
 Schermeier  verfügt über lang-jährige Erfahrung in der Medizintechnik, unter ande-rem durch Positionen am Universitätsklinikum Charité 
und bei Biotronik. Er hat Elektrotechnik an der Univer
-sität Hannover studiert und promovierte in technischer 
Informatik an der Technischen 
 Universität Berlin.KENT WANZEK
Produktion
Kent Wanzek 
 steuert seit dem ˙.
 Januar ˛˝˙˝ als 
zuständiger Vorstand die weltweiten Produktionsakti
-vitäten von Fresenius Medical Care. V 
er für das Nordamerika
-Geschäft der Renal Therapies 
Group von Fresenius Medical Care North America ver
-antwortlich. Vor seinem Einstieg in das Unternehmen 
im Jahr ˛˝˝ˆ arbeitete er in mehreren leitenden Positi
-onen, unter anderem bei Philips Medical Systems, 
Perkin Elmer und Baxter Healthcare Corporation.
211.2
 VORSTAND

Bericht des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA hat 
 sich im Geschäftsjahr ˜ˇˆ wiederum intensiv mit Fragen der Auswirkungen 
der Änderung des Kostenerstattungssystems in den 

, mit dem Ausbau 
deestehenden Geschäfts, mit Möglichkeiten zur Erweiterung der geschäft-
lichen Aktivitäten um angrenzende Geschäftsfelder sowie mit Fragen der 
Forschung und Entwicklung befasst. Neben weiteren Themen wurden auch 
die weitere Verbesserung der Ezienz von Produktion und Service sowie 
Maßnahmen zur Kosteneinsparung mit dem Vorstand der persönlich haften
-den Gesellschafterin erörtert. Der Aufsichtsrat hat ferner über die im Mai
 ˜ˇˆ 
von den Aktionären beschlossene Umwandlung der verbliebenen Vorzugs-
aktien in Stammaktien sowie über die Durchführung des im Geschäftsjahr ˜ˇˆ 
initiierten Aktienrückkaufprogramms beraten.
Im Einzelnen
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäfts
-jahr ˛˝˙ˆ erneut ausführlich mit der Lage und den 
Perspektiven des Unternehmens und verschiedenen 
Sonderthemen befasst sowie die ihm nach dem Ge-setz, der Satzung, der Geschäftsordnung und dem 
Deutschen Corporate Governance Kodex zugewie
-senen Aufgaben wahrgenommen. Wir haben den 
Vorstand 
 
der persönlich haftenden Gesellschafterin 
Fresenius Medical Care Management 
 (Geschäfts-leitung) bei der Leitung des Unternehmens regelmä
-ßig beraten und die Geschäftsführung der Gesellschaft 
 
im Rahmen unserer Verantwortung als Aufsichtsrat 
der Kommanditgesellschaft auf Aktien überwacht. 
Die Geschäftsleitung unterrichtete uns in schriftli-chen und mündlichen Berichten regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle maßgeblichen Fragen der 
Geschäftspolitik sowie der Unternehmensplanung und 
 
Strategie, über den Gang der Geschäfte, über Akqui
-sitionen, über die Rentabilität und Liquidität, über 
die Lage der Gesellschaft und des Konzerns sowie 
über die Risikosituation und das Risikomanagement. 
Dies und alle für das Unternehmen bedeutenden Ge
-schäftsvorgänge haben wir auf der Basis der Berichte 
des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin in den Ausschüssen und im Plenum ausführlich 
besprochen; auch die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens wurde mit dem Vorstand der persön
-lich haftenden Gesellschafterin erörtert. Entsprechend 
 
der Handhabung in den vergangenen Jahren haben 
wir erneut die wirtschaftliche Entwicklung der Akqui-sitionen der Vorjahre geprüft und mit den Planungen 
und Prognosen im Zeitpunkt der jeweiligen Akquisi
-tionen verglichen. Im Rahmen seiner gesetzlichen und 
 
satzungsmäßigen Zuständigkeit hat der Aufsichtsrat 
Beschlüsse gefasst. 
Sitzungen
Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ fanden fünf Œ zum Teil mehr
-tägige Œ Aufsichtsratssitzungen und mehrere Telefon-
konferenzen statt. Kein Aufsichtsratsmitglied hat an 
weniger als der Hälfte der Sitzungen teilgenommen. 
Zwischen den Sitzungen sind schriftliche Berichte 
KAPITEL 1.3
 22
erstattet worden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
hat auch außerhalb der Sitzungen engen Kontakt 
mit dem Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-schafterin gehalten.Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäfts
-jahr ˛˝˙ˆ erneut mit den geänderten Regelungen des 
Erstattungssystems in den  und deren Auswir
-kungen auf die Gesellschaft befasst. Die von der zu
-ständigen ˇ˘-amerikanischen Behörde nun gefällten 
Entscheidungen zeigen mittelfristig einen Rahmen 
für die staatlichen Erstattungen in den  auf. Der 
Aufsichtsrat hat hierüber mit dem Vorstand der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin mehrfach beraten. 
 
Auch die Entwicklungen in den Erstattungssystemen 
außerhalb der 
 wurden erörtert. 
Die Geschäftsentwicklung, die Wettbewerbssituation 
 
und die Planungen des Vorstands in den einzelnen 
Regionen standen wiederum im Zentrum der Bera
-tungen. Der Aufsichtsrat hat sich über die Planungen 
 
der Gesellschaft zur Verbesserung der Kostensituation 
 unterrichten lassen.
Der Aufsichtsrat hat sich über die Qualitätssicherungs-
systeme und die qualitativen Ergebnisse der verschie-
denen Fertigungsstätten informiert und gemeinsam 
mit dem Vorstand über die erwartete Mengenentwick-
lung in den bestehenden Werken und deren Ausbau 
beraten. Der Aufsichtsrat hat mit dem Vorstand fer
-ner über von Klägern in den  eingereichte und 
gegebenenfalls noch zu erwartende Klagen disku
-tiert, in welchen im Allgemeinen geltend gemacht 
wird, dass unzureichende Etikettierung und Warn
-hinweise bei zwei Säure
-Konzentrat
-Produkten (Na
-turaLyte
 ® and Gr
 ®) Schäden bei  Patienten ver
-ursacht hätten. 
Erneut wurde auch die Finanzierung der Gesellschaft 
intensiv erörtert. Der Aufsichtsrat hat daneben über 
die Durchführung des Aktienrückkaufprogramms 
beraten und dieser nach ausführlicher Diskussion 
mit dem Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-schafterin zugestimmt.In der ordentlichen Hauptversammlung ˛˝˙ˆ wurde 
beschlossen, sämtliche verbliebenen Vorzugsaktien 
der Gesellschaft in Stammaktien umzuwandeln. Der 
Aufsichtsrat hat diesen Vorgang intensiv begleitet.
 Prüfungs
- und Corporate Governance
-Ausschuss
Dem Prüfungs- und Corporate Governance
-Aus-schuss (Audit and Corporate Governance Commit
-tee) gehörten die Herren Prof.
 Dr.
 Fahrholz, Johnston, 
Dr.
 Krick und Dr.
 Weisman an. Der Prüfungs
- und 
Corporate Governance
-Ausschuss tagte unter dem 
Vorsitz von Herrn Dr.
 Walter L. Weisman (unabhängi
-ger Finanzexperte im Sinne von ‘ ˙˝˝ Abs.  
Berichtsjahr insgesamt fünf Mal in Sitzungen und 
hielt mehrere Telefonkonferenzen ab. Er befasste 
sich mit dem Jahres
- und dem Konzernabschluss, 
dem Gewinnverwendungsvorschlag und dem Be-richt gemäß Form ˛˝
-’ für die amerikanische Securi-ties and Exchange Commission 
. Der Prüfungs
- und Corporate Governance
-Ausschuss hat ferner 
jeweils die Quartalsberichte mit der Geschäfts
 leitung 
erörtert. Darüber hinaus hat er sich von der Unab-hängigkeit des Abschluss- und Konzernabschluss
-prüfers überzeugt, den Prüfungsauftrag an ihn er
-teilt, die Honorarvereinbarung mit ihm getroffen 
und die Prüfungsschwerpunkte mit ihm erörtert und 
festgelegt. Der Prüfungs- und Corporate Governance
- 
Ausschuss hat ferner die Compliance des Unterneh-mens besprochen, insbesondere im Hinblick auf der 
Gesellschaft zugegangene Mitteilungen, gemäß de
-rer unterstellt wird, dass bestimmte Verhaltenswei
-sen in einzelnen Ländern außerhalb der 
 und 
Deutschlands möglicherweise gegen den ˇ. ˘. Foreign 
 
Corrupt Practices Act 

 oder andere Anti
- Korrup-
tionsgesetze verstoßen hätten. Der Prüfungs- und 
Corporate Governance
-Ausschuss führt mit Unter-stützung eines externen Beraters eine interne Untersu-
chung durch, die auch die internen Kontrollprozesse 
zum Gegenstand hat. Der Fortgang dieser Untersu
-chung 
 
wird den Prüfungs
- und Corporate Governance
- 
Ausschuss voraussichtlich auch im laufenden Geschäfts-
jahr beschäftigen, da zum Ende des Berichts jahres 
noch keine abschließenden Ergeb
 nisse vorlagen. 
Vertreter des Abschlussprüfers haben an allen Sit
-zungen des Prüfungs
- und Corporate Governance
- 
Ausschusses und an mehreren Telefonkonferenzen 
teilgenommen und dabei über ihre Prüfungstätigkeit 
bzw.
 die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse 
 
sowie in Abwesenheit von Mitgliedern des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin von der 
Zusammenarbeit mit ihnen berichtet. Die Vertreter 
des Abschlussprüfers haben ferner über die wesent-lichen Ergebnisse ihrer Prüfung berichtet und stan
-den auch für ergänzende Auskünfte zur Verfügung.
23
1.3
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Der Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsys-
tems und des internen Revisionssystems sowie die 
Abschlussprüfung wurden im Prüfungs
- und Corpo-rate Governance
-Ausschuss mehrfach erörtert. Die 
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im 
Rahmen der Abschlussprüfung das interne Kontroll
- und das Risikomanagementsystem bezogen auf den 
Rechnungslegungsprozess und den Aufbau des Risi
-kofrüherkennungssystems geprüft und nicht bean-standet. Über größere Einzelrisiken hat der Vorstand 
der persönlich haftenden Gesellschafterin periodisch 
Bericht erstattet. Der Vorstand der persönlich haf
-tenden Gesellschafterin hat den Ausschuss ferner 
regelmäßig, d.
 h. in allen ordentlichen Sitzungen des 
Prüfungs- und Corporate Governance
-Ausschusses 
und zum Teil in den Telefonkonferenzen, auch über 
die Compliance-Situation der Gesellschaft informiert. 
Ferner hat der Leiter der internen Revision dem Aus
-schuss turnusmäßig Bericht erstattet. 
Im Jahr ˛˝˙ˆ hat sich der Prüfungs- und Corporate 
Governance-Ausschuss erneut mit dem internen 
Kontrollsystem nach dem Sarbanes
-Oxley Act 

  bei der Gesellschaft befasst. Die Gesellschaft hat 
 Februar
 ˛˝˙
-fungsvermerk der   Wirtschaftsprüfungsge-sellschaft, Berlin, für die Umsetzung der Regelungen 
von ˘
Gegenstand der Prüfungen des Prüfungs- und Cor-porate Governance
-Ausschusses waren auch wieder 
die rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen der 
Gesellschaft zur Fresenius SE
 & Co. KGaA bzw. zu den 
mit dieser verbundenen Unternehmen. Es konnte 
 
jeweils bestätigt werden, dass diese Beziehungen 
solchen zwischen fremden Dritten (—at arm™s lengthﬁ) 
entsprechen. 
Vom Ergebnis der Beratungen und Beschlussfas
-sungen 
 des Prüfungs- und Corporate Governance
- 
Ausschusses hat dessen Vorsitzender jeweils dem 
 Aufsichtsrat berichtet.
Gemeinsamer Ausschuss
Der Gemeinsame Ausschuss, dessen Zustimmung für 
bestimmte wesentliche Transaktionen und bestimmte 
Rechtsgeschäfte zwischen der Gesellschaft und der 
Fresenius SE
 & Co. KGaA bzw. mit ihr verbundener 
Unternehmen erforderlich ist, hat im Jahre ˛˝˙ˆ zwei
-mal getagt. Gegenstand der beiden Sitzungen des 
Gemeinsamen Ausschusses war die Beratung über 
die Zustimmung zu zwei Verträgen, die die Gesell
-schaft bzw. eine ihrer Konzerngesellschaften mit 
Konzerngesellschaften der Fresenius SE
 & Co. KGaA 
abgeschlossenen hat; bei diesen Verträgen handelt 
es sich zum einen um einen Vertrag über Leistungen 
im Bereich der Informationstechnologie, zum ande
-ren um einen Vertrag über die Lieferung von verschie
-denen Produkten, insbesondere im Bereich der Plas
-maentnahme. Der Gemeinsame Ausschuss hat nach 
eingehender Beratung jeweils einstimmig beschlos
-sen, diesen Verträgen zuzustimmen. Gemäß ‘
 ˙ˆ e 
Abs. ˛ der Satzung berichtet der Gemeinsame Aus-schuss der Hauptversammlung über seine Tätigkeit. 
Der entsprechende ausführliche Bericht des Gemein
-samen Ausschusses ist ab dem Zeitpunkt der Einberu-fung der Hauptversammlung auf der Internetseite der 
Gesellschaft abrufbar.
Für die persönlich haftende Gesellschafterin sind 
ihre Aufsichtsratsmitglieder Herr Dr.
 Ulf M. Schneider 
 und Herr Dr.
 Gerd Krick in den Gemeinsamen Aus
-schuss der Gesellschaft entsandt, für die Fresenius 
 Medical Care
 AG
 & Co. KGaA sind Herr Dr.
 Walter 
L. Weisman und Herr William
 P.
 Johnston in den 
 
Gemeinsamen Ausschuss gewählt.Nominierungsausschuss
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft, dem 
im Berichtsjahr die Herren Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzen
-der), Dr.
 Walter L.
 Weisman und Dr.
 Dieter Schenk 
angehörten, erarbeitet Personalvorschläge des Auf
-sichtsrats und schlägt dem Aufsichtsrat der Gesell
-schaft geeignete Kandidaten für dessen Wahlvor
-schläge an die Hauptversammlung vor. Im Berichts
 jahr 
hat der Nominierungsausschuss nicht getagt, da 

hierfür kein Bedarf gegeben war.
Ad
-hoc Ausschuss im Zusammenhang 
 mit der Um
 wandlung der verbliebenen Vorzugs
-aktien in Stammaktien
Die or
 Mai ˛˝˙ˆ 
sowie die gesonderte Versammlung der Vorzugsakti
-onäre vom selben Tag haben unter anderem beschlos
-sen, die verbliebenen Vorzugsaktien in Stammaktien 
umzuwandeln und in diesem Zusammenhang auch 
das bedingte Kapital gemäß ‘
   
 
anzupassen. Im Hinblick auf die Eintragung der Um
-wandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien und der 
Anpassung des bedingten Kapitals in das Handels-
register wurde der Aufsichtsrat von den Aktionären 
24
1.3
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS

ermächtigt, die im Zeitpunkt der jeweiligen Beschluss-fassungen noch nicht abschließend feststehenden 
Zahlen und Beträge im Zuge der Anmeldung zur Ein
-tragung in das Handelsregister zu aktualisieren bzw. 
zu  ersetzen. Auf der Grundlage dieser Ermächtigun
-gen  
hat der Aufsichtsrat mit Umlauf
 beschluss vom 
˙˝. Juni ˛˝˙ˆ einen nicht-ständigen Ad-hoc Ausschuss 
 Juni ˛˝˙ˆ die vorstehend be-schriebenen Aktualisierungen bzw. Ersetzungen vor
-genommen hat.Dem Ad-hoc Ausschuss gehörten die Herren Dr.
 Dieter 
 
Schenk (Vorsitzender), Dr.
 Gerd Krick und Prof.
 Dr.
 
 Bernd Fahrholz an. Im Geschäftsjahr hat der Ad
-hoc 
Ausschuss einmal fernmündlich getagt.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat hat erneut die seiner Tätig
-keit überprüft und sich mit dem Informationsaus
-tausch zwischen dem Vorstand der persönlich haf
-tenden Gesellschafterin und dem Aufsichtsrat 
(einschließlich regelmäßiger Unterrichtung durch 
den Vorstand über neuere Entwicklungen im Bereich 
Corporate Governance und Compliance) sowie zwi
-schen dem Aufsichtsrat und dem Prüfungs
- und Cor
-porate 
 Governance-Ausschuss befasst. Beanstandun-gen haben sich hierbei nicht ergeben. 
Die Aufsichtsratsmitglieder Classon, Johnston, Dr.
 Krick, 
 Dr.
 Schenk und Dr.
 Weisman sind auch Mitglieder 
des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesell
-schafterin, der Fresenius Medical Care Manage
 ment 
. Die Aufsichtsratsmitglieder Dr.
 Krick und Dr.
 Schenk 
 
sind auch Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
Management  (Dr.
 Krick als Vorsitzender und 
Dr.
 Schenk als stellvertretender Vorsitzender), die als 
persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius 
SE & Co. KGaA fungiert, welche ca. ˆ˙,ˆ
  
der Gesellschaft und alle Aktien ihrer persönlich haf
-tenden Gesellschafterin, der Fresenius Medical Care 
Management , hält. Herr Dr.
 Krick ist auch Mit-glied  (Vorsitzender) des Aufsichtsrats der Fresenius 
SE & Co. KGaA.
Berater
- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen 
zwischen Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesell
-schaft bestanden im Berichtsjahr ausschließlich bei 
Herrn Dr.
 Dieter Schenk, der auch Partner der 
 An walts kanzlei Noerr 
 ist; die Gesellschaften 
inter
 national agierenden Rechtsanwaltssozietät 
Noerr sind im Berichtsjahr für die Fresenius Medical 
Care
 AG
 & Co. KGaA und mit ihr verbundene Unter
-nehmen rechtsberatend tätig geworden. Im Berichts-
jahr wurden von Fresenius Medical Care rund 
˙,˝
  -anwaltssozietät Noerr bezahlt bzw. im Dezem
-ber ˛˝˙ˆ zur Zahlung angewiesen (˛˝˙˛: rund 
˙,
    
Fresenius Medical Care weltweit gezahlten Rechts
- und Beratungskosten. Beim Zahlungsbetrag bzw. 
Anweisungsbetrag für das Berichtsjahr ˛˝˙ˆ sind sol
-che Zahlungen nicht berücksichtigt, die im Berichts
-jahr ausgeführt, jedoch bereits in ˛˝˙˛ zur Zahlung 
angewiesen und daher bereits für das Geschäftsjahr 
˛˝˙˛ berichtet worden waren. Der Aufsichtsrat 
stimmte (ebenso wie der Aufsichtsrat der persönlich 
haftenden Gesellschafterin) den Beauftragungen 
und den Zahlungen nach Vorlage detaillierter Infor
-mationen hierzu und nach entsprechender Empfeh
-lung des Prüfungs- und Corporate Governance
-Aus-schusses jeweils bei eigener Stimmenthaltung von 
Herrn Dr.
 Schenk durch Beschluss zu; die Zahlungen 
erfolgten erst nach den jeweiligen Zustimmungs-beschlüssen des Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass ihm und seinen 
 
Ausschüssen eine nach seiner Auffassung angemes
-sene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört. 
In der Sitzung vom ˆ.
 Dezember ˛˝˙ˆ hat der Auf
-sichtsrat die Entsprechenserklärungen der Gesell
-schaft nach ‘ ate 
Governance Kodex erörtert und beschlossen. Die 
Entsprechenserklärung gilt derzeit in der auf der In
-ternetseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich 
gemachten Fassung vom Dezember
 ˛˝˙ˆ. Die Abwei-chungen von den Empfehlungen des Kodex betref
-fen zum einen die (fehlende) Benennung, respektive 
Festsetzung einer Altersgrenze für Mitglieder des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin 
und die bei Fresenius Medical Care nicht erfolgende 
Benennung konkreter Ziele zur Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats sowie deren Berücksichtigung bei 
Wahlvorschlägen und die Berichterstattung über 
ihr 
Kandidaten für die Besetzung des Vorstandes pau
-schal einschränken würde und sich die Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats am Unternehmensinter
-esse auszurichten und eine effektive Überwachung 
und Beratung des Vorstands zu gewährleisten hat, 
kommt es grundsätzlich und vorrangig auf die Quali-
at wird bei 
251.3
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS

der Beratung seiner Vorschläge an die zuständigen 
Wahlgremien die internationale Tätigkeit des Unter
-nehmens, potenzielle Inter 
 
der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder im Sinne 
von Kodex
- 
 
berücksichtigen. Dies schließt auch die Zielsetzung 
einer langfristig angelegten angemessenen Beteili-gung von Frauen mit ein. Um die Auswahl geeigne
-ter Kandidaten im Unternehmensinteresse nicht 
pauschal einzuschränken, beschränkt sich der Auf-sichtsrat auf eine allgemeine Absichtserklärung und 
verzichtet insbesondere auf feste Diversity
-Quoten 
 
sowie auf eine Altersgrenze. Ferner wird in den An
-stellungsverträgen der Vorstandsmitglieder der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin aus den in der 
Entsprechenserklärung genannten Gründen auf ein 
-Cap verzichtet. Die Gesellschaft weicht 
darüber hinaus von den in ˛˝˙ˆ neu eingeführten 
 Kodexempfehlungen ab, soweit diese Empfehlun
-gen betragsmäßige Höchstgrenzen der Vorstands
-vergütung sowie bestimmte tabellarische Darstellun
-gen im Vergütungsbericht betreffen. Die kurzfristige 
erfolgsbezogene Vergütung der Mitglieder des Vor
-standes ist der Höhe nach begrenzt. Für Aktienopti
-onen und Phantom Stocks als Vergütungselemente 
mit langfristiger Anreizwirkung sehen die Vorstands
-verträge Begrenzungsmöglichkeiten, aber keine be
-tragsmäßigen Höchstgrenzen vor. Die Festlegung 
betragsmäßiger Höchstgrenzen für solche aktien-
basierten Vergütungselemente widerspräche dem 
Grundgedanken, die Vorstandsmitglieder an den 
wirtschaftlichen Chancen und Risiken des Unterneh
-mens angemessen zu beteiligen. Fresenius Medical 
Care verfolgt stattdessen ein konkre
-ten Einzelfall berücksichtigendes Konzept. In Fällen 
außerordentlicher Entwicklungen der aktienbasier
-ten Vergütung, die in keinem relevanten Zusammen
-hang mit den Leistungen des Vorstands stehen, kann 
eine Begrenzung durch den Aufsichtsrat erfolgen. 
Wegen des Verzichts auf die Einführung betrags-
mäßiger Höchstgrenzen für alle Bestandteile der 
Vorstands
 vergütung kann auch die Darstellung der 
Vorstandsvergütung im Vergütungsbericht zukünftig 
nicht allen Empfehlungen des Kodex entsprechen.
Der Corporate Governance Bericht der persönlich 
haftenden Gesellschafterin und des Aufsichtsr
-det sich zusammen mit der Erklärung zur Unterneh
-mensführung gemäß ‘  ab Seite 128.
 des Ge-schäftsberichts. Die Erklärung zur Unternehmensführung 
für das Berichtsjahr war Gegenstand 
 der Erörterung 
durch den Aufsichtsrat und wurde in der Sitzung 
vom ˙˛. März ˛˝˙ligt.
Jahres
- und Konzernabschluss
Der Jahresabschluss der Fresenius Medical Care
 AG
 
 & Co. KGaA und der Lagebericht wurden nach den 
Regeln des deutschen Handelsgesetzbuchs  aufgestellt, der Konzernabschluss und der Konzern
-lagebericht nach ‘  in Übereinstimmung mit 
den —International Financial Reporting Standardsﬁ 
, wie sie in der Europäischen Union anzuwen
-den sind. Die Buchführung, der Jahresabschluss und 
der Lagebericht für die Fresenius Medical Care
 AG
 &  Co. KGaA sowie der Konzernabschluss und der Kon
-zernlagebericht für die Fresenius Medical Care
 AG
 & 
 Co. KGaA, jeweils für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ, wur
-den durch die durch Beschluss der Hauptversamm
- Mai ˛˝˙ˆ zum Abschlussprüfer gewählte 
und vom Prüfungs- und Corporate Governance
- 
Ausschuss des Aufsichtsrats beauftragte 
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, geprüft; die 
vorstehenden Unterlagen sind jeweils mit dem un-eingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die 
Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen dem 
Prüfungs- und Corporate Governance
-Ausschuss 
 sowie dem Aufsichtsrat vor. Der Prüfungs
- und Cor-porate Governance
-Ausschuss hat unter Berücksich-tigung der Prüfungsberichte des Abschluss- und 
Konzernabschlussprüfers und der Gespräche mit ihm 
 
den Jahres
- und den Konzernabschluss und die Lage
-berichte geprüft und hierüber dem Aufsichtsrat 
 Bericht erstattet. 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Lage
-bericht und den Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und den 
Konzernlagebericht, jeweils für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ, auch seinerseits geprüft. Die Unterlagen wur-den ihm rechtzeitig zugeleitet. Mit dem Ergebnis der 
Prüfung des Jahresabschlusses sowie des Konzern
-abschlusses durch den Abschlussprüfer erklärte sich 
der Aufsichtsrat einverstanden. Die Vertreter des 
Jahresabschluss
- und Konzernabschlussprüfers, die 
die Prüfungsberichte unterzeichnet haben, haben 
auch an den Verhandlungen des Aufsichtsrats über 
den Jahres
- und den Konzernabschluss teilgenom
-men, über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung 
berichtet und für ergänzende Auskünfte zur Verfü
-gung gestanden. Auch nach dem abschließenden 
Ergebnis der eigenen Prüfung durch den Aufsichtsrat 
 sind gegen den Jahresabschluss und den Lage
 bericht 
261.3
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS

der Gesellschaft sowie gegen den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht keine Einwendungen 
zu erheben. 
Der Aufsichtsr
 Fe
-bruar ˛˝˙orm 
˛˝-’ zur Einreichung bei der Securities and Exchange 
 Commission , der neben anderen Angaben den 
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht in 
Über 
einstimmung mit den ˇ˘-amerikanischen Rech-nungslegungsgrundsätzen (—ˇ. ˘. Generally Accepted 
Accounting Principlesﬁ, 
ˇ. ˘. ) mit dem ˇ˘-Dollar 
als Berichtswährung enthält. In der Sitzung vom 
˙˛. März ˛˝˙ligte der Aufsichtsrat den von der 
persönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegten 
Jah res
 abschluss und Lagebericht der Fresenius 
 Medical Care
 AG
 & Co. KGaA für das Jahr ˛˝˙ˆ. Ge
-genstand der Beratung und Beschlussfassung war 
auch die Erklärung zur Unternehmensführung für 
das Berichtsjahr ˛˝˙ˆ. Der Konzernabschluss und der 
Konzern
 lagebericht sind vom Aufsichtsrat ebenfalls 
in seiner Sitzung vom ˙˛. März ˛˝˙ligt worden. 
Der Aufsichtsrat hat dem Gewinnverwendungsvor
-schlag der persönlich haftenden Gesellschafterin zu
-gestimmt, der eine Dividende von ˝,
 tammak
-tie vorsieht.Abhängigkeitsbericht
Die persönlich haftende Gesellschafterin Fresenius 
 Medical Care Management 
 hat gemäß ‘ ˆ˙˛ AktG 
für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ einen Bericht über die Be-ziehungen zu verbundenen Unternehmen aufge-stellt. Der Bericht enthält die Schlusserklärung der 
persönlich haftenden Gesellschafterin, dass die Gesell-
schaft nach den Umständen, die der persönlich haf-tenden Gesellschafterin in dem Zeitpunkt bekannt 
waren, in dem das Rechtsgeschäft vorgenommen 
oder die Maßnahme getroffen oder unterlassen 
wurde, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemessene 
Gegenleistung erhielt und dadurch, dass die Maß
-nahme getroffen oder unterlassen wurde, nicht be
-nachteiligt wurde. 
Der Aufsichtsrat und der Prüfungs
- und Corporate 
Governance-Ausschuss haben den Bericht rechtzeitig 
erhalten und geprüft. Der Abschlussprüfer hat an den 

entsprechenden Verhandlungen teilgenommen, über 
die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet 
und für ergänzende Auskünfte zur Verfügung gestan
-den. Der Aufsichtsrat und der Prüfungs
- und Corpo-rate Governance
-Ausschuss teilen die Auffassung 

 Feb
-ruar ˛˝˙
 mit folgendem Bestätigungsvermerk verse
-hen hat:—Nach unser
-lung bestätigen wir, dass 
˙ die tatsächlichen Anga-ben des Berichts richtig sind, ˛ bei den im Bericht 
aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung der Gesell-
schaft nicht unangemessen hoch war, 
ˆ bei den im 
Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände 
für eine wesentlich andere Beurteilung als die durch 
die persönlich haftende Gesellschafterin sprechen.ﬁ
Auch nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 
durch den Aufsichtsrat sind keine Einwendungen 
 gegen 
 
die Erklärung der persönlich haftenden Gesell
-schafterin am Schluss des Berichts über die Beziehun-gen zu verbundenen Unternehmen zu erheben.Zusammensetzung des Vorstands 
 der persönlich haftenden Gesellschafterin
Wie bereits im Vorjahr berichtet, hat der Aufsichtsrat 
der persönlich haftenden Gesellschafterin mit Wir
-kung vom ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ den vormaligen stellver
 tre-
tenden Vorsitzenden des Vorstands, Herrn Rice Powell, 
 
in Nachfolge von Herrn Dr.
 Lipps zum Vorsitzenden 
des Vorstands bestellt. Ebenfalls mit Wirkung zum 
˙.
 Januar ˛˝˙ˆ ist Herr Ronald Kuerbitz zum Mitglied 
des Vorstands für die Region Nordamerika ernannt 
worden. Ferner ist Herr Dr.
 Olaf Schermeier mit Wir-kung ab dem ˙.
 März ˛˝˙ˆ zum ordentlichen Mitglied 
des Vorstands der Fresenius Medical Care Manage
-ment  für das Ressort Forschung und Entwicklung 
bestellt worden.
Der Aufsichtsrat dankt den Mitgliedern des Vorstands 
 
der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie allen 
 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren Einsatz 
und für die im Jahre ˛˝˙ˆ geleistete erfolgreiche Arbeit.
Bad Homburg v.
 d.
 H., den 12.
  
März 2014
Der Aufsichtsrat
DR.
 GERD KRICK
Vorsitzender
271.3
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Der Kurs der Aktie von Fresenius Medical Care hat sich im laufenden 
 
Geschäftsjahr verhalten entwickelt. Zum Jahresende lag er in einem insgesamt 
positiven Marktumfeld auf dem gleichen Niveau wie zu Jahresbeginn. 
 
Anhaltende Diskussionen über Erstattungskürzungen für Dialysebehandlungen, 
 
nicht nur in dem für uns wichtigsten Markt, den 

, belasteten 
 die 
 Entwicklung des Aktienkurses und führten darüber hinaus zu stärkeren 
Kursausschlägen. Dennoch sind wir überzeugt, dass wir das Unternehmen 
strategisch so positioniert haben, dass wir unseren Wachstumskurs 
 
längerfristig erfolgreich fortsetzen können, um somit den Unternehmens-
weron Fresenius Medical Care zu erhöhen. 
AKTIENMARKT 
 IM AUFWIND
Die Finanzmärkte standen auch im Berichtsjahr zu
-nächst noch unter dem Einfluss der internationalen 
Staatsschuldenkrise. Eine sich verbreitende Zuver
-sicht in die konjunkturelle Entwicklung beflügelte 
die Aktienmärkte allerdings bereits zu Beginn des 
zweiten Quartals ˛˝˙ˆ. Robuste Unternehmensergeb-
nisse und weiter verbesserte Konjunkturprognosen 
führten zu einer kontinuierlichen Aufwärtsbewe-gung  des deutschen Aktienindex 
, der das Jahr 
 ergleich 
zum Jahres
 ende ˛˝˙˛ und einem Indexstand von 
eitere Informationen zur 
Entwicklung der weltweit bedeutendsten Aktien-indizes enthält Tabelle 1.4.1.
VERHALTENE KURSENTWICKLUNG DER 
FRESENIUS MEDICAL CARE
-AKTIE  
Bei alleiniger Betrachtung des Kurses der Fresenius 
 Medical Care
-Aktie zu Beginn und Ende des Jahres 
erscheint ˛˝˙ˆ als ein recht ruhiges, ereignisloses 
Jahr: Der Kurs der Aktie lag zum Jahresende mit 
,
 orjahres. Doch 
dieser erste Eindruck täuscht: Unterjährig war viel 
Bewegung in unserem Aktienkurs.
Das Jahreshoch verzeichnete die Fresenius Medical 
Care
- April ˛˝˙ˆ , , das Jahrestief 
am ˙˝. Oktober ˛˝˙ˆ ,˝˝ . Zu den maßgeblichen 
en für die Entwicklung unseres Aktien
-kurses gehörten im Jahr ˛˝˙ˆ die Diskussionen über 
die Erstat
 tungskürzungen für Dialysebehandlungen, 
nicht nur in dem für uns wichtigsten Markt, den . Kapitalmarkt und Aktie
  Land
 /  Region
31.12.2012
31.12.2013
Veränderung 
Hoch
Tief
DAX
DE7.6129.55225 %9.5897.460Dow Jones
USA13.10416.57726 %16.57713.104Nikkei
JP10.39516.29157 %16.29110.395CAC
FR3.6414.29618 %4.3213.596FTSE
GB5.8986.74914 %6.8405.898DJ EURO STOXX 50
EUR2.6363.10918 %3.1112.512DJ EURO STOXX Healthcare
EUR48858720 %587488Fresenius Medical Care
-Stammaktie 
in • 
DE52,3151,73Œ 1 %55,6047,00Fresenius Medical Care
-ADR 
in US$
USA34,3035,584 %36,0731,02Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
T.
 1.4.1
Aktienindizes /Aktie  
   KAPITEL 1.4
 28
Zunächst wurde die Aktienkursentwicklung durch 
die im März ˛˝˙ˆ in Kraft getretenen 
ˇ˘-Haushalts-kürzungen (—Sequestrationﬁ), die auch eine Er-
stattungs kürzung im Dialysesektor zur Folge hatten, 
belas tet. Insbesondere im zweiten Quartal ˛˝˙ˆ 
hatte dann der Vorschlag der zuständigen Behörde 
 (Centers for Medicare and Medicaid Services), 
den Erstattungssatz für Dialysebehandlungen staat
-lich versicherter Patienten ab ˛˝˙ 
zu reduzieren, massive Auswirkungen auf unseren 
 
Aktienkurs. Die im vierten Quartal kommunizierte 
endgültige und geringere Kürzung des Basiserstat
-tungssatzes sorgte aber schließlich für eine deutliche 
 
Erholung des Aktienkurses. 
Q1Q2Q3Q4 Jan.
Feb.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sep.
Okt.
Nov.
Dez.
130
120
110
100
90
80˛Fresenius Medical Care-Stammaktie (•)
 ˛Fresenius Medical Care-ADR (US$)
 ˛DAX
 ˛DJ Euro Stoxx Healthcare
 Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
G.
 1.4.2
Index- und Aktienkursentwicklung,
indexiert 31.12.2012 Œ 31.12.2013in %   
 2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
340

280
220
160
100
40˛Fresenius Medical Care-Stammaktie (•)
 ˛DAX
 ˛Dow Jones Industrial Average (DJIA)
 Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
G.
 1.4.3
Index- und Aktienkursentwicklung im Zehn-Jahres-Vergleich,
 indexiert 31.12.2003 Œ 31.12.2013in %291.4
 KAPITALMARKT UND AKTIE

Die Stärke der Fresenius Medical Care
-Aktie zeigt 
sich im langfristigen Vergleich: Innerhalb der vergan
-genen zehn Jahre hat sich der Kurs der Aktien von 
Fresenius Medical Care etwa verdreifacht. Ein lang
-fristig orientierter Anleger, der vor zehn Jahren 
˙˝.˝˝˝ esenius Medical Care inves
-tierte und die Dividenden reinvestierte, verfügte am 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ über ein Depot im Wert von 

 chschnittlichen jähr
-lichen Rendite von etwa ˙˙
 aum 
verzeichneten beispielsweise der deutsche Aktien-
index 
 und der 
ˇ˘-amerikanische Dow
-Jones- 
Index zum Teil deutlich geringere jährliche Zuwachs
-r
 Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ spielte die Wechselkursrelation 
 
von Euro zu 
ˇ˘-Dollar eine wichtige Rolle für die Ent
-wicklung unseres Aktienkurses. Für Fresenius Medical 
Care ist eine Aufwertung lokaler Währungen (insbe
-sondere des Euro) gegenüber dem 
ˇ˘-Dollar bilanziell 
betrachtet von Vorteil, da wir in 
ˇ˘-Dollar berichten 
und sich somit bei der Umrechnung der Bilanz
-  und 
Ertragswerte (in lokaler Währung) entsprechend 
 höhere 
ˇ˘-Dollar
-Werte ergeben. Allerdings fallen in 
dieser Konstellation (Aufwertung des Euro) einige 
herkömmliche Bewertungskennzahlen, die üblicher-weise auf Basis der ˇ˘-Dollar
-Werte berechnet 
werden, 
 bei einer Umrechnung in Euro ungünstiger 
aus. Das ist insofern von Bedeutung, als sich Anleger 
in erster Linie am Kurs der Aktie in Euro orientieren. 
Der Kurs der an der New York Stock Exchange 
 in Form von American Depositary Receipts 
˘ no-tierten Fresenius Medical Care
- Vorzugsaktien in Stammaktien 
 umgewandelt
Die Aktionäre von Fresenius Medical Care haben 
der Hauptversammlung im Mai
 ˛˝˙ˆ beschlossen, 
noch verbleibenden stimmrechtslosen Vorzugs
-aktien im Verhältnis ˙:˙ in stimmberechtigte Stamm-
aktien umzuwandeln. Damit wurde auch die Börsen
-notierung der Vorzugsaktien des Unternehmens 
eingestellt. Seit dem ˙.
 Juli ˛˝˙ˆ sind nur noch Stamm-
 aktien von Fresenius Medical Care
 notiert. 
Aktienrückkauf durchgeführt
Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical Care eigene 
  ˇ˘ 
  aum vom ˛˝.
 Mai 
bis zum ˙
 August ˛˝˙ˆ haben wir insgesamt rund 

  eigene Aktien zu einem Durchschnittskurs 
  
laufenden Cash Flow und bestehenden Kredit
 linien 
 
 Jan.
Feb.
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug.
Sep.
Okt.
Nov.
Dez.
565452

5048
46˛Stammaktie
 ˛Kursspanne im jeweiligen Monat
 Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
G.
 1.4.4
Aktienkursentwicklung, absolut
31.12.2012 Œ 31.12.2013in •  
55,60 Jahreshoch
47,00 Jahrestief
30
1.4
 KAPITALMARKT UND AKTIE

Fresenius Medical Care wird die zurückerworbenen 
Aktien ausschließlich dazu verwenden, das Grund-kapital der Gesellschaft durch Einziehung der erworbe-
nen eigenen Aktien herabzusetzen oder um Mitarbei-
ter
 
beteiligungsprogramme zu bedienen. 
Die Anzahl der ausstehenden Stammaktien hat sich 
durch die Umwandlung der Vorzugsaktien und das 
Aktienrückkaufprogr
  
Aktien  reduziert; sie belief sich zum Jahresende auf 
etwa ˆ˝˙
.Marktkapitalisierung leicht gesunken
Die Marktkapitalisierung von Fresenius Medical Care 
betrug zum ˆ˙.
 Dezember    
  orjahreswert 

   
dagegen im Vergleich zum Vorjahr gestiegen und 
betrug dur
  Stück je Handelstag 
  Stück).  
Gute Positionierung in 

-Rangliste
Unsere Aktie belegte zum Ende des Geschäftsjahres 
eine im wesentlichen unveränderte Position in den von 
 der  Deutschen Börse veröffentlichten Ranglisten, die 
als Entscheidungsgrundlage für die Zusammensetzung 
 des 
 dienen. Die Ranglisten werden monatlich 
nach den Kriterien Börsenumsatz und Marktkapitali-sierung bezogen auf den Streubesitz erstellt. Zum 
Jahres
 ende ˛˝˙ˆ lag unsere Gewichtung im 

 bei 
˙
 ˛˝˙˛: ˙, . Hier spiegelt sich im Wesentlichen 
 
die, relativ betrachtet, schwächere Kursentwicklung 
unserer Aktie im Vergleich zur Kursentwicklung an
-derer 

-Unternehmen wider. Gemessen an der 
Markt kapitalisierung lagen wir im 
 zum Jahres
-ende auf Platz ˛˙ (˛˝˙˛:
 Platz und gemessen am 
Die Fresenius Medical Care
-Aktie ist in einer Reihe 
weiterer wichtiger internationaler Aktienindizes wie 
Dow Jones,  oder auch  enthalten. Bereits 
im vierten Jahr in Folge war unsere Aktie im Dow
- 
Jones-Euro
-Stoxx
-Sustainability-Index vertreten, einem 
   Nach haltigkeitsindex, der neben ökonomischen auch 
 ökologische und soziale Kriterien berücksichtigt. 
 1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
˛Stammaktie
¹ Vorschlag zur Beschlussfassung an die Hauptversammlung am 15. Mai 2014.
G.
 1.4.5
Dividendenentwicklung
in • 
0,170,200,230,260,280,310,340,370,410,470,540,580,610,650,690,750,77¹311.4
 KAPITALMARKT UND AKTIE

KONTINUIERLICHE 
 DIVIDENDENENTWICKLUNG 
Fresenius Medical Care hat im Berichtsjahr bestätigt, 
auch zukünftig seine ergebnisorientierte Dividenden-
politik fortzusetzen, hat diese allerdings in Nuancen 
Künftig soll die Dividende in etwa paral
-lel zum Ergebnis pro Aktie steigen. Gleichzeitig soll 
die Kontinuität der Dividendenentwicklung gewahrt 
wer
 Mai ˛˝˙ 
wird den Aktionären eine Dividenden
 erhöhung um 
ˆ 
 o Aktie vorgeschlagen. Vorbehaltlich 
einer entsprechenden Beschlussfassung der Haupt
-versammlung können die Aktionäre daher im . Jahr 
in Folge seit der Gründung von Fresenius Medical 
Car 
Auf Basis des Dividendenvorschlags und des Schluss-kurses Ende ˛˝˙ˆ beträgt die Dividendenrendite für 
die Aktien etwa ˙
 ˛˝˙˛: ˙,  
die Dividende damit durchschnittlich um jährlich 
etwa ˙˝ Die gesamte Ausschüttungssumme für das Jahr 
˛˝˙ˆ würde sich auf Basis des Dividendenvorschlags 
auf rund 
  ˛ˆ˛  Bezogen auf den 
Stichtagskurs zum Ende des Berichtsjahres errech
-net sich  daraus ein Ausschüttungsbetrag von etwa 
ˆ˛˝  ˇ˘ Basierend auf unserem Konzernergeb
-nis von ˙,˙˙
  ˇ˘ läge die Ausschüttungsquote 
  
AKTIONÄRSSTRUKTUR 
 WEITERHIN SEHR AUSGEWOGEN
Basierend auf unserer letzten Aktienbesitzanalyse zu 
Beginn des Geschäftsjahres ˛˝˙konnten wir einen 
 
  
insgesamt etwa ˆ˝˙
  ausstehenden Aktien identi-en und den Eigentümern zuordnen. Zum Bilanz-
stichtag ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ lag die Anzahl der von 
der Fresenius SE
 & Co. KGaA gehaltenen Fresenius 
 Medical Care
-. Mit einem Anteilsbesitz von ˆ˙,ˆ
  
ist die Fresenius SE
 & Co. KGaA unser größter Anteils-
eigner. Im Rahmen der Aktionärsstrukturanalyse ha
-ben  wir noch ˙ˆ weitere institutionelle Investoren 
 em Aktien
-kapital beteiligt sind. 
Insgesamt haben wir durch die Analyse der Aktionärs-
struktur 
 institutionelle Investoren (Vorjahr:
  
 op
-˛˝-Investoren unseres Unter
-nehmens hielten cir
  
auf Basis des Streubesitzes (V
  
Top
-˛˝-Investoren haben ihren Sitz in Großbritan
-nien, sechs Investoren sind in den 
, zwei in 
Deutschland und je einer in Norwegen, Frankreich 
und Kanada ansässig. 
Betrachtet man die regionale Aufteilung der identi-
,˝
  
Basis des Str 
Anzahl Aktien
in %
in % des Streubesitzes
Anzahl ausstehender Aktien zum 31. Dezember 2013
301,5100,0ŒIdentizierte Aktien 
287,695,4ŒNicht identiierte Aktien
13,9 
4,66,7Aktien in Streubesitz
207,168,7Œ  Identifizierte Aktien 
 basierend auf Streubesitz 
(Free Float
)193,2Œ93,3T. 1.4.6
Zahl der identifizierten Aktien gemäß Aktionärsstrukturanalyse
in MIO gerundet  
321.4
 KAPITALMARKT UND AKTIE

institutionellen Investoren in Nordamerika ge
-halten. Der Aktienbesitz in Europa Œ ohne Deutsch
-,˛
 oßteil hiervon 
 oßbritannien 
lokalisieren. In Deutschland wur
  
Aktien unseres Unternehmens gehalten. 
Die Anfang ˛˝˙
-serer Ansicht nach sowohl hinsichtlich ihrer regiona
-len Verteilung als auch hinsichtlich des Anteils priva
-ter und institutioneller Investoren nach wie vor sehr 
ausgewogen. Im Rahmen unserer Investor
-Relations- 
Aktivitäten sehen wir unseren regionalen Fokus im  
Jahr ˛˝˙damerika und Europa so
-wie in einigen ausgewählten Ländern in Asien und 
im Nahen Osten. 
STIMMRECHTSMITTEILUNGEN 
 IM JAHR 2013 
Im Jahr ˛˝˙ˆ haben wir drei Stimmrechtsmitteilungen 
gemäß ‘  ˙ Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), 
drei Stimmrechtsmitteilungen gemäß ‘
  ˙ a 
WpHG sowie vier Stimmrechtsmitteilungen gemäß 
‘ ˛˙ Abs. ˙ WpHG erhalten. Alle Stimmrechtsmittei
-lungen sind auf unserer Internetseite www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Relations veröffentlicht. 
ANALYSTEN BEWERTEN AKTIE 
 MEHRHEITLICH NEUTRAL
Das Interesse an unserem Unternehmen vonseiten 
der Finanzanalysten ist weiterhin sehr groß, was sich 
in einer aktiven Beobachtung und Berichterstattung 
(der —Coverageﬁ) dur
 Aktienanalysten, 
den sogenannten —Sell
-Side-Analystenﬁ, widerspie-gelt. Zum Ende des Geschäftsjahres ˛˝˙ˆ wurde un
-sere Aktie von ˙ˆ Analysten mit —Kaufﬁ eingestuft, 
˛˝ Analysten votierten auf —Haltenﬁ und zwei Analys-ten haben die Aktie zum —Verkaufﬁ empfohlen. 
 Einige Analysten haben im Zuge der verstärkten 
 Diskussionen über Erstattungskürzungen bei den Dia-lyse
 
dienstleistungen ihre vorherige positive Einschät
-zung geändert. 
ERFOLGREICHE 
 INVESTOR
-RELATIONS
-ARBEIT
Die umfassende, transparente, zeitnahe und gleich
-berechtigte Information der Kapitalmarktteilnehmer 
stand auch im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ im Mittelpunkt un-serer Investor
-Relations-Arbeit. Sie beinhaltete die 
Offenlegung der Strategie und Führungsprinzipien 
von Fresenius Medical Care, der oper
ziellen Geschäftsentwicklung sowie der Perspektiven 
2014
 ¹2013
 ² Anzahl Aktien
in %
Anzahl Aktien 
in %
Nordamerika
62,5537,074,4941,6Deutschland
15,679,314,798,3Großbritannien
56,7833,651,1228,5Frankreich
11,947,114,398,0Norwegen
5,573,35,743,2Rest Europa
12,267,213,317,4Restliche Regionen
4,322,55,283,0  Regional zuzuordnende Aktien
169,09100,0179,12100,0Privatinvestoren
24,12Œ24,44Œ  Identifizierte Aktien 
 basierend auf Streubesitz 
(Free Float
)193,21Œ203,56Œ¹ Gemäß Aktionärsstrukturanalyse im Januar 2014.
² Gemäß Aktionärsstrukturanalyse im Januar 2013.
T. 1.4.7
Geographische Aufteilung der identifizierten Aktien
 in MIO gerundet 
331.4
 KAPITALMARKT UND AKTIE

des Unternehmens gegenüber einem breit gefächer-
ten Stakeholder
-Kreis, der neben den Aktio
 nären, an
-deren Kapitalmarktteilnehmern und Analys
 ten auch 
Mitarbeiter, Journalisten und die Öffentlichkeit im 
Allgemeinen umfasst. Mit einer effektiven Finanz
-kommunikation möchten wir einen wesentlichen Bei-trag zur langfristigen Steigerung des Unternehmens
-wertes von Fresenius Medical Care leisten. Dabei 
erfüllen wir alle gesetzlichen Anforderungen und 
Richtlinien, die für uns in den  und in Deutschland 
gelten. Dazu gehören unter anderem die Anforderun
-gen der Deutschen Börse und der  sowie des 
deutschen Wertpapierhandelsgesetzes, 
 des Deut-schen Corporate Governance Kodex sowie des Sarba
-nes-Oxley Act. Nähere Informationen hierzu und zur 
Corporate Governance erhalten Sie
 Auch im Jahr ˛˝˙ˆ haben wir Kontakt zu Finanz-
analysten sowie institutionellen und privaten Anle
- Einzelge-sprächen mit Analysten und Investoren haben wir 
Fresenius Medical Care vorgestellt und Fragen zur 
geschäftlichen Entwicklung und zur Zukunft des 
Unternehmens beantwortet. Darüber hinaus prä
-sentierten wir unser Unternehmen und seine Pers
--ferenzen weltweit. Auch die Privatanleger sind uns 
äußerst wichtig. Deshalb haben wir unter anderem 
an Veranstaltungen der Deutschen Schutzverei-
nigung für Wertpapierbesitz 
 für Privataktio-
näre teilgenommen.
Aktienart
Nennwertlose 
InhaberstammaktieBörsenplätze
Deutschland: Frankfurter Wertpapierbörse/Prime Standard
FMEUSA: New Yorker Wertpapierbörse (NYSE)
FMSWertpapierkennnummern
WKN
578580ISIN
DE0005785802CUSIP No. (NYSE)
358029106Reuters
XETRA
FMEG.DEFrankfurter Wertpapierbörse
FMEG.FADR NYSE
FMS.NBloomberg

XETRA
FME GYFrankfurter Wertpapierbörse
FME GRADR NYSE
FMS UST. 1.4.8
Aktienstammdaten  34
1.4
 KAPITALMARKT UND AKTIE

Wir beabsichtigen, im Jahr ˛˝˙e Investoren 
und Analysten zum vierten Mal bei einem Kapital
-markttag (Capital Markets Day) in New York über 
aktuelle Geschäftsentwicklungen, unsere Strategie 
und damit verbundene mittelfristige Ziele zu infor-mieren. Ber 
zahl reiche Analysten und Investoren auf einer sol
-chen  Veranstaltung. 
Für die Investor-Relations-Abteilung von Fresenius 
 Medical Care war auch das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ von 
Erfolg gekrönt: Unser Unternehmen wurde unab
-hängig von der moderaten Kursentwicklung im Ver
-lauf des Jahres erneut für seine hervorragende Ar
-beit anerkannt. Die Nachrichtenagentur —Thomson 
 Reutersﬁ zeichnete Fresenius Medical Care zum ach
-ten Mal in Folge für die beste 
-Arbeit im Bereich 
—MedTech und Servicesﬁ aus. Bei einer Untersuchung 
der ˇ˘-amerikanischen Fachzeitschrift —Institutional 
Investorﬁ erreichte unser Unternehmen in der Kate
-gorie —Healthcareﬁ zum sechsten Mal in Folge Platz ˙ 
in Europa.
Auf unserer Internetseite www.fmc
-ag.de stellen wir 
unter anderem folgende Informationen zur Verfügung: 
 Kursabfrage für unsere Aktie an der Frankfurter 
und der New Yorker Wertpapierbörse, 
 Publikationen wie Quartalsberichte, Geschäftsbe-richte, Investor News und Ad-hoc-Mitteilungen, ganz- und unterjährige Berichterstattung in Form 
von Live-Übertragungen von Analystenveranstal
-tungen und Telefonkonferenzen, dazugehörige 
Infor mationen sowie Präsentationsmaterial, Live-Übertragung der Rede des Vorstandsvorsitzen-
den auf der Hauptversammlung, Finanzkalender mit Informationen zur Berichterstat-tung, zur Hauptversammlung und zu weiteren Ver
-anstaltungen.Zusätzlich besteht über die Internetseite die Mög-lichkeit, mit uns per E-Mail in Kontakt zu treten, zum 
Beispiel um künftig automatisch über neue Entwick-lungen informiert zu werden.
351.4
 KAPITALMARKT UND AKTIE

 2013
2012
2011
2010
2009
Zahl der Aktien
 ¹In MIO Stück
301,45302,74300,16298,28295,75Aktienkurse (Xetra
-Handel)
Höchstkurs
in •55,6059,5155,1345,7937,71Tiefstkurs
in •47,0050,8041,1136,1026,07Jahresende
in •51,7352,3152,5043,2336,94Durchschnittlicher Tagesumsatz
in Stück
820.387682.226825.970824.5351.040.200Aktienkurse (ADR NYSE)
Höchstkurs
in US$36,0738,9339,9632,0127,48Tiefstkurs
in US$31,0232,1327,8823,7117,83Jahresende
in US$35,5834,3033,9928,8526,51Marktkapitalisierung
Jahresende
in MIO •15.594
15.98615.93013.14311.045Jahresende
in MIO US$21.43421.09220.62117.27015.911Umrechnungskurs
US$ zu •1,37451,31941,29451,31411,4406Indexgewichtung
DAX
in %1,371,642,161,361,31Dividende
je Aktie
in •0,77 ²0,750,690,650,61Dividendenrendite
 ³in %1,51,41,31,51,7Ausschüttungssumme
in MIO •232 ²230210197183Ergebnis je Aktie (EPS)
Zahl der Aktien
 ˜in MIO Stück
301,88301,14299,01296,81294,42Ergebnis je Aktie (EPS)
in US $3,653,893,543,252,99¹ Zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres.
² 2013: Vorschlag zur Beschlussfassung an die Hauptversammlung am 15. Mai 2014.
³ Bezogen auf das jeweilige Jahresende.
˜ Gewichteter Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Aktien.
T. 1.4.9
Kennzahlen der Fresenius Medical Care-Aktie
   361.4
 KAPITALMARKT UND AKTIE

2.
 UNSER GESCHÄFTSJAHR
UNSER 
 GESCHÄFTSJAHR
39 Œ 156
2.
 UNSER GESCHÄFTSJAHR

2.
 UNSER GESCHÄFTSJAHR
2.1
Geschäftstätigkeit 
 und Strategie
392.6
Unser 
 Produktgeschäft
822.11
Nachtragsbericht
120
2.2
Rahmenbedingungen492.7
Unser Geschäft 
 mit Dialyse
 - dienst leistungen872.12
Prognosebericht
121
2.3
Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage
622.8
Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter 922.13
Corporate
- Governance-Bericht 
und Erklärung zur 
Unternehmens führung128
2.4
Forschung 
 und Entwicklung722.9Verantwortung
982.5
Beschaffung 
 und Produktion
 782.10
Risiko- und 
 Chancenbericht 106

Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter von Produkten 
und Dienstleistungen rund um die Dialyse. Die Dialyse ist ein lebens-
rettendes Blutreinigungsverfahren, das bei einem Nierenversagen die 
 
Funktion der Niere ersatzweise übernimmt.
FÜHRENDER ANBIETER VON DIALYSE-
PRODUKTEN UND 
-DIENSTLEISTUNGEN
Als vertikal integriertes Unternehmen bietet Fresenius 
 Medical Care Produkte und Dienstleistungen entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette der Dialyse an. 
Im Berichtsjahr haben wir unser Geschäft mit Dialyse-produkten und speziell das Dienstleistungsgeschäft 
weiter ausgebaut. Inzwischen betreuen wir in welt
-  Dialyse- 
Kliniknetz Œ das größte und internationalste welt-weit Œ bauen wir kontinuierlich aus, um der stetig 
wachsenden Zahl der Dialysepatienten gerecht zu 
wer
 Produktions-
stätten auf allen Kontinenten der führende Anbieter 
von Dialyseprodukten wie Dialysegeräten, Dialysato
-ren und damit verbundenem Einweg
-Zubehör. Die 
wichtigsten Werke für die Produktion von Dialysa-
tort.
 Wendel (Deutschland), in 
Ogden  und in Buzen (Japan). Dialysemaschinen 
stellen wir in Schweinfurt (Deutschland) und seit 
Zusammenführung unserer Maschinenproduk
-tion mit einem Distributionslager im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ im kalifornischen Concord 
 her. Daneben 
unterhalten wir weltweit weitere Produktionsstätten, 
die in der Regel den lokalen Bedarf an Dialysepro
-
dukten abdecken. Weitere Informationen zu unserer 
Fertigung im Kapitel —Beschaffung und 

Produktionﬁ 
ab Seite 78; eine Liste der wesentlichen Be-teiligungen ab Seite 279.Fresenius Medical Care ist dezentral organisiert und 
in die Regionen Nordamerika, 
 (Europa, Naher 
Osten und Afrika), Lateinamerika und Asien
-Pazifik 
aufgeteilt. Unsere Geschäftssegmente unterteilen 
wir in Nordamerika und International, das wiede
-rum die Regionen , Lateinamerika sowie 
 Asien
- Pazifik umfasst. Die Hauptverwaltung von 
Fresenius 
 
Medical Care befindet sich in Bad Hom
-burg v.
 d.
 H. in Deutschland. Die Niederlassung un
-serer, gemessen am 
 Umsatz, bedeutendsten Region 
Nord
 amerika ist in Waltham, Massachusetts 
, angesiedelt. Einen Überblick über die wesentlichen 
Standorte von Fresenius Medical Care gibt 
Grafik 2.1.1 
auf Seite 40.
Leitung und Kontrolle 
Seit Februar
 esenius Medical Care in der 
Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien 
(KGaA) organisiert. Die Organe von Fresenius Medical 
Care in der Rechtsform der AG
 & Co. KGaA sowie die 
Konzernleitungs
- und Überwachungsstruktur werden 
im Corporate
-Governance-Bericht ab Seite
 128
 darge
-stellt. Die Mitglieder des Vorstands werden 
ab Seite
 18
 vorgestellt; Informationen zu den Mandaten von Vor
-stand und Aufsichtsr
 ab Seite 275.
 Bilanzierung nach 
.
 .
 
 Fresenius Medical Care bilanziert nach 
ˇ. ˘.  (United States Generally Accepted Accounting Prin
-ciples, ˇ˘-amerikanische Grundsätze ordnungsge
-mäßer Rechnungslegung) mit ˇ˘-Dollar als Berichts
-währung. Hintergrund dieser Bilanzierungsform ist 
das hohe Geschäftsvolumen des Unternehmens in 
den . Zusätzlich werden aber auch Abschlüsse 
nach den Regeln der International Financial Repor-ting 
 Standards 
 erstellt.
Unsere Produkte, Dienstleistungen 
 und Geschäftsprozesse 
  Patienten unterzogen sich zum Ende 
des Jahres ˛˝˙ˆ weltweit regelmäßig einer Dialyse-
behandlung. Die Dialyse ist ein lebensrettendes Blut-
reinigungsverfahren, das bei einem Nierenversagen 
die Funktion der Niere ersatzweise übernimmt. 
Durch die Behandlung werden Schlackenstoffe und 
überschüssiges Wasser, das gesunde Menschen über 
den Harn ausscheiden, aus dem  Körper entfernt, da 
die Nieren des Patienten diese Aufgabe nicht mehr 
erfüllen können. Es gibt grundsätzlich zwei Behand
-lungsverfahren: die Hämo
 dialyse  und die Perito
-nealdialyse . Gesteuert durch eine Hämodialyse
-maschine wird bei der 
 das Blut des Patienten 
mittels eines Dialysators gerei
 nigt. Bei der  wird 
das Bauchfell (Peritoneum) 
 des Patienten als 
 de 
Membran genutzt. Das Geschäft von Fresenius 
Medical Care umfasst beide Behandlungsverfahren.
Geschäftstätigkeit und Strategie
39KAPITEL 2.1
 
 Verwaltung
G.
 2.1.1
Wesentliche Standorte
Amerika
Waltham, US 
Niederlassung Nordamerika
01 Ogden, US 
Dialysatoren
02 Concord, US 
Dialysemaschinen
03 Toledo, US 
Hämodialyse
-Konzentrate
04 Montreal, CA 

Hämodialyse
-Konzentrate
05 Irving, US 

Hämodialyse
-Konzentrate
06 Reynosa, MX 

Blutschlauchsysteme
07 Guadalajara, MX 
Dialyselösungen
08 Santafé de Bogotà, CO 
Dialyselösungen
Nordamerika 
Dialyseprodukte: 9
 %Dialysedienstleistungen: 91
 %Lateinamerika 
Dialyseprodukte: 30
 %Dialysedienstleistungen: 70
 %14.610
Umsatz in MIO US$
40.456.900
Dialysebehandlungen
3.250 
Kliniken 
270.122 
Patienten
01020506070809100304
Waltham,
 US
09 Jaguariúna, BR 

Dialyselösungen
10 Pilar, AR 
 Hämodialyse
-Konzentrate
 &  Dialyselösungen
40
2.1
 GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND STRATEGIE

 Verwaltung
G.
 2.1.1
Wesentliche Standorte
Asien-Pazifik
Hongkong, CN 
Niederlassung Asien
-Pazik
19 Inukai, JP 
Faserbündel
20 Buzen, JP 
Dialysatoren
 & Dialyselösungen
21 Changshu, CN 
Blutschlauchsysteme
22 Ipoh, MY 
Wasseraufbereitungsanlagen
23 Smithd, AU 
Hämodialyse
-Konzentrate
24 Scoresby, AU 

Dialysestühle
15 Canosa, IT 

Beutel für die Peritonealdialyse
16 Krems, AT 
Adsorber
17 Vrıac, SRB 
 Dialysatoren,
 Dialyselösungen
 &  Blutschlauchsysteme
18 Antalya, TR 
Blutschlauchsysteme
Europa
 / Naher Osten
 / Afrika 
Dialyseprodukte: 54
 %Dialysedienstleistungen: 46
 %Asien-Pazifik 
Dialyseprodukte: 67
 %Dialysedienstleistungen: 33
 %> 40Produktionsstätten
90.690
Mitarbeiter
Hongkong, CN
1116171812131415192123242220
Europa
11 Schweinfurt, DE 
Dialysemaschinen
12 St.
 Wendel, DE 
 Dialysatoren
 & Beutel für die 
 Peritonealdialyse 
13 L™Arbresle, FR 
 Dialysatoren
 & Hämodialyse
- Konzentrate
14 Palazzo Pignano, IT 
Blutschlauchsysteme
Bad Homburg, DE 
 Konzernzentrale und Niederlassung für 
 Europa, 
 Naher Osten, Afrika und Lateinamerika
Bad Homburg, DE
412.1
 GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND STRATEGIE

Als global führendes Unternehmen bieten wir in 
mehr als ˙˛˝ Ländern der Welt Dienstleistungen und 
Produkte für Dialysepatienten an. Fresenius Medical 
Care ist mit diesem Angebotsspektrum im Wesentli
-chen in den folgenden Bereichen tätig:
Hämodialyse Œ 
 Behandlung in spezialisierten Kliniken
Zum größten Teil werden Dialysepatienten in spezi-
ali sierten Kliniken mit Hilfe der Hämodialyse   
be han delt. Mit einem Anteil an den Behandlungen 
weltweit von etwa 
 ist sie das weitaus  
Verfahren in der Nierenersatztherapie. Die 
 erfor-dert den Einsatz spezieller Produkte, allen voran 
Hämo  
dialysemaschinen und Dialysatoren, die als 
—künstliche Niereﬁ an das Gerät angeschlossen wer
-den und Schadstoffe und Wasser aus dem Blut des 
Pesenius Medical Care stellt diese 
und weitere Dialyseprodukte weltweit führend her Œ 
für den Einsatz innerhalb und außerhalb unserer ei
-genen Kliniken. Weiter 
Abschnitt —Dialysemarktﬁ ab Seite 51 sowie im Glossar auf 
Seite 284. Heimdialyse Œ noch ein kleiner Markt
Die beiden Therapieformen der Heimdialyse sind die 
Peritonealdialyse 
, siehe Glossar auf Seite 288 und die 
Heim-Hämodialyse. Insgesamt wurden im Berichts
-jahr rund ˙˙
 ler Dialysepatienten weltweit mittels 
 versorgt. Die Heim
-Hämodialyse ist noch immer 
 ler Dialyse-
patienten wurden Ende ˛˝˙ˆ auf diese Weise behan
-delt. Insgesamt haben wir zum Ende des Berichtsjahres 

circa
  -P
 Heim- Hämo-
dialyse-Patienten versorgt; damit erhalten circa 
  
aller 
-Patienten und circa 
 aller Heim
-Hämo-dialyse-Patienten ihre Dialyseprodukte von uns. 
Akutdialyse Œ im Falle eines 
 plötzlichen Verlusts der Nierenfunktion
In der Regel leiden Dialysepatienten an chronischem 
Nierenversagen Œ einer Krankheit, die sich meist über 
viele Jahre schrittweise entwickelt. Darüber hinaus 
 können Menschen aber auch im akuten medizini-schen Notfall auf eine Dialysebehandlung angewiesen 
 sein, denn die Niere kann Œ etwa nach einem schwe
-ren Unfall Œ kurzfristig versagen. Auch für diese 
 
sogenannte Akutdialyse bietet Fresenius Medical 
Care Produkte und Dienstleistungen an.
Dialysemedikamente Œ 
 Erweiterung unseres 
 Produktportfolios
Üblicherweise werden bei der Behandlung von Dia
-lysepatienten Medikamente eingesetzt, die zur Kor
-rektur der Blutarmut sowie zur Regulierung des 
 
Mineralhaushalts benötigt werden. Das Spektrum 
umfasst im Wesentlichen blutbildende Substanzen, 
sogenannte s (z.
 B. Erythropoietin, 
), Eisenprä-parate, Phosphatbinder, Vitamin
--Präparate und 
Kalzi
 mimetika; siehe auch im Glossar auf Seite 286. Wir verwenden Dialysemedikamente nicht nur in un-seren eigenen Dialysekliniken, sondern vertreiben sie 
auch an Dritte.  und Vitamin  beziehen wir über-wiegend von spezialisierten Anbietern. Phosphat-binder und Eisenpräparate stellen wir auch in Eigen-
regie und in einem Gemeinschaftsunternehmen mit 
der Schweizer Gesellschaft Galenica her. Im Ge
-schäftsjahr ˛˝˙ˆ wurde der Phosphatbinder Velphoro 

˛˙ von der ˇ˘-Gesundheitsbehörde Food and 
Drug Administration zugelassen und wird ˛˝˙ 
Fresenius Medical Care Nordamerika in den 
 ein-geführt. Dialysemedikamente tragen zur horizonta
-len Erweiterung unseres Produktportfolios über das 
Angebot von Dialysedienstleistungen und 
-produk
-ten  hinaus bei; sie passen damit ideal zu unserer 
strategischen Ausrichtung.
Labordienstleistungen Œ 
 Ergänzung unseres Dienstleistungsportfolios
Nierenfachärzte sind auf umfangreiche Labortests an
-gewiesen, um die Dialysetherapie auf jeden Patien
 ten 
individuell abstimmen zu können. Die Qua
 li tät der 
Testergebnisse trägt wesentlich zur Behandlung und 
damit zur Lebensqualität der PGe
-schäftsjahr ˛˝˙ˆ hat unsere Tochtergesellschaft Spec
-tra Laboratories in den
  etwa 
   
La bor tests für 
cir
 Patienten in eigenen, aber auch in unter
-nehmensfremden Dialyse
 kliniken erbracht. Ein Groß
-teil der Tests dient der regelmäßigen Kontrolle des 
Wasser
- Elektrolyt
- und des Mineralstoffhaushalts so
-wie des für die Sauerstoffproduktion im Blut benötig
- Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ hat Spectra 
 
Laboratories das Geschäft von Shiel Medical Labora
-tory in den  übernommen. Dieser Labordienstleis
-ter hat im Jahr ˛˝˙ˆ etwa ˙˝  Labortests für mehr 
licher Fachrichtungen 
durchgeführt.
422.1
 GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND STRATEGIE

Fresenius Rx Œ der Apothekenservice
Unser Apothekenservice in den , Fresenius Rx, 
stellt hauptsächlich Medikamente und Diabetes
- 
Tests für Nierenpatienten zur Verfügung. Fresenius 
Rx sendet die benötigten Medikamente direkt zum 
Patienten nach Hause oder in das zuständige 

Dialyse zentrum. Über den eigentlichen Versand 
 hinaus  koordiniert Fresenius Rx außerdem die 
Medi kamentenversorgung der Patienten in Zusam
-menarbeit mit dem zuständigen Klinikpersonal, 
 
benachrichtigt Ärzte  und Patienten, wenn neue Re
-zepte ausgestellt werden müssen, und macht dar
-auf aufmerksam, falls bestellte Medikamente nicht 
kompatibel sind oder Dosierungen angepasst wer-den müssen. 
Fresenius Vascular Care Œ 
 Versorgung von 
 Gefäßzugängen
Für die Hämodialyse-Behandlung wird ein dauer-
hafter  Gefäßzugang benötigt. Mit Fresenius Vascular 
 
Care betreiben wir eines der größten Kliniknetz
-werke für interventionelle Radiologie in Nordame
-rika, das sich hauptsächlich mit der Versorgung der 
Gefäßzugänge von Dialysepatienten befasst. Durch 
die ambulante Behandlung der Patienten können 
wir lange und kostenintensive Krankenhausaufent
-halte minimieren und damit unsere Patienten schnell 
zurück in ihre gewohnte Umgebung bringen. Insge
-samt betreiben wir in den 
 Fresenius Vascular 
Care
-Kliniken, ˆˆ davon als Joint Venture. Auch in 
Portugal betreiben wir drei eigene Zentren, die auf 
die Behandlung von Gefäßzugängen spezialisiert 
sind. In Taiwan haben wir ebenfalls ein Zentrum 
Dienstleistungen im Bereich der Gefäßchirurgie 
eröffnet. 
Dialyse Œ auch im Urlaub 
 und auf 
 Geschäftsreisen möglich
Menschen, die eine regelmäßige Dialyse benötigen, 
sind meist nur sehr eingeschränkt mobil; ein Urlaub 
oder Geschäftsreisen in andere Länder scheinen kaum 
möglich. Fresenius Medical Care bietet rei
 senden - und -Patienten einen kostenfreien 
 
Buchungsservice 
für die Dialyseversorgung außerhalb ihres gewohnten 
Umfelds. Dabei greifen wir sowohl auf unsere eige
-ander
-ken zurück. So können Dialysepatienten in vielen Ge-genden der Welt ihre lebensnotwendige Behandlung 
erhalten. 
Wesentliche Absatzmärkte und 
 Wettbewerbsposition
Größter Anbieter von Dialysedienst
 
leistungen 
weltweit 
Fresenius Medical Care ist im Bereich der Dialyse
-dienstleistungen der weltweite Marktführer mit ei
-nem Marktanteil von etwa ˙˙
  
Anzahl der behandelten Patienten. Wir versorgen 
nicht nur die meisten Dialysepatienten, sondern ver-fügen außerdem, verglichen mit anderen Unterneh
-men, über die größte Zahl von Dialysekliniken: Im 
Jahr ˛˝˙ˆ war
˛˝˙˛: ˆ. Kliniken welt- er Patienten haben wir in Nordame
-rika betr
 opa, ˙˙
  
 sien
-P
Marktführer bei Dialyseprodukten
Unser weltweiter Marktanteil bei den Dialysepro
- ˛˝˙˛: ˆˆ ; damit sind wir auch in diesem Bereich die Nummer 
eins geblieben. Der Marktanteil unserer Schlüssel
-produkte Dialysatoren und Dialysemaschinen lag mit 
etwa 
 ˛˝˙˛:   bzw.
  ˛˝˙˛:   sogar 
noch deutlich darüber. 
Ausführliche Angaben zu den wesentlichen Absatz-märkten und zur Marktposition von Fresenius 
Medical Car 
ab Seite 51.Rechtliche und wirtschaftliche 
 Rahmenbedingungen
Fresenius Medical Care bietet lebensrettende Pro
-dukte und Dienstleistungen für nierenkranke Men
-schen an. Wir sind daher Konjunkturzyklen in relativ 
geringem Maße unterworfen. Dadurch unterschei
-den wir uns beispielsweise von Konsumgüterher
-stellern, die einer eher zyklischen Produktnachfrage 
unterliegen.Die Vergütungssysteme für die Dialysebehandlung 
unterscheiden sich von Land zu Land, oft sogar inner-halb eines Landes. Fresenius Medical Care bietet seine 
 Ländern mit 
unterschiedlichen Rahmenbedingungen an. Dank die
-ser internationalen Erfahrung können wir die Bemü
-hungen der nationalen Gesundheitssysteme unter
-stützen, passende Vergütungsstrukturen zu schaffen, 
unser Geschäft den lokalen Gegebenheiten anpassen 
43
2.1
 GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND STRATEGIE

und dabei pren. Weitere Angaben hierzu 
ab Seite 51.
Als lebensrettende Behandlung ist die Dialyse mit 
höchsten Anforderungen an Sicherheit und Qualität 
verbunden. Das gilt sowohl für die Produktion unse
-rer Dialyseprodukte als auch für die Durchführung 
der Dialysebehandlung in unseren eigenen Kliniken. 
Diese zugrunde liegenden Anforderungen sind in 
zahlreichen Œ sowohl nationalen als auch internati
-onalen Œ gesetzlichen Regelungen, Standards und 
Normen verankert, an denen wir unser unterneh
-merisches Handeln ausrichten. Neben den rechtlich 
vorgegebenen Standards haben wir eigene Richt-
linien entwickelt, die in vielen Bereichen über die 
gesetzlich vorgeschriebenen Normen hinausgehen. 
Weitere Informationen dazu finden Sie im Kapitel 
—Unser Geschäft mit Dialysedienstleistungenﬁ ab 
Seite 87 sowie im Kapitel —Beschaffung und Produk
-tionﬁ ab Seite 78.
Nicht zuletzt tragen demografische Faktoren zu 
weiter wachsenden Dialysemärkten bei, unter an-derem die älter werdende Bevölkerung und die stei
-gen de Zahl von Menschen, die an Diabetes und 
Bluthochdruck leiden
 Œ Erkrankungen, die dem chro-
nischen Nierenversagen häufig vorausgehen. In den 
vergangenen Jahren wurden die Prognosen zur 
Häufigkeit dieser beiden Erkrankungen permanent 
nach oben korrigiert. Zudem steigt die Lebenser-wartung von Dialysepatienten dank der sich stetig 

weiter verbessernden Behandlungsqualität und des 
auch in den Entwicklungsländern steigenden Lebens-standards. 
STRATEGIE, ZIELE 
 UND UNTERNEHMENSSTEUERUNG
Nachhaltiges und verantwortungsbewusstes Handeln 
 ist für Fresenius Medical Care eine grundlegen
 de 
 
Voraussetzung, um auch in Zukunft erfolgreich 
 in 
 
unsere Mitarbeiter, Forschung und Entwicklung, 
 
Produktion und die Weiterentwicklung unserer Ge
-schäftsfelder investieren zu können. Wir messen 
 
unserennzahlen 
und Zielvorgaben. Unsere Finanzziele für ˛˝˙ 
Sie im Prognosebericht 
ab Seite 121. le Solidität ermöglicht uns eine attrak
-tive und eine Flexibilität, 
die wir auch in Zukunft beibehalten wollen. Für die 
kommenden Jahre halten wir an unserem Ziel fest, 
l verantwortungsvoller Weise unsere Posi
-tion zu festigen.Strategie zur nachhaltigen 
 Steigerung des 
 Unternehmenswertes
Unser Handeln als weltweit führender Anbieter von 
Produkten und Therapien für Patienten mit chroni
-schem Nierenversagen orientiert sich an unserer 
 Vision: Zukunft lebenswert gestalten, für Dialyse-patienten, weltweit, jeden Tag. Das ist unser 
 
Anspruch und unsere Motivation. Den Weg zur Ver
-wirklichung dieser Vision weist uns die Unter-
nehmensstrategie von Fresenius Medical Care. Unser 
Ziel ist, unsere Position als weltweit führender 
 
Anbieter von Dialysetherapien und Dialyseprodukten 
höchster Qualität beizubehalten und als Basis dafür 
zu nutzen, nachhaltig und pr 
Damit wollen wir den Unternehmenswert von 
Fresenius Medical Care kontinuierlich steigern und 
weltweit einen Mehrwert für Patienten, Gesund
-heitssysteme und Investoren schaffen. 
Wegweisende Maxime unserer Unternehmensstrate
-gie bleibt, das Potenzial des vertikal integrierten Un
-ternehmens voll auszuschöpfen. Das heißt: Wir nut
-zen konsequent die Vorteile, die sich daraus ergeben, 
dass wir die komplette Wertschöpfungskette der 
Dialyse abdecken. 
Unsere Strategie basiert auf einer eingehenden 
 Analyse der für Fresenius Medical Care relevanten 
Megatrends:
 Zunahme von Zivilisationskrankheiten
Erkrankungen wie Bluthochdruck und Diabetes ver
-breiten sich durch Faktoren wie Bewegungsmangel, 
ungesunde Ernährung und Übergewicht immer 
schneller. Von den Schädigungen, die diese im ge
-samten Organismus hinterlassen können, bleiben 
auch die Nieren langfristig nicht verschont.
 DemogrWandel und wachsende Weltbevöl
-kerungDie durchschnittliche Lebenserwartung steigt, daher 
nimmt der Anteil älterer Menschen an der Bevölkerung 
442.1
 GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND STRATEGIE

 
kontinuierlich zu. Mit zunehmendem Alter sinkt je-doch auch die Leistungsfähigkeit der Nieren. In 
Kombination mit schädigenden wie jahre
-langem Bluthochdruck, Diabetes oder Fettstoff
-wechselstörungen kann eine geringe Nierenleistung 
zu chronischem Nierenversagen führen. Die demo
-gr 
Rahmenbedingung für die wachsende Zahl der Dia-  im Geschäfts-jahr ˛˝˙ˆ auf vor
  im Jahr ˛˝˛˝ an-steigen wird. 
 Verbesserter Zugang zur medizinischen Versorgung
Durch den zunehmenden Wohlstand sowie kontinu
-ierlichen Auf- und Ausbau ausgewogener und nach-haltiger Gesundheitssysteme ist in vielen Ländern 
der Zugang zu einer adäquaten Dialyse
 behandlung 
für eine Vielzahl von Patienten überhaupt erst mög
-lich geworden. Wir gehen davon aus, dass sich diese 
Entwicklung weiter fortsetzt und die daraus resultie
-rende Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Pro
-dukten und Therapien steigen wird. 
 Wandel der Gesundheitsbranche
Der Gesundheitsber 
wegen der zuvor genannten Entwicklungen Œ im 
Wandel. Die Forderung an die Gesundheitsbranche, 
weltweit neue Antworten auf den zunehmenden Kos
- 
Reichweite der Gesundheitsversorgung zu sichern 
und weiterzuentwickeln, wird immer lauter. Wir sind 
überzeugt, dass der Bedarf an ganzheitlicher Betreu
-ung von Nierenkranken weiter steigen wird und dass 
künftig nicht mehr ausschließlich das einzelne Dialyse-produkt oder die Dienstleistung im Vordergrund ste
-hen werden, sondern die Verbindung aller Anwen
-dungsbereiche rund um die Dialyse. 
Vor diesem Hintergrund steht die Unternehmens
-strategie von Fresenius Medical Care auf vier strate
-gischen Säulen, an denen wir unser Handeln in den 
nächsten Jahren ausrichten:
 Kontinuierlich wachsen und globale Präsenz 
 ausbauen Neue Geschäftsfelder erschließen 
 Produkte und Therapien weiterentwickeln
 Operative Exzellenz und Flexibilität ausbauen
Wir haben konkrete Maßnahmen erarbeitet, die Œ 
auf Basis dieser vier Säulen Œ künftig die Schwer-punkte unserer unternehmerischen Aktivitäten bilden.
Kontinuierlich wachsen 
 und globale Präsenz ausbauen
Wir haben den Anspruch, die Entwicklung der Bran
-che aktiv mitzugestalten und dabei vom weltweiten 
Wachstum des Marktes zu pren. Das gelingt 
uns zum Beispiel, indem wir immer mehr Menschen 
den Zugang zur lebensrettenden Dialysebehandlung 
ermöglichen oder innovative Produkte und Thera
-pien entwickeln, die die Lebensqualität unserer 
Patienten verbessern. Die Entwicklung der Branche 
gestalten wir mit, indem  wir beispielsweise mit un-terschiedlichen Gesundheitseinrichtungen strategisch 
 zusammenarbeiten. 
Um unsere Marktposition auszubauen, haben wir ver
-schiedene Ansätze entwickelt, die von organischem 
 Wachstum bis hin zur stetigen Prüfung sinnvoller 
Akquisitionen reichen. Unser Fokus bei Akquisitio
-nen liegt auf der Übernahme kleinerer bis mittelgro
-ßer Unternehmen, die unser bestehendes Portfolio 
ergänzen. Wir prüfen beispielsweise regelmäßig, ob 
wir das Netz unserer Dialysekliniken durch Zukäufe 
G.
 2.1.2
Unternehmensstrategie von Fresenius Medical Care
  Zunkunft lebenswert gestalten.Für Dialysepatienten. Weltweit. Jeden Tag.
Kontinuierlich wachsen und 
globale Präsenz ausbauenProdukte und Therapien 

weiterentwickeln
Neue Geschäftsfelder  
erschließenOperative Exzellenz 
 
und  Flexibilität ausbauen452.1
 GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND STRATEGIE

in Märkten, die für uns besonders attraktiv sind, er
-weitern können. Bei der Auswahl gelten strenge stra-
le Kriterien.
Ein dauerhaftes prachstum setzt außer
-dem voraus, dass wir unsere Geschäftsaktivitäten 
auch auf attraktive Zukunftsmärkte ausrichten. Eine 
Möglichkeit, neue Märkte zu erschließen und unsere 
Präsenz weiter auszubauen, sind öffentlich-private 

Projektkooperationen (z.
 B. Public Private Partner-
ships Œ 
) im Dialysegeschäft. Die öffentliche Hand 
prastruktur in Form ho
-her Qualitätsstandards und kann so mehr Patienten 

besser und zugleich kostengünstiger versorgen. 
Fresenius Medical Care ist bereits an einigen 
- Initiativen in Europa, Afrika, Asien und Australien 
beteiligt. Kooperationen wie diese wollen wir in 
 Zukunft weiter ausbauen. 
Neue Geschäftsfelder erschließen 
Fresenius Medical Care sieht seinen Fokus in der 
ganzheitlichen Versorgung von Dialysepatienten so
-wie in dialysenahen Therapien. Neben unseren Pro
-dukten und der Dialysebehandlung selbst sowie 
 
einer breiten Palette von Dialysemedikamenten bie
-ten wir in vielen Regionen vermehrt zusätzliche 
Dienstleistungen rund um die Versorgung unserer 
Patienten an. Dazu gehören beispielsweise Labor
-dienstleistungen und Apothekenservices, aber auch 
Dienstleistungen rund um den für die Behandlung 
von Dialysepatienten notwendigen Gefäßzugang. 
Mit dieser integrierten Versorgung können wir neue 
Geschäftsfelder erschließen und werden dem stei
-genden Bedarf an ganzheitlicher Betreuung Nieren
-kranker gerecht. Darüber hinaus können wir damit 
die Verzahnung der einzelnen Behandlungsschritte 
sicherstellen, mit dem Ziel, die Versorgungsqualität 
für unsere Patienten weiter zu erhöhen und Gesund
-heitssysteme zu entlasten. 
Produkte und Therapien weiterentwickeln
Innovative Produkte zu entwickeln und unsere 
Dialyse
 therapien kontinuierlich zu verbessern ist fes
-ter Bestandteil unserer Strategie nachhaltigen 
Wachstums. Als vertikal integriertes Unternehmen 
pren wir dabei vom direkten Zugang zu den 
Einschätzungen und Erfahrungen der Patienten und 
der Experten in unseren eigenen Dialysezentren. 
Unsere Forschungs
- und Entwicklungsstandorte sind 
weltweit verteilt. Das hat den Vorteil, dass wir lokale 
Besonderheiten gut kennen und schnell darauf re
-agieren können. Zugleich wird chronisches Nieren
-versagen immer stärker zum weltweiten Problem 
und die Nachfrage nach verbesserten, hochwertigen 
odukten steigt in
-ternational. Für unsere Produktentwicklung ergeben 
sich daraus zunehmend Synergien, die wir in Zukunft 
noch stärker nutzen wollen. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
haben wir unseren Bereich Forschung und Entwick
-lung neu organisiert und globaler ausgerichtet, um 
dieses Potenzial und den Wissens
- und Technologie
-austausch zwischen den Regionen gezielt zu fördern. 
 Weiterapitel 
—Forschung und Entwicklungﬁ 
ab Seite 72. Die Qualität und Sicherheit unserer Produkte und 
Dienstleistungen stehen bei Fresenius Medical Care 
an erster Stelle. Sie sind für uns gleichbedeutend mit 
der Lebensqualität unserer Patienten. Bereits bei der 
Entwicklung von Produkten und Therapien steht der 

Patient bei uns im Mittelpunkt. Das Vertrauen in die 
Qualität unserer Produkte und Dienstleistungen 
macht uns zu einem zuverlässigen Partner für 
P 
Auch in Zukunft wird unser Fokus auf der Qualität 
unseres Angebots liegen. 
Operative Exzellenz und Flexibilität ausbauen
In einem herausfordernden wirtschaftlichen Umfeld 
liegt ein weiterer Schwerpunkt für uns darin, die Pr
tabilität von Fresenius Medical Care weiter nachhal
-
-
ter aufzustellen und zu steuern. In Zukunft wollen 
wir administrative Strukturen und Prozesse weiter 
optimieren und modernisieren und vermehrt Syner
-gien nutzen, beispielsweise in unseren Geschäftsbe
-reichen Global Manufacturing Operations und Glo
-bale Forschung und Entwicklung. Damit wollen wir 
der steigenden Nachfrage gerecht werden und die 
Voraussetzungen dafür schaffen, dass wir  
auf Veränderungen im Markt reagieren können. 
Gleichzeitig wollen wir jedoch auch in Zukunft un
-sere dezentrale Struktur nutzen, um ein starker und 
verlässlicher Partner vor Ort zu sein sowie schnell 
undenbedürfnisse oder Verände
-rungen in unseren Märkten oder im regulatorischen 
46
2.1
 GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND STRATEGIE

Umfeld reagieren und den Zugang zu neuen Märk
-ten weiter ausbauen zu können.Finanzstrategie
Neben der Optimierung der Finanzierungskosten hat 
die Sicherung der len Flexibilität die höchste 
Priorität in der Finanzierungsstrategie von Fresenius 
Medical Care. Finanziel, indem 
wir eine breite Palette von Finanzierungsinstrumen
-ten einsetzen und bei Investoren und Banken stark 
en. Unser Finanzierungsprak
-terisiert durch eine breite Streuung der Laufzeiten 
bis zum Jahr ˛˝˛˛.Unser zentrales Finanzierungsinstrument ist die syn
-dizierte Kreditvereinbarung mit einer revolvierenden 
Kreditlinie und einem langfristigen Darlehen. Zusätz
-lich nutzen wir diverse andere mittel
- und langfris-tige Finanzierungsinstrumente.In unserer langfristigen Finanzplanung orientieren 
wir uns in erster Linie am Debt / 
-Verhältnis 
(Verschuldungsgrad); Fresenius Medical Care verfügt 
über eine starke Marktposition im wachsenden und 
als nicht zyklisch angesehenen Dialysesektor. Dieser 
ist durch relativ stabile Cash Flows gekennzeichnet. 
Weitere Informationen zur Finanzstr 
Sie im Abschnitt —Finanzlageﬁ ab Seite 66. Steuerungsgrößen
Zur Steuerung des Unternehmens verwendet der 
Vorstand von Fresenius Medical Care verschiedene 
le Kennzahlen, die sich an strategischen und 
operativen Vorgaben orientieren. Das Ziel ist, den 
langfristigen Unternehmenserfolg zu sichern. Diese 
Steuerungsgrößen sind wesentlicher Bestand
 teil der 
Prognoseberichterstattung. Darüber hinaus wird eine 
 ler Leistungs-
indi
 
katoren erhoben, überprüft und teilweise 
 eben falls 
in die Prognoseberichterstattung einbezogen.
Eine Übersicht über die Steuerungsgrößen von Fresenius 
 Medical Car
Tabelle 2.1.3 auf Seite
 48.Weitere Leistungsindikatoren
Neben den in Tabelle 2.1.3 auf Seite 48 
aufgeführten  Steu
-erungsgrößen orientieren wir uns außerdem an 
 
operativen Kennzahlen aus den folgenden Rendite-
berechnungen: 
 Die Rendite auf das investierte Kapital (Return on 
Invested Capital, 
) Œ auch Kapitalrentabilität 
 
genannt Œ gibt Auskunft darüber 
Unternehmen mit dem zur Verfügung stehenden 
 
Kapital arbeitet bzw. wie der Kapitaleinsatz 
für ein bestimmtes Investitionsvorhaben ist. Der  von Fresenius Medical Car,
  
 
˙
  
 Die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital 
(Return on Operating Assets, 
†€€
) gibt Aufschluss 
darüber
-nehmen eingesetzten Kapital gewirtschaftet wurde, 
da der Gewinn ins Verhältnis zum Gesamtkapital 
 gesetzt wird. Der 
†€€
 von Fresenius Medical Care 
 orjahr 
˛˝˙˛: ˙˙, .  Der  (Return on Equity) gibt Auskunft über die 
Ertragskraft eines Unternehmens. Um die Rendite 
auf das Eigenkapital  zu ermitteln, wird das 
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA entfällt) 
ins Verhältnis zum eingesetzten Eigenkapital (Eigen
-kapital der Anteilseigner der Fresenius Medical 
Care
 AG
 & Co. KGaA) gesetzt. Im Geschäfts
 jahr ˛˝˙ˆ 
lag der  (nach Steuern) mit ˙˛,˝
  
dem Vorjahreswert.
 Zur Berechnung unserer Kapitalkosten ziehen wir 
den Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
 Capital, 
⁄
) heran. Der 
⁄
 ist ein durchschnitt-
licher Gesamtkapitalkostensatz, der sich als gewichte
-tes Mittel der Kosten für Eigen
- und Fremdkapital er
-gibt. Der ⁄
 von Fresenius Medical Care betrug im 

  orjahr. Der Vergleich 
des ⁄
 mit der Kapitalr,
  
dass Fresenius Medical Care im Jahr ˛˝˙ˆ nicht nur 
seine Kapitalkosten erwirtschaftet, sondern da
 rüber 
hinaus auch den Unternehmenswert gesteigert hat.472.1
 GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND STRATEGIE

Wir steuern unsere Investitionen mittels eines de-
taillierten Abstimmungs
- und Bewertungsprozesses. 
Der Vorstand legt das Investitionsbudget für den 
Konzern sowie die Investitionsschwerpunkte fest. 
Bevor die konkreten Investitionsvorhaben oder Ak
-quisitionen umgesetzt werden, prüft ein unterneh
-mensinterner Ausschuss (Acquisition
 & Investment 
Committee, ) die einzelnen Projekte und Maßnah
-men und berücksichtigt dabei Renditeanforderun
-gen und Rendite potenziale. Die Investitionsprojekte 
werden auf Basis gängiger Methoden wie der 
Kapital
 wert- und der Internen-Zinsfuß-Methode be-wertet;  ls in die 
Bewertung ein. Damit wollen wir sicherstellen, dass 
wir nur die Investitionen und Akquisitionen tätigen 
bzw. umsetzen, die tatsächlich den Unternehmens
-wert steigern. 
Weiter 
in den Abschnitten —Akquisitionen und Desinvesti-tionenﬁ auf Seite 59 sowie —Finanzlageﬁ ab Seite 66.Details zur Entwicklung dieser Kenngrößen sowie 
weiterapitel 
 —Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslageﬁ 
ab Seite 62.  Definition
2013
2012
Umsatzerlöse
Erlöse aus Verkauf, Vermietung oder Verpachtung von Produkten 
und Erbringung von Dienstleistungen
14.610 MIO US$13.800 MIO US$Operatives Ergebnis 

(EBIT)
 Indikator zur Bewertung der Ertragskraft
2.256 MIO US$2.219 MIO US$Operative Marge 
(EBIT
-Marge)
Verhältnis vom operativen Ergebnis zum Umsatz; 
 Indikator zur Beurteilung der Rentabilität
15,5 %16,1 %Wachstum 
 Konzernergebnis
Ergebnis nach Steuern und auf andere Anteilseigner entfallen
-de
 Ergebnis; Indikator zur Beurteilung der Ertragskraft
Œ 6 %11 %Wachstum 
 Ergebnie Aktie
Konzernergebnis, geteilt durch den gewichteten Durchschnitt 
deährend des Geschäftsjahres im Umlauf bendlichen Anzahl 
 von Aktien
Œ 6 %10 %Investitionen in 

 Sachanlagen
Kennzahl, die in Form von Ersatz
- und Erweiterungsinvestitionen das 
im Unternehmen eingesetzte Kapital beeinusst
728 MIO US$666 MIO US$Cash Flow aus 

 betrieblicher 
 Geschäftstätigkeit 
 in % von den 
 Umsatzerlösen
Aus der operativen Geschäftstätigkeit erzielter Nettozuuss liquider 
Mittel im Verhältnis zum Umsatz; Indikator für die Zahlungskraft und 
das Innennanzierungs
 potenzial (Mittel, die für Ersatz
- und Erweite
-rungsinvestitionen zur Verfügung stehen), relativ zum Umsatz
13,9 %14,8 %Free Cash Flow 
 in % von den 
 Umsatzerlösen
Frei verfügbarer Cash Flow nach Investitionen in Sachanlagen in 

 Relation zum Umsatz; Indikator für die Mittel, die für Akquisitionen, 
Dividenden und Kredittilgung zur Verfügung stehen, relativ zum 
 Umsatz 
8,9 %10,0 %Debt
 / EBITDA
- 
Verhältnis 
 (Verschuldungsgrad)
Finanzverbindlichkeiten (Debt) geteilt durch das um andere nicht 

zahlungswirksame Aufwendungen bereinigte EBITDA (Earnings before 
 Interest, Taxes, Depreciation anmortization Œ Ergebnis vor Zinsen, 
Ertragsteuern und Abschreibungen); Indikator dafür, wie lange 
esdauert, dieFinanzverbindlichkeiten aus eigenen Mitteln zu tilgen
2,82,8T.
 2.1.3
Steuerungsgrößen von Fresenius Medical Care
 48
2.1
 GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND STRATEGIE

Im Jahr ˜ˇˆ belebte sich die Weltwirtschaft leicht. 
 Maßgebliche Impulse waren wiederum von den Schwellenländern 
 zerzeichnen, unterstützend wirkte die Erholung der Wirtschaft 
 in Europa. Der Dialysemarkt wächst weltweit. Zum Ende des Jahres ˜ˇˆ 
wurden circa ˜,˚
 ˛˝˙
 Dialysepatienten behandelt. 
GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Die Weltwirtschaft ist ˛˝˙ˆ moderat gewachsen. Vor 
allem in vielen fortgeschrittenen Volkswirtschaften 
haben sich die Perspektiven verbessert, was sich 
durch die gleichbleibende Dynamik in den meisten 
Schwellenländern relativierte. Im Jahresvergleich war 
 
die Steigerungsrate des weltweiten Bruttoinlands-
produkts 
 deshalb nahezu unverändert: ˛˝˙ˆ lag 
 ˙
  
Wirtschaftliche Entwicklung 
 in unseren Geschäfts
 
segmenten Nordamerika 
 und International 
Geschäftssegment Nordamerika:
 Der Haushaltsstreit 
 in den 
 bezüglich der Anhebung der Schulden-obergrenze hatte im Herbst ˛˝˙ˆ alle 
-schen Entscheidungen lange blockiert. In letzter Mi-nute wurde ein Kompromiss erzielt und damit der 
drohende Staatsbankrott vorerst abgewendet. Diese 
Pattsituation hat sich auf das wirtschaftliche Wachs
-tum ausgewirkt: Das  in den  stieg im Jahr ˛˝˙ˆ 
nur um ˙
 
  
Jahr ˛˝˙˛. 
Geschäftssegment International: In den Volkswirt
-schaften unseres Geschäftssegments International 
verlief die Entwicklung uneinheitlich. Im Euro
-Raum 
hat sich die Konjunktur ˛˝˙ˆ erstmals nach fast zwei 
Jahren langsam aus der Rezession gelöst. In den 
Schwellenländern war die Wachstumsdynamik auch 
im Jahr ˛˝˙ˆ noch hoch; sie schwächte sich aber 
einigen wichtigen Märkten wie Brasilien, Russ
-land, Indien und China im Vergleich zu vorhergehen
-den Jahren ab. Insbesondere China, dessen starkes 
Wachstum im vergangenen Jahrzehnt die weltwirt
--wicht. In der Region Lateinamerika entwickelte sich 
die Wirtschaft wie im Vorjahr recht unterschiedlich: 
Einige Länder expandierten, während in anderen das 
Wde 
dort im Jahr ˛˝˙ˆ ein  von ˛,
  
damit leicht unter dem Vorjahreswert 
˛, .Energiepreise weiterhin auf hohem Niveau, 
 Rohstoffpreise niedriger 
Die Energiekosten, insbesondere bei Öl, Benzin und 
Strom, blieben im Durchschnitt auf einem hohen 
 Niveau. Die Preise für Rohstoffe reduzierten sich vor 
Rahmenbedingungen
Bruttoinlandsprodukt
 2013
2012
USA
1,62,8Deutschland
0,40,7Euro
-Raum
Œ 0,4Œ 0,7China
7,57,8Indien
4,03,7Asien
6,36,6Lateinamerika
2,72,9  Weltweit
2,93,1Quelle: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel —Weltkonjunktur im Winter 2013ﬁ, 19. Dezember 2013
T.
 2.2.1
Reales Bruttoinlandsprodukt 
Veränderung gegenüber dem Vorjahr in %
49KAPITEL 2.2
 
allem in der ersten Jahreshälfte teilweise beträchtlich 
 
und waren geprägt von starken Schwankungen. In 
der zweiten Jahreshälfte stabilisierten sich die Preise 
etwas, blieben allerdings unter dem Vorjahresniveau. 
Generell gilt für Fresenius Medical Care, dass eine 
Erhöhung der Rohstoff
-, Transport
- und Energiekos
-ten um ˙ gebnis nach Steuern um cir
  
verringert. Fresenius Medical Care begegnet diesen 
Preis
 schwan kungen mit dem Abschluss langfristiger 
Lieferverträge. Auf diese Weise begrenzen wir nega
-tive  Folgen aus kurzfristigen Preiserhöhungen auf 
das Unternehmensergebnis. 
Fresenius Medical Care weitgehend unabhängig 
von Konjunkturzyklen
Im Vergleich zu anderen Branchen wird der Dialyse
-markt von makr
-mal beeinträchtigt: Da der Bedarf an medizinischer 
Versorgung insgesamt, also auch an lebensrettenden 
  
Produkten und Dienstleistungen für nierenkranke 
Menschen, unter anderem wegen der immer älter 
werdenden Bevölkerung steigt, ist der Dialysemarkt 
ein Wachstumsmarkt. Fresenius Medical Care ist so
-mit nur in geringem Maße von Konjunkturzyklen ab
-d unser Geschäft eher von 
staatlich festgelegten Erstattungssätzen und Vergü
-tungssystemen. Die Dialyse ist eine lebensrettende 
medizinische Dienstleistung, die deshalb in der Regel 
vom zuständigen Gesundheitssystem getragen wird; 
siehe hierzu auch Kapitel —Dialysemarktﬁ 
ab Seite 51. 
Wechselkursentwicklung geprägt vom 
 gestärkten und konstanten Euro
Für Fresenius Medical Care sind die Veränderungen 
der Währungsparitäten von Bedeutung, weil wir auf 
Absatzmärkten weltweit aktiv  sind. Wir  bilanzieren 
 
ˇ˘-Dollar. Einen Großteil der Umsätze erwirtschaf
-ten wir in ˇ˘-Dollar und unterliegen damit keinen 
 Q1 2012
Q2 2012
Q3 2012
Q4 2012
Q1 2013
Q2 2013
Q3 2013
Q4 2013
1,40
1,30
1,20
 US$
 /•  ˛Jahresdurchschnitt
  Quartalsdurchschnitt
 Quelle: Reuters-Daten, eigene Berechnungen
G.
 2.2.2
Wechselkursentwicklung US-Dollar gegenüber Euro 
 Wirkung auf den 
  Umsatz von 
 Fresenius Medical Care 
 2013
Euro
~ 1,5
 %Andere europäische Währungen
~ 0,5
 %Renminbi und Hongkong
-Dollar
~ 0,3
 %Japanische Yen
~ 0,1
 %Andere asiatische Währungen
~ 0,5
 %Südamerikanische Währungen
~ 0,5
 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T.
 2.2.3
Sensitivitätsanalyseum 10 % gegenüber dem US$ aufwertende Währung 
50
2.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

Währungskursschwankungen. Für die übrigen Ge-schäfts
 
aktivitäten ist neben der Entwicklung des Wech-
sel kurses zum 
ˇ˘-Dollar insbesondere die Entwicklung 
des Wechselkurses zum Euro von Bedeutung, da 
 
einige unserer zentralen Produktionsstätten in der 
Euro
- 
Zone liegen. Wir minimieren unsere Trans
 aktions-risiken, also unsere Risiken durch Fremdwährungsposi
-tionen oder schwankende Wechselkurse, dank unse
-res weltweiten Netzes von Fertigungsstätten, das sich 
am Nachfragegefüge in unserem Geschäft mit Dialyse
-pre Produktions
-stätten in den Märkten angesiedelt, die sie bedienen. 
Kosten fallen demnach in der gleichen Währung an, in 
der wir  unseren Umsatz erzielen. In unserem größten 
Geschäftsbereich, dem Dienstleistungsgeschäft, ist das 
Risiko von Währungskursschwankungen vergleichs
-weise gering, da wir die Leistungen vor Ort erbringen 
und in der jeweiligen Landeswährung abrechnen.
Umrechnungsbedingte Wechselkurseffekte ergeben 
sich speziell aus der relativen Entwicklung der bei
-den Währungen 
ˇ˘-Dollar und Euro. Nach den 
 zählt Europa und hier die Euro
-Zone zu den für 
Fresenius Medical Care bedeutendsten Geschäfts-
regionen. In Summe waren die umrechnungsbeding
-ten Effekte auf den Umsatz und andere wesentliche 
Ertragspositionen ˛˝˙ˆ aufgrund des im Vorjahres
-vergleich gestärkten und konstanten Euro im Ver
-hältnis zum ˇ˘-Dollar sowie der Entwicklung der üb
-rigen Wechselkurse von untergeordneter Bedeutung.
Weitere Informationen zum wirtschaftlichen Umfeld 
ergleich des tatsächlichen 
mit dem prognostizierten Geschäftsverlaufﬁ 
ab Seite 59 und im Prognosebericht 
ab Seite 121. DIALYSEMARKT
Der Dialysemarkt wächst weltweit. Mit unserer 
jahrzehntelangen Erfahrung können wir Patienten 
mit hochwertigen Dialyseprodukten und 
-dienst-leistungen aus einer Hand versorgen. Damit haben 
wir die besten Voraussetzungen, um unser Ge
-schäft weiter auszubauen und unsere Position als 
Marktführer zu festigen.
Erhebung und Analyse von Marktdaten
Eine wichtige Voraussetzung für unseren unterneh
-merischen Erfolg sind verlässliche Informationen 
 
darüber, wie sich der Dialysemarkt und seine Rah-
menbedingungen entwickeln. Um repräsentative 
Marktinformationen zu ermitteln und zu verwalten, 
hat Fresenius Medical Care eine eigene Markt
- und 
Wettbewerber
-Studie (Market
 & Competitor Survey, 
) entwickelt. Sie dient dazu, relevante Daten zum 
Dialysemarkt und zum Wettbewerb zu sammeln, zu 
analysieren und dann im Unternehmen zu verwer
-ten. Die Ergebnisse nutzen wir zum einen als Grund
-lage für strategische Entscheidungen der Unterneh
-mensleitung, der Forschung und Entwicklung oder 
des Marketings; zum anderen dienen die Ergebnisse 
dieser jährlichen Erhebung als Grundlage für unsere 
externe Berichterstattung, etwa im Rahmen des 
 Geschäftsberichts. Sofern nicht anders angegeben, 
basieren die Daten in diesem Kapitel auf der 
- 
Studie. Durch die regelmäßige Anpassung unserer 
 
Erhebung tragen wir aktuellen Trends Rechnung, 
 
beispielsweise Veränderungen in der Nutzung be
-stimmter Behandlungsmethoden, aber auch in der 
Wettbewerbskonstellation, zum Beispiel durch neu 
auftretende Anbieter. 
Patienten mit chronischem Nierenversagen
3,194100 %davon Dialyse
2,51979 %Hämodialyse (HD)
2,25071 %Peritonealdialyse (PD)
0,2698 %davon Patienten mit Transplantaten
0,67521 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T.
 2.2.4
Patienten mit chronischem Nierenversagen 2013
in MIO 
51
2.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

Branchenspezische Rahmenbedingungen
Patientenzahlen steigen weltweit
Chronisches Nierenversagen ist ein weltweit verbrei
-tetes Leiden: Zum Ende des Jahres ˛˝˙ˆ wurden circa 
ˆ,
  Patienten behandelt. 
Regional betrachtet tritt chronisches Nierenversagen 
unterschied. Die Prävalenz, das heißt, 
die relative Zahl der Menschen, die in einem Land 
wegen terminaler Nier
-den, schwankt ebenfalls stark von Land zu Land. Die 
Prävalenzrate, gemessen als Patienten pro Million 
Einwohner .
  , kann gerade in Entwicklungslän
-dern bei weit unter ˙˝˝ liegen. Im Durchschnitt liegt 
der Wert der Länder der Europäischen Union bei et
-was mehr als ˙.˙˝˝
 .
   Sehr hohe Werte weisen 
zum Beispiel Länder wie Japan und die  auf. Hier 
liegen die Werte zum Teil deutlich über ˛.˝˝˝
 .
   im Falle von Taiwan sogar über ˆ.˝˝˝
 .
   Die 
Gründe für die sehr starke Divergenz der Prävalenz
-raten sind vielschichtig: 
 Die Länder unterscheiden sich in ihrer Demogr 
die Altersstrukturen der Bevölkerung weltweit vari-
ieren. 
 Risikofaktoren für Nierenerkrankungen wie Diabe
-tes  und Bluthochdruck sind unterschiedlich stark 
verbreitet. 
 Die Wahrscheinlichkeit aus erblichen Gründen an 
der  Niere zu erkranken Œ auch —genetische Disposi
-tionﬁ  genannt Œ ist weltweit ebenfalls unter
 schied-lich stark ausgeprägt. Der Zugang zu Dialysebehandlungen ist in vielen 
Ländern weiterhin begrenzt, sodass eine Vielzahl 
von Menschen mit terminaler Nier 
nicht behandelt wird und somit auch nicht in der 
.
  -Kalkulation erfasst ist.
 Kulturelle Unterschiede wie die Ernährung spielen 
eine Rolle.
Die Anzahl der Dialysepatienten ist im Jahr ˛˝˙ˆ um 
 , in Japan sowie in 
West
- und Mitteleuropa verzeichneten wir auch ˛˝˙ˆ 
unterdurchschnittliche Zuwachsraten bei der Zahl der 
Patienten. In diesen Regionen ist die Prävalenz bereits 
relativ hoch und der Zugang zu einer entsprechenden 
Behandlung, zumeist der Dialyse, sichergestellt. In 
ökonomisch schwächeren Regionen dagegen sind 

die Wachstumsraten überdurchschnittlich Œ ein Hin
-weis darauf, dass der Zugang zur Dialysebehandlung 
in diesen Ländern derzeit noch beschränkt ist und 
schrittweise verbessert wird. Neben einem leichteren 
Zugang zur Dialyse und damit der ge naueren Erfas
-sung der Patienten führen jedoch auch weitere Fakto
-ren zum Anstieg der weltweiten 
 Prävalenz, etwa die 
zunehmende Verbreitung der nierenschädigenden 
Krankheiten Diabetes und Bluthochdruck sowie die 
allgemeine Alterung der Weltbevölkerung durch den 
wachsenden medizinischen Fortschritt. 
Behandlungsmethoden im Vergleich
Von den 
  Patienten, die zum Jahresende ˛˝˙ˆ 
eine Dialysebehandlung erhielten, wur
  
   
cir
˙˙  mittels der Peritonealdialyse 
 2013
Veränderung
Nordamerika
568.000~ 5 %USA
452.000~ 4 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
639.000~ 4 %EU341.000~ 2 %Asien
-Pazk
1.060.000~ 10 %Japan
318.000~ 2 %Lateinamerika
252.000~ 6 %  Weltweit
2.519.000~ 7 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T.
 2.2.5
Dialysepatienten: Regionale Entwicklung 
 52
2.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

behandelt; siehe Glossar ab Seite 283.
 Im weltweiten Ver
-gleich der Behandlungsmethoden dominiert somit 
die Hämodialyse deutlich.Die Behandlung der Dialysepatienten kann entweder 
in einem Dialysezentrum durchgeführt werden oder 
aber bei dem jeweiligen Patienten zu Hause. Außer
-halb der Dialysezentren stehen als Therapiemöglich
-keiten die bislang wenig verbreitete Heim
-Hämo-dialyse und die Peritonealdialyse zur Verfügung. Das 
Verhältnis von Zentrums
- zu Heimdialyse unterschei
-det sich von Region zu Region. 
Die dritte mögliche Behandlung von Patienten mit 
terminaler Nierransplantation. 
Ciratienten lebten zum Jahresende ˛˝˙ˆ 
mit einer transplantierten Niere. Allerdings ist die 
Zahl der verfügbaren Spenderorgane weltweit seit 
Jahren deutlich geringer als die Zahl der Patienten, 
die auf den Wartelisten für eine Transplantation 
steht. Trotz umfangreicher Bemühungen regionaler 
Initiativen, das Bewusstsein und die Bereitschaft für 
eine Nierenspende zu erhöhen, hat sich der Anteil 
der Transplantationen an den Behandlungsmetho
-den in den vergangenen zehn Jahren nicht wesent
-lich verändert.Unsere Kunden sind meist 
 Krankenkassen und Unternehmen 
Die wichtigsten Kunden von Fresenius Medical 
Carsind staatliche oder öffentliche Krankenversiche-
rungen,   privatwirtschaftlich organisierte Kranken
 ver-
sicherungen   
sowie Unternehmen. Der größte private 
Kunde Œ und zugleich der nach Fresenius Medical 
Care weltweit zweitgrößte Anbieter im Dialyse
-dienstleistungssektor Œ ist das ˇ˘-amerikanische Un-ternehmen DaVita. Mit DaVita erzielten wir etwa ˙  
unseres Umsatzes im vergangenen Geschäftsjahr.
Gesundheits
- und Vergütungssysteme 
 variieren von Land zu Land
Die Nierenersatztherapie ist eine lebensrettende me
-dizinische Dienstleistung; deshalb werden die Kosten 

der Dialyse in der Regel nicht vom Patienten selbst 
getragen, sondern vom zuständigen Gesundheitssys
-tem. Die Vergütungssysteme für Dialyse
 behandlungen 
Œ also die Struktur, nach der ein 
 Gesundheitssystem 
die Kostenerstattung für Dialysedienstleistungen re
-gelt Œ unterscheiden sich dabei von Land zu Land; oft 
variieren sie sogar innerhalb eines Landes. Kriterien 
bei der Vergütung sind zum Beispiel regionale Bedin
-gungen, die Behandlungsmethode, regulative As
-pekte oder der Status des Dialysedienstleisters (öf
-fentlich oder privat). 
Im Mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen 
Diskussionen steht in einigen Ländern eine Vergü
-tung nach qualitativen Kriterien (Pay for Perfor
-mance). Dabei wird dem medizinischen Dienstleister 
ransparenz
- und Qualitätskrite-rien Œ mehr Verantwortung übertragen. Ziel solcher 
Vergütungsmodelle ist eine hohe Behandlungsquali
-tät bei insgesamt geringeren Gesamtkosten für das 
Gesundheitssystem. 
Ein Beispiel für ein Vergütungsmodell nach qualitativen 
 Kriterien ist das VerDialyse, 
das ˛˝˙˙ in den 
, unserem größten Absatzmarkt, 
eingeführt wurde. Es betrifft Dialysebehandlungen 
der in den  überwiegend staatlich versicherten 
Patienten (Medicare
-Patienten). Alle Produkte und 
Dienstleistungen, die gemäß dem Basis-Erstattungs-satz (der sogenannten Composite Rate) vergütet 
wurden, sowie bislang separat erstattete Leistungen 

werden nun mit einem Pauschalbetrag erstattet, wie 
die Verabreichung bestimmter intravenös anzuwen
-
dender Medikamente und die Durchführung von 
 Zentrumsdialyse
Heimdialyse
Europa/Naher Osten/Afrika
93 %7 %Lateinamerika
88 %12 %Asien
-Pazik
90 %10 %Nordamerika
82 %18 %  Weltweit
89 %11 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T.
 2.2.6
Regionale Verteilung der Zentrums- und der Heimdialyse 
 53
2.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

diagnostischen Labortests. Dieser —gebündelteﬁ Er-stattungssatz (englisch: bundling) wird an Merkmale 
der einzelnen Patienten, etwa Alter und Gewicht, 
angepasst; vorgesehen sind außerdem Angleichun
-gen für Patienten, deren außergewöhnlich auf-
wendige medizinische Versorgung hohe Kosten ver
-ursacht. Das ˇ˘-amerikanische Erstattungssystem 
orientiert sich außerdem an Qualitätsparametern 
wie der Steuerung des Hämoglobin
-Gehalts des 
 
Blutes (Anämie-Management) und der Wirksamkeit 
der Dialysebehandlung. Mit unserem vertikalen Ge
-schäftsmodell sind wir sehr gut auf Vergütungssys
-teme mit qualitativen Kriterien Œ wie das in den  Œ eingestellt und sind auch für mögliche zukünftige 
Anpassungen gerüstet. 
Mit Wirkung zum ˙.
 Januar ˛˝˙den einige Para-
meter des vorab skizzierten Erstattungssystems geän-
dert. Infolgedessen wird der Erstattungssatz in den 
Jahren ˛˝˙Vergleich zum Jahr ˛˝˙ˆ stabil 
teigerungen 
 der 
Behandlungskosten werden nicht  mehr abgedeckt 
 
werden. Finanziell ist dies umso schwer
 wiegender, 
da wir bereits im abgelaufenen Geschäftsjahr erheb
-lich von den automatischen Haushaltskürzungen 
zum Schuldenabbau in den (Sequestration) be
-lastet wurden, die auch den Dialysesektor betrafen. 
Weitere Informationen dazu Sie Prognose
-bericht ab Seite
 121 sowie im Abschnitt  —Ertragslageﬁ 
ab 
Seite 62.Fresenius Medical Care im weltweiten Vergleich 
Das Marktvolumen des weltweiten Dialysemarktes 
  ˇ˘. 
Aufgrund starker Wechselkurseffekte besteht keine 
prozentuale Veränderung des Marktes gemessen in 
ˇ˘-Dollar gegenüber dem Vorjahr. Währungsberei
-  
dass sich dieses Marktvolumen in etwa wie folgt zu-sammensetzt: Dialyseprodukte mit rund ˙
  ˇ˘und Dialysedienstleistungen (inklusive Dialysemedi-kamente) mit cir
  ˇ˘. 
 Position 1
Position 2
Dialysatoren
Fresenius Medical Care
Baxter ¹Dialysemaschinen
Fresenius Medical Care
NikkisoKonzentrate für die Hämodialyse
Fresenius Medical Care
Baxter ¹Blutschlauchsysteme
Fresenius Medical Care
Baxter ¹Produkte für die Peritonealdialyse
Baxter ¹Fresenius Medical Care
¹ Baxter unter Berücksichtigung der im September 2013 abgeschlossenen Akquisition von Gambro. 
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
T.
 2.2.7
Marktposition bei wesentlichen Produktgruppen 2013
 ¹ Baxter unter Berücksichtigung der im September 2013 abgeschlossenen Akquisition von Gambro.

Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.8
Dialyseprodukte 2013Marktanteil, gemessen am Umsatz36
 % Sonstige 
 30
 % Baxter
 ¹ 34 % Fresenius Medical Care
54
2.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

Zwei große Anbieter auf dem Markt 
 für Dialyseprodukte
Zu den wichtigsten Dialyseprodukten zählen Dialysa
-toren, Maschinen für die Hämodialyse, Konzentrate 
und Dialyselösungen sowie Produkte für die Perito
-nealdialyse, siehe auch Glossar ab Seite 283. Gemessen am 
Umsatz lag der weltweite Marktanteil der zwei größ-ten Hersteller von Dialyseprodukten im Jahr ˛˝˙ˆ bei 
cir
 esenius Medical Care kam auf einen 
 er, gefolgt 
von Baxter mit ˆ˝ est
 lichen, 
mehrheitlich japanischen Anbieter für Dialyse pro-
dukte lag jeweils im einstelligen Prozentbereich.
Dialysatoren für die Hämodialyse bilden die größte 
Produktgruppe im Dialysemarkt; das weltweite Ab-
satz   Stück. 
 Ungefähr 
  kamen von Fresenius Medical Care 
Œ damit hielten wir mit weitem Abstand den größten 
  verkauften Dialy-satoren haben wir ˛˝˙ˆ einen Absatzrekord in den 
, unserem größten Einzelmarkt, erzielt. Hämo-
dialysemaschinen sind ein weiteres wichtiges Seg
-ment in unserem Produktgeschäft, und auch hier 
sind wir mit weitem Abstand Marktführer: Von den 
 
weltweit verkauft wur
  
Fresenius Medical Care. Unser größter Absatzmarkt 
für Dialysemaschinen sind die . Im Berichtsjahr 
  
verkauft wurden, von Fresenius Medical Care. Unsere 
-Geräteserie ist mit über ˙ 
 Geräten das in den  dominierende Dialysesystem.
Im Berichtsjahr war China nach den  unser zweit-größter Absatzmarkt für neu verkaufte Hämodialyse- 
dorthin geliefert. Mittlerweile stammen über 
  
der Hämodialysegeräte, die in China im Einsatz sind, 
von Fresenius Medical Care.
¹ Baxter unter Berücksichtigung der im September 2013 abgeschlossenen Akquisition von Gambro. 
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.9
Hämodialyse-Produkte 2013 
Marktanteil, gemessen am Umsatz45
 % Sonstige 
 18
 % Baxter
 ¹ 37 % Fresenius Medical Care
¹ Baxter unter Berücksichtigung der im September 2013 abgeschlossenen Akquisition von Gambro. 

Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.10
Peritonealdialyse-Produkte 2013
   Marktanteil, gemessen am Umsatz8 % Sonstige 
 71
 % Baxter
 ¹ 21 % Fresenius Medical Care
552.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

Bei der Peritonealdialyse verfügen wir über einen 
weltweiten Marktanteil, gemessen am Umsatz, von 
˛˙ siehe auch Gr
 In den  beläuft 
sich   eitere Informatio
-nen zu unserer Position im Markt für Heimdialyse, 
die  sowohl die Peritonealdialyse als auch die Heim
- 
 
—Heimdialyse Œ noch ein kleiner Marktﬁ auf Seite 42. Dialysedienstleistungen Œ Patienten 
 
haupt
 
sächlich in Dialysezentren versorgt
In der Regel erhalten Nierenpatienten eine Dialyse
-behandlung in Kliniken oder Dialysezentren, die sie 
dreimal wöchentlich für mehrere Stunden aufsuchen 
Œ entweder am Tag oder über Nacht zur Behandlung 
während des Schlafes. Weitere Möglichkeiten der 
Behandlung sind die Heimdialyse, die ein Patient 
nach fachkundiger Anleitung und mit dem nötigen 
Nordamerika
 18 % 64 % 18 %USA
 1
 % 79 % 20 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
 61 % 15 % 24 %EU 57 % 21 % 22 %Asien
-Pazk
 52 % 6 % 42 %Japan
 20 % 80 %Lateinamerika
 15 % 22 % 63 % Weltweit
 43 % 23 % 34 % Öffentlich
  Privatunternehmen  Privatpersonen Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.11
Betreiber von Dialysekliniken 2013 
Anteil behandelter Patienten 
Gesamt: 2,519 MIONordamerika
Fresenius Medical Care
171.440 DaVita
 161.000 US Renal Care
14.000 Europa

Fresenius Medical Care
 51.541Diaverum
18.600Kuratorium für Dialyse
18.500Asien
-Pazk
Fresenius Medical Care
17.869Zenjin
-Kai
6.000Showai
-Kai
5.000Lateinamerika

Fresenius Medical Care
 29.272 Baxter
 ¹8.700 Diaverum
4.100 ¹ Baxter unter Berücksichtigung der im September 2013 abgeschlossenen Akquisition von Gambro.
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.12
Dialysedienstleistungen nach Regionen 2013
Zahl behandelter Patienten
56
2.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

Zubehör meist selbstständig zu Hause durchführt, 
und die Dialyse auf Urlaubsreisen, zum Beispiel auf 
einem Kreuzfahrtschiff oder am Ferienort; auch 
 
dafür bietet Fresenius Medical Care seine Serviceleis
-tungen an. Den weitaus größten Teil der Dialyse
-dienstleistungen aber macht die klassische Behand-lung in Kliniken oder Zentren aus.
Die meisten Dialysepatienten wurden im Jahr ˛˝˙ˆ in 
en weltweit ver
-sorgt, duratienten pro Zent
-rum. Je nachdem, ob die Gesundheitssysteme in den 
einzelnen Ländern eher staatlich oder eher privatwirt
-schaftlich organisiert sind, unterscheidet sich auch 
die Organisation der Zentren erheblich: In den 
 ˙˝˝ und in der Europäischen Union 
 end in den 
 nur circa ˙
 atienten durch Kliniken in öffentli
-cher Trägerschaft versorgt werden, sind es in der 
  o
-logen (Spezialisten für Nierenheilkunde) eine wichtige 
Rolle; in den von ihnen betriebenen Dialyse
 zentren 
wer
 gt. 
Fresenius Medical Care kann in einem Land eigene 
Therapiezentren betreiben, wenn das jeweilige Ge
-sundheitssystem privatwirtschaftlich organisierte Un
-ternehmen als Anbieter von medizinischen Dienst-leistungen zulässt und es eine entsprechende 
Vergütungsordnung gibt. Seit einigen Jahren stehen 
die Gesundheitssysteme vieler Länder unter Druck, 
die Gesundheitskosten bei möglichst verbesserter 
Behandlungsqualität so gering wie möglich zu hal
-ten. Einige Länder überlegen daher, inwieweit spezi
-alisierte private Träger sie dabei unterstützen 
 können. Andere Länder wiederum bauen ihre Ge
-sundheitssysteme gerade erst auf und suchen für die 
Entwicklung moderner Behandlungsstandards den 
Austausch mit Gesundheitsunternehmen, die sich 
durch die hohe Qualität ihres Leistungsport
 folios be-reits einen Namen gemacht haben. In beiden Fällen 
ist Fresenius Medical Care als erfahrener, vertikal in
-tegrierter Anbieter der richtige PQualität 
und der Innovationsgrad unserer Produkte und 
Dienstleistungen bieten uns die besten Vorausset
-zungen, um unsere Position im Dialysemarkt konti
-nuierlich auszubauen. Nordamerika
 30 % 70 %USA
 37 % 63 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
 8 % 92 %EU 11 % 89 %Asien
-Pazk
2 % 98 %Japan
 100 %Lateinamerika
 12 % 88 % Weltweit
 11 % 89 % Fresenius Medical Care
  Andere Anbieter
 Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.14
Fresenius Medial Care: behandelte Patienten 2013 
 Fresenius Medical Care
 270.122DaVita
 166.000Diaverum
23.000Kuratorium für Dialyse
18.500US Renal Care
15.000Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
G.
 2.2.13
Top-5-Dialysedienstleister weltweit 2013
Zahl behandelter Patienten 
572.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

In diesem Zusammenhang wird auch der chinesische 
Markt zunehmend an Bedeutung gewinnen: Hier 
gibt es zahlreiche Bestrebungen vonseiten der Re
-gierung, ein modernes Gesundheitssystem mit ent
-sprechenden Vergütungsstrukturen aufzubauen Œ 
eine entscheidende Voraussetzung für eine Öffnung 
des Marktes auch für die Dialysedienstleistungen 
internationaler Anbieter. Für den Dialysebereich sind 
diese Voraussetzungen derzeit noch nicht gegeben. 
Insofern werden wir unser Wachstum in China zu
-nächst weiterhin über die Zusammenarbeit mit loka-len Krankenhäusern und über Managementverträge 
vorantreiben Œ ˙˝˝
 Kliniken (V 
sind dies bisher; wir versorgen sie mit unseren 
Dialyse maschinen und mit Verbrauchsmaterial.
In den  betreuen Fresenius Medical Care und der 
zweitgrößte Anbieter, DaVita, zusammengenom
- ler Dialysepatienten; damit ist der 
Konzentrationsgrad bei den Dialysekliniken bereits 
relativ hoch. Im Berichtsjahr hat Fresenius Medical 
Care seine marktführende Position behauptet und 
mit .˝˝˝
 Patienten cir
 patienten  in den 
 behandelt (˛˝˙˛: etwa 
 Patienten, cir
  
Außerhalb der 
 ist das Dialysedienstleistungs-geschäft noch wesentlich stärker fragmentiert: Mit 
˙.˙atienten 
eibt Fresenius Medical 
Care das mit Abstand größte und internationalste 
Kliniknetz. 
Insgesamt hat Fresenius Medical Care im Berichts
-zeitraum seine eindeutige Führungsposition im Ge
-schäft mit Dialysedienstleistungen weiter gefestigt: 
˙˛˛ Dialysepatienten 
˛˝˙˛: . wurden im 
Verlauf des vergangenen Jahr 
˛˝˙˛: ˆ. behandelt.Dialysemedikamente ergänzen unser Angebot 
Bei der Behandlung von Dialysepatienten werden 
Me dikamente üblicherweise zur Korrektur von Blut-
armut  (Anämie) und zur Regulierung des Mineral-
haushalts  benötigt Œ beides Folgen des chronischen 
Nieren
 versagens. Basierend auf Daten des Markt-
forschungsinstitutes  
® und unseren eigenen 
 Schätzungen hat das Marktvolumen der Dialyse-  ˇ˘ 
gelegen. Hiervon entfällt der mehrheitliche Anteil 
auf einige wenige Medikamentenklassen. Etwa 
  ˇ˘ 
 
Gesamtmarktes für Dialysemedikamente werden 
Erythropoese
-stimulierenden Substanzen zur Be
-handlung von Anämie umgesetzt. Erythropoietin 
 beziehen wir zum Beispiel von dem ˇ˘-ame-rikanischen Unternehmen Amgen sowie dessen 
 
Partnern. Phosphatbinder zur Regulierung des Kno
-chenstoffwechsels hingegen produzieren wir in 
 
Eigenregie sowohl für die Verwendung in unseren 
eigenen Dialysekliniken als auch für den Vertrieb an 
Dritte. Das Marktvolumen dieser Phosphatbinder lag 
im vergangenen Jahr bei etwa ˙
  ˇ˘präparate zur Behandlung der Anämie stellen wir 
Rahmen eines Gemeinschaftsunternehmens mit 
 
Galenica Œ der Vifor 
 Fresenius Medical Care Renal 
Pharma Ltd. Œ her; wir verwenden sie ebenfalls in 
vertreiben sie an Dritte. 
Das Marktvolumen solcher intravenös verabreichten 
Eisenpräparate für den 
 Bereich Nephrologie betrug 
  ˇ˘FÜR DEN GESCHÄFTSVERLAUF 
 WESENTLICHE EREIGNISSE 
Veränderungen im Vorstand
Zum ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ hat Rice Powell, zuvor stellver-
tretender Vorstandsvorsitzender und zuständiges 
 Vorstandsmitglied für die Region Nordamerika, wie 
 
geplant die Position des Vorstandsvorsitzenden von 
Fresenius Medical Care übernommen und die Nach
-folge von Dr.
 Ben J.
 Lipps angetreten. Ferner ist 
 
Ronald Kuerbitz, ebenfalls mit Wirkung zum ˙.
 Ja-nuar ˛˝˙ˆ, Rice Powell als zuständiges Vorstands-
mitglied für die Region Nordamerika nachgefolgt. 
Ronald Kesenius Medical 
Care Norverschiedenen Positionen tätig, 
zuletzt war er dort  General Counsel und Chief 
 
Administreich Market De
-velopment & Administration verantwortlich. Fresenius 
Medical Care hat mit Wirkung zum ˙.
 März ˛˝˙ˆ sei-nen Vorstand um das Ressort Forschung und Entwick
-lung erweitert, Dr.
 Olaf Schermeier als neues Vor
-standsmitglied ernannt und ihm die globale 
Verantwortung für diesen Bereich übertragen.
582.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

Akquisitionen und Desinvestitionen 
Unsere Investitionsstrategie hat sich auch ˛˝˙ˆ nicht 
geändert: Mit dem kontinuierlichen Ausbau unseres 
Kliniknetzes, unseres Produktgeschäfts und der Er
-weiterung unserer Produktionskapazitäten investie
-ren wir verstärkt in künftiges Wachstum. Insbeson
-dere das Dienstleistungsgeschäft haben wir im 
Rahmen unserer Akquisitionstätigkeiten weiter aus
-gebaut. Im Berichtsjahr spiegelt sich dies in unserem 
  ˇ˘, des
-sen größter T
  ˇ˘-nahme des 
ˇ˘-amerikanischen Labordienstleisters 
Shiel Medical Labor
-ben wir im November ˛˝˙ˆ abgeschlossen. Nähere 
Details zu unseren Investitionen und Akquisitionen 
ab Seite 66 sowie 
im Finanzbericht ab Seite 182.Finanzierung und Kapitalstruktur
Mit der Umwandlung der verbleibenden stimmrechts
-losen Vorzugsaktien in Stamm
 aktien im Verhältnis ˙
:˙ hat Fresenius Medical Care im abgelaufenen Ge
-schäftsjahr seine Kapitalstruktur vereinfacht. Die Um
-wandlung wur
 Juni ˛˝˙ˆ nach entsprechen
-der Beschlussfassung durch die Hauptversammlung 
im Mai ˛˝˙ˆ wirksam. Insgesamt wurden alle rund 
  Vorzugsaktien, die zum Zeitpunkt der Um
-wandlung etwa ˙,ˆ
 Grundkapitals der Gesell
-schaft entsprachen, in Stammaktien umgewandelt. 
Ferner hat Fresenius Medical Care im August des 
 
abgelaufenen Geschäftsjahres ein Aktienrückkauf
-programm abgeschlossen. Insgesamt hat das Unter
-
  Stammaktien in einem Gesamt-
    ˇ˘ 
Das Programm wurde aus dem Cash Flow sowie aus 
bereits vereinbarten Kr
Die Anzahl der ausstehenden Aktien hat sich durch 
das Aktienrückkaufprogramm per saldo um etwa 
  Aktien reduziert; sie belief sich zum Jahres
-ende ˛˝˙ˆ auf etwa ˆ˝˙
  Aktien. 
Geschäftsumfeld
Das Umfeld und die rechtlichen Rahmenbedingun
-gen, die für unser Geschäft von besonderer Relevanz 
sind, blieben in vielen Märkten ˛˝˙ˆ weitgehend un-verändert. Wir müssen allerdings zunehmend auch 
in einem Umfeld operier
-mit Kostenerhöhungen nicht adäquat berücksichtigt. 
In unserem größten Absatzmarkt, den 
, wurde 
das Geschäft von den automatischen Haushaltskür-zungen (—Sequestrationﬁ) um ˛
  damit ein
-hergehenden Reduzierungen der Erstattungs
 sätze für 
Dialysebehandlungen staatlich versicherter Patienten 
belastet. Ohne diese Erstattungskürzungen wäre das 
operative Er
 ˇ˘höher ausgefallen. 
VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN MIT DEM 
PROGNOSTIZIERTEN GESCHÄFTSVERLAUF
Fresenius Medical Care blickt auf ein zufriedenstel
-lendes Geschäftsjahr zurück: Wir konnten unse ren 
Wachstumskurs fortsetzen. Unsere Ziele für das Jahr 
˛˝˙ˆ haben wir weitgehend erreicht. Zu Beginn des 
Berichtsjahres hatten wir mit einem Umsatz von 
etwa ˙
  ˇ˘ Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ ge-rechnet. T
  
auf ˙
  ˇ˘ 
haben alle Regionen Œ Nordamerika, Europa
 / Naher 
Osten / Afrika, Asien
- P
-getragen. 
Beim Konzernergebnis hatten wir uns zu Jahres-
beginn einen Zielkorridor von ˙,˙˝ bis ˙,˛˝
  ˇ˘gesetzt. Im weiteren Jahresverlauf haben wir unser 
-ziert. Das obere Ende der Ergebnisprognose wurde 
im Zuge unserer Berichterstattung zum zweiten 
Quartal ˛˝˙ˆ von ˙,˛˝ auf ˙,
  ˇ˘ 
diesem Zeitpunkt war nicht mehr davon auszugehen, 
dass die zuvor in Kraft getretenen und kontrovers 
diskutierten ˇ˘-Haushaltskürzungen (—Sequestra
-tionﬁ) revidiert würden. Effektiv haben wir im Ge
-schäftsjahr ein Konzernergebnis von ˙,˙˙
  ˇ˘-reicht und sind damit im anvisierten Zielkorridor 
geblieben. Gegenüber dem Vorjahreswert ist das 
Konzerner
 agskraft 
von Fresenius Medical Care hat sich allerdings aus 
unserer Sicht nicht verschlechtert. Das zeigt nach 

unserer Einschätzung am besten die Entwicklung 
des um Sondereffekte bereinigten Konzernergebnis
-ses. Gegenüber dem um einen sonstigen Beteili-gungsertrag in Höhe von ˙
  ˇ˘einigten 
59
2.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

Konzernergebnis von ˙
  ˇ˘ 
das Konzerner
  
Weiter
-tragslageﬁ 
ab Seite 62.Die kontinuierliche Entwicklung der Dividende spie
-gelt sich in unserem Dividendenvorschlag wider: 
Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversamm
-lung   Mai ˛˝˙d die Dividende je Stamm-
aktie um ˆ 
 orjahr: ˝,
 ei
-ter 
Sie im Abschnitt —Kontinuierliche Dividendenent
-wicklungﬁ auf Seite 32.   ˇ˘  ˇ˘gesehen. 
Diese Planungen haben wir eingehalten und 
  ˇ˘  
  ˇ˘-nen abzüglich Desinvestitionen verwendet. Weitere 
Sie im Abschnitt —Finanzlageﬁ 
ab 
Seite 66.Der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
lag, getragen von der Ergebnisentwicklung und dem 
weiterhin sehr guten Forderungsmanagement, im 
Jahr ˛˝˙ˆ mit ˛,˝ˆ
  ˇ˘einem wiederum sehr 
  
deutlich höher als der avisierte Zielwert von ˙˝  
Der Verschuldungsgrerhältnis der 
gesamten Finanzschulden zum Ergebnis vor Zinsen, 
Steuern und Abschreibungen
 = Debt / 
-Ver-
hältnis) sollte nach unseren Planungen bis zum Jah
-resende ˛˝˙ˆ bei einem Wert von nicht über ˆ,˝ lie
-gen.  Tatsächlich betrug der Verschuldungsgrad zum 
-falls besser als von uns prognostiziert. 
Die Zahl der Mitarbeiter (durchschnittlich Vollzeitbe
-schäftigte) von Fresenius Medical Care erhöhte sich 
 
Jahres
 
ende ˛˝˙ˆ und erreichte damit die erwartete 
teigerung trugen das 
organische Wachstum des Unternehmens sowie Ak
-quisitionen, speziell in Nordamerika, bei.
Die Höhe der Aufwendungen für Forschung und Ent
-wicklung, mit denen wir die Zukunftsfähigkeit von 
Fresenius Medical Care stärken und fördern, ent
-sprach mit 
  ˇ˘nicht ganz unserer Zielgröße 
von etwa ˙
  ˇ˘e
-sentlichen in zeitlichen Verzögerungen von Projek
-ten in den Bereichen Hämodialyse und Pharma be
-gründet. Im Vordergrund unserer Forschungs
- und 
Entwicklungsaktivitäten steht die konstante Weiter
-entwicklung bestehender Produktgruppen. Details 
hierzu Sie im Kapitel —Forschung und Ent
-wicklungﬁ ab Seite 72. Ergebnisse 2013
Ziele 2013
Ziele 
 erreicht
Umsatz
14,61 MRD US$> 14,6 MRD US$Konzernergebnis
 ¹1,11 MRD US$unteres Ende der 
Bandbreite von 1,10 bis 
1,15 MRD US$ 
Dividende
 ²+ 3 % je Stammaktie auf 
0,77 ‹ergebnisorientierte 
DividendenpolitikInvestitionen, netto
728 MIO US$~700 MIO US$ 
Akquisitionen, netto
478 MIO US$~500 MIO US$ 
Debt
 / EBITDA
-Verhältnis
2,8› 3,0Anzahl der Mitarbeiter
90.690> 90.000Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
126 MIO US$~ 140 MIO US$¹ Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
² Vorschlag zur Beschlussfassung an die Hauptversammlung am 15. Mai 2014.
T.
 2.2.15
Ziele und Ergebnisse für 201360
2.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

Der Dialysemarkt hat sich unseren Erwartungen ent
-sprechend entwickelt: Die Zahl der Patienten wuchs 
 patienten nach Behandlungsmethoden ergaben sich 
gegenüber dem Vorjahr erwartungsgemäß keine 
wesentlichen Änderungen. Die Hämodialyse blieb 
auch ˛˝˙ˆ die mit Abstand wichtigste Behandlungs
-methode bei chronischem Nierenversagen. Weitere 
-marktﬁ ab Seite 51.GESAMTAUSSAGE DER UNTERNEHMENS
-LEITUNG ZUM GESCHÄFTSVERLAUF
Das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ verlief zufriedenstellend: Wir 
haben unsere Ziele erreicht und unseren Wachs
-tumskurs fortgesetzt. Trotz der schwierigen Rahmen-
bedingungen, insbesondere den Erstattungskürzun
-gen in einem der für uns bedeutendsten Märkte, 
den , haben wir mit ˙
  ˇ˘  -über Vorjahr) einen neuen Rekordumsatz erzielt. Au
-ßerdem hat sich auch unsere weltweite Marktposi
-tion verbessert. Mit den erzielten Umsatzzuwächsen 
auf regionaler Ebene sehen wir auch unsere lokalen 
Marktpositionen gefestigt. 
Die Ertragskraft von Fresenius Medical Care ist im Be
-richtsjahr weiter gestiegen. Am besten wird die Ent
-wicklung aus unserer Sicht durch das um Sonder-
effekte bereinigte Konzernergebnis r 
Vergleich zum Vorjahr ist das Konzernergebnis, 
auf die Anteilseigner der Fresenius Medical 
Care
 AG
 & Co. KGaA entfäl
 ,˙˙
  ˇ˘gestiegen. Allerdings konnten wir die Wachstums-
dynamik früherer Jahre im Jahr ˛˝˙ˆ nicht halten. Die 
Effekte der staatlichen Sparmaßnahmen werden sich 
im Jahr ˛˝˙gebnis niederschla
-gen. Daher werden wir auch unsere bereits 
 eingeleiteten Maßnahmen zur V
-zienz weiter vorantreiben. 
Unsere Investitionstätigkeit setzen wir mit unvermin
-derter Geschwindigkeit fort. Im Jahr ˛˝˙ˆ haben wir 
erneut mehr als ˙,˛
  ˇ˘für Investitionen ein
-schließlich Akquisitionen aufgewendet. Davon ent-eil auf die Ausweitung unse
-res Dienstleistungsgeschäftes und den Ausbau der 
Produktionskapazitäten. Im Jahr ˛˝˙ 
unsere Investitionstätigkeit sogar noch weiter er-
höhen und etwa ˙,ˆ
  ˇ˘betragen. Wir sind 
überzeugt, dass wir das Unternehmen strategisch so 
 
positionieren können, dass wir unseren Wachstums
-kurs längerfristig erfolgreich fortsetzen zu können. 
61
2.2
 RAHMENBEDINGUNGEN

Das Geschäftsjahr ˜ˇˆ ist erfolgreich verlaufen: 
 Wir haben trotz
 
herausfordernder Marktbedingungen 
 solide Ergebnisse erzielt.
ERTRAGSLAGE
Umsatzerlöse
Fresenius Medical Care verzeichnete im abgelaufe
-nen    
˙
  ˇ˘ währungsbereinigt lag der Zuwachs 
ebenfal
 ganische Umsatzwachstum 
  
an der Umsatzsteigerung ˙  
 -bereinigt +
  ˙,˙ˆ
  ˇ˘den. 
Die Umsatzerlöse mit Dialyseprodukten stiegen um 
   ˇ˘einigt lag der Zu
-wachs ebenfal
 Die Umsatzerlöse in der Region Nordamerika, der 
mit einem Anteil von 
 unverändert wichtigsten 
Geschäftsr
  ˇ˘  
über dem Vorjahr
  ˇ˘ 
 
or
  
Anteil der Akquisitionen (netto) an der Umsatzstei-gerung ˛ -  

  ˇ˘(Vorjahr:
   ˇ˘Umsatz-
erlöse mit Dialysepr
  
  ˇ˘orjahr:
   ˇ˘ 
Die Umsatzerlöse des Segments International, das 
alle Regionen außerhalb Nordamerikas umfasst, ver
- einigt +
   
  ˇ˘ganische Wachstum betrug 
 -ven Effekt von ˙ erlöse mit Dialysedienstleistungen im Segment Inter
-national wuchsen im Vergleich zum V
  
  ˇ˘einigte Zuwachs 
 odukten 
  
  ˇ˘einigt ergab sich eben
-falls ein W
 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
 2013
2012
Veränderung
Wechselkurs-
effekte
Organisches 
Wachstum
Akquisitio
-nen
 /Des-
investitionen 
(netto) 
Nordamerika
Dialyseprodukte
8348014 %0 %4 %0 %Dialysedienstleistungen
8.7728.2307 %0 %4 %3 % Gesamt
9.6069.0316 %0 %4 %2 %International

Dialyseprodukte
2.6122.4785 %0 %5 %0 %Dialysedienstleistungen
2.3582.2624 %Œ 3 %6 %1 % Gesamt
4.9704.7405 %Œ 1 %5 %1 %Weltweit

Dialyseprodukte
 ¹3.4803.3085 %0 %5 %0 %Dialysedienstleistungen
11.13010.4926 %Œ 1 %5 %2 % Gesamt
14.61013.8006 %0 %5 %1 %¹ Inklusive Umsatzerlöse der Zentralbereiche in Höhe von 34
 MIO US$ für 2013 und 29 MIO US$ für 2012.T.
 2.3.1
Umsatzerlöse nach Segmenten
in MIO US$ 
62KAPITEL 2.3
 
Zum Ende des Geschäftsjahres ˛˝˙ˆ haben wir 
 Dialysekliniken betrieben, ˆ  
˛˝˙˛. Die Zahl der von uns zum Ende des Jahres 
 
˙˛˛, ein 
 lungen wuchs im 
 .Die größte Geschäftsregion im Segment Internatio
-nal ist Europa
 / Naher Osten
 / Afrika . Hier sind 
die Umsatzerlöse im abgelaufenen Geschäftsjahr 

   ˇ˘reinigt sind die Umsatzerlöse um ˆ
  
Anteil der Region am Gesamtumsatz betrug ˛˙  
˛˝˙˛: ˛˙ . Zum Ende des Berichtsjahres betreuten 
wir 
 
 Patienten, das 
war
  
zwölf Monate zuvor. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ haben 
wir mit Dialysedienstleistungen in dieser Region 
˙
  ˇ˘  
dem Vorjahr. Bereinigt um Wechselkurseffekte be
-trug    
 
Dialyse produkten beliefen sich auf ˙
  ˇ˘ 
 gleichbaren Vorjah
-reswert. Währungsbereinigt verzeichneten wir ein 
Umsatzwachstum von ˛ Die Umsatzerlöse der Region Lateinamerika erhöh-   ˇ˘einigt um Wäh
-
 -teil am Gesamtumsatz blieb mit 
 gegenüber dem 
Vorjahr unverändert. Die Umsatzerlöse mit Dialyse
- ei
-nigt +    ˇ˘ 
Dialysepr
  ˇ˘ 
und damit eine Steigerung von ˆ
  
Vorjahr erzielt (währungsbereinigt +
   
˛ˆ˙ Dialysekliniken dieser Geschäftsregion unterzo
-gen sich zum Ende des Jahres ˛˝˙ˆ mehr als 
 Patienten einer Dialysebehandlung.
Die Region Asien
-Pverzeichnete einen Umsatz-
 ,˙˝
  ˇ˘ei
-nigt 
 ag 
dieser Region zum Gesamtumsatz sank gegenüber 
dem Vorjahr von
    
Dialyse dienstleistungen sanken um ˛ -bereinigt +
 ˛   ˇ˘ 
mit Dialyseprodukten stiegen um ˙˝
 bereinigt +
 ˙˛ 
  ˇ˘ 
 Berichtsjahres betr
-gen 
 
atienten. 
Ergebnis
Operatives Ergebnis 
˝
Das operative Ergebnis vor Zinsen und Steuern 
 stieg im Jahr ˛˝˙ˆ um ˛   ˇ˘. 
In Nordamerika verbesserte sich das operative Ergeb-
nis im Jahr ˛˝˙ˆ um ˙ 
  ˇ˘a
-tive Mar
   
Jahr ˛˝˙ˆ. 
Im Segment International stieg das operative Ergeb
-nis im Jahr 
 auf 
  ˇ˘Vergleich 
  ˇ˘ative Marge lag 
,ˆ
 etwas über dem Vorjahresniveau von ,˙
  
Insbesondere bedingt durch gestiegene Rechts
- und 
Beratungskosten sind im Verlauf des vergangenen 
Geschäftsjahres die Kosten für die Zentralbereiche 
 2013
2012
Veränderung
Anteil am 
Gesamt-
umsatz
Nordamerika
9.6069.0316 %66 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
3.0232.8935 %21 %Lateinamerika
8438045 %6 %Asien
-Pazik
1.1041.0436 %7 %Zentralbereiche
342915 %0 % Gesamt
14.61013.8006 %100 %T. 2.3.2
Umsatzerlöse nach Regionen
in MIO US$   
63
2.3
 ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

wie erwartet gestiegen. Der gesamte operative Auf
-wand für die Zentralbereiche lag im Jahr ˛˝˙ˆ bei 
  ˇ˘  ˇ˘orjahr.
Konzernergebnis
Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical 
Care
 AG
 & Co. KGaA entfallende Konzernergebnis 
  
˙,˙˙
  ˇ˘einigt um einen sonstigen Beteili
-gungsertrag in Höhe von ˙
  ˇ˘ 
stieg das Konzerner
 
  ˇ˘auf ˙,˙˙
  ˇ˘ 
Bruttoergebnis
Das Bruttoergebnis vom Umsatz betrug im Berichts
-
  ˇ˘  
  
verringert. Die reduzierte Marge ist weitgehend eine 
Folge des Rückgangs der Bruttoergebnismarge in 

Nordamerika. 
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwal
-   ˇ˘˛˝˙˛: ˛,˛˛  . Der Anteil dieser Kosten am Umsatz 

 2013
2012
Veränderung
Nordamerika
25,6624,415 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
7,737,493 %Lateinamerika
4,424,108 %Asien
-Pazik
2,652,592 % Gesamt
40,4638,595 %T. 2.3.4
Behandlungenin MIO 2013
2012
Veränderung
Nordamerika
2.1332.0822 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
6326084 %Lateinamerika
2312253 %Asien
-Pazik
2542454 % Gesamt
3.2503.1603 %T. 2.3.5
Kliniken
2013
2012
Veränderung
Nordamerika
171.440164.5544 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
51.54148.9025 %Lateinamerika
29.27226.9569 %Asien
-Pazik
17.86917.5042 % Gesamt
270.122257.9165 %T.
 2.3.3
Patienten
642.3
 ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

Die Abschreibungen beliefen sich im Geschäftsjahr 
  ˇ˘er
  ˇ˘ 
Jahr ˛˝˙˛. Der Anteil der Abschreibungen am Umsatz 
  
Die Forschungs
- und Entwicklungskosten erhöhten 
sich infolge der konstanten Weiterentwicklung be
-stehender Produktgruppen von ˙˙˛
  ˇ˘-  ˇ˘Zinsergebnis
Die Nettozinsaufwendungen beliefen sich im Ge-  ˇ˘  ˇ˘ 
Geschäftsjahr ˛˝˙˛. Diese Entwicklung beruht haupt-sächlich auf der Verminderung des durchschnitt-
lichen Schuldenniveaus und auf gesunkenen Zinssät-zen in Folge des Auslaufens von Zinsswaps sowie 
von Einmalkosten im Zusammenhang mit der ˛˝˙˛ 
Kreditvereinbarung im Jahr ˛˝˙˛. 
Nähere Angaben zu unser
ab 
Seite 66 sowie im Finanzbericht ab Seite 180.Steuerquote
Die Ertragsteuern betrugen im vergangenen Ge
-schäftsjahr 
  ˇ˘gegenüber 
  ˇ˘im 
Vorjahr. Dies entspricht einer effektiven Steuerquote 
von ˆ˛,˝ ,ˆ
  
Ergebnis je Stammaktie
Das Ergebnis je Aktie (Basic earnings per share, 
) sank ˛˝˙ˆ um 
 auf 
ˇ˘nach 
ˇ˘im 
Vorjahr. Bereinigt um den sonstigen Beteiligungser
-trag in Höhe von ˙
  ˇ˘ 
Er
ˇ˘ ˇ˘. 
Die durchschnittlich gewichtete Zahl der ausstehen
-  ˛˝˙˛: ,˙ . Der Rückgang der Zahl ausstehender Aktien 
resultiert aus dem Aktienrückkaufprogramm, das 
im  August ˛˝˙ˆ planmäßig abgeschlossen wurde. 
Gegenläufig wirkte sich zum Teil die Ausübung von 
Aktienoptionen in den vergangenen zwölf Monaten 
aus. Nähere Erläuterungen zur Herleitung des Er
-gebnisses je Aktie finden Sie im Finanzbericht auf 
Seite 242. 
2013
2012
Veränderung
Nordamerika
1.6241.6151 %International
8588096 %Zentralbereiche
(226)(205)10 % Gesamt
2.2562.2192 %T. 2.3.6
Operatives Ergebnis (EBIT )in MIO US$ 
2013
2012
Veränderung
Umsatzerlöse
14.61013.8006 %Aufwendungen zur Erzielung des Umsatzes
9.8729.1997 % Bruttoergebnis vom Umsatz
4.7384.6013 %In % vom Umsatz
32,433,3Œ Operatives Ergebnis 
(EBIT
)2.2562.2192 %Sonstiger Beteiligungsertrag
0140-Zinsaufwand, netto
409426Œ 4 % Ergebnis vor Steuern
1.8471.933Œ 4 % Konzernergebnis
 ˜1.1101.187Œ 6 %¹ Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfallende Ergebnis. 
T. 2.3.7
Gekürzte Gewinn- und Verlustrechnung
in MIO US$652.3
 ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

Wertschöpfungsrechnung
Mit der Wertschöpfungsrechnung werden die von 
Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ er
-brachten wirtschaftlichen Leistungen veranschau
-licht. Dafür werden sämtliche Vorleistungen, wie der 
wertmäßige Verbrauch bezogener Güter und Leis
-tungen sowie die Abschreibungen von der Unter
-nehmensleistung, abgezogen. Die Wertschöpfung 
von Fresenius Medical Care belief sich im Geschäfts
-jahr ˛˝˙ˆ auf 
  ˇ˘nach 
  ˇ˘im Jahr 
˛˝˙˛ Œ ein Plus von ˆ eil, 
 
  ˇ˘ 
Mitarbeiter
 
  ˇ˘ 
 öffentliche Hand. Darlehensgeber erhielten rund 
  ˇ˘
 en und anderen 
Gesel
 
  ˇ˘zu. 
Zur inneren Stärkung des Geschäfts verblieben 
  ˇ˘ertschöpfung im Unternehmen. 
Auftragslage
Das Geschäftsmodell von Fresenius Medical Care 
 
besteht zu knapp drei Vierteln aus regelmäßig zu er-
bringenden Dienstleistungen, die nicht durch projekt-

bezogene Auftragseingänge bestimmt sind. Auch 
 das Produktgeschäft, das vor allem Verbrauchsgüter 
für die Einmalverwendung umfasst, ist überwiegend 
nicht  durch projektbezogene Aufträge geprägt, 
 
sondern durch eine stetige und langfristige Nach
-frage. Aus diesen Gründen stellt der Ausweis des 
Auftragsbestands keine aussagekräftige Kenngröße 
für die Ertragsentwicklung von Fresenius Medical 
Care dar.
FINANZLAGE
Unsere Investitions
- und Finanzierungsstrategie hat 
sich im vergangenen Geschäftsjahr nicht wesentlich 
geändert. Dies liegt auch in unserem Geschäfts-
modell begründet, welches angesichts stabiler und 
hoher Cash Flows eine beständigere und höhere 
Verschuldung erlaubt, als dies in anderen Industrien 
der Fall sein mag. Wir sehen unser
- 
an. Auch im laufenden Geschäftsjahr liegt der Schwer-
punkt der Investitionstätigkeit in unserem Geschäft 
mit Dialysedienstleistungen.Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
Neben der Optimierung der Finanzierungskosten hat 
die Sicherung der len Flexibilität die höchste 
Priorität in der Finanzierungsstrategie von Fresenius 

Medical Care. Finanziel, indem 
wir eine breite Palette von Finanzierungsinstrumen
-ten einsetzen und bei Investoren und Banken stark 
en. Unser Finanzierungsprak
-terisiert durch eine breite Streuung der Laufzeiten 
bis zum Jahr ˛˝˛˛.2013
2012
Entstehung
Unternehmensleistung
14.668100 %13.839100 %Vorleistungen
(6.525)Œ 44 %(5.962)Œ 43 %Brutto
-Wertschöpfung
8.14356 %7.87757 %Abschreibungen
(648)Œ 4 %(603)Œ 4 % Netto-Wertschöpfung
7.49552 %7.27453 %Verwendung
 ¹Mitarbeiter
5.19969 %4.87267 %Öffentliche Hand
5928 %6058 %Darlehensgeber
4486 %4707 %Aktionäre und andere Gesellschafter
4546 %4366 %Unternehmen
80211 %89112 % Netto-Wertschöpfung
7.495100 %7.274100 %¹ Unter Annahme der Zustimmung zur Gewinnverwendung 2013 durch die Hauptversammlung am 15.
 Mai 2014.T. 2.3.8
Wertschöpfungsrechnung
in MIO US$66
2.3
 ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

Zentrales Finanzierungsinstrument ist die syndizierte 
Kreditvereinbarung mit einer revolvierenden Kredit-
linie und einem langfristigen Darlehen. Zusätzlich 
nutzen wir diverse andere mittel
- und langfristige 
 
Finanzierungsinstrumente, darunter hauptsächlich vor-
rangige, unbesicherte Anleihen in Euro und 
ˇ˘-Dol-lar und in geringerem Umfang vorrangige, unbesi
-cherte Euro
-Schuldscheindarlehen mit festen und 
variablen Tranchen.
Mit den nur teilweise genutzten Kreditlinien sowie 
dem Forderungsverkaufsprogramm verfügen wir über 
 
ausrle Ressourcen. Als Zielgröße 
von zugesicherten und nicht genutzten Kreditlinien 
streben wir weiterhin einen Korridor von ˆ˝˝ bis 
  ˇ˘bedarf im Jahr ˛˝˙ 
Rahmen der syndizierten Kreditvereinbarung und die 
Rückzahlung eines Kredites der Europäischen Investi
-tionsbank in Höhe von jeweils etwa ˛˝˝  ˇ˘ 
die Dividendenzahlung von voraussichtlich ˆ˛˝
  ˇ˘und eine Zahlung von etwa ˙˝˝
  ˇ˘Beile
-gung eines Insolvenzverfahrens. Die Finanzierung die
-ser Zahlungen soll aus dem Cash Flow und durch be
-
stehende Kreditfazilitäten und gegebenenfalls durch 
die Aufnahme zusätzlicher Verbindlichkeiten erfolgen. 
In unserer langfristigen Finanzplanung orientieren 
wir uns in erster Linie am Verschuldungsgrad, defi
-niert als Debt-
-Verhältnis. Dabei werden die 
gesamten Finanzverbindlichkeiten (Debt) unseres 
Unternehmens zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen 

 ins Verhältnis gesetzt. 
Fresenius Medical Care verfügt über eine starke 

Marktposition im wachsenden und als nicht zyk
-lisch angesehenen Dialysesektor. Dieser ist durch 
relativ stabile Cash Flows gekennzeichnet; unsere 
Marktposition wird darüber hinaus durch eine hohe 
Kreditqualität der meisten Kunden unterstützt. Ein 
wesentlicher Anteil unserer Forderungen besteht 
hier gegenüber staatlichen Gesundheitseinrichtun
-gen. Obwohl Zahlungsmoral und Einzugspraktiken 
nicht nur zwischen einzelnen Ländern, sondern 
auch zwischen einzelnen Behörden variieren, stel
-len staatliche Schuldner meist ein geringeres bis 
gemäßigtes Kreditrisiko dar. Dies erlaubt uns eine 
beständigere und höhere Verschuldung als das in 
anderen Industrien der Fall sein mag. Zum Ende des 
Geschäftsjahres ˛˝˙ˆ lag der Verschuldungsgrad 
wie im Veitere Informationen ent
-hält der Abschnitt —Strategie, Ziele und Unterneh
-menssteuerungﬁ ab Seite 44 sowie der Prognosebe
-richt ab Seite 121. Betrag in MIO
Kupon
Fälligkeit
Kreditvereinbarung revolvierende Kreditlinie
~ 1.290 US$Œ30.10.2017Kreditvereinbarung Term Loan A
2.600 US$ ¹Œ30.10.2017Anleihe 2010
 Œ 2016
250 ‹5,50 %15.07.2016Anleihe 2011
 Œ 2016
100 ‹3-Monats-Euribor 
+ 3,50 %15.10.2016Anleihe 2007
 Œ 2017
500 US$6,875 %15.07.2017Anleihe 2011
 Œ 2018
400 US$6,50 %15.09.2018Anleihe 2011
 Œ 2018
400 ‹6,50 %15.09.2018Anleihe 2011
 Œ 2021
650 US$5,75 %15.02.2021Anleihe 2011
 Œ 2021
300 ‹5,25 %15.02.2021Anleihe 2012
 Œ 2019
250 ‹5,25 %31.07.2019Anleihe 2012
 Œ 2019
800 US$5,625 %31.07.2019Anleihe 2012
 Œ 2022
700 US$5,875 %31.01.2022Schuldscheindarlehen
45 ‹ ¹Œ27.10.2014Forderungsverkaufsprogramm
800 US$Œ15.01.2016¹ Zu Beginn vor Amortisation.T. 2.3.9
Wesentliche Finanzierungsinstrumente von Fresenius Medical Care
67
2.3
 ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

Zusätzliche Angaben zur Finanzierung im 
Finanzbericht ab Seite 180 sowie im Prognosebericht 
ab 
Seite 121.Rating
Die Ratingagentur Standard
 & Poor‚s hat das Unter
-nehmensrating von Fresenius Medical Care mit —
‡‡+ﬁ 
bestätigt und einen —positivenﬁ Ausblick gegeben. 
Das Rating von Moody‚s liegt weiterhin bei —Ba˙ﬁ 
mit —stabilemﬁ Ausblick. Fitch überprüft derzeit das 
 
Rating des Unternehmens.Bedeutung außerbilanzieller 
 Finanzierungs
 
instrumente für die Finanz
-  und Vermögenslage
Fresenius Medical Care ist nicht an außerbilanziellen 
Geschäften beteiligt, die sich aller Wahrscheinlich
-keit nach wesentlich auf die Finanzlage, die Ertrags
-lage, die Liquidität, die Investitionsausgaben, das 
Vermögen oder die Kapitalausstattung auswirken 
werden.
Liquiditätsanalyse
Wesentliche Quellen der Liquidität sind der Cash 
Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit und die 
von Dritten gewährten Kredite sowie der Einsatz 
weiterer Finanzierungsinstrumente nach Bedarf. Wir 
benötigen die Finanzmittel vornehmlich zur Finanzie-rung des Nettoumlaufvermögens, zur Finanzierung 
von Akquisitionen, zum Auf- und Ausbau sowie der 
Ausrüstung eigener Dialysezentren und Produktions
-stätten sowie zur Rückzahlung von Finanzverbind-lichkeiten und zur Ausschüttung von Dividenden. 
Umfangr 
Finanzbericht ab Seite 180.˘. Dividendenerhöhung in Folge
Fresenius Medical Care schlägt der Hauptversamm
-. Dividendenerhöhung in Folge vor: Die 
vorgeschlagene Dividende je Stammaktie soll um ˆ
  
von ˝,
 
  
das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ steigen. Die gesamte erwar-tete Ausschüttungssumme wird sich auf rund 
˛ˆ˛  ˛˝˙˛: ˛ˆ˝  . Weitere Infor
- 
—Kontinuierliche Dividendenentwicklungﬁ 
auf Seite 32.Investitionen und Akquisitionen
Im Jahr ˛˝˙ˆ wendete Fresenius Medical Care 
˙,˛˙
  ˇ˘ 
Erwerb von immateriellen Vermögensgegenständen 
auf. Auf das Segment Nor 
  ˇ˘  ˇ˘ 
und auf die Zentralber
  ˇ˘. 
Insgesamt haben wir Netto-Investitionen in Sachanla-  ˇ˘  ˇ˘im Vorjahr. Ein großer Teil der Investitionsausgaben Œ 
  ˇ˘af die Ausrüstung bestehender und 

  ˇ˘ 
Erhalt und den Ausbau der Produktionskapazitäten 
investiert, vorwiegend in Deutschland, Nordamerika, 
Frankreich und China. 
  ˇ˘ 
Ausstattung von Vertriebsgesellschaften, u.
 a. auch 
die Aktivierung von Dialysegeräten, die Kunden Œ 
überwiegend im Segment International Œ zur Verfü
-gung gestellt wurden. Ein geringerer Betrag in Höhe 
von ˛˝  ˇ˘ 
Die Investitionen 
 
  
des Gesamt umsatzes aus und lagen somit auf dem 
Niveau des Vorjahres. 
 Unternehmensrating
Ausblick
Besicherte 
Finanz-
verbindlich
-keiten
Unbe-
sicherte 
  Finanz
- verbindlich
- keiten
2013
2012
2011
2010
2009
2013
2013
2013
Standard & Poor™s
BB+BB+BBBBBBPositiv
BBB ŒBB+Moody™s
Ba1Ba1Ba1Ba1Ba1Stabil
Baa3Ba2Fitch
 ¹BB+BB+BB+BBBBPositiv
BBB ŒBB+¹ Fitch überprüft derzeit die Ratings des Unternehmens.
T.
 2.3.10
Rating68
2.3
 ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

Für Erweiterungsmaßnahmen wur
 - 
Investitionen ausgegeben, 
 dienten der Instand
-haltung bestehender Produktionsstätten und Dialyse-
kliniken. 
Geographisch betrachtet 
 unserer Netto
- 
Investitionen auf Nordamerika, gefolgt von den Zen
-tralbereichen mit ˛ˆ
 
 sien
- Pazik 
  Für Akquisitionen, die im Wesentlichen den Erwerb 
von Dialysekliniken und des ˇ˘-amerikanischen 
Labor dienstleisters Shiel Medical Laboratory sowie 
die Gewährung eines Darlehens mit Finanzanla-gecharakter in Form einer Kreditfazilität betrafen, 
  ˇ˘ 
  ˇ˘ auf das Segment Nordamerika, 
  ˇ˘ 
˛  ˇ˘albereiche. 
Cash Flow Analyse
Unsere Kechnung ermöglicht ei
-nen Einblick, auf welche Weise unser Unternehmen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (Cash 
Flow) erwirtschaftet hat und wie diese verwendet 
wurden. In Verbindung mit den übrigen Hauptbe
-standteilen des Konzernabschlusses liefert die Kon
-echnung Informationen, die helfen, 
die Änderungen unseres Nettovermögens und unse
-rer Finanzstruktur (einschließlich Liquidität und Sol
-venz) bewerten zu können. 
Der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
betrug im Jahr ˛˝˙ˆ ˛,˝ˆ
  ˇ˘und war damit 
Vergleich zum Vorjahr nahezu unverändert. Die 
den für Investitionsmaßnahmen 
(Sachanlagen und Akquisitionen) verwendet. Eine 
detaillierte Beschreibung weiterer Faktor 
Sie im Finanzbericht ab Seite 180.Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ verzeichneten wir ein regional 
unterschiedliches Zahlungsverhalten unserer Kun
-den. Die Forderungslaufzeiten, das heißt die Anzahl 

der Tage, die vergehen, bis die Kunden ausstehende 
Rechnungen von Fresenius Medical Care begleichen, 
haben sich im vergangenen Jahr wiederum verrin
-gert. Die Forderungslaufzeiten im Segment Nord
-amerika konnten im Jahr ˛˝˙ˆ noch einmal um zwei 
2013
2012
Davon 
 Sachanlagen
Davon Akquisiti
-onen / immaterielle 
Vermögensgegen
- stände und sons-tige InvestitionenDavon 
 Desinvestitionen
Absolute 
 Veränderung 
gegenüber 
 2012
Nordamerika
7711.91437441215(1.143)International
26819218982376Zentral
 bereiche
16717516520(8) Gesamt
1.2062.28172849618(1.075)T.
 2.3.11
Netto-Investitionen und Akquisitionen nach Segmenten
in MIO US$G.
 2.3.12
Netto-Investitionen in Sachanlagen nach Regionen 
 4 % Asien
-Pazik 
 51
 % Nordamerika
3 % Lateinamerika 
19
 % Europa
 /Naher Osten
 /Afrika 
23
 % Zentralbereiche 
69
2.3
 ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

Tage reduziert werden. Im Segment International 
hat ein verbessertes Zahlungsverhalten einzelner 
Länder Europas maßgeblich zu einem Rückgang der 
Forderungslaufzeiten um fünf Tage beigetragen. Die 
hohen Forderungslaufzeiten in diesem Segment im 
Vergleich zum Segment Nordamerika spiegeln im 
Wesentlichen die durchschnittlichen Zahlungsverzö
-gerungen bei staatlichen und privaten Stellen wider.
 Wir haben im vergangenen Geschäftsjahr einen 
FrCash Flow in Höhe von ˙,ˆ˙
  ˇ˘erzielt, 
nach ˙
  ˇ˘ im Geschäftsjahr ˛˝˙˛. Unter Be-rücksichtigung  der Zahlungen für Akquisitionen (ab-züglich V
  ˇ˘˛˝˙˛: ˙.   errechnet sich ein Free Cash 
Flow nach Akquisitionen und Desinvestitionen von 
  ˇ˘  ˇ˘orjahr.
Weitere Informationen erhalten Sie im Abschnitt 
—Inves titionen und Akquisitionenﬁ ab Seite 68.VERMÖGENSLAGE
Im Berichtsjahr hat sich unsere Bilanzsumme erhöht 
und die Vermögenslage erneut verbessert. Sowohl 
das nachhaltige Wachstum als auch der geschäftli
-che Erfolg spiegeln sich in den wesentlichen Bilanz-kennzahlen wider.
Bilanzstrukturanalyse
Die Bilanzsumme des Konzerns ist im Vergleich zum 
V
 ˙˛
  ˇ˘-rungsbereinigt lag der Zuwachs ebenfal
 Die langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 
 einigt +
   
Jahr
  ˇ˘ 
etwa 
 der Konzernbilanzsumme. Die absolute 
Erhöhung der langfristigen Vermögenswerte sind im 
Wesentlichen auf Akquisitionen und Investitionen 
zurückzuführen.
2013
2012
Veränderung
Flüssige Mittel am Jahresanfang
68845750 %Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.0352.0390 %Cash Flow aus Investitionstätigkeit
(1.206)(2.281)Œ 47 %Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit
(808)468ŒWechselkursbedingte Veränderungen derüssigen Mittel
(26)5ŒFlüssige Mittel am Jahresende
683688Œ1 %Free Cash Flow
1.3071.373Œ5 %¹ Eine ausführliche Darstellung finden Sie im Finanzbericht ab Seite 198.
T.
 2.3.14
Gekürzte Cash Flow Rechnung
 ˜in MIO US $
2.0352012
2.039G.
 2.3.15
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
in MIO US $ 
2013
2012
Veränderung
Nordamerika
5355Œ 2International
110115Œ 5 Gesamt
7376Œ 3T.
 2.3.13
Forderungslaufzeiten
in Tagen, 31.
 Dezember702.3
 ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten Firmen-
 
werte (Good will) in Höhe von ˙˙
  ˇ˘orjahr: 
˙˙,˛
  ˇ˘ die hauptsächlich im Zusammenhang 
mit dem Erwerb der Renal Care Group, Inc. im Jahr 
 
Inc. im Jahr ˛˝˙˛ sowie der Gründung von Fresenius 
Medical Car
-  
  ˇ˘ 
und zwar vor allem aufgrund von 
 
Investitionen. Näher 
im Abschnitt —Investitionen und Akquisitionenﬁ 
Die kurzfristigen Vermögenswerte stiegen um ˆ
  
(währungsbereinigt +
 ˆ  
  ˇ˘esende ˛˝˙ˆ. Die Hauptursa
-che  für den Anstieg war die Zunahme der Vorräte 
 -zuführen auf das Wachstum des Geschäfts. Weitere 
-lageﬁ ab Seite 66.Auf der Passivseite der Bilanz erhöhte sich das Eigen
-kapital um ˆ   ˇ˘esende ˛˝˙ˆ. 
 
Dieser Anstieg ist hauptsächlich eine Folge des Er
-gebnisses, der Ausübung von Aktienoptionen und 
der Zuzahlung für die Umwandlung von Vorzugs-
aktien in Stammaktien. Gemindert wurde die Eigen
-kapitalbasis durch den Erwerb eigener Anteile, die 
Zahlung der Dividende für ˛˝˙˛ sowie Währungsum
-rechnungseffekte und die Bewertung der Anteile an
-derer Gesellschafter mit Put
-Optionen zum Markt-  
damit gegenüber dem Vorjahreswert unverändert.
Die Verbind
 bereinigt +
 ˆ . Die Finanzverbindlich
-  ˇ˘  ˇ˘ 
  ˇ˘-tige Finanzverbindlichkeiten 
˛˝˙˛: ˝,  . Die 
langfristigen Finanzverbindlichkeiten beliefen sich 
,
  ˇ˘
  ˇ˘ 
Von den Finanzverbind
 ˇ˘ orjahr.
Weiter
ab 
Seite 180 und ab Seite 196.2013
Anteil an 
 Bilanzsumme
2012
Anteil an 
 Bilanzsumme
Vermögenswerte
Langfristige Vermögenswerte
16.83373 %16.199 
73 %Forderungen
3.19014 %3.15714 %Vorräte
1.0975 %1.037 
5 %Sonstige Vermögenswerte
2.0008 %1.933 
8 %Kurzfristige Vermögenswerte
6.28727 %6.12727 % Summe Vermögenswerte
23.120100 %22.326 
100 %Verbindlichkeiten und Eigenkapital
Eigenkapital
9.48541 %9.207 
41 %Langfristige Verbindlichkeiten
¹10.08144 %9.949 
45 %Kurzfristige 
Verbindlichkeiten
3.55415 %3.170 
14 %Verbindlichkeiten
13.63559 %13.11959 %  Summe Verbindlichkeiten 
 und Eigenkapital
23.120100 %22.326 
100 %¹ Inklusive Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen.
T.
 2.3.16
Bilanzstruktur 
in MIO US $71
2.3
 ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

Neue Produkte zu entwickeln und unsere Dialysetherapien zu verbessern ist 
ein fester Bestandteil unserer Wachstumsstrategie. Unsere Mitarbeiter 
 im Bereich Forschung und Entwicklung 

  
 profitieren dabei auch von dem 
direkten Zugang zu den Einschätzungen und Erfahrungen der Patienten 
 und der Experten in unseren eigenen Dialysezentren. Mit der Neuorganisation 
 
unseres Bereichs Forschung und Entwicklung im Geschäftsjahr können 
wiieses Potenzial noch besser nutzen und den Wissens
- und Technologie-
austausch zwischen den Regionen noch gezielter fördern.
GLOBALE FORSCHUNGS
- UND 
 ENTWICKLUNGSSTRATEGIE
Mit unseren Produkten sind wir in mehr als ˙˛˝ Län
-dern der Welt vertreten. Dabei sind die Marktbedin
-gungen zum Teil sehr unterschiedlich. Mit einem 

differenzierten Produktportfolio trägt Fresenius 
Medical Care diesen Unterschieden erfolgreich Rech
-nung. Dass wir die Besonderheiten unserer Märkte 
gut kennen, schafft Vertrauen und Nähe zu unseren 
Patienten. Davon pren auch unsere 
’ “ -Aktivi-täten: In der Produktentwicklung vor Ort können wir 
schnell auf regionale Besonderheiten eingehen.
Allerdings wird das chronische Nierenversagen ver
-stärkt zu einem globalen Problem, sodass die Nach
-frage nach verbesserten, hochwertigen und zugleich 
lungsmethoden steigt. Für 
unsere 
’ “ -Teams weltweit ergeben sich dadurch 
zunehmend Synergien, die wir in Zukunft noch bes
-ser nutzen wollen. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ haben wir 
daher den Bereich Forschung und Entwicklung neu 
organisiert. Der Vorstand wurde um das Ressort For
-schung und Entwicklung erweitert und unsere welt
-weiten ’ “ -Aktivitäten gebündelt. Wir wollen damit 
in drei Schritten eine globale 
’ “ -Funktion auf
-eise überzeugende Pro
-dukte für den internationalen Markt entwickelt.. Schritt: Globales Portfoliomanagement 
Mit der neu etablierten weltweiten ’ “ -Organisa
-tion und dem dort verankerten globalen Portfolio
-management werden wir die Entwicklungspipeline 
stärker auf Wachstumsfelder und 
-märkte fokussie-ren. Bereits ˛˝˙ˆ haben wir auf der Grundlage des 
neuen Portfoliomanagement
-Prozesses wesentliche 
Entscheidungen getroffen, um die Technologien, die 
in den europäischen 
’ “ -Zentren entwickelt wurden, 
 gezielter auch für die Produktanforderungen in Ent
-wicklungsländern zu nutzen. 
˜. Schritt: Globale Produktplattformen
Durch ein weltweites Management der Produktent
-wicklung und die Schaffung eines modularen Bau
-kastensystems wollen wir Grundfunktionen unserer 
Therapiesysteme international vereinheitlichen. 
Gleichzeitig werden wir so auf lokale Besonderhei
-ten mit entsprechend angepassten Endprodukten 
reagieren können. Damit wollen wir die Entwick
-lungszeiten verkürzen und Größenvorteile im Ein-kauf erzielen. Dieser Schritt ermöglicht uns zudem, 
unsere Entwicklungsressourcen verstärkt für Innova
-tionen und Technologieentwicklungen zu bündeln. 
Die einheitliche Plattformarchitektur umfasst me
-chatronische Baugruppen, etwa Blutpumpen und 
Sensoren, aber auch Software. 
ˆ. Schritt: Globales Projektmanagement 
 
 und globale Entwicklungsprozesse
Durch die Einführung weltweit gültiger Projektma
-nagement-Standards, Strukturen und Entwicklungs
-prozesse werden wir ojektabwick
-lung weiter erhöhen. Beispielsweise soll die 
Verantwortung für die zeit
- und kostengerechte Fer
-tigstellung der verschiedenen Entwicklungsprojekte 
gemäß unseren verschiedenen Therapiefeldern ge
-splittet werden. Ein weiterer Bestandteil dieser Opti
-mierung soll ein engeres Einbinden anderer Be
 reiche, 
unter anderem des Marketings und der Produktion 
in den Entwicklungsprozess sein, um beispielsweise 
eine reibungslose Überführung des neu entwickel
-ten Produkts in die Fertigung sicherzustellen. Mit der 
weltweiten Bündelung von Aktivitäten wie Prozess
-management und technischer Dokumentation wol-len wir darüber hinaus zu einer kontinuierlichen Ver
-agen.
72Forschung und Entwicklung
KAPITEL 2.4
 
DIE VIER KERNBEREICHE 
 UNSERER FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
Unsere Aktivitäten im Bereich Forschung und Ent
-wicklung waren im vergangenen Jahr an den folgen
-den vier großen Trends ausgerichtet:
 Medizinischer und technologischer Fortschritt:
Als Standardbehandlung bei chronischem Nierenver
-en im 
 
Einsatz. Die komplizierten Wechselwirkungen und 
Begleiterscheinungen, die bei Nierenversagen auf
-treten, werden jedoch immer weiter erforscht. Paral
-lel dazu verbessern sich auch die technologischen 
Möglichkeiten, Patienten zu therapieren. Ziel unse
-rer 
’ “  ist es, neue Erkenntnisse zügig in marktreife 
Produkte umzusetzen, um Patienten immer scho
-nender, sicherer und individueller zu behandeln. Die 
Schwerpunkte unserer technologischen Entwicklun
-gen im Geschäftsjahr lagen im Bereich Informations
-technologie. Ziel ist es, sowohl Technologien zur 
schrittweisen Verkleinerung von Produkten und zur 
Vereinfachung ihr 
die Zusammenführung verschiedener Behandlungs
-elemente zu ganzheitlichen Therapiesystemen zu 

 ermöglichen. Ein weiterer Fokus war die Weiterent
-wicklung unserer Dialysatoren und anderer Einweg
-produkte sowohl für die Hämodialyse als auch im 
Akutbereich. Darüber hinaus beschäftigen wir uns 
mit vielversprechenden Verfahren wie der Adsorber
- 
Technologie zur Wiederaufbereitung von Dialysier
- Anhaltendes Wachstum der Patientenzahlen: 
Immer mehr Menschen leiden an chronischem Nie
-renversagen Œ bis zum Jahr ˛˝˛˝ werden es voraus
-  d 
diese Entwicklung durch die Zunahme von Erkrankun
-gen wie Bluthochdruck und Diabetes Œ typischen 
Vorerkrankungen des Nierenversagens, die sich durch 
Faktoren wie Bewegungsmangel, ungesunde Ernäh
-rung und Übergewicht immer schneller verbreiten. 
Die dadurch steigende Kostenbelastung für die Ge
-sundheitssysteme und die begrenzte Verfügbarkeit 
von geschultem Personal für Dialysezentren erzeugt 
eine verstärkte Nachfrage nach Heim
 therapien wie 
der Peritonealdialyse und der Heim
-Hämodialyse. 
Diese Therapiefelder sowie damit verbundene 
 Technologien und Produkte bilden deshalb einen 
Schwerpunkt  unserer 
’ “ -Aktivitäten. Eine Behand-lung zu Hause gewährt dafür geeigneten Patienten 
größere Freiheiten in der Gestaltung ihres Lebens-
alltags und entlastet die begrenzten 
 Kapazitäten der 
Dialysekliniken. Im Berichtsjahr war ein ’ “ -Schwer-punkt die Entwicklung von Heim- Hämodialyse-Systemen mit dem Ziel, sie optimal in den Alltag des 
Heimdialyse-Patienten zu integrieren und dabei wei
-terhin eine optimale Therapiequalität und Behand
-lungsdauer zu gewährleisten. Ein wichtiger Aspekt 
hierbei ist die konsequente Miniaturisierung und 
Transportfähigkeit der Systeme, ein weiterer die deut
-liche Reduzierung des Wasserbedarfs. Eine besondere 
Herausforderung ist hier die Größe und Komplexität 
der Aufbereitungssysteme. Unsere neuen Lösungen 
sind durch ihren geringen Wasserverbrauch äußerst 
ressourall einsetz
-bar und bieten Heimdialyse- Patienten daher eine 
größtmögliche Unabhängigkeit und Mobilität. 
 Zunahme von Begleiterkrankungen: 
Patienten mit chronischem Nierenversagen werden 
immer älter. Das liegt zum einen daran, dass die 
 
Gesellschaft allgemein altert und das Risiko, an ter
-minaler Nieranken, mit dem 
 
Alter steigt, und zum anderen daran, dass der medi
-zinische Fortschritt die Lebenserwartung von Nieren
-kranken erhöht. Mit zunehmendem Alter der Pa-
tienten werden jedoch zugleich Begleiterkrankungen 
 
, etwa schwere Herz
- und Gefäßleiden. 
Diese rücken mit ihrer steigenden Verbreitung und 
den neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen immer 
stärker in den Fokus unserer 
’ “ : Wir arbeiten ver-stärkt an Diagnose- und Therapiesystemen, die über 
die eigentliche Dialyse hinausgehen. Steigender Kostendruck im Gesundheitswesen: 
Eine alternde Bevölkerung, die Verbreitung chroni
-scher Leiden und der Anspruch, in der Patientenver
-sorgung neue oder verbesserte Technologien einzu
-setzen, stellen Gesundheitssysteme langfristig vor 
große le Herausforderungen. Umso mehr 

gilt für Fresenius Medical Care ein Grundsatz, der 
auch in unseren internen Forschungsrichtlinien fest
-geschrieben ist: Innovationen müssen nicht nur 
hochwertig, sondern auch bezahlbar sein, damit 
Patienten von ihnen pren können. Für uns und 
aus unserer Erfahrung als Betreiber eigener Dialyse
-kliniken sind das keine unvereinbaren Ansprüche.
73
 2.4
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

ENTWICKLUNGSPROJEKTE 2013
Auch im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ haben wir die Weiterent
-wicklung unserer Produkte vorangetrieben und eine 
Reihe wichtiger Neuerungen in unseren Märkten 
eingeführt bzw. weiter etabliert. Als zentrale Pro
-diax
-Therapiesystem so
-wie die Heim-Hämodialyse-V 
der ˇ˘--Plattform zu nennen. 
Wir tragen damit unter anderem den vermehrten 
Anstrengungen Rechnung, die Hämodialysebehand
-lung, wann immer möglich, sowohl aus medizini
-schen als auch aus ökonomischen Gründen in das 
häusliche Umfeld des Patienten zu verlegen. Der 
Schwerpunkt der in diesem Zusammenhang einge-führten Produkte von Fresenius Medical Care liegt 
auf den erweiterten Anforderungen dieses Behand
-lungsumfelds an die Patientensicherheit und auf der 
Benutzerführung.Mit der Einführung des biBags für das Hämodialyse-gerät 
ƒ, eines trockenen Bikarbonat
-Konzentrats, 
das im Gerät aufgelöst wird, leisten wir einen Beitrag 
zur weiteren Verbesserung der Dialysebehandlung: 
Die Arbeitsabläufe bei der Hämodialyse wer
-zienter, gleichzeitig steigt die Patientensicherheit 
während der Behandlung, weil ein Vertauschen der 
verwendeten Konzentrate verhindert wird.
Des Weiteren haben wir verfahrenstechnische Er
-weiterungen und Verbesserungen im Bereich High-
Volume
 eingeführt. Damit wollen wir die klinisch 
mittlerweile belegten positiven Effekte dieses Be
-handlungsverfahrens noch mehr Patienten zugäng
-lich machen.Fresenius Medical Care wurde auch im vergangenen 
Jahr für seine innovativen Produkte ausgezeichnet. 
Das Wirtschaftsmagazin Forbes beispielsweise hat 
uns ˛˝˙ˆ zum dritten Mal in Folge in seine Liste der 
weltweit innovativsten Unternehmen aufgenom-men. Weiterhin wurde Fresenius Medical Care in der 
spanischen Fachpresse als eines der bedeutenden 
Technologieunternehmen in der Gesundheitsbranche 
 gewürdigt. 
 ERGEBNISSE UNSERER KLINISCHEN 
 FORSCHUNG
Wir engagieren uns nicht nur in der Neuentwicklung 
von Produkten und Verfahren sowie ihrer kontinu
-ierlichen Weiterentwicklung, sondern auch auf den 
für uns relevanten Arbeitsgebieten in der klinischen 
Forschung, wie der terminalen Nier 
weitesten Sinne sowie technologisch verwandten 
blutreinigenden Verfahren. 
Auch im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ haben wir uns in klini-schen Studien mit der automatischen Regelung der 
Elektrolytbilanz befasst. Die Gesamtelektrolytbilanz 
des menschlichen Organismus und die einzelnen 
Elektrolytkonzentrationen in den verschiedenen Kör
-oßer 
 Bedeutung für die Funktion des gesamten Organis
-mus. Beim gesunden Menschen übernimmt die 
Niere die dafür erforderliche komplexe Regelung; 
beim Patienten mit chronischer Nier 
muss die Dialyse diese Aufgabe übernehmen. Spezi-ell in der Hämodialyse, bei der die Dialyselösung 
kontinuierlich von der Dialysemaschine hergestellt 
wird, ist es möglich, diese Vorgänge durch eine ent
-sprechende Anpassung der Dialyselösung positiv zu 
 
-hänge sind überaus komplex und wir müssen sie da
-her eingehend klinisch prüfen, bevor wir eine solche 
automatisierte Methode als Routineverfahren zur 
Unterstützung des Arztes anbieten können. Wir be-eits im Stadium der klinischen 
Erprobung.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer klinischen Studien 
ist derzeit die Peritonealdialyse 
 und insbeson
-dere die Überwässerung, unter der über die Hälfte 
der -Patienten leiden. In einer Studie, die wir im 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ veröffentlicht haben, konnten wir 
nachweisen, dass ein aktives Flüssigkeitsmanage-
ment einen vielfachen Nutzen für die Patienten hat: 
Es erhöht die Überlebensrate, reduziert die Zahl und 
Dauer der Krankenhausaufenthalte und verbessert 
die Erhaltung der Restfunktion der Niere. In der 
 Hämodialyse haben wir unser Analysesystem Body 
74
 2.4
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

Composition Monitor  bereits als festen Be
-standteil der Therapie integriert und können so den 
individuellen Flüssigkeitsstatus sowie die Körper-
zusammensetzung jedes Patienten bestimmen. Die 
veröffentlichte Studie beweist, dass auch das Flüs
-sigkeitsmanagement bei -Patienten mit Unterstüt
-zung des  verbessert und damit die Lebenserwar-
tung der betroffenen Patienten erhöht werden kann.
Eine weitere Studie befasst sich mit der Bewertung 
einer natriumarmen -Lösung für Patienten mit 
Bluthochdruck im Vergleich zu einer konventionel
-len, bereits auf dem Markt verfügbaren Lösung. Das 
Ziel ist, den Bluthochdruck zu verringern und den 
Natrium-Wasser
-Haushalt zu verbessern. Bluthoch-druck sowie Natrium- und Wassereinlagerungen sind 
 
typische Begleiterscheinungen bei -Patienten.
ERWEITERTE 
 FORSCHUNGSKOOPERATIONEN  
Wir arbeiten weltweit mit Universitäten und For
-schungseinrichtungen zusammen, die in unserem 
Fachgebiet aktiv sind. Ein Beispiel ist die Donau
- 
Universität Krems in Österreich, deren Forschung zu 
extrakorporalen blutreinigenden Verfahren mit Ad
-sorbern wir seit rund ˛˝ Jahren fördern. Diese lang
-jährige Partnerschaft mit einem exzellenten Team 
von Spezialisten war letztlich auch einer der Gründe 
für unsere Entscheidung, weiter in den Standort 
Krems zu investieren.
Auch in den  halten wir engen Kontakt zu For
-schungseinrichtungen und kooperieren dort unter 
anderem mit renommierten Universitäten und dem 
Renal Research Institute 
. Die Tochtergesell
-schaft von Fresenius Medical Care North America 
wurde als Joint Venture von Fresenius Medical 
Care North America und dem Beth Israel Medical 
Center, einem Krankenhaus in New York, gegründet 
und ist eine führende Institution auf dem Gebiet der 
klinischen Behandlung und der Forschung rund um 
das chronische Nierenversagen. Gemeinsam befas
-sen wir uns mit zum Teil grundlegenden Fragen der 
Dialysebehandlung. Dazu gehören die vielschichti
-gen Gründe, die zu Nierenerkrankungen führen, die 
Besonderheiten bei der Behandlung nierenkranker 
Kinder oder auch Themen wie das Flüssigkeitsma-nagement bei Dialysepatienten oder die Auswirkun-gen von Nierenerkrankungen auf den natürlichen 
Säure
-Basen-Haushalt im menschlichen Körper.
Unsere 
’ “ -Projekte führen wir vor allem mit eige
-nen Mitarbeitern und Forschungsabteilungen durch. 
Leistungen Dritter für diese Zwecke haben wir bis-lang nur in geringem Umfang in Anspruch genom-men. Im Zuge unserer Kooperation mit in
- und 
 ausländischen Hochschulen und anderen wissen
-schaftlichen Einrichtungen nutzen wir verschiedene 
Finanzierungsmodelle; zum Teil werden unsere For
-schungskooperationen auch mit öffentlichen Gel
-dern gefördert.
HÖHERE F
 & E-AUFWENDUNGEN
Fresenius Medical Care hat im Geschäftsjahr insge
-  ˇ˘für Forschung und Entwick
-lung aufgewendet ˛˝˙˛: ˙˙˛
  . Ähnlich wie in 
den Vorjahren entsprachen die 
’ “ -Aufwendungen 
 es Umsatzes mit 
Dialyseprodukten und etwas weniger als ˙
 es 
Gesamtumsatzes.Unser Patentportfolio umfasste Ende ˛˝˙ˆ rund 
 Schutzratentfamilien Œ also 
Gruppen von P
 hö-ren. Im Berichtsjahr haben wir mit unseren Entwick
-e Patentfamilien geschaffen, 
unter anderem in den Bereichen extrakorporale 
 
Behandlungsverfahren und Management des Wasser-
haushalts. Fresenius Medical Care arbeitet konti-
nuierlich an innovativen, multifunktionalen Blut-kassetten, deren Einsatz bei extrakorporalen 
Be
 
hand
 
lungsverfahren künftig möglicherweise deren 
  

Handhabung, Patientensicherheit und therapeuti
-sche Funktionalität erheblich verbessert. Auf diesem 
auch von Wettbewerbern beforschten Gebiet sichert 
uns ein breites Patentportfolio Œ unabhängig davon, 
75 2.4
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

ob es bereits in Produkten umgesetzt ist Œ zukünftig 
vielfältige Handlungsoptionen. Ein weiterer thera
-peutischer Themenkomplex mit sehr hohem medizi
-nischem Innovationsgrad ist das Management des 
Wasserhaushalts eines Dialysepatienten, das wir mit 
der Hard
- und Software
-Entwicklung des Body Com-position Monitors  verbessern wollen. Klinische 
Studien aus den vergangenen beiden Jahren belegen 
die besondere 
 Bedeutung, die der mit dem   erfasste und ausgewertete Langzeit-Flüssigkeitssta-tus eines Nierenpatienten für dessen Überleben hat. 
Die kontinuierliche Produktentwicklung in diesem 
Bereich wurde durch diverse Patentanmeldungen 
begleitet.Im Jahr ˛˝˙ˆ haben weltweit hoch  
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der ’ “  von 
Fresenius Medical Care gearbeitet 
˛˝˙˛: . Ihr 
Hintergrund ist vielfältig: In interdisziplinären Teams 
arbeiten Mediziner Seite an Seite mit Software
- 
Spezialisten, Betriebswirten und Ingenieuren. 
Unsere größte 
’ “ -Einheit befindet sich mit rund 
 Mitarbeitern in Europa; 
die Grafiken 2.4.4 und 2.4.5
 ge-ben Auskunft über ihren Ausbildungsgrad und 
fachlichen Hintergrund. Ein Großteil der Aktivitäten 
findet an den deutschen Standorten Schweinfurt 
und Bad Homburg statt, weitere Entwicklungs
-standorte sind St.
 Wendel (Deutschland), Bukarest 
 2013
2012
2011
2010
2009
 Gesamt
5.5604.8504.4153.6012.850T. 2.4.2
Zahl der Patente 
    2013
2012
2011
2010
2009
 Gesamt
552530530503477T. 2.4.3
Zahl der Mitarbeiter in F &Edurchschnittlich Vollzeitbeschäftigte  
 2013
2012
2011
2010
2009
 Gesamt
1261121119794T.
 2.4.1
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
in MIO US$76
 2.4
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

(Rumänien) und Krems (Österreich). In den 
 be-Kompetenzzentren für Geräteent
-wicklung in Concord und Lake Forest, Kalifornien, 
und für die Entwicklung von Dialysatoren und ande-
ren Einwegprodukten in Ogden, Utah. Die Ent-
wicklungsakti vitäten in Hongkong und Changshu 
(China) fokussieren sich auf die verstärkte Nach
-frage nach kostengünstigen Dialysesystemen. Die 
Zusammen arbeit und der Technologieaustausch 
zwischen den verschiedenen Standorten wird von 
der globalen ’ “ -Organisation koordiniert.
Zu unserer Innovationskultur gehört auch, dass wir 
verantwortungsvoll forschen und entwickeln. Was 
wir darunter verstehen, erfahren Sie im Kapitel —Ver
-antwortungﬁ ab Seite 98.G.
 2.4.4
Ausbildungsgrad der F&E-Mitarbeiter in Europa
  1 % Handwerksmeister 
 33
 % FH
-/TH
-Absolventen
 34
 % Techniker
32
 % Universitätsabsolventen 
G.
 2.4.5
Berufsgruppen der F&E-Mitarbeiter in Europa 
  3 % Chemiker 
4 % Mediziner 
6 % Biomediziner 
 19
 % Mechaniker
 25 % Elektroniker
8 % Physiker 
16
 % Andere 
19
 % Software
-Spezialisten 
77
 2.4
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG

Als Branchenführer mit langjähriger Erfahrung in der Dialyse 
 können wir ier Produktion auf umfangreiche eigene Ressourcen zurück
-greifen. Dazu gehören Fertigungskapazitäten in allen Regionen sowie 
Know
-how rund um komplexe Produktionstechnologien und 
 -prozesse. Außerdem verfügen wir über eine umfassende Kompetenz 
iualitätsmanagement sowie in der Beschaffung und Logistik für 
 
anspruchsvolle medizinische Erzeugnisse.
ZENTRALER GESCHÄFTSBEREICH GLOBAL 
 MANUFACTURING OPERATIONS: 
  EFFIZIENZ˜IN DER WERTSCHÖPFUNGSKETTE
Der Geschäftsbereich Global Manufacturing Opera
-tions  steuert regionenübergreifend alle Kom
-petenzen von Fresenius Medical Care im Einkauf, in 
der Produktion einschließlich des Qualitätsmanage
-ments sowie in einem großen Teil der Distribution. 
Dank dieses zentralen Ansatzes können wir:
 er Abläufe weiter steigern,
 Kostenstrukturen optimieren,
 die Rentabilität des Kapitals erhöhen, das wir in der 
 Fertigung einsetzen,
 eagieren,
 unseren Anspruch erfüllen, den hohen Anforderun
-gen an Qualität und Sicherheit gerecht zu werden
und somit nachhaltig zum Erfolg unserer Geschäfts
-tätigkeit beitragen.
Mit dem Fokus auf Qualität, Kosten und Verfügbar
-keit hat  bereits in den vergangenen Jahren er
-folgreich hochmoderne Infrastruktur, Prozesse und 
Systeme eingeführt sowie bestehende Strukturen 
gebündelt und optimiert.Zum Ende des Jahres ˛˝˙ˆ waren im Bereich 
 ˙ˆ.
 Mitarbeiter ˛˝˙˛: ˙ˆ. Pro
- 
folgenden Abschnitten beschreiben wir die Aufga
-ben und Aktivitäten des Bereichs 
 entlang unse-rer Wertschöpfungskette.
STRATEGISCHER EINKAUF: 
 VERTRAUENS
 VOLLE LIEFERANTENBEZIE
-HUNGEN, 
 KONSTANTE QUALITÄT
Unser strategischer Einkauf ist darauf ausgerichtet, 
die Verfügbarkeit, Sicherheit und Qualität der Mate
-rialien zu gewährleisten, die in der Produktion ein-
gesetzt werden. Unsere Mitarbeiter im Einkauf in 
Europa, den 
 und Asien stimmen ihre jeweilige 
Beschaffungsstrategie eng miteinander ab und opti
-mieren die Einkaufsprozesse und das Lieferanten
-
portfolio kontinuierlich. Unser Ziel ist hierbei, das 
wettbewerbsfähige und global ausgewogene Liefe-rantennetz von Fresenius Medical Care weiter auszu
-ersorgung mit Rohstoffen 
aus verschiedenen Währungsräumen sicherzustellen.
Das Einkaufsvolumen für Material und bezogene 

Leistungen im Bereich 
 betrug im Jahr ˛˝˙ˆ circa 
Beschaffung und Produktion
KAPITEL 2.5
 G.
 2.5.1
Global Manufacturing Operations (GMO)    Einkauf
Produktion
Distribution an 
 zentrale Verteiler
-zentren
Regionale Distribu-

tion zu den Ver
-triebsgesellschaften 

und zum Kunden
Produkt
 - 
entwicklungNur in Nordamerika 
Bestandteil von GMO78
˙,ˆ
  ˇ˘und lag damit etwa auf dem Niveau des 
Vorjahres. Der gesamte Materialaufwand lag ˛˝˙ˆ 
,  ˇ˘-terialaufwand ˆ˛ ergleich 
zum Vorjahr nicht verändert.
Unsere Beschaffungsstrategie ist darauf ausgerich
-tet,  qualitativ hochwertige Fertigungsmaterialien 
und -komponenten innerhalb einer partnerschaftli
-chen und auf Dauer angelegten Zusammenarbeit 
mit unseren Lieferanten zu optimalen wirtschaft-
lichen  Bedingungen zu beziehen. Wir wählen unsere 
Zulieferer sehr sorgfältig nach Eignung und Leis
-tungsfähigkeit aus und entwickeln gemeinsam mit 
wichtigen Lieferanten innovative Produkte und Ver
-fahren. 
Um noch besser auf die Volatilität der Rohstoff
-märkte reagieren zu können, bauen wir unser Risiko
-management im Einkauf kontinuierlich weiter aus. 
Im Berichtsjahr lag unser Schwerpunkt darauf, unser 
Lieferen, damit 
wir bei der Versorgung mit Kernmaterialien und 

wichtigen Komponenten nicht von einem oder eini
-gen wenigen Lieferanten abhängig sind. Damit kön
-nen wir Lieferengpässe vermeiden und Preisschwan
-kungen minimieren. Darüber hinaus arbeiten wir 
verstärkt mit multinational ausgerichteten Lieferan
-ten zusammen, die in mehr als einer Region Materi
-alien produzieren und liefern können; zudem bauen 
wir unsere Einkaufsaktivitäten in Asien und Ost-
europa weiter aus. Mit Hilfe einheitlicher Prognose
- und Marktanalyseinstrumente sowie Überwa-chungskriterien, beispielsweise für die Bonität, 
Termintreue und Lieferqualität, können wir die Zu
-sammenarbeit mit unseren Lieferanten regionen
-übergreifend steuern und eventuell auftretende Risi
-ken frühzeitig erkennen.Indem wir unsere Beschaffungsprozesse zunehmend 
standardisieren, zentralisieren und transparenter ge
-
-ierlich steigern, gleichzeitig die ständige Material-versorgung sicherstellen und unser Qualitätsniveau 
halten. Im Berichtsjahr konnten wir so beispiels-weise die Regionen Asien
-Pund Lateinamerika 
in  unser strategisches Einkaufssystem integrieren 
und 
 
damit Beschaffungsprozesse auch in diesen Re
-gionen 
 
weiter vereinheitlichen. Außerdem haben wir 
eine länder
- und regionenübergreifende Analyse
-plattform etabliert, um den Entscheidungsprozess, 
Komponenten selbst herzustellen oder einzukaufen 
(Make or Buy), zu standardisieren. 
Im Berichtsjahr haben wir außerdem eine Initiative 
im strategischen Einkauf gestartet, bei der ökologi
-sche und soziale Aspekte des Beschaffungsprozesses 
im Fokus stehen. Der Schwerpunkt liegt dabei auf 
den Kriterien umwelt- und ressourcenschonende 
Produktion sowie faire und humane Arbeitsbedin
-gungen bei unseren Zulieferern. In den kommenden 
Jahren wollen wir diese Initiative weltweit ausbauen. 
UNSERE FERTIGUNGSSTANDORTE: 
 
AUFGABENTEILUNG IM WACHSENDEN 
GLOBALEN NETZWERK
Unsere Produktionsstrategie ist darauf ausgerichtet, 
Produkte in höchster Qualität zur richtigen Zeit am 
richtigen Ort und zum bestmöglichen Preis herzu
-stellen. Mit einem Netz sowohl aus großen Produk-
tionsstandorten für die Fertigung technisch an
-spruchsvoller Produkte für den weltweiten Vertrieb 
als auch Produktionsstandorte, die primär der regio
-nalen Versorgung dienen, können wir diese Strate
-gie erfolgreich umsetzen. 
Dialysemaschinen beispielsweise produzieren wir an 
zwei Standorten: in Schweinfurt (Deutschland) und 
in Concord 
. Andere Produkte stellen wir meis
-tens direkt in den Regionen her, in denen diese be
-nötigt werden: Dialysatoren fertigen und konfektio
-nieren wir unter anderem an den Standorten Ogden 
, St.
 Wendel (Deutschland), L™Arbresle (Frank
-reich) und Buzen (Japan). Konzentrate für die Hämo
-dialyse werden unter anderem in Deutschland, 
Großbritannien, Spanien, den 
, Argentinien und 
Australien gefertigt.
Den Großteil der für die Peritonealdialyse verwende
-ten Lösungen liefern unsere Produktionsstandorte in 
St.
 Wendel und Ogden. 
Gemessen an der F 
unsere größten Werke in den 
, Deutschland und 
Japan. Einen Überblick über unsere wichtigsten Pro
-duktionsstandorte gibt Gr
792.5
 BESCHAFFUNG UND PRODUKTION

Einige unserer Produktionsstandorte verfügen bereits 
 
über langjährige Erfahrung in der Fertigung be
-stimmter Produkte. Sie bilden unsere Kompetenz
-zentren, die mit ihrem Know
-how rund um Kern
-technologien und -materialien unsere dezentralen 
Produktionsstätten bei der Harmonisierung ihrer 
 
Abläufe beraten. Mit diesem Ansatz fördern wir den 
Austausch besonders erfolgreicher Verfahren und 
Methoden zwischen den Regionen und Standorten.
Parallel hierzu loten wir neue Möglichkeiten aus, wie 
sich die Regionen gegenseitig mit Produkten und 
Teilerzeugnissen beliefern können. Damit wollen wir 
em Produktionsnetz weiter er
-höhen und dafür Sorge tragen, dass wir der steigen
-den Nachfrage auch in Zukunft gerecht werden kön
-nen. Dank harmonisierter Abläufe sowie einheitlicher 
Materialien und Produktkomponenten können wir 
unternehmensweit von den Produktionskapazitäten 
in den verschiedenen Regionen pren. 
Produktionsstätten ausgebaut
Im Geschäftsjahr haben wir mit dem Bau einer 
neuen Produktionsstätte im serbischen Vrıac begon
-nen, die Ende ˛˝˙en Betrieb aufnehmen soll. Da
-mit verdoppeln wir unsere Produktionskapazitäten 
bestimmter Einwegprodukte, wie Blutschlauchsys
-teme, 
  
in Serbien und können somit den für die kom
-menden Jahre erwarteten steigenden Bedarf in Eu
-ropa und Lateinamerika abdecken. 
Darüber hinaus haben wir auch im Jahr ˛˝˙ˆ viele 
unserer Produktionsstandorte ausgebaut und moder-
nisiert. In St.
 Wendel beispielsweise haben wir un
-sere Produktionskapazitäten für Polysulfon
-Fasern Œ 
eine wesentliche Komponente unserer Dialysatoren 
Œ um zwei neue Spinnanlagen erweitert und diese 
Anfang ˛˝˙erk im 
französischen L‚Arbresle haben wir um eine dritte 
Produktionslinie für Dialysatoren erweitert. Mit dem 
Ausbau unseres Produktionsstandorts in Changshu 
(China) können wir insbesondere der steigenden 
Nachfrage nach Dialysatoren vor Ort gerecht wer
-den. Auch unseren Produktionsstandort SisTer in 
 Palazzo Pignano (Italien) haben wir im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ deutlich ausgebaut und um Produktionslinien 
zur Herstellung von Schlauchsystemen sowie auto
-matisierte Verpackungsanlagen erweitert.
Außerdem haben wir die Produktion unserer Dialyse
-maschinen in Schweinfurt weiter modernisiert; dort 
haben wir außerdem die interne Betriebslogistik op
-timiert und die Produktionskapazitäten weiter er
-höht. Unseren Produktionsstandort für Dialysema
-schinen in den 
 haben wir im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
gemeinsam mit einem Distributionslager nach Con-cord in Kalifornien verlegt, um Transporte zu mini
-mieren und gleichzeitig über erweiterte Kapazitäten 
für die Entwicklung und Produktion neuer Produkte 
zu verfügen.  
Höchste Ansprüche an Qualität 
Die höchstmögliche Qualität und Zuverlässigkeit un
-serer Produkte und Therapien ist für Fresenius 
Medical Care Grundvoraussetzung, um die beste me
-dizinische Versorgung unserer Patienten und Kunden 
zu gewährleisten. Damit wir diesem Anspruch und 
den zahlreichen regulatorischen 
 echt 
werden, setzen wir in unseren Geschäftsregionen 
umfassende Qualitätsmanagementsysteme ein. 
Diese regeln und überwachen die Einhaltung von 
Qualitäts- und Sicherheitsvorgaben für alle unsere 
Produkte und Verfahren, von deren Entwicklung und 

Marktzulassung über die Herstellung und Anwen
-dung in den Kliniken bis hin zur Schulung von Kun
-den und zum Umgang mit Reklamationen. Unsere 
Qualitätsmanagementsysteme in der Produktion ver
-binden interne Regelungen, Abläufe und Verfahren, 
die sowohl den Anforderungen allgemein anerkann
-ter externer Standards und Richtlinien als auch der 
—Best Practiceﬁ entsprechen. Unsere Werke wenden 
im Qualitätsmanagement anerkannte Instrumente 
wie —Lean Six Sigmaﬁ Œ 
siehe Glossar Seite 287 Œ an.Fresenius Medical Care hat in der Fertigung in allen 

Regionen vergleichbare Prozesse etabliert, um so die 

Einhaltung der eigenen Qualitätsstandards und der 
gesetzlichen Vorschriften zu sichern. Darüber hinaus 
sind unsere Produktionsstandorte zum Teil nach 
mehreren regionalen Qualitätsstandards zugleich 
len wir unsere Flexibilität wei
-ter erhöhen und das Risiko von Versorgungsengpäs
-sen minimieren. Um die Harmonisierung der Pro
-zesse und die unternehmensweite Vernetzung 
weiter voranzutreiben, haben wir im Berichtsjahr ein 
Projekt zur weiteren Integration und Vereinheitli
-chung des Qualitätsmanagementsystems gestartet. 
80
2.5
 BESCHAFFUNG UND PRODUKTION

Hierbei werden die regional etablierten Methoden 
systematisch verglichen; anschließend wird die best
-mögliche Lösung bei Einhaltung höchster Qualitäts-anforderungen in allen Bereichen umgesetzt.  
Lean Strategy ˜ˇˆ
 Œ ˜ˇntwickelt
Basierend auf den Prozessen des Lean Managements 
und der Prozesskontrolle mit der Six
-Sigma-Me-thode haben wir in den vergangenen Jahren im Be
-reich 
 die weltweite Initiative Fresenius Opera
-ting  System 

 gestartet und kontinuierlich 
weiterentwickelt. Mit 
’€˘–
 wollen wir die Qualität in 
der Produktion erhöhen, Kosten senken und damit 
 

die folgenden vier Grundsätze: Die Kundenbedürfnisse und die Qualität stehen an 
erster Stelle.
 Wir stützen uns ausschließlich auf stabile Geschäfts-
prozesse.
 Bei allen administrativen und operativen Tätigkei
-ten gilt das —just in timeﬁ-Prinzip. Wir sor
-tionen, Material und Prozessen.
Darauf aufbauend haben wir im Berichtsjahr unsere 
—Lean Strategy ˛˝˙ˆ
 Œ - den kontinuierlichen Verbesserungsprozess als lang-
  
fristige Management-Philosophie in allen Bereichen 
 von  und der Entwicklung einzuführen, 
 Lean-Projekte und Workshops gemeinsam an den 
verschiedenen Produktionsstandorten zu entwickeln 
  und durchzuführen,
 Mitarbeiter durch Lean
-Fort
- und Weiterbildungen 
zu fördern,
 eine eigene Consulting-Gruppe für unsere Lean
- 
Management-Bereiche aufzubauen.
DISTRIBUTION IN DIE REGIONEN
In Nordamerika steuert 
 die gesamte Wert
-schöpfungskette, vom Einkauf der Rohmaterialien 
bis zur Lieferung der fertigen Produkte an unsere 
Kunden. In den anderen Regionen ist 
 nur bis zur 
Auslieferung der fertigen Produkte an unsere zentra
-len Verteilzentren zuständig; die weiteren Stufen der 
Lieferkette verantworten die Regionen eigenständig.
Unsere regionalen Supply Chain Management
-Teams 
arbeiten eng mit  sowie dem Vertrieb und Mar
-keting zusammen, um so die Produktionskapa
 zitäten 
und die Lagerhaltung noch stärker auf die mittel-fristige Bedarfsentwicklung abstimmen zu können. 
Darüber hinaus erweitern wir stetig unser Planungs-system für die Bedarfsermittlung und Lagerhaltung 
bei unseren wichtigsten Einwegprodukten. Eine be
-sondere Verteilungslogik sorgt dafür, dass Produkti
-onsaufträge bei gleichen Produkten und Herstellver
-fahroduktionswerke 
aufgeteilt werden. 
Im Berichtsjahr haben wir begonnen, unsere Lager
-verwaltungssysteme in Europa zu vereinheitlichen 
und zu optimieren. Wir erwarten, dass dadurch die 
Warenbestände noch transparenter werden und 
diese 
 
al gesteuert 
werden können. 
Darüber hinaus haben wir ˛˝˙ˆ für die Regionen 
 Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika 
 einen strategischen Einkauf für die zentrale 
Beschaffung unserer Handelswaren im Bereich Sup
-ply Chain eingerichtet. Dabei handelt es sich sowohl 
um zusätzlichen Klinikbedarf für unsere eigenen Dia
-lysezentren, wie V, 
als auch um Dialyseprodukte, die wir nicht selbst 
herstellen, aber als Vollanbieter an Dritte vertreiben.
81
2.5
 BESCHAFFUNG UND PRODUKTION

Wir entwickeln unsere Produkte kontinuierlich weiter. Die Basis dafür ist
 unsere langjährige Erfahrung und große technische Kompetenz. 
 Unser Ziel: den Therapieerfolg bei der Dialysebehandlung ständig zu 
 optimieren, 
 die Risikofaktoren für Herz
-Kreislauf
-Erkrankungen zu minimieren 
sowie den Alltag für Dialysepatienten zu vereinfachen und ihre 
 Lebens
 
qualität zu verbessern. Im Vordergrund der Entwicklung und Herstellung 
unserer Dialyse
 produkte stehen dabei deren Qualität und Sicherheit.
PRODUKTE FÜR DIE HÄMODIALYSE
Die Hämodialyse  
Therapieform bei chronischem Nierenversagen. In 
Dialysezentren wird das Blut des Patienten außer
-halb des Körpers in einem sogenannten Dialysator 
den Schadstoffe und überschüs
-siges Wasser dem Blut entzogen, Blutzellen und 
wichtige Proteine verbleiben dagegen im Blut. Der 
Blutkreislauf wird während der Behandlung von 
 
einer  Dialysemaschine überwacht und gesteuert. 
Fresenius Medical Care bietet eine umfassende 
Produkt
 palette für die  an, einschließlich Maschi-nen  und  modularMaschinenkomponenten, Dialy-
sa toren, Blut
 schlauch systeme, -Lösungen und 
Konzentrate, Nadeln, Wasseraufbereitungsanlagen, 
Daten  
verarbeitungs
- und Analysesysteme sowie Dia-lyseliegen.Dialysemaschinen
Die computergesteuerte Dialysemaschine übernimmt 
 bei der Hämodialyse zentrale Aufgaben: Sie pumpt 
das Blut aus dem Körper und über ein Blutschlauchsys-tem in den Dialysator
--schüssige Wassermengen auf und transportiert sie 
-folgt über einen separaten Kreislauf. Außerdem 
kann das Gerät dem Blut ein Medikament zusetzen, 
das die Gerinnung hemmt. Darüber hinaus ist die 
Maschine mit verschiedenen automatischen Über-wachungs- und Steuerungsfunktionen ausgestattet, 
die eine sicherlung 
gewährleisten sollen. Der besondere Aufbau unserer 
Hämodialysegeräte ermöglicht eine Behandlung, die 
auf die individuellen Bedürfnisse des Patienten zuge
-schnitten ist, und er erleichtert die ständige Weiter
-entwicklung unserer Geräte und Module. 
Mit den Dialysemaschinen der Serien 
, 
˘ esenius Medical Care 
mit weitem Abstand Marktführer in diesem Produkt
- Dia-lysegeräte verkauft ˛˝˙˛: .. Damit stammt 
mehr als jedes zweite verkaufte System aus den Pro
-duktionsstätten von Fresenius Medical Care.
Das Therapiesystem zeichnet sich 
durch eine besonders intuitive Benutzerführung aus. 
Über einen Bildschirm mit Berührungseingabe kön- 
sicher bedienen. Zudem besteht bei dieser Dialyse-maschine serienmäßig die Möglichkeit zur High-Volume
 siehe Glossar Seite 286
. Die CorDiax
-Serie 
 ermöglicht sehr einfache und sichere 
-Behand-lungen mit hohem Austauschvolumen. HighVolume-
  hat zahlreiche positive Auswirkungen auf dialy
-sebedingte kardiovaskuläre Risikofaktoren. Sie ist 
derzeit als effektivste Form der Dialysebehandlung 
anerkannt und kommt der Funktion der gesunden 
Niere am nächsten. Das Gerätesystem 
˘ classic 
bietet mit seiner hochwertigen Grundausstattung 
auch bei begrenztem Budget eine sehr gute Behand
-lungsqualität sowie Verlässlichkeit und Sicherheit. 
Damit erleichtert es noch mehr Dialysepatien ten den 
Zugang zu einer hochwertigen Dialysebehandlung, 
etwa in strukturell schwächeren Regionen.
ƒ für den nordamerikanischen 
Markt kombiniert modernste Behandlungstechno
-logie mit dem Fresenius Clinical Data Exchange 
-System, einer Software zur Erfassung und zum 
 
damit direkt am Behandlungsplatz Zugriff auf die 
Dialysetherapiedaten und auf sämtliche weitere klini
-sche Daten, die zuvor in unterschiedlichen Quellen 
erfasst und gespeichert wurden. Damit vereinfacht 
Unser Produktgeschäft
82
KAPITEL 2.6
 
dieses integrierte Therapiesystem sowohl die Arbeits
-abläufe als auch die Abrechnung.
Dialysatoren
Der Dialysator übernimmt wichtige Funktionen der 
Niere. In einem etwa ˆ˝ Zentimeter langen Kunst
-stoffratienten durch bis zu 
˛˝.˝˝˝ haarfeine Fasern. Diese besonders leistungs
-starken Fasern bestehen aus Fresenius Polysulfon, 
einem speziellen Kunststoff, der sich durch eine be
-sonders gute Reinigungsleistung und Blutverträg-lichkeit auszeichnet. Damit haben wir Pionierarbeit 
in der Weiterentwicklung und Produktion von Dialy
-satoren geleistet und neue Maßstäbe in der Dialyse 
gesetzt. Eine weiterentwickelte Form von Polysulfon 
ist die ebenfalls von Fresenius Medical Care entwi
-ckelte und produzierte Helixone
-Membran.
Fresenius Medical Care ist auch mit seinen Dialysato
-ren weltweit führend. Mit der 
- und der  CorDiax- 
Serie sowie in Nor
-Serie 
bieten wir ein breites Spektrum von Dialysatoren an. 
Damit werderungen 
der verschiedenen Therapieverfahren und den indivi
-duellen Bedürfnissen der Patienten gerecht. Speziell 
für die Besonderheiten der Dialysebehandlung bei 
Kindern hat Fresenius Medical Care Dialysatoren mit 
geringem Blutfüllvolumen entwickelt.
Im Jahr ˛˝˙ˆ hat Fresenius Medical Care ungefähr 
  ˛˝˙˛: ˙˝˝  Dialysatoren verkauft. Damit 
entfällt fast die Hälfte des weltweiten Absatzvolu
-mens dieser Produktgruppe auf Fresenius Medical 
Care.
Von der Membranherstellung bis hin zur Verpackung 
Œ bei Fresenius Medical Care liegt die Produktion von 
Dialysatoren in einer Hand. Dadurch können wir die 
Einhaltung hoher Qualitätsstandards sicherstellen.
Analysesysteme
Überwässerung ist ein weit verbreitetes Problem bei 
Dialysepatienten und ein wesentlicher Auslöser von 

Herz-Kreislauf
-Erkrankungen. Darüber hinaus kann 
sie  die Wirksamkeit von Medikamenten verringern, 
die gegen Begleiterkrankungen des Nierenversa
-
gens verabreicht werden. Eine optimale Flüssig
-keitsbilanz ist daher eine zentrale Herausforderung 
in der Behand lung von Patienten mit chronischem 
Nierenversagen.
Mit dem Analysesystem Body Composition Monitor 
von Fresenius Medical Care lässt sich der individuelle 
Flüssigkeitsstatus des Patienten sehr gut messen. 
Außerdem ist es anhand dieser Messergebnisse 
möglich, Zusammenhänge zwischen Überwässerung 
und Blutdruck beim jeweiligen Patienten besser zu 
verstehen und zu verfolgen.Auch das für den nordamerikanischen Markt entwi
-ckelte Analysegerät Crit-Line misst Veränderungen 
im Flüssigkeitshaushalt des Hämodialyse-Patienten 
während der Behandlung. So lassen sich Risikopati
-en, die stark überwässert, aber 
sonst klinisch unauffällig sind. Zusätzlich unterstützt 
Crit-Line die Behandlung von Blutarmut bei Nieren
-patienten.PRODUKTE FÜR DIE PERITONEALDIALYSE
Bei der Peritonealdialyse steht als natürliches Filter
-organ das Bauchfell (Peritoneum) zur Verfügung. Es 
hat ähnliche Eigenschaften wie die Membranen des 
Dialysators: Durch seine Poren kann es bestimmte 
Stoffe hindurchlassen und andere zurückhalten. Die 
Dialyse über das Peritoneum wird Bauchfell
- oder 
Peritonealdialyse 
 genannt. Die  wird bei 
Patienten durchgeführt, die sich selbstständig zu 

Hause oder unterwegs, beispielsweise am Arbeits
-platz, behandeln. Die meisten -Patienten verfügen 
noch über eine gewisse Nierenrestfunktion. Wir bie
-ten Systeme und Lösungen für die Kontinuierliche 
Ambulante Peritonealdialyse 

 und die Automa-tisierte Peritonealdialyse 
 an. Beide Therapien 
werden von unserer Patienten
-Management-Soft-ware unterstützt.
Kontinuierliche Ambulante Peritonealdialyse
Bei der Kontinuierlichen Ambulanten Peritonealdia
-lyse 
 lässt der Patient manuell drei
- bis fünfmal 
pro Tag Dialyselösung aus einem Beutel über einen 
Katheter in seine Bauchhöhle einlaufen, wo sie das 
Peritoneum umspült. Nach vier bis fünf Stunden lässt 
der Patient die mit Stoffwechselprodukten angerei
-cherte Dialyselösung in einen leeren Beutel ablaufen 
832.6
 UNSER PRODUKTGESCHÄFT

und ersetzt sie durch neue. Damit ist eine kontinuier
-liche und schonende Blutreinigung gewährleistet.
Mit stay.safe bietet Fresenius Medical Care ein siche
-res System für die 
š
 an. Es besteht aus einem mit 
frischer Dialyselösung gefüllten Beutel, einem leeren 
Beutel für die verbrauchte Dialyselösung, einem 
Schlauchsystem und einem speziell von Fresenius 
Medical Care entwickelten Drehkopf, der 
. Über 
die  werden alle Behandlungsschritte in einer 
fest vorgegebenen Reihenfolge sicher und einfach 
durchgeführt; Bedienungsfehler sind dadurch na
-he
 
zu ausgeschlossen. Außerdem verhindert die 
 durch ein spezielles Verschlusssystem, dass Keime in 
den Katheter eindringen und zu einer Bauchfellent
-zündung führen. Alle Komponenten von stay.safe 
bestehen aus umweltfreund 
von Fresenius Medical Care entwickelten Kunststoff, 
der nur Kohlenstoff und Wasserstoff enthält. Pro
-
ecycelt oder 
umweltfreundlich entsorgt werden. Das 
-Paed
-System ist eine speziell für Säuglinge und Kleinkinder 
bis zehn Kilogramm Körpergewicht validierte Pro
-duktkombination. Es ist sowohl für die Therapie von 
chronischem als auch akutem Nierenversagen geeig
-net und ermöglicht darüber hinaus auch eine Be-handlung im Brutkasten.
Automatisierte Peritonealdialyse
Die Automatisierte Peritonealdialyse 
 wird wei
-testgehend in der Nacht durchgeführt. Ein spezielles 
Gerät, der sogenannte Cycler, übernimmt den Aus
-atient schließt 
sich abends an den Cycler an, der die Spüllösung 
dann bis zum nächsten Morgen automatisch nach 
kurzer Verweildauer im Bauchraum mehrfach aus
-tauscht. Der Cycler sorgt für den Ein
- und Auslauf 
der mit Stoffwechselprodukten angereicherten Dia
-lyselösung. Damit ist eine kontinuierliche Blutreini
-gung in der Nacht gewährleistet und keine Behand-lung tagsüber notwendig. 
Fresenius Medical Care bietet mit Cyclern wie 
 sleep.safe oder dem Liberty Cycler speziell für den 
nordamerikanischen Markt moderne Systeme für die 
 an. Diese sind durch eine benutzerfreundliche 
Software einfach und sicher zu bedienen, sie sind 
leicht zu transportieren und ermöglichen dem 
Patienten 
 während der nächtlichen Behandlung ei
-nen geruh samen Schlaf. Beim Cycler übernimmt eine 
Hydraulikpumpe, die über mehrere Drucksensoren 
 
gesteuert wird, den Flüssigkeitsaustausch. Ein Mikro-
prozessor überwacht den gesamten Behandlungsab
-lauf; die Beutel werden durch Barcode
-Erkennung 
automatisch angeschlossen. Eine integrierte Heizung 
erwärmt   
Bauchraum geleitet wird. Mit einer speziellen Version 
des sleep.safe  können auch Kinder behandelt werden.
Patienten
-Management
-Software 
In unseren Regionen bieten wir verschiedene Patien
-ten-Management-Programme an, die sowohl 
š
- als auch -Therapien unterstützen. Dazu gehören 
PatientOnLine, IQsystem, Pack
- und FITTesse. Diese 
 Programme helfen dem medizinischen Personal da
-bei, die Dialysetherapie auf die individuellen Bedürf
-nisse des Patienten abzustimmen.
Darüber hinaus produziert und vertreibt Fresenius 
Medical Care eine Vielzahl weiterer für die Peritoneal-
dialyse notwendiger Produkte wie Katheter, Desinfek-
en 
und komfortablen Erwärmen der -Flüssigkeit auf 
Körpertemperatur.
PRODUKTE FÜR WEITERE HEIMTHERAPIEN
Die Heim-Hämodialyse (Heim-) ist eine Alternative 
zur Dialysebehandlung in einer Klinik. Bei dieser 
 Therapieform nimmt der Patient selbst die Dialysebe
-handlung vor, meistens unterstützt durch einen Part
-ner oder geschultes Personal zu Hause. Dafür muss 
der Patient in einem Trainingszentrum oder einer 
Klinik ausgebildet werden.
Die Produkte von Fresenius Medical Care für die 
Heim- zeichnen sich durch höchste Sicherheit aus. 
Darüber hinaus besteht in bestimmten Fällen die 

Möglichkeit, den Patienten zu Hause über eine 
 Datenleitung mit dem Dialysezentrum zu verbinden, 
um damit ein noch höheres Maß an Sicherheit zu 
gewährleisten. Fresenius Medical Care unterstützt 
Heim--Patienten außerdem durch umfassende, 
leicht  verständliche Trainings
- und besondere 
Service angebote.842.6
 UNSER PRODUKTGESCHÄFT

Unsere Heim
--Therapiesysteme sind mit der 
−home für den nordamerikanischen Markt und 
mit einer Heim- V
˘ CorDiax be-sonders gut auf die Anforderungen dieser Therapie
-form zugeschnitten. 
PRODUKTE FÜR DIE AKUTDIALYSE
Für die Behandlung des akuten Nierenversagens bei 
kritisch kranken Patienten wird auf Intensivstationen 
die kontinuierliche Nierenersatztherapie angewandt.
Fresenius Medical Care hat mit multiFiltrate ein The
-rapiesystem entwickelt, mit dem eine Vielzahl ver
 schie- 
denster kontinuierlicher Behandlungen durch
 geführt 
werden kann. Auch für Kinderintensivsta
 tionen 
 
stehen spezielle Therapieoptionen zur Verfügung.
Um die Blutgerinnung während der Dialysebehand
-lung zu verhindern, wird dem Patienten in der Regel 
Heparin verabreicht. Fresenius Medical Care hat mit 
dem multiFiltrate Ci
-Ca als erstes Unternehmen ein 
Gerätesystem für die kontinuierliche Nierenersatz-
therapie entwickelt, das Citrat als Gerinnungshem
-mer einsetzt. Im Gegensatz zu Heparin wird mit 
Citrat die Gerinnungshemmung ausschließlich im 
Blutkreislauf außerhalb des Körpers erzielt. Das hilft 
insbesondere Patienten mit akuter Blutung oder Blu
-tungsneigung, beispielsweise verursacht durch ein 
Trauma oder nach Operationen.
PRODUKTE FÜR ANDERE 
 BLUT
 REINIGUNGSVERFAHREN 
Mit der Blutreinigung außerhalb des Körpers lässt 
sich nicht nur chronisches Nierenversagen behan
-deln, sondern auch die Leberfunktion vorüberge
-hend 
 
unterstützen. Außerdem können damit über
-schüssige Blutfette oder krankheitsauslösende 
Antikörper entfernt werden.
Leberunterstützungstherapie
Die Leber erfüllt zahlreiche lebenswichtige Funktio
-nen im Körper. Kann sie ihre Aufgaben aufgrund 
 
einer Erkrankung nicht ausreichend wahrnehmen, 
sammeln sich innerhalb kurzer Zeit schädliche 
Substanzen im Blut des Patienten. Das kann zu le
-bensbedrohlichen Krankheitserscheinungen führen 
und im Extremfall eine Lebertransplantation erfor
-derlich machen. Um in einem solchen Fall die Zeit bis 
zur Transplantation zu überbrücken oder diese ganz 
zu vermeiden, ist eine schnelle und effektive Be
-handlung notwendig.
Das Prometheus
-Therapiesystem von Fresenius 
Medical Care kombiniert eine Hämodialyse
-Behand-lung mit einem adsorptiven Verfahren und kann so 
die Leber vorübergehend entlasten.
Therapeutische Apherese 
Die therapeutische Apherese ist ein medizinisches Ver
-fahren, mit dem bestimmte krankheitsverursachende 
Bestandteile aus dem Blut oder Blutplasma außerhalb 
des Körpers entfernt werden. Sie wird vor allem bei 
Patienten eingesetzt, deren Krankheiten medikamen
-tös nicht mehr erfolgreich zu therapieren sind. 
Die therapeutische Entfernung von bestimmten Blut
-fetten (Lipoproteinen) wird als Lipoproteinapherese 
(- oder Lipidapherese) bezeichnet. Mit 

 und 
 hat Fresenius Medical Care zwei wirksame 
und schonende Therapieverfahren für die 
-Aphe-rese entwickelt; sie dauert im Allgemeinen ein bis 
zwei Stunden. Bei den meisten Patienten genügt 
eine wöchentliche Behandlung.
Die Immunapherese ist eine Therapieoption für die 

Entfernung von Antikörpern, die Krankheiten oder 
Abstoßreaktionen bei Transplantationen verursachen. 
 esenius 
Medical Care zwei verschiedene Adsorber für die Im
-munapherese an. Für die Behandlung wird Plasma 
aus dem Blut abgetrennt und über einen der beiden 
Adsorber geleitet. Dieser bindet die Antikörper, 
 sodass diese sich am Adsorber anreichern und aus 
dem Plasma entfernt werden.
DIALYSEMEDIKAMENTE
Unsere Niere hat nicht nur die wichtige Funktion, 
Endprodukte des Stoffwechsels auszuscheiden, sie 
produziert auch Hormone wie Vitamin
  für einen ge-sunden Knochenstoffwechsel sowie Erythropoietin 
85
2.6
 UNSER PRODUKTGESCHÄFT

 
, das die Bildung von roten Blutkörperchen an
-regt. Außerdem reguliert die Niere den Mineralstoff
-haushalt. Bei Patienten mit Nierenversagen kann die 
Dialyse zwar einige Funktionen weitgehend überneh
-men, aber um fehlende Hormone zu ersetzen und 
um den Mineralstoffhaushalt im Gleichgewicht zu 
halten, müssen Patienten zusätzlich Medikamente 
einnehmen. 
Mineralstoffe wie Kalium und das für die Knochen 
und den Energiehaushalt wichtige Phosphat werden 
ständig aus der Nahrung aufgenommen. Ein über-höhter Phosphatspiegel kann jedoch zur Arterien-verkalkung beitragen und ein zu hoher Kaliumgehalt 
im Blut Herzrhythmusstörungen verursachen. Bei 
gesunden Menschen werden diese überschüssigen 
Mineralstoffe über die Nieren ausgeschieden. Bei 
Dialysepatienten kann der Phosphat
- und Kalium-
gehalt im Blut zwischen den Behandlungen auf ein 

 gefährliches Niveau ansteigen. Medikamente wie 
Phosphat- und Kaliumbinder werden zu den Mahl
-zeiten eingenommen, binden Phosphat oder Kalium 
schon im Darm und kontrollieren so den Anstieg der 
Blutwerte. Fresenius Medical Care bietet mehrere 
Phosphatbinder für Patienten mit unterschiedlichen 
Bedürfnissen an.omplikation bei chroni
-schem Nierenversagen. Um sie zu behandeln, muss 
dem Körper ausreichend Eisen zugeführt werden. 
Die Eisenpräparate, die Fresenius Medical Care in Zu
-sammenarbeit mit Vifor Pharma vertreibt, gehören 
zu den meist verwendeten auf dem Markt.Fresenius Medical Care plant, sein Angebot an 
Pharma zeutika zur Behandlung von Patienten mit 
chro
 nischem Nierenversagen kontinuierlich zu er
-weitern. 
862.6
 UNSER PRODUKTGESCHÄFT

Unsere einzigartige Erfahrung als Anbieter sowohl von Dialyse-
dienstleistungen 
 als auch von Dialyseprodukten macht uns zu einem 
 
geschätzten Partner im Gesundheitswesen. In einem Netz von 
 
insgesam.˜˚ˇ
 Dialysezentren in mehr al˚
 Ländern betreuen wir 
übe˘ˇ.ˇˇˇ
 Dialyse
 patienten. 
UMFASSENDE BEHANDLUNG 
 MIT NEPHROCARE UND ULTRACARE
Die umfassende Versorgung ist ein wichtiger Faktor, 
wenn es darum geht, die bestmögliche Behand-lungsqualität für chronisch Nierenkranke zu errei
-chen. Wir berücksichtigen bei der Behandlung alle 
Aspekte: vom Gefäßzugang des Patienten über die 
qualitativ hochwertige Dialysebehandlung bis hin 
individuellen Ernährungsprogrammen und ergän
-zenden Serviceangeboten. Mit den Marken  UltraCare 
und NephroCare in den Segmenten Nordamerika 
und International haben wir ein umfassendes Patien
-tenversorgungskonzept zum Standard in unseren ei
-genen Kliniken und bei der Heimdialyse gemacht. 
Damit wollen wir die Lebensqualität unserer Patien-
ten dauerhaft verbessern und die Kosten für die Ge
-sundheitssysteme eindämmen.
Unser Therapiekonzept basiert auf den folgenden 
Prinzipien: Wir setzen in unseren Kliniken und bei der Betreu
-ung von Heimdialyse-Patienten die unternehmensei
-genen hochwertigen Produkte, Medikamente und 
Verfahren ein; diese werden von unserer Forschung 
und Entwicklung stetig weiterentwickelt.
 Wir bieten unseren Patienten eine umfassende 
Therapie und medizinische Beratung dur
-zierte Klinikmitarbeiter und Ärzte. Wir versuchen, in unseren Dialysezentren eine si
-che re und angenehme Atmosphäre für Patienten 
und Mitarbeiter zu schaffen. Wir verbessern systematisch unsere Leistung und 
 
Qualitätsstandards arbeiten und Behandlungsdaten 
in unseren eigenen Kliniken fortlaufend analysieren 
und bewerten.Entsprechend diesen Prinzipien gelten für unsere 
Dialysezentren besondere Standards, zum Beispiel 
atienten, die Hygiene im Klinik-
alltag, die Architektur unserer Einrichtungen und die 
Wasserreinheit bei der Behandlung. In vielen Dialyse-
zentren unterstützen Ernährungsspezialisten und So
-
zialpädagogen unsere Teams aus Ärzten und Dialyse-
fachkräften. Für die Beratung rund um das Leben mit 
der Dialyse erstellen wir zudem eigene Aufklärungs
-materialien wie Filme oder Patientenzeitschriften. 
In unseren Regionen unterstützen und beraten uns 
medizinische Beiräte und Gremien bei der Weiter
-entwicklung unserer Behandlungsstandards und 
-dienst
 leistungen. Diese werden anschließend in in
-ternen Facharbeitskreisen kontinuierlich weiterent
-wickelt. Ein Beispiel dafür ist die erste von der Regie-atient Safety Organization (
 Œ deutsch: Patientensicherheitsorganisation) für Nie
-renerkrankungen in Nordamerika. Alle Mitarbeiter in 
unseren Kliniken in den 
 melden kritische Vor
-fälle der 
, die daraus Empfehlungen entwickelt, 
um Prozesse zu optimieren. 
Das Segment International: 
 vielfältig und komplex
Unser Dienstleistungsgeschäft im Segment Internati-onal ist von der großen Vielfalt und Komplexität der 
Gesundheits
- und Vergütungssysteme geprägt. Da
-her sind einheitliche Qualitäts- und Management-standards für die Lebensqualität unserer Patienten, 
die Zufriedenheit unserer Mitarbeiter und unseren 
wirtschaftlichen Erfolg entscheidend. Mit dem Sys
-tem 
 
NephroCare Excellence in der Region 
 (Euro
 pa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika) 
können wir auch unter solch heterogenen Bedin
-gungen erfolgreich tätig sein und unseren Patienten 
die  unter den jeweiligen Bedingungen bestmögliche 
Lebensqualität bieten. NephroCare Excellence ist 
System, in dem Qualitäts
- und Geschäftsziele, 
 Standards und W 
Unser Geschäft mit 
 Dialysedienstleistungen
87
KAPITEL 2.7
 
Verantwortlichen bei der Umsetzung auf regionaler 
und nationaler Ebene unterstützt. Im Jahr ˛˝˙ 
 
werden wir dieses System um ein medizinisches 
Benchmarking-Instrument namens Medical Patient 
Review ergänzen. 
In unserem klinischen Informationssystem EuCliD 
werden wichtige medizinische Qualitätsindikatoren 
unserer Patienten erhoben, zusammengeführt und 
regelmäßig überprüft und auf dieser Basis gege-
benenfalls Therapieanpassungen zum Wohle des 
Patienten vorgenommen. Die Daten tragen dazu bei, 
den Gesundheitszustand einzelner Patienten noch 
präziser zu bestimmen und damit jedem Patienten 
individuell die für ihn optimale Therapie zu bieten.
Dienstleistungen in Nordamerika ausgebaut
In Nordamerika haben in den vergangenen Jahren 
insbesondere die Änderungen im 
ˇ˘-amerikanischen 
Erstattungssystem für staatlich versicherte Patienten 
 
zu —Gesundheits
- und Vergütungssysteme variieren 
von Land zu Landﬁ 
ab Seite 53. Im Hinblick auf diese 
Änderungen haben wir den Umfang der von uns an-gebotenen Leistungen kontinuierlich erweitert. Ne
-ben Dialysebehandlungen in unseren ˛.˙ˆˆ
 eigenen 
Kliniken in Nordamerika bieten wir beispielsweise 
auch einen Apotheken-Service, spezielle Labortests 
oder Dienstleistungen im Bereich der Gefäßchirurgie 
(speziell Gefäßzugänge für Dialysepatienten) an Œ 
siehe Kapitel —Geschäftstätigkeit und Strategieﬁ 
ab 
Seite 39. 
Mit UltraCare haben wir ein Therapiekonzept entwi
-ckelt, das speziell auf diese Rahmenbedingungen im 
nordamerikanischen Markt ausgerichtet ist und die 
medizinische Versorgung von Dialysepatienten dank 
innovativer und Programme, der neues
-ten Technologie und der kontinuierlichen Verbesse
-rung der Behandlungsqualität ermöglicht. 
QUALITÄTSMANAGEMENT 
 IN UNSEREN DIALYSEZENTREN
Nicht nur an unseren Produktionsstandorten, son
-dern auch in unseren Dialysezentren haben wir spe
-zielle Qualitätsmanagementsysteme etabliert, deren 
Anwendung wir regelmäßig selbst untersuchen, aber 
  
auch durch externe Einrichtungen überprüfen lassen. 
 
In EurTechni
-sche  Überwachungsverein 
. Die Sachverstän-digen organisation kontrolliert in standardisierten 
Inspek tionen, sogenannten Audits, jährlich unsere 
Klinik organisation gemäß den Normen 
 für 
Quali tätsmanagement und 
 ˙
-nagement. In den  werden unsere Kliniken von 
den Behörden des staatlichen Gesundheitsfürsorge
-programms (Centers for Medicare and Medicaid 
 Services Œ 
) kontrolliert. 
Klinische Qualitätsdaten 
 nach anerkannten Standards
Die Behandlungsqualität in unseren Dialysekliniken 
messen und bewerten wir anhand von allgemein an
-erkannten Qualitätsstandards, etwa branchenrele
-vanten klinischen Richtwerten, aber auch anhand 
von unternehmenseigenen Qualitätszielen. Damit 
haben wir unseren Patienten weltweit auch ˛˝˙ˆ 
eine Behandlungsqualität auf höchstem Niveau ge
-boten, wie Tabelle 2.7.1
 anhand der gängigen medizini-schen Qualitätsparameter verdeutlicht. 
Ob ein Patient bei der Dialyse wirkungsvoll entgiftet 
wurde, zeigt der Kt
 / V-Wert. Er gibt Auskunft über 
den Harnstoffgehalt im Blut. Harnstoff wird von der 

gesunden Niere größtenteils ausgeschieden, beim 
Dialysepatienten muss er durch die Nierenersatzthe
-rden. Auch ˛˝˙ˆ 
wurde der von allgemeinen Richtlinien und Stan
-dards empfohlene Kt
 / V-Wert von mehr als ˙,˛ in un
-ser
 eicht.
Darüber hinaus streben wir bei unseren Patienten 
einen bestimmten Hämoglobin
-Wert an. Hämoglo
-bin ist der Bestandteil der roten Blutkörperchen, der 
Sauerstoff im Körper transportiert; ein zu geringer 
Anteil davon im Blut weist auf Blutarmut (Anämie) 
hin. Diese ist bei Patienten mit chronischem Nieren
-versagen typisch und wird begleitend zur Dialyse mit 
Eisenpräparaten und dem Hormonpräparat Erythro
-poietin  siehe Glossar Seite 285 behandelt.Auf den allgemeinen Ernährungszustand eines Pa-
tien  
ten lässt der Albuminwert im Blut schließen. Der 
Phosphatwert ist ein Indikator dafür, ob die 
 Therapie 
des Patienten mittels Dialyse und Medi
 kamenten 
ausreicht, um über die Nahrung aufgenommenes 
88
2.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN

Phosphat im Körper zu binden. Bei gesunden Men-schen wird überschüssiges Phosphat von der Niere 
ausgeschieden; eine kranke Niere kann das nicht 
leisten. Ein zu hoher Phosphatgehalt im Blut kann 
unter anderem zu Knochenerkrankungen, Beein
-trächtigungen der Nebenschilddrüse und Gefäßver
-kalkungen führen. Auch die Anzahl der Tage, die 
Dialysepatienten im Krankenhaus verbringen müssen, 
 
ist für uns ein wichtiger Indikator. Krankenhaustage 
schränken die Lebensqualität der Dialysepatien ten 
erheblich ein und sind zudem für das Gesundheits
-system sehr kostenintensiv.
Um einen ausr 
möglichst effektive Dialysebehandlung zu erreichen, 
ist ein dauerhafter arteriovenöser Gefäßzugang not-wendig. In diesem Zusammenhang erfassen wir die 
Anzahl der Patienten, bei denen als Gefäßzugang für 
die Dialysebehandlung kein Hämodialyse
-Katheter 
genutzt wird 
siehe Glossar auf Seite 287. Hintergrund dafür 
ist, dass Katheter mit schweren Entzündungen und 
zusätzlichen Krankenhaustagen in Verbindung ge
-bracht 
 werden. Wir setzen uns dafür ein, dass der 
Anteil der Patienten ohne Katheter weiter steigt.
Qualitätsbefragungen im Sinne einer 
 kontinuierlichen Verbesserung
Wir führen regelmäßig Patientenbefragungen durch, 
um her 
besser werden können und in welchen Bereichen wir 
unsere Dienstleistungen erweitern sollten. 
In Nordamerika werden seit ˛˝˙˛ die Inhalte der 
Patien
 tenzufriedenheitsbefragungen von der staatli
-chen Gesundheitsfürsorge 
 (Centers for Medi-care and Medicaid Services) vorgegeben und von 
einem unabhängigen Unternehmen durchgeführt, 
um Geheimhaltung und Anonymität zu sichern. Die 
gesund heitsbezogene Lebensqualität ist ein weiterer 
wichtiger Faktor, den wir in Patientenbefragungen 
regelmäßig ermitteln. Die Ergebnisse nutzen wir, um 
unsere Patienten, aber auch unser Klinikpersonal ge
-zielter informieren und schulen zu können und 
 damit 
die Lebensqualität unserer Patienten dauerhaft zu 
verbessern. 
Beschreibung
  Mögliche Auswirkungen 
 bei geringer Leistung 
 USA
Europa
 /  Naher Osten/
Afrika
Asien
-Pazi˜k
 ¹ 2013
2012
2013
2012
2013
2012
Kt
 / V > 1,2
Wirkungsgrad der Dialyse: 
erfasst, wie gut ein Patient 
entgiftet wurde
u. U.
 erhöhte Anzahl 
ankenhaustagen; 
erhöhte Mortalität979796959697Hämoglobin
 = 10
 Œ 12
 g / dl 
Hämoglobin
 = 10
 Œ 13
 g / dl 
(Int.
 Reg.)
Hämoglobin ist für den 
Sauerstofftransport 
ein zu geringer Anteil 
 
weist auf Blutarmut hin75 8175 8260 7858 7859 6859 68Calcium 8,4
 Œ 10,2
 mg
 / dl 
Albumin
 ” 3,5
 g / dl
 ² Phosphat
 › 5,5
 mg
 / dl
Indikator für den 
Ernährungszustand und 
Mineralhaushalt des 
Patienten
Marker für erhöhte 
Mortalität84 86 6684 85 6677 88 7777 87 7875 91 7075 89 71Patienten ohne Katheter 
(nach 90 Tagen)
Erfasst die Anzahl der 
Patienten mit Gefäßzugang
u. U.
 erhöhte Anzahl von 
Krankenhaustagen
 ²838283839294Krankenhaustage 
  pro Patient
Folge von 
 Komplikationen durch 
lung
Einschränkung der 
Lebensqualität der 
Patienten 
9,49,89,49,34,24,6¹ Inklusive der Daten des Dialysedienstleisters Jiate in Taiwan und auf den Philippinen. 
² Internationaler Standard BCR CRM470.
Werte basierend auf:
Œ KDOQI-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes Quality Initiative) aus den USA.
Œ EBPG-Standard (European Best Practice Guidelines) aus Europa. 

Œ KDIGO-Richtlinien (Kidney Disease: Impoving Global Outcomes), eine noch junge weltweite Initiative, deren Bedeutung aber zunimmt.
T.
 2.7.1
Qualitätsdaten 
jeweils bezogen auf das vierte Quartal des Jahres, in %  
89
2.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN

SERVICE FÜR PATIENTEN UND PARTNER
Ein ganzheitliches Verständnis von Qualität bedeutet 
für Fresenius Medical Care, dass wir Patienten auch 
über die Versorgung mit Dialyseprodukten und 
-dienstleistungen hinaus bestmöglich betreuen 
möchten. Unser Kernangebot als Dialyseunterneh
-men ergänzen wir deshalb durch Zusatzangebote 
wie die Beratung für Patienten und Partner im 
 Gesundheitswesen sowie weitere Services.
Beratungs
- und Versorgungsprogramme 
 weiterentwickelt
Je umfassender ein Nierenpatient über seine Krank
-ank
-heitsverlauf zu nehmen, informiert ist, desto besser 
sind meist die Behandlungsergebnisse. Fresenius 
Medical Care legt daher großen Wert auf eine inten
-sive gesundheitliche Beratung und Schulung der Dia
-lysepatienten. Dazu gehören spezielle Trainingspro
-gramme für Patienten und deren Familien. Sie sollen 
auch unsere Klinikmitarbeiter dabei unterstützen, 
sich besser in die Patienten hineinzuversetzen, um 
noch stärker auf deren Bedürfnisse eingehen und sie 
dadurch zur noch disziplinierteren Einhaltung ihres 
Therapieplans motivieren zu können.
An Patienten mit Vorstufen des chronischen Nieren
-versagens richtet sich unser Programm Kidney Op
-tions im Segment International, das wir im Berichts-jahr weiter ausgebaut haben. Neben einer Reihe von 
Informationsmaterialien bieten wir Patienten mit der 
Veranstaltungsreihe Kidney Options Forum die Mög
-lichkeit, sich mit Experten und Patienten auszutau
-schen und über Therapieoptionen zu informieren. 
Das Treatment Options Program 

 bieten wir 

Patienten und ihren Familien in den 
 an, um sie 
über die verschiedenen Behandlungsmöglichkeiten 
bei chronischem Nierenversagen aufzuklären. 
Insbesondere die erste Phase der Therapie ist für 
ltag 
ändert sich entscheidend; sie müssen die Zeit für 
eine mehrstündige Behandlung mehrmals in der 
Woche einplanen; die Auswahl an Speisen, die sie zu 
sich nehmen dürfen, ist eingeschränkt. Täglich müs-sen sie zahlreiche Medikamente einnehmen und das 
bei stark reduzierter Trinkmenge. Vielen Patienten 
fällt es schwer, die notwendige Disziplin für diesen 
Behandlungsplan aufzubringen, insbesondere dann, 
wenn sie wenig über ihre Krankheit wissen. Um 
neue Dialysepatienten gerade in dieser kritischen 
ersten Therapiephase über ihren Besuch in unserer 
Klinik hinaus zu schulen und ihr Selbstbewusstsein 
zu stärken, bieten wir in Nordamerika das Programm 
RightStart an. Mit Hilfe des Programms können wir 
unsere Patienten umfassend über den Krankheits
- und Behandlungsverlauf, die Bedeutung eines hoch
-wertigen Gefäßzugangs, eine gesunde Ernährung 
und besondere Behandlungsanforderungen infor
-mieren und zeigen, welchen Beitrag sie selbst leisten 
können, um ihre Lebensqualität maßgeblich zu ver
-bessern. Die Informationsmaterialen sind speziell auf 
die ersten vier Monate der Behandlung zu Hause 
oder in einer Dialyseklinik zugeschnitten. In der Re-gion  bieten wir ebenfalls ein umfassendes 
Einführungsprogramm für Patienten in unseren Dia
-lysezentren an, das sogenannte Patient Introduction 
Package. Es soll Patienten den Start in ein Leben mit 
der Dialyse erleichtern und sie umfassend und indivi-duell informieren. 
Die sogenannte Lebenslinie eines Patienten ist der 
Gefäßzugang, über den die Dialysebehandlung 
eie 
Dialysebehandlung sicherzustellen, ist die aktive 

Mithilfe des Patienten wichtig. In einem Fistula Care 
Package unterstützen wir sie darin, die tägliche Ver
-sorgung ihres Gefäßzugangs sicherzustellen. 
Damit wir unsere Patienten auch im Falle eines län
-geren Krankenhausaufenthalts wie gewohnt medizi
-nisch betreuen können, bieten wir in Nordamerika 
ein Programm für die stationäre Versorgung an 
(Renal Inpatient Care Management). Speziell ausge
-bildete Dialysefachkräfte von Fresenius Medical Care 
arbeiten eng mit dem jeweiligen Krankenhaus zu
-sammen, um individuell auf die medizinischen Be
-dürfnisse der Patienten eingehen zu können, den 
Wechsel von der stationären zur ambulanten Dialyse 
für Patienten so reibungslos wie möglich zu gestal
-ten und somit die Krankenhausaufenthalte zu ver
-kürzen. Darüber hinaus unterstützen unsere Dialyse
-fachkräfte Patienten bei der Suche nach einem 
ambulanten Dialysezentrum, koordinieren Termine 
und schulen sie in der Übergangsphase. 
902.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN

Patientenprogramme 
 für Heimtherapien 
 ausgebaut
Neben ganzheitlichen Behandlungskonzepten für 
unse re Patienten in Dialysezentren bieten wir ver
-schiedene Heimdialyse-Konzepte an. 
Für den nordamerikanischen Markt haben wir mit 
 
UltraCare at Home ein Heimdialyse
-Programm entwi
-ckelt, das neben der Versorgung mit unseren Produk
-ten ergänzende Serviceleistungen anbietet, um den 
Therapieerfolg zu Hause zu unterstützen. Dazu gehö
-ren beispielsweise die kontinuierliche Weiterbildung 
und Unterstützung unserer Patienten und deren Part
-ner durch Ärzte, Ernährungsberater, Sozialarbeiter 
und andere Mitglieder des betreuenden Dialyse
-teams, die technische Unterstützung sowie der stän-dige Zugang zum betreuenden Dialysezentrum. 
In der Region  haben wir unter dem Marken-namen ³ ein ganzheitliches Behandlungskonzept 
speziell für die Peritonealdialyse entwickelt. 
³ ist 
auf die Verbesserung der Lebensqualität der 
P 
Ärzte und Patienten Schritt für Schritt bei der Thera
-pie. Durch das 
³-Programm können wir die medizi
-nischen Parameter der Peritonealdialyse noch indivi
-dueller auf die Bedürfnisse der Patienten abstimmen, 
damit deren Dialysebehandlung zu Hause die best
-möglichen Erfolge erzielt.Schulungsprogramme 
 intensiviert 
In der komplexen und vergleichsweise jungen medi
-zinischen Disziplin der Dialyse sind kontinuierliche 
Schulungsangebote für Ärzte und Pflegepersonal 
ebenso wichtig wie die Beratung der Patienten. Im 
Rahmen des Advanced Renal Education Program 
, unseres internetbasierten Weiterbildungspro
-gramms in den 
 zu Themen rund um die Behand-lung und Pflege von Dialysepatienten, bieten wir 
ganz- und halbtägige Seminare für Nephrologen 
 sowie E-Learning-Kurse für Ärzte und Pflegeperso
-nal an Œ siehe auch Kapitel —Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiterﬁ ab Seite 92.
 Verstärkt schulen wir auch 
Asien, Afrika und dem Nahen Osten zu 
Qualitäts themen in der Dialyse. Dort werden Be
-handlungsstandards zum Teil noch entwickelt, so
-dass die Nachfrage nach einer professionellen Bera
-tung entsprechend groß ist. Weltweit organisiert 
Fresenius Medical Care außerdem Fachtagungen, 
Vorträge und Workshops gemeinsam mit internatio
-nalen Experten der Nierenheilkunde. 
Dialysedienstleistungen in Krisensituationen
Um auch bei extremen Witterungsverhältnissen wie 
schweren Stürmen oder Fluten die lebenserhaltende 
Dialysebehandlung für Patienten fortzuführen, wer
-den in den betroffenen Regionen professionelle Not-
einsatzteams von Fresenius Medical Care aktiv. Ihre 
Aufgabe ist, Patienten und Mitarbeiter in Notfallsitu
-ationen, zum Beispiel bei Naturkatastrophen oder 
Pandemien, zu schützen und die Patienten auch un
-ter schwierigen Rahmenbedingungen bestmöglich 
zu versorgen. Im November
 ˛˝˙ˆ waren unsere Kri
-senteams und freiwillige Helfer von Fresenius 
Medical Care nach dem Taifun auf den Philippinen 
im Einsatz, um Patienten in den betroffenen Gebie
-ten zu helfen und sie umgehend wieder mit ihrer le
-bensnotwendigen Dialysebehandlung versorgen zu 
können.In Nordamerika übernimmt ein übergeordneter Kri
-senstab (Incident Command Center) von Fresenius 
Medical Care die Koordination von Krisenteams 
(Emergency Task Force) bei Noteinsätzen, beispiels
-weise während Hurrikans, S 
Tornado
-Saison. Dieser Krisenstab steht in engem 
Kontakt mit dem 
ˇ˘-weiten Krisennetzwerk Kidney 
Community Emergency Response Coalition 

, ei
-nem Zusammenschluss verschiedener Organisatio
-
nen und Einrichtungen Œ etwa Patienten
- und 
Berufs verbänden in der Nierenheilkunde, Dialysean
-bietern, Krankenhäusern oder Behörden wie der Zu
-lassungsstelle für Lebensmittel und Medikamente 
’
 und der . Durch die Zusammenarbeit mit 

 können wir unser Krisenmanagement bei Be-darf auch eng mit den Aktivitäten staatlicher Einrich-tungen koordinieren, etwa mit denen der Federal 
Emergency Management Agency 
, einer natio-nalen Koordinierungsstelle der Vereinigten Staaten 
für Katastrophenhilfe, und des Heimatschutzministe
-riums (United States Department of Homeland Secu
-
rity),  dem die  unterstellt ist. 
912.7
 UNSER GESCHÄFT MIT 
 DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN

Seinen wirtschaftlichen Erfolg und die führende Position im Dialysemarkt 
verdankt Fresenius Medical Care dem Engagement seiner Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Für deren berufliche Zukunft bieten wir ein vielseitiges 
Arbeitsumfeld und langfristige Perspektiven. Indem wir neue Talente 
 
gewinnen und ihre unternehmensinterne Entwicklung gezielt fördern, 
 
investieren wir zugleich in die Zukunft unseres Unternehmens.
MITARBEITERZAHL 
 WÄCHST WEITER
Fresenius Medical Care beschäftigte zum ˆ˙.
 Dezem-ber chschnittlich Vollzeit
- Ländern. Damit ist 
 
unser
  
V
 Mitarbeiter 
gestiegen. Diese Steigerung ist sowohl auf das fort
-gesetzte organische Wachstum als auch auf Akquisi
-tionen, insbesondere im Bereich der Dialysedienst
-leistungen, zurückzuführen: Auf unsere Akquisitionen 
 achstums der 
weltweiten Mitarbeiterzahl. In den vergangenen 
zehn  Jahren ist die Zahl der Mitarbeiter durchschnitt
- o Jahr gestiegen.
Zum Jahr
 er Mit
-arbeiter in Nordamerika, ˛ˆ
  (Europa, Naher Osten, Afrika), ˙˝
  
 sien
-P 
Nordamerika wuchs die Belegschaft im vergangenen 
 Mitarbeitern am 
stärksten, gefolgt von der Region , wo sich die 
 
 Mitarbeiter erhöhte, ins-besondere aufgrund des Ausbaus unseres Klinik-
netzes durch Akquisitionen. 
Die Personalaufwendungen bei Fresenius Medical 
Care erhöhten sich ˛˝˙ˆ auf 
 ˇ˘˛˝˙˛: ,  ˛˝˙˛:   des 
Umsatzes. Der durchschnittliche Personalaufwand 
pr
ˇ˘˛˝˙˛: .. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
2013
2012
Veränderung
Anteil
Produktion und Dienstleistung
73.06969.9633.10680 %Verwaltung
14.67513.3791.29616 %Vertrieb und Marketing
2.3942.2811133 %Forschung und Entwicklung
552530221 % Gesamt
90.69086.1534.537100 %T.
 2.8.2
Mitarbeiter nach Funktionsbereichen
durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte

90.6902012
86.1532011
79.1592010
73.4522009
67.988G.
 2.8.1
Zahl der Mitarbeiterdurchschnittlich Vollzeitbeschäftigte 
92
KAPITEL 2.8
 
In Deutschland waren zum Ende des Berichtsjahres 
 Menschen (˛˝˙˛: esenius 
Medical Car
 ˛˝˙˛:   der Gesamtbelegschaft und verdeutlicht unse
-ren 
 hohen Inter nationalisierungsgr
 Jah-rdas Durchschnittsalter unserer Mitarbeiter 
 
Deutschland etwas über dem Vorjahreswert 
 Jahre). Die durchschnittliche Betriebszugehörig-
keit stieg von ˙˙,˛
 Jahren im Jahr ˛˝˙˛ auf ˙˙
 Jahre 
im Jahr ˛˝˙ˆ. Die Fluktuationsrate belief sich auf 
  
niedrigen Niveau ˛˝˙˛: ˛, .VIELFALT IM UNTERNEHMEN FÖRDERN 
(DIVERSITY)
Fresenius Medical Care vereint weltweit unterschied
-liche Kulturen und Talente. Als globales Unternehmen 
 
schätzen wir diese Vielfalt, die unsere Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeiter in Form persönlicher Stärken, 
Eigenschaften, Interessen und Ideen mitbringen. 
Auch in Zukunft wollen wir die Vielfalt im Unterneh
-men fördern und in allen Regionen das Bewusstsein 
dafür schärfen, sie als Stärke des Unternehmens zu 
nutzen. 
Ein wichtiges Thema dabei ist auch der Anteil von 
Frauen und Männern im gesamten Unternehmen so
-wie in Führungspositionen. Im Jahr ˛˝˙ˆ war
  
der Angestellten Frauen 
˛˝˙˛:  . Auch in den 
oberen Führungspositionen weist Fresenius Medical 
Care mit ˆˆ
 ˛˝˙˛: ˆ˙  einen relativ hohen Frauen-
anteil auf. Für uns steht bei der Personalauswahl die 
der potenziellen Mitarbeiter im Mittel
-punkt; das Geschlecht ist nicht entscheidend. Des-wegen setzen wir auch weiterhin keine starren Quo
-ten als Zielgrößen ein.2013
2012
Veränderung
Anteil
 Nordamerika
54.31451.2613.05360 %Dialysedienstleistungen
45.65142.767Dialyseprodukte
8.6638.494 Europa/Naher Osten/Afrika
21.32720.68764023 %Dialysedienstleistungen 
13.24012.845Dialyseprodukte
8.0877.842 Lateinamerika
8.9468.40054610 %Dialysedienstleistungen 
7.5737.170Dialyseprodukte
1.3731.230 Asien-Pazifik
5.9635.6822817 %Dialysedienstleistungen 
3.5433.514Dialyseprodukte
2.4202.168 Weltweit
90.69086.1534.537100 %Dialysedienstleistungen
70.00766.296Dialyseprodukte
20.54319.734Zentralbereiche
 ¹140123¹ Nicht enthalten sind die Bereiche Global Manufacturing Operations und Forschung und Entwicklung.
T.
 2.8.3
Mitarbeiter nach Regionen 
durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte
93
2.8
 MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

EIN ATTRAKTIVES ARBEITSUMFELD 
SCHAFFEN
Wir wollen unseren Mitarbeitern ein attraktives Ar
-beitsumfeld bieten, das ihnen ermöglicht, den Beruf 
mit privaten und familiären Bedürfnissen zu verein
-bar
- und 
 
Teilarbeitszeitmodellen, Betreuungszuschüssen so
-wie Gesundheits
- und Sportprogrammen unseren 
Beitrag.
Arbeit und Freizeit in Einklang bringen
Ergänzend zu anderen Arbeitszeitmodellen haben 
wir in Deutschland Langzeitkonten eingeführt: Ne-ben  -gene Beiträge wie Urlaubsanspruch oder Gehaltsan-teile in diese persönlichen Zeitwertkonten einbringen 
und das Guthaben später beispielsweise für ihre be
-
-gang in den Ruhestand nutzen. Mit diesem Angebot 
wollen wir unseren Mitarbeitern eine attraktive 
lang fristige Perspektive im Unternehmen bieten und 
 
dadurch möglichst lange von ihrer Erfahrung pr
-tieren.
Angebote im Gesundheitsmanagement und 
 Arbeitssicherheit ausgebaut
Wir bieten unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-tern eine Vielzahl von standortbezogenen Program
-men zur betrieblichen Gesundheitsförderung an, die 
an die jeweils unterschiedlichen Anforderungen und 
Belastungen angepasst sind. Dazu gehören betrieb-
liche Sportkurse, Informationsangebote und Veran
-staltungen zum Thema Gesundheit und Bewegung 
sowie regelmäßige Gesundheitsprüfungen für Füh
-rungskräfte. 
Im vergangenen Geschäftsjahr haben wir in Koope
-ration mit einem externen Partner an einigen deut
-schen Standorten ein sogenanntes Mitarbeiter
- 
Betreuungsprogramm eingeführt. Dieser Service, der 
rund um die Uhr zur Verfügung steht, beinhaltet 
eine schnelle und unbürokratische Beratung sowie 
psychosoziale Betreuung für Mitarbeiter in Krisensi
-tuationen oder bei Burn-out und anderen psychi
-schen Erkrankungen. Auch in den 
 bieten wir 
vertrauliche Beratungsgespräche und weitere Unter
-stützung gemeinsam mit einem externen Partner an.
Darüber hinaus haben wir im Jahr ˛˝˙ˆ ein zentrales 
Arbeitsschutzmanagementsystem für die Region   (Europa, Naher Osten, Afrika) eingeführt mit dem 
Ziel, auf Grundlage der vielfältigen individuellen Lö
-sungen einen gemeinsamen Standard zu etablieren. 
Wir planen, diese Standards in den kommenden Jah
-ren 
 weiter auszubauen. 
PERSONALENTWICKLUNG STÄRKEN 
Es ist uns ein Anliegen, dass unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ihre individuellen Fähigkeiten opti
-mal in das Unternehmen einbringen und auf ihren 
jeweiligen Laufbahnen als Fachexperten, Führungs
-kräfte oder Projektleiter weiterentwickeln können. 
Fresenius Medical Care baut sein Weiterbildungs
-portfolio kontinuierlich aus. 
Lebenslanges Lernen, kontinuierliches Feedback zur 
ausforde
 rungen, 
die den Eignungen der Mitarbeiter bestmöglich ent
-sprechen Œ darunter auch die Chance, im Ausland zu 
arbeiten Œ sind die wichtigsten Instrumente unserer 
 2013
2012
Mitarbeiter gesamt 
in %
männlich
3130weiblich
6970Mitarbeiter in oberen Führungspositionen 
in %
männlich
6769weiblich
3331Quelle: Unternehmensangaben, Basis Mitarbeiterzahl —Headcountﬁ
T.
 2.8.4
Anteil der Frauen und Männer im Unternehmen
 942.8
 MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

unternehmensweiten Personalentwicklung. Das be
-deutet: Wir können talentierten Mitarbeitern eine 
klare Entwicklungsperspektive bieten und verfügen 
zugleich über ein effektives Nachfolgemanagement. Neues Programm für Führungskräfte aufgelegt
Unsere Führungskräfte und Mitarbeiter mit Potenzial 
für Führungsaufgaben nehmen an gezielten Weiter
-bildungsprogrammen teil.
 Global Executive Challenge 
: ein weltweites 
Programm für Mitarbeiter in Führungspositionen, 
um regional übergreifende Synergien zu nutzen und 
die Zusammenarbeit zu stärken. Das Programm soll 
eine Herausforderung an die Teilnehmer sein, ihre 
dort erworbenen Kenntnisse auch im Arbeitsalltag 
anzuwenden und so ihre Fähigkeiten als Führungs
-kraft zu stärken.
 Fresenius Advanced Management
-Programm: ein 
ogramm für die Weiter
-entwicklung der Mitarbeiter in den oberen Führungs-
ebenen. Das Programm führen wir in Kooperation 
mit der Harvard Business School durch.
Mitarbeiter in unseren Kliniken 
 bedarfsgerecht fördern 
Als einer der größten Arbeitgeber für medizinisches 
Personal weltweit messen wir der Aus
- und Weiter
-bildung von Dialysefachkräften eine hohe Bedeutung 
 bei und bieten eine Vielzahl von Fortbildungsmög
-lichkeiten an. Bedarfsgerechte Aus
- und Weiterbil
-dungen für Mitarbeiter in unseren Kliniken werden 
meist auf regionaler Ebene umgesetzt. Beispiele da
-für aus den  sind: 
 UltraCare Clinical Advancement Program 

: ei-nes unserer Entwicklungsprogramme speziell für Dia
-lysefachkräfte. In den vergangenen Jahren haben wir 
das Programm kontinuierlich weiterentwickelt. Das 
ˇš
 umfasst fünf aufeinander aufbauende Aus-bildungsstufen und wendet sich an neue und an 
 
erfahrene Mitarbeiter in Kliniken sowie im Heim-
therapie
- und Akutdialysebereich. Es unterstützt Dia-
lyse fachkräfte beim Auf- und Ausbau ihrer Fach
- und 
Führungskenntnisse und bereitet sie auf weitere Kar
-riereschritte vor, etwa auf eine Position als Klinik
 leiter, 
als Pädagoge für die gesundheitliche Schulung von 
Patienten oder als Mentor für Klinikmitarbeiter. Im 
Berichtsjahr beteiligten sich mehr als ˆ.˙˝˝
 Dialyse-fachkräfte an dem Entwicklungsprogramm.
 Mentor Connection: ein Mentorenprogramm in 
Nordamerika, bei dem leitende Dialysefachkräfte neue 

 Kollegen coachen, unterstützen und ihnen beratend 
zur Seite stehen. Damit fördern wir Führungskräfte im 
Klinikumfeld und geben ihnen die Möglichkeit, sich 
schnell in ihre neue Führungsposition einzuarbeiten. 
-Learning weiter ausgebaut
Ein Medium, das für die Personalentwicklung von 
Fresenius Medical Care über alle Funktionsbereiche 
hinweg weiter an Bedeutung gewonnen hat, ist das 
E-Learning, also digitale Fortbildungsangebote über 
das Inter- und Intranet. Im Berichtsjahr haben wir un
-ser E-Learning System komplett überarbeitet und zu 
einer interaktiven Plattform ausgebaut. Das neue so
-genannte Fresenius Learning Center bietet unter an
-derem Trainings in virtuellen Klassenzimmern und 
ermöglicht damit gemeinsames Lernen, unabhängig 
von den jeweiligen Standorten der Teilnehmer. Auch 
unser E-Learning-Portal, das wir speziell in den 
 nutzen, entwickeln wir kontinuierlich zu einem 
 Bildungsangebot mit vielfältigen Inhalten weiter. In 
 
Zukunft wollen wir elektronische Lernangebote im 
Sinne eines integrierten Lernens (—Blended Learningﬁ) 
noch stärker in die Personalentwicklung einbinden.
AUSBILDUNG JUNGER MENSCHEN
In Deutschland investieren wir auch in die Zukunfts
-fähigkeit unseres Unternehmens, indem wir junge 
Menschen ausbilden. Im Verbund mit dem Fresenius
- Konzern können wir jungen Frauen und Männern 
vielseitige Perspektiven in den verschiedensten Aus
-bildungsberufen und dualen Studiengängen bieten 
Œ vom Elektroniker für Geräte und Systeme über den 
Fachinformatiker oder Chemie
- und Biologielaboran
-ten, Industriekaufmann, Industriemechaniker bis hin 
zum Bachelor of Arts Accounting und Controlling 
und Bachelor of Science Wirtschaftsinformatik. Im 
Berichtsjahr konnten wir in Schweinfurt zusätzlich 
Ausbildungsmöglichkeiten für Verfahrensmechani
-ker, Industrieelektriker für Geräte und Systeme und 
Fachkräfte für Lagerlogistik anbieten. 
952.8
 MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ beschäftigten wir gemeinsam 
mit dem Fresenius
-K
 Auszubil-dende. Darüber hinaus waren im vergangenen Jahr 
 Studierende in den dualen Studiengän
-gen eingeschrieben, die wir im Verbund mit Fresenius 
und mehreren Hochschulen anbieten, etwa Accoun
-ting und Controlling, Wirtschaftsinformatik, Elektro
-technik und Gesundheitsmanagement. Das Angebot 
an dualen Studiengängen werden wir kontinuierlich 
ausbauen und reagieren damit auf den wachsenden 
internen Bedarf. 
Im Geschäftsjahr wurden erneut Auszubildende von 
Fresenius Medical Care für ihre herausragenden Leis
-tungen mit Kammerpreisen ausgezeichnet. In den 
vergangenen Jahren konnten wir alle Auszubilden
-den und dual Studierenden übernehmen, die einen 

guten Abschluss erzielt hatten und im Unternehmen 
verbleiben wollten.
Durch unser Engagement in und mit Schulen wollen 
wir auch weiterhin das Interesse junger Menschen 
an einem Berufseinstieg bei Fresenius Medical Care 
wecken; hierfür bieten wir Informationstage, Be-triebserkundungen, Praktika und Bewerbungstrai
-nings an. Beispielsweise haben wir uns im Septem-ber ˛˝˙ˆ an der —Nacht der Ausbildungﬁ in Bad 
Homburg, dem Sitz unserer Konzernzentrale, betei
-ligt. Dabei konnten sich Schüler und Eltern in unse-rem Unternehmen über Ausbildungsberufe und du
-ale Studiengänge sowie über Perspektiven 
informieren. In Schweinfurt, unserem Produktions-
standort für Dialysegeräte, haben wir im Berichtsjahr 
gemeinsam mit anderen Unternehmen, Verbänden 
und der Stadt den Verein —wissenswerkstatt 
Schweinfurt e. V.ﬁ gegründet; die wissenswerkstatt 
soll junge Menschen für Technik begeistern und 
diese erlebbar machen. 
LEISTUNGSORIENTIERTE 
 VERGÜTUNG 
 ERHÖHT MOTIVATION UND 
IDENTIFIKATION
Fresenius Medical Care ist bestrebt, seine Mitarbei
-ter leistungsorientiert zu vergüten und sie am Unter
-nehmenserfolg teilhaben zu lassen. Das Vergütungs
-konzept umfasst daher für die meisten Mitarbeiter 
omponenten.
Erfolgsbeteiligung erneut gestiegen
Indem wir unsere Mitarbeiter am Unternehmens-
ergebnis beteiligen, stärken wir ihr 
mit Fresenius Medical Care. Die jährliche Erfolgsbe
-teiligung für die Mitarbeiter in Deutschland richtet 
sich nach dem jeweiligen operativen Ergebnis 
 der Fresenius
-Gruppe. Im Jahr ˛˝˙ˆ erhielt jeder be-rechtigte Mitarbeiter für das vorangegangene Ge
-schäftsjahr ˛.
 ags erhalten 
die Mitarbeiter in Form von Aktien. Die andere 
Hälfte wird als Baranteil ausgeschüttet.
Vergütungsprogramm mit langfristiger 
 Anreizwirkung
Seit ˛˝˙˙ haben wir ein Vergütungsprogramm mit 
langfristiger Anreizwirkung Œ eine Kombination aus 
Aktienoptionsplan und Phantom Stock Plan; hierbei 
ist die Ausübung von Optionen unmittelbar an den 
Unternehmenserfolg gekoppelt. Danach erhalten 
die Führungskräfte des Konzerns, auf fünf Jahre ver
-teilt, zusammengenommen bis zu ˙˛  Bezugs-rechte auf Inhaberaktien bzw. Phantom Stocks. 
Diese können sie nach Ablauf einer Wartezeit von 
vier Jahren unter der Bedingung ausüben, dass das 
bereinigte Ergebnis je Aktie (Earnings per Share, 
) in jedem dieser vier Jahr
 stiegen ist. Wird diese Hürde nur in einem, zwei 
drei Jahren genommen, reduzieren sich die 
 2013
2012
2011
2010
2009
Wert 
in •
2.1642.0362.0001.7491.586Zahl der Bezugsberechtigten 
3.3253.2313.0682.9182.765T.
 2.8.5
Erfolgsbeteiligung 96
2.8
 MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

 
Bezugsrechte anteilig. Wird sie gänzlich verfehlt, 
verfallen die Bezugsrechte vol
 Füh-rungskräfte weltweit haben im Jahr ˛˝˙ˆ an dem Pro
-gramm teilgenommen. Weitere Informationen zur 
Ausgestaltung des Aktien optionsplans und des 
Phantom S
ab 
Seite 243.ARBEITGEBERATTRAKTIVITÄT 
 WEITER˜STEIGERN
Neben der Bindung bereits vorhandener Talente stel
-len wir uns mehr denn je der Herausforderung, uns 
auch auf dem Arbeitsmarkt als attraktiver Arbeitgeber 
zu positionieren, um neue Mitarbeiter zu 
gewinnen.Studierenden ermöglicht Fresenius Medical Care, in 
verschiedenen Bereichen des Unternehmens Praxis
-erfahrung zu sammeln: Wir betreuen Praktika, studen
-tische Forschungs
-, Projekt
- und Abschlussarbeiten 
 
und kooperieren eng mit Hochschulen, damit uns 
junge Menschen frühzeitig als attraktiven Arbeitge
-ber kennenlernen können. Ein Beispiel ist unsere Zu
-sammenarbeit mit der Hochschule für Angewandte 
Wissenschaften Würzburg
-Schweinfurt : We
-gen ihrer qualitativ hochwertigen Ausbildung in den 
Bereichen Wirtschaftsingenieurwesen, Kunststoff
-technik, Maschinenbau und Ingenieurinformatik, 
insbesondere aber in der Elektrotechnik mit den 
Schwerpunkten Medizin und Automatisierungstech
-nik, sind ihre Studenten und Absolventen vor allem 
für unseren Entwicklungs
- und Produktionsstandort 
für Dialysemaschinen in Schweinfurt interessant. 
Deshalb haben wir einen Kooperationsvertrag mit 
der ’•⁄˘ geschlossen, der unter anderem Regelun
-gen zu Stipendien und Exkursionen von Studenten 
zum Werk sowie zu Vorträgen und Semesterprojek
-ten mit verschiedenen Bereichen unseres Unterneh
-mens umfasst.Mit interessanten Nachwuchsforschern kommen wir 
auch über die klassische Personalrekrutierung hin
-aus immer wieder ins Gespräch, indem wir in der 
Forschung und Entwicklung mit internationalen 
Hochschulen kooperieren oder junge Wissenschaftler 
fördern, zum Beispiel im Rahmen von Promotionen. 
Um unsere Position als attraktiver Arbeitgeber in 
Außendarstellung weiter zu stärken, haben wir 
im Berichtsjahr unsere Employer
-Branding
-Strategie 
weiter ausgebaut. So können wir beispielsweise in 
der Zusammenarbeit mit Hochschulen, auf Karriere
-messen oder im Internet unsere Zielgruppen noch 
fokussierter ansprechen und verdeutlichen, wie viel
-
fältig die Karrierechancen für Mitarbeiter bei Fresenius 
Medical Care sind.
97
2.8
 MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER

Nachhaltiges Handeln ist ein Faktor unseres wirtschaftlichen Erfolgs. 
  
Eine verantwortungsbewusste Unternehmensführung und der 
 vertrauensvolle Dialog mit unseren Stakeholdern sind fest in unserem 
Unternehmenskodex verankert. Wir übernehmen außerdem Verantwortung 
für den Schutz der Umwelt und streben die Verbesserung der Ökobilanz 
unserer Produkte und Dienstleistungen an. Fresenius Medical Care 
 engagiert sich weltweit auch in gesellschaftlichen und sozialen Belangen. 
DURCH NACHHALTIGES HANDELN DIE 
 
ZUKUNFT DES UNTERNEHMENS SICHERN
Für Fresenius Medical Care bedeutet Nachhaltigkeit, 
verantwortungsvoll zu handeln, um wirtschaftlichen 
Erfolg sowie ökologischen und sozialen Fortschritt 
zu erzielen. Inhaltlich unterscheiden wir dabei die 
folgenden drei Bereiche: 
 Wirtschaftliche Verantwortung
 Verantwortung für die Umwelt
 Soziale Verantwortung 
Auch im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wurden die Nachhaltig
-keitsaktivitäten von Fresenius Medical Care gewür
-o
-chen 
 im renommierten Dow Jones Europe 
Sustainability Index vertreten und seit dem Jahr ˛˝˙ˆ 
erstmals auch im Dow Jones Sustainability World In
-Rahmen des Carbon Disclosure Pro
-ject , das Informationen und Daten zu š€ ﬂ-Emis-sionen und Klimarisiken sammelt und erhebt, konnte 
Fresenius Medical Care seine Bewertung im Ver
-gleich zum Vorjahr deutlich verbessern. 
WIR ÜBERNEHMEN WIRTSCHAFTLICHE 
VERANTWORTUNG 
Grundlage unserer Geschäftstätigkeit ist eine verant
-wortungsbewusste Unternehmensführung, die auf 
Integrität, gute Corporate Governance und die Einhal
-tung von Compliance-Grundsätzen setzt sowie ein in 
ethischer Hinsicht einwandfreies Verhalten jedes ein
-zelnen Mitarbeiters und jeder Führungskraft fordert 
und fördert. Wie bedeutsam für uns die Wahrneh
-mung der unternehmerischen Verantwortung ist, 
zeigt auch unser Unternehmenskodex, der weltweit 
 
Rahmen für den korrekten Umgang mit unseren Stake-
holdern bildet. Er basiert auf den Grundsätzen un-seres Unternehmens: Qualität, Ehrlichkeit und Recht
-schaffenheit, Innovation und Fortschritt sowie 
Respekt, Zusammenarbeit und Würde. Und er unter
-streicht unsere Veinstimmung 
mit geltenden Gesetzen, Verordnungen und unseren 
eigenen Unternehmensrichtlinien zu operieren. Unser 
Unternehmenskodex und die zugrunde liegenden Un-ternehmenswerte beinhalten auch das Bekenntnis 
von Fresenius Medical Care, die Menschenrechte zu 
achten, und bestimmen unser Handeln genauso wie 
die ˇ…-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen-rechte. Weitere Informationen zur Corporate Gover
-nance, Compliance sowie zur Vorstands
- und Auf-sichtsratsvergütung von Fresenius Medical Care 
ate
-Governance- Bericht ab Seite 128.Wiregen den Dialog mit unseren Stakeholdern
Ein regelmäßiger und vertrauensvoller Dialog mit 
seinen Stakeholdern ist für Fresenius Medical Care 
von hoher Bedeutung. Dazu zählen auch unsere Zu
-lieferer. Unsere Beschaffungsstrategie ist darauf aus
-gerichtet, qualitativ hochwertige Fertigungsmateria
-lien und -komponenten in einer partnerschaftlichen, 
auf Dauer angelegten Zusammenarbeit mit unseren 
Lieferanten zu beziehen. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ ha
-ben wir außerdem eine Initiative im strategischen 
Einkauf gestartet, bei der ökologische und soziale 
Aspekte im Beschaffungsprozess im Fokus stehen. 
Der Schwerpunkt liegt dabei auf einer umwelt
- und 
ressourcenschonenden Produktion sowie fairen und 
humanen Arbeitsbedingungen bei unseren Zuliefe
-rern. In den kommenden Jahren wollen wir diese 
Initiative weltweit ausbauen, um sicherzustellen, 
dass das Thema Nachhaltigkeit auch in der 
 Lieferkette ernst genommen wird. Weitere Informa
-apitel —Beschaffung und Pro
-duktionﬁ ab Seite 78. 
Verantwortung
98KAPITEL 2.9
 
Wir zeigen Verantwortung gegenüber 
 unseren Mitarbeitern
Fresenius Medical Care ist sich der Verantwortung 
seinen Mitarbeitern gegenüber bewusst. Faire Arbeits
-   

und Vergütungsbedingungen, eine kontinuierliche 
Personalentwicklung und eine ausgewogene Work
- 
Life-Balance sollen die Attraktivität von Fresenius 
Medical Care als Arbeitgeber erhöhen. Weitere In
-apitel —Mitarbeite
-rinnen und Mitarbeiterﬁ ab Seite 92.Unsere Maßnahmen und Standards zur Arbeitssicher-
heit entwickeln wir kontinuierlich weiter. In den 
 haben wir ein formelogramm zur 
Überwachung der Umwelt
- und Arbeitssicherheits
-standards etabliert, das unsere Produktionen und 
Labore jährlich durchlaufen. In Audits wird über
-prüft, inwieweit wir die Richtlinien der ˇ˘-amerikani-schen Arbeitsschutzbehörde, des Verkehrsministe-
riums, der ˇ˘-Umweltschutzbehörde, aber auch die 
staatlichen und lokalen Gesetze beachten. Ende 
 August ˛˝˙ˆ hat Fresenius Medical Care Nordame
-rika bereits zum ˙
 Mal den —Safety in Excellence 
Awardﬁ des 
ˇ˘-amerikanischen Sach
- und Haft
-ers 
 erhalten. Mit der Auszeich-nung würdigte der 
 das Engagement des Unter-nehmens für die Gesundheit der Mitarbeiter, für 
Sicherheit, Schadensverhütung und die Vermeidung 
von Risiken. 
In der Region  (Europa, Naher Osten, Afrika 
und Lateinamerika) haben wir die bestehenden Er-fahrungen unserer Tochtergesellschaften im Arbeits
-schutz zu einem zentralen Managementsystem 
Arbeitssicherheit nach der Norm 
‡˘  
 
zusammengeführt und in unser Integriertes Ma
-nagementsystem eingebunden. Im vergangenen Ge
-schäftsjahr haben unsere ersten Dialysekliniken in 
Italien nach erfolgreicher externer Auditierung das 
‡˘ -e bei
-den Produktionsstätten SisTer in Italien und 
 in 
Frankreich sind nun nach 
‡˘  
Forschung und Entwicklung 
 an ethischen 
 Maßstäben ausgerichtet
Wenn Fresenius Medical Care neue medizinische 
 
Geräte oder pharmazeutische Produkte auf den 
Markt  bringen möchte, ist das Unternehmen gesetz
-lich deren Wirksamkeit und Sicherheit 
anhand sogenannter klinischer Prüfungen zu bele-gen und umfassend zu dokumentieren. Das bedeu
-tet: Die Neuentwicklung muss über einen bestimm-ten Zeitraum im klinischen Umfeld bei einer Gruppe 
von Patienten angewendet werden.
Für unsere Branche gelten umfassende Richtlinien 
und Gesetze, die dafür sorgen sollen, dass im Rah
-men einer solchen Prüfung keine ethischen Prinzi
-pien verletzt, dass Ärzte und Einrichtungen, die die 
Prüfung im Auftrag der Unternehmen durchführen, 
sorgfältig nach ihr
-den und dass wissenschaftlich anerkannte Me-thoden angewendet werden. Dazu gehören bei
-spielsweise die Erklärung des Weltärztebundes, die 
grund legende ethische Prinzipien der klinischen For
-schung festschreibt, die 
-Richtlinien für Arzneimit
-tel (etwa die Richtlinie ˛˝˝˙ Ł ˛˝ Ł ), die -Medizin-produkte
-Richtlinie Medical Device Directive 
 und die -Norm ˙ 
denen eine klinische Prüfung durchzuführen und ein 
Prüfbericht in der klinischen Forschung zu erstellen 
ist. Nach diesen Regelwerken richtet auch Fresenius 
Medical Care seine klinische Forschung aus. Darüber 
hinaus beachten wir nationale Gesetze und Richt-linien wie das Arzneimittelgesetz  und das Me-dizinproduktegesetz 
 in Deutschland oder die 
Richtlinien der ˇ˘-amerikanischen Behörde für 
Lebens
 mittel- und Arzneimittelsicherheit ’
 (Food 
and Drug Administration). Eigene Handlungsanwei
-sungen von Fresenius Medical Care für die Mitarbei
-ter, sogenannte Standard Operating Procedures 
, führen diese Richtlinien mit internen Vorgaben 
zusammen, damit eine klinische Prüfung in unserem 
Auftrag ordnungsgemäß abläuft und dokumentiert 
wird. Bevor eine Prüfung überhaupt beginnen kann, 
müssen Ethikkommissionen in den jeweiligen Län-dern unserem Antrag zustimmen. 
Tierversuche nutzen wir zur Zulassung von neuen Pro
-dukten und Therapieformen nur, soweit diese vom 
Gesetzgeber vorgeschrieben sind. Diese Untersu
-chungen werden von externen Forschungseinrichtun
-gen in anerkannten Versuchslaboren durchgeführt 
und grundsätzlich durch eine Ethikkommission für 
Tierversuche gebilligt. Grundsätzlich ist unsere Strate
-gie, Tierversuche zu vermeiden und alternative Ver
-fahren anzuwenden. Weitere Informationen zu unse
-rer F
ab Seite 72.
 99
2.9
 VERANTWORTUNG

WIR ÜBERNEHMEN VERANTWORTUNG 
 FÜR DIE UMWELT
Unser Umweltmanagement trägt dazu bei, dass wir 
e 
 betrieb lichen Abläufe so ressour
-mit kostensparend wie möglich gestalten. Zu den 
wesentlichen Zielen unseres betrieblichen Umwelt
-schutzes zählen die Optimierung des Ressourcen-
verbrauchs und die Reduzierung der damit verbun
-denen š€ ﬂ-Emissionen. Darüber hinaus unterstützt 
es unsere Geschäftsbereiche zunehmend dabei, mit 
umweltfreundlichen Produkten und Dienstleistun
-gen einen Mehrwert für unsere Kunden zu schaffen. 
Nicht zuletzt sorgt es dafür, dass wir als Unterneh
-men unsere Verantwortung gegenüber der Umwelt 
wahrnehmen.Umweltmanagementstrategie 
 in unseren 
 Regionen 
Aufgrund unserer dezentralen Unternehmensstruk
-tur setzen wir unser Umweltmanagement genauso 
wie die meisten anderen unserer operativen Berei
-che auf regionaler Ebene um. Unsere Geschäftsregi
-onen weiten ihre Umweltaktivitäten von Jahr zu Jahr 
aus. Die zuständigen Umweltmanager entwickeln 
Strategien für mehr Umweltschutz in den Werken 
und Kliniken und fördern das Umweltbewusstsein 
der Mitarbeiter. Darüber hinaus koordinieren sie 
Umwelt-Audits, die externe Behörden und Einrich
-tungen sowie unternehmenseigene Prüfer in den 
Werken und Kliniken durchführen.
In der Region  ist das Umweltmanagement 
Teil unseres Integrierten Managementsystems. Die 
Sachverständigenorganisation 
ƒ‰„ Süd überprüft 
 regelmäßig die Umsetzung der Umweltmanage
-ment-Norm  ˙er Konzernzentrale, in 
 
nationalen Klinikorganisationen. Ende ˛˝˙ˆ waren 
acht unserer europäischen Produktionsstandorte 
(˛˝˙˛: sieben) sowie die Medizinprodukteentwick
-lung nach  ˙ 
wir das Umweltmanagementsystem in ˙ˆ (˛˝˙˛: eben-falls ˙ˆ) europäischen Landesorganisationen imple
-mentiert.Unser Umweltprogramm für die Region 
 legt 
fünf strategische Umweltziele fest. Fresenius Medical 
Care will an seinen Standorten und in seinen Kliniken:
 das Umweltbewusstsein schärfen und das umwelt-bewusste Verhalten stärken,
 das Wissen rund um strategische und operative 
Umweltthemen vertiefen, die Umweltleistung, zum Beispiel die Öko-  
erhöhen, die Kontrolle von Umweltrisiken verbessern, 
 gewährleisten, dass Umweltvorschriften eingehal-ten werden.
Unsere Umweltmanager haben aus diesen Vorgaben 
zusammen mit den jeweiligen Geschäftsbereichen 
eine Vielzahl individueller Umweltziele für die einzel
-nen Stufen entlang der Wertschöpfungskette abge
-leitet, also beispielsweise für die Entwicklung, die 
Produktionsstätten oder für unsere Dialysekliniken. 

  
Produktionsabfälle in der Region 
 stoŠich und 
thermisch zu verwerten. Wir haben uns außerdem 
asser
-verbrauch durchschnittlich um ˙˝
 tromver
-br
 l 
um ˛˝ o Dialysebehandlung zu reduzieren. Be
-reits im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ haben wir unsere Ziele für 
den Wasserverbrauch und die Abfallreduktion über
-troffen. Weiter 
Abschnitt —Umweltmanagement in unseren Dialyse
-klinikenﬁ in diesem Kapitel 
ab Seite 101. 
Umweltmanagement 
 an unseren 
 Produktionsstandorten
Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ haben wir unter Federführung 
unseres größten europäischen Produktionsstandorts 
St.
 Wendel Kennzahlen für den Energieeinsatz und 
den Rohstoffverbrauch entwickelt, um die Öko
--zienz unserer Produktionsprozesse belegen zu kön
-nen. Damit lassen sich auch vorhandene Potenziale 
in einem bereits weitgehend optimierten Produkti
-onsablauf en. In St.
 Wendel haben wir 
 außerdem ein Energiemanagementsystem nach 
 le deutschen 
Standorte ausweiten werden. Mit der energetischen 
Bewertung aller Prozesse und Anlagen im Zuge die
-ser deutschlandweiten Einführung wollen wir wei
-teren und daraus 
100
2.9
 VERANTWORTUNG

Maßnahmen ableiten. Im vergangenen Geschäfts
-jahr haben wir in St.
 Wendel mit der Errichtung einer 
Gasturbinenanlage für die Energiegewinnung be
-gonnen; sie sol
 troms liefern, der 
am Standort benötigt wird. Mit der neuen Anlage 
können wir außerdem die Emissionen vor Ort um 
circa ˆ˝
 eduzieren.
Darüber hinaus haben wir im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
weitere Umweltprojekte an unseren Produktions-
standorten weltweit umgesetzt: In unserem Werk 
SisTer in Italien konnten wir durch den Bau neuer 
P
 erpackungsmaterial ein
-sparen. An unserem kalifornischen Standort in Wal
-nut Creek und nach dem Umzug im Herbst ˛˝˙ˆ in 
Concord haben wir es mit Hilfe verschiedener Initia
-tiven geschafft, den entstandenen Abfall gegenüber 
dem V
 eduzieren. An unserem 
Produktionsstandort im japanischen Buzen konnten 
wir durch ein neues System zur Wärmerückgewin
-nung mehr als ein Viertel des für den Sterilisations
-prozess der Dialysatoren benötigten Energiebedarfs 
einsparen. Und auch am Standort Changshu in China 
haben wir seit ˛˝˙˙ mehrere Enerojekte 
umgesetzt; beispielsweise verwerten wir das Abwas-ser der Umkehrosmoseanlage wieder. In der Ferti
-gung wird seit ˛˝˙˛ Kondenswasser recycelt.
Weitere Informationen zu den Umweltprojekten an 
unseren Pr
-zin ab Seite 42. 
Umweltschonende Dialyseprodukte 
Wir arbeiten kontinuierlich daran, unsere Produkte 
und Verfahren umweltfreundlicher zu gestalten, 
zum Beispiel indem wir neue Materialien mit verbes-serten Umwelteigenschaften nutzen oder neue 
Technologien entwickeln, die den Ressourcenver
-brauch der Dialysegeräte weiter reduzieren. Das Ziel 
ist dabei, unseren Kunden einen Mehrwert zu bieten, 

indem wir ihnen helfen, Kosten einzusparen oder 
len.
Um die Umweltleistung des Unternehmens nachhal-tig zu verbessern und darüber zu berichten, ist es 
erforderlich, die Auswirkungen der Produkte und 
Dienstleistungen auf die Umwelt über ihren gesam
-ten Lebenszyklus zu erfassen und zu bewerten (Öko-bilanzierung). Daher haben wir im Geschäftsjahr 
Projekt —Comparative Life Cycle Assessmentﬁ 
 um gesetzt, das Informationen über Produktdesign, 
Ressouroduktion, Logistik und 
Produktanwendung in der Dialyse miteinander ver
-knüpft. Datenquellen sind insbesondere die interne 
 Umweltberichterstattung, Pr
-wie 
  

Daten aus externen Ökobilanzdatenbanken. Ziel 
dieses Projekts ist, die Umweltbilanz verschiedener 
Produkte innerhalb einer einheitlichen Produkt-
gruppe auf Basis der 
 (International Reference 
Life Cycle Data System)
-Empfehlungen der Europä-
ischen Kommission zu ermitteln und miteinander zu 
vergleichen. Dieses Projekt wurde mit neun verschie
-denen Produkttypen der Dialysekonzentrate durch
-geführt. Dadurch können wir nun, zum Beispiel 
 in 
Kundengesprächen, besonders umweltschonende 
Produkte herausstellen und fundierte Aussagen zur 
Umweltverträglichkeit unserer Produkte treffen. Au
-ßerdem können die Erkenntnisse in die Entwicklung 
neuer und die Verbesserung bestehender Produkte 
Umweltmanagement in unseren Dialysekliniken
Es ist uns ein zentrales Anliegen, auch die Auswirkun
-gen von Dialysebehandlungen auf die Umwelt bei 

gleichzeitiger Ressourcen
- und K 
zu reduzieren. Das gelingt uns sowohl durch die Nut
-zung umweltschonender Dialyseprodukte als auch 
durch den Bau umweltfreundlicher Dialysezentren. 
Auch im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ haben wir das Ziel ver
-folgt, unseren Bestand an umweltfreundlichen Dialy
-sekliniken weiter auszubauen. So konnten wir im 
englischen Stockport eine umweltfreundliche Dialy
-seklinik eröffnen, die mit dem -Excellent
-Sie-gel (Building Research Establishment Environmental 
A 
-thode für Gebäude, in der besonders anspruchsvolle 
und aktuelle Umweltstandards für ein nachhaltiges 
Design hinterlegt sind. Eine weitere —grüneﬁ Dialyse
-klinik haben wir im französischen Jossigny eröffnet. 
Dur 
wir hier den durchschnittlichen Wasserverbrauch um 
 tromverbrauch um ˛˝
 ergleich 
zu einer Standarddialyseeinheit reduzieren. Zudem 
haben wir in der Region  mit dem Bau oder der 
Renovierung von vielen weiteren umweltfreundli
-chen Dialysezentren begonnen.
101
2.9
 VERANTWORTUNG

In Nordamerika sorgen interne Richtlinien für eine 
möglichst umweltverträgliche Ausstattung der Ge-bäude und Innenräume unserer Kliniken. Bei der Iso
-lierung von Dächern, Wänden, Türen und Fenstern 
halten wir Branchenstandards ein oder übertreffen 
sie. Auch bei der Anschaffung von Wasseraufberei
-tungsanlagen für die Dialyse achten wir zunehmend 
auf Ressourcen
- und Ener˙ 
erhielt eine Klinik in den , die von Fresenius 
Medical Care ausgestattet wur
-zierung nach dem 
ˇ˘-amerikanischen -Standard. 
 
 steht für —Leadership in Energy and Environ
-mental Designﬁ (auf Deutsch etwa —Führend in ener
-gie- und umweltschonendem Gebäudedesignﬁ); 
 dieser Standard legt Richtlinien für ressourcenscho
-nendes und nachhaltiges Bauen fest. Im Geschäfts-jahr ˛˝˙ˆ haben wir zum ersten Mal die Umweltzerti- ˙er Dialysezentren in 
den  erhalten. 
Anknüpfend an das Vorjahr haben wir im Geschäfts
-jahr ˛˝˙ˆ die Kooperation mit der 

 Ł 
 (Euro
-pean Dialysis and Transplant Nurses Association
 / Eu-ropean Renal Care Association), dem europäischen 
Verband für in der Nierenheilkunde, 
fortgesetzt. Basis ist die Initiative —Go Green in Dia
-lysisﬁ (auf Deutsch etwa —Initiative grüne Dialyseﬁ), 

 Ł 
 gestar-tet hatten. Ein Ergebnis dieser Kooperation war ˛˝˙˙ 
die Veröffentlichung des Umweltleitfadens für Dialy
-sefachkräfte, der mittlerweile in acht Sprachen er
-hältlich ist. Um die Sensibilisierung für Umwelt-themen in Dialysekliniken weiter zu erhöhen, haben 
wir im Jahr ˛˝˙ˆ gemeinsam mit der 
 Ł 
  
erstmalig eine Auszeichnung für Umweltschutz in 
der Dialyse vergeben: Auf der 
 Internationalen 

 Ł 
-Konferenz in Malmö (Schweden) zeich
-neten wir zusammen mit der 
 Ł 
 innovative 
Ideen, vorbildliche Verfahren und Prozesse aus, die 
zum Umweltschutz insbesondere bei der Hämodia
-lyse beitragen.
Darüber hinaus vertiefen wir kontinuierlich die Erfas-sung des Umweltstatus unserer europäischen 
Dialyse  
kliniken: Unter dem Motto —Wie umwelt-freundlich ist Ihr
 Dialyse-zentren in der Region 
 im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
eine Selbstbewertung vor und beurteilten, inwiefern 
wichtige Umweltschutzmaßnahmen bei ihnen bereits 
 
etabliert  sind. Der Fragebogen umfasste Themen 
wie  Klinik- und Gebäudemanagement, Energie und 
Transport, Wasser und Konzentrate, Abfall und 
Mate rial. Abgefragt wurde zum Beispiel, ob es in der 
Klinik Verantwortliche für Energie
-, Wasser
- und 
 
Abfallmanagement gibt, ob Umweltschutzprojekte 
durchgeführt wurden oder ob das Gebäude mit 
Fotovoltaik
- Elementen ausgestattet ist. Die Ergeb
-nisse der Analyse belegen insbesondere das umwelt
-bewusste  Management des Wasserverbrauchs in 
unseren Dialysezentren.
Zentrales Element für die Steuerung der Ressourcen-
er Dialysekliniken in der Region 
  ist unsere Klinik
-Software e
-mit der seit 
eiches Umweltmanagementsystem 
für die Region aufbauen. Inzwischen wenden in Eu
-r
˛˝˙˛: ˛˝˙˛:  unserer Dialysezentren e
- 
Daten zur Öko-gleichen und 
Verbesserungsmöglichkeiten rasch umsetzen. Die Er
-gebnisse belegen, dass wir dadurch den Wasser
- und 
Energieverbrauch sowie die Menge an blutkontami
-nierten Abfällen in unseren Dialysezentren in den 
vergangenen Jahren systematisch 
 reduzieren konn
-ten. Sie zeigen auch, dass wir unsere Reduktions
- 
hatten und die auf dem - Umweltprogramm 
basieren, größtenteils bereits im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
übertroffen haben Œ 
siehe Gr 
Seite 103.In den  arbeiten wir beim Umweltmanagement 
unserer Dialysekliniken mit einem externen Dienst
-leister zusammen, der den Energie
- und Wasserver
-brauch sämtlicher Kliniken laufend erhebt und doku
-mentiert. Zu seinen Aufgaben gehören außerdem 
das Prüfen und Begleichen der entsprechenden Ver
-brauchsrechnungen und das Zusammenstellen von 
Analyseberichten zu Themen wie Treibhausgase-
missionen und Klimabilanz. 
Darüber hinaus schulen wir unsere Mitarbeiter in 
unseren Dialysezentren, um ihnen bewusst zu ma
-chen, welchen Beitrag sie selbst täglich zum Um
-weltschutz leisten können. Unsere Umweltabteilung 
in Bogotá (Kolumbien) beispielsweise hat einen 
—Green Dayﬁ für alle Mitarbeiter initiiert, an dem 
 
Aktivitäten rund um den Umweltschutz angeboten 
102
2.9
 VERANTWORTUNG

werden. Außerdem werden in Kolumbien im Rah
-men des —Environmental Leadersﬁ
-Programms Frei
-willige in Kliniken geschult, die anschließend die 
Umsetzung von Umweltprojekten unterstützen. 
WIR ÜBERNEHMEN 
 SOZIALE VERANTWORTUNG
In einem globalen Markt ist Fresenius Medical Care 
dezentral mit starker Verantwortlichkeit vor Ort 
 organisiert. Das gilt auch für das soziale Engage
-ment unseres Unternehmens. Wir unterstützen daher 
nicht nur weltweit aktive Organisationen und Pro
-jekte, sondern insbesondere regionale und lokale In
-itiativen, die so vielfältig sind wie unsere Mitarbeiter. 
 Dabei setzen wir hauptsächlich auf gemeinwohlori-entierte Projekte, die nach dem Prinzip der Hilfe zur 
Selbsthilfe eine nachhaltige Entwicklung unterstüt
-zen und langfristig wirken. 
Engagement für mehr Lebensqualität 
Als Dialyseunternehmen ist es unser Ziel, die Lebens-qualität von Nierenpatienten kontinuierlich zu ver
-bessern. Dieses Ziel verfolgen wir auch über unser 
Kernangebot von Produkten und Dienstleistungen 
hinaus, indem wir weltweit mit regionalen und über
-regionalen Verbänden und Einrichtungen zusam
-menarbeiten, die sich für die Interessen von Dialyse
-patienten einsetzen. Darüber hinaus entwickeln wir 
eigene Initiativen, um Patienten dabei zu unterstüt
-zen, ein gesünderes und aktiveres Leben zu führen. 
2009
 100 %2010
 103 %2011
 101 %2012
 98 %2013
 97 %Quelle: Klinik-Software e-con5 für die Region Europa, Naher Osten und Afrika
G. 2.9.1
Entwicklung des durchschnittlichen Stromverbrauchs 
pro Dialysebehandlung
2009
 100 %2010
 98 %2011
 94 %2012
 91 %2013
 87 %Quelle: Klinik-Software e-con5 für die Region Europa, Naher Osten und Afrika
G. 2.9.2
Entwicklung des durchschnittlichen Wasserverbrauchs 
pro Dialysebehandlung
2009
 100 %2010
 93 %2011
 80 %2012
 74 %2013
 69 %Quelle: Klinik-Software e-con5 für die Region Europa, Naher Osten und Afrika
G. 2.9.3
Entwicklung des durchschnittlich anfallendenden blutkontaminierten Abfalls 
pro Dialysebehandlung
103
2.9
 VERANTWORTUNG

In den  zum Beispiel fördern wir das Renal 
 
Support Network, einen gemeinnützigen Verband 
von und für Patienten mit chronischem Nierenversa
-gen, dessen Ziel es ist, Patienten und ihre Familien 
gesundheitlich aufzuklären, ihnen mehr Zuversicht 
im Lebensalltag zu geben und ihre Eigeninitiative zu 
stärken.In Brl als 
auch fachlich die Fundação do Rim, eine gemeinnüt
-zige Stiftung, die sich für junge Dialysepatienten in 
der Provinz Rio de Janeiros engagiert. Die Stiftung 
setzt sich gegenüber Behörden und der Öffentlich
-keit für eine angemessene Versorgung der Kinder 
und Jugendlichen mit Medikamenten sowie für de
-ren Zugang zu einer Nierentransplantation oder die 
Einrichtung von mehr pädiatrischen Dialyseeinheiten 
in Krankenhäusern ein. Zugleich organisiert sie be
-sondere Angebote für die jungen Patienten, wie 
 Bewegungs-, Kunst
- und Musiktherapiekurse, und 
schult Eltern im richtigen Umgang mit der Krankheit 
ihrer Kinder.
In Kolumbien fördern wir mit Hilfe einer eigenen 
Stiftung die Gesundheit und das Wohl
-serer Patienten auch über die eigentliche Dialyse-
behandlung hinaus. Die Fundación Fresenius 
-ziert sich aus Spenden der Wirtschaft, unserer 
Mitarbeiter und von Privatpersonen. Die Stiftung 
versorgt beispielsweise Patienten mit einer warmen 
Mahlzeit nach der Dialysebehandlung; für viele ist 
das die einzige Mahlzeit des Tages. Bedürftigen 
Patienten ermöglicht die Stiftung außerdem kosten
-lose Fahrten zwischen ihrem Zuhause und dem 
 
Dialysezentrum. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ nahmen au-ßerdem zahlreiche Patienten an Kultur
- und Sport-veranstaltungen der Stiftung teil. 
In Argentinien hat jeder dritte Dialysepatient keinen 
Schulabschluss und kann daher nur unzureichend 
 
lesen und schreiben. Der niedrige Bildungsstand 
schränkt die Lebensqualität der Patienten zusätzlich 
ein. Er erschwert ihnen, eine Beschäftigung zu   den, 
und verstärkt typische Schwierigkeiten im Leben mit 
der Dialyse, wie das disziplinierte Einhalten des Be-handlungsplans und die Einnahme von Medikamen
-ten. In einem Programm, das wir seit vielen Jahren 
mit dem Bildungsministerium der Provinz Buenos 
Aires ausbauen, bieten wir in mittlerweile zehn un
-serer Dialysezentren Unterricht für Patienten an. Sie 
haben damit die Möglichkeit, ihren Schulabschluss 
nachzuholen. 
Know
-how und Netzwerk 
 für gesellschaftliches Engagement nutzen
Fresenius Medical Care organisiert und unterstützt 
weltweit wissenschaftliche Konferenzen mit interna
-tionalen Experten der Nierenheilkunde und Fortbil
-dungen für Ärzte und Dialysefachkräfte und trägt so 
zur Qualität in der Dialyse bei. Dies gilt insbesondere 
für Regionen, in denen moderne gesundheitliche 
Versorgungsstandards derzeit noch entwickelt wer
-den. Ein Beispiel dafür ist unsere Partnerschaft mit 
der Sustainable Kidney Care Foundation. Die Stif
-tung unterstützen wir über unsere Tochtergesell
-schaft, das Renal Research Institute. Sie fördert 
 Projekte, hauptsächlich in Afrika, in denen Patienten 
mit akutem Nierenversagen in Regionen ohne eine 
bestehende Versorgungsstruktur Zugang zu einer 
Dialysebehandlung erhalten.
Sensibilisierung der breiten Öffentlichkeit
Nicht zuletzt beteiligt sich Fresenius Medical Care 
auch an der gesundheitlichen Aufklärung der brei
-ten Öffentlichkeit. Ein Beispiel dafür ist die Kampa
-gne —pre
-ﬁ in den , mit der wir in der Presse 
auf das Risiko von Nierenerkrankungen aufmerksam 
machen wollen. Die Kampagne soll Menschen moti
-vieren, sich so zu verhalten und zu ernähren, dass 
die Nieren keinen Schaden nehmen und es mög
-lichst gar nicht erst zu Nierenversagen kommt. Sie 
will die Menschen außerdem befähigen, die Symp
-tome einer Nierenerkrankung zu erkennen, und sie 
dazu bewegen, sich rechtzeitig behandeln zu lassen, 
bevor es keine Alternative zur Dialyse mehr gibt. 
Dazu bieten wir der Presse Informationsmaterialien 
rund um das chronische Nierenversagen und Inter
-views mit unseren Nephrologen an. 
Auch den Weltnierentag (World Kidney Day) nutzen 
unsere Mitarbeiter jedes Jahr weltweit, um über die 
negativen Auswirkungen von Nierenerkrankungen 
sowie den Zusammenhang zwischen Nieren
- und 
Herz-Kreislauf
-Erkrankungen zu informieren. 
104
2.9
 VERANTWORTUNG

Unsere Notfallhilfe in Krisensituationen
In Krisensituationen beziehungsweise bei internatio-nalen Katastrophen kommt das Unternehmen als 
Ganzes seiner gesellschaftlichen Verantwortung 
nach. Einrichtungen, die dann rasch konkrete Hilfe 
benötigen, spenden wir Geld, Dialysegeräte und me-dizinisches Zubehör. Mit dem Einsatz unserer welt
-weiten Krisenteams können wir während Hurrikans 
oder anderen Naturkatastrophen umgehend Hilfe 
leisten. Im November
 ˛˝˙ˆ waren unsere Krisen-
teams und freiwillige Helfer von Fresenius Medical 
Care nach dem Taifun auf den Philippinen im Einsatz, 
um Patienten in den betroffenen Gebieten zu helfen 
und sie umgehend wieder mit ihrer lebensnotwendi
-gen Dialysebehandlung versorgen zu können. Wei
-tere Informationen zu unseren Krisenteams in den 
apitel —Unser Geschäft mit 

Dialysedienstleistungenﬁ ab Seite 87.105
2.9
 VERANTWORTUNG

Das Risiko
- und Chancenmanagement von Fresenius Medical Care ist 
 ein integraler Bestandteil der Führung und Kontrolle innerhalb 
 des 
 Unternehmens. Als weltweit tätiges Unternehmen sind wir naturgemäß 
Risiken im Zusammenhang mit unserem unternehmerischen Handeln 
 
ausgesetzt. Chancen, die sich für unser Geschäft ergeben, können wir nur 
dann nutzen, wenn wir auch bereit sind, gewisse Risiken einzugehen. 
 
Unsere umfangreichen Marktkenntnisse und langjährige Erfahrung bilden 
eine gute Basis, um sowohl Risiken als auch Chancen zu erkennen 
 und einzuschätzen.
RISIKOMANAGEMENT
Risikomanagement verstehen wir als die fortwäh
-rende Aufgabe, das Spektrum der tatsächlichen und 
möglichen Risiken unserer Geschäftstätigkeit sowie 
in unserem Umfeld zu erfassen, zu analysieren, zu 
bewerten und Œ soweit möglich Œ korrigierende 
Maßnahmen zu ergreifen. Die Grundlage hierfür ist 
unser Risikomanagementsystem, das wir unten nä
-her beschreiben. Es versetzt das Management in die 
Lage, Risiken, die das Wachstum oder den Fortbe
-stand von Fresenius Medical Care gefährden könnten, 
zu en und negative Auswirkungen zu mini
-mieren. Damit ist es ein wichtiger Bestandteil der Un
-ternehmenssteuerung von Fresenius Medical Care.
RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
Das Risikomanagement ist bei Fresenius Medical 
Care ein Bestandteil des integrierten Management
-systems. Ziel ist es, potenzielle Risiken möglichst 
en, der
-ternehmenstätigkeit zu bewerten und entspre
-chende Maßnahmen zu ergreifen. Chancen werden 

durch das implementierte Risikomanagementsystem 
nicht erfasst. Die beiden Grundlagen des Risiko-

managements sind das konzernweite Controlling, 
welches zur teuerung von kurz
-fristigen Risiken genutzt wird und das interne Risiko
-überwachungssystem, welches insbesondere zur 
teuerung von mittel
- und lang-fristigen Risiken genutzt wird. In diesem Überwa
-chungssystem übernehmen regionale Risikomanager 
die Aufgabe, bereits bestehende ebenso wie poten
-ziell entstehende branchen
- und marktbezogene 
 Risiken in ihrer Region zu erkennen, zu bewerten, zu 
steuern und den regionalen 
š’€s darüber zu berich-ten. Zweimal im Jahr übermitteln diese ihre Risiko
-management-Berichte in aggregierter Form dem 
zentralen Risikomanagementkoordinator, der die 
Berichte konsolidiert dem Vorstand meldet. Der 
Schwerpunkt liegt dabei auf wesentlichen Risiken, 
die insgesamt einen negativen Effekt von mindes
-  ative Ergebnis 
haben. Über wesentliche neu erkannte Risiken wird 
der Vorstand zudem direkt und umgehend infor
-miert (zu unserer Risikoberichterstattung siehe
 Gr 
2.10.1 auf Seite 107).
 Die Wirksamkeit des Risikomanage
-mentsystems wird vom Prüfungs
- und Corporate
-Governance- 
Ausschuss des Aufsichtsrats überwacht. 
Weiter 
des Aufsichtsrats 
ab Seite 22 sowie in der Erklärung zur 
Unternehmensführung ab Seite 128. Neben der Risikoberichterstattung ist auch das klas-sische Berichtswesen an die Unternehmensführung 
ein wichtiges Instrument, um Risiken zu steuern, zu 
kontrollieren und zeitnah Maßnahmen der Risiko
-vorsorge zu ergreifen. Daher wird das Management 
von Fresenius Medical Care monatlich über die Bran
-chensituation, das operative und nichtoperative Ge
-schäft sowie über die Ergebnisse von Analysen der 
Ertrags
- und Finanzlage, ferner quartalsweise über 
die Vermögenslage informiert. 
Auch unsere interne Revision ist Teil des Risiko-
managementsystems. Diese wird regelmäßig über 
die Ergebnisse des internen Risikoüberwachungs-
systems informiert. Die Abteilung überprüft jährlich 
eine ausgewählte Anzahl von Unternehmensberei
-chen und Konzerngesellschaften weltweit. Sie arbei
-tet gemäß den international anerkannten Standards 
des Fachverbands Institute of Internal Auditors 
. Risiko- und Chancenbericht
106
KAPITEL 2.10
 
Die Prüffelder der internen Revision sind weitrei
-chend 
 
und umfassen unter anderem die 
 Wirksamkeit 
von Kontrollen in Geschäftsprozessen, die Zuverläs
-sigkeit der Finanzberichterstattung und die Einhal-tung von Rechnungslegungsvorschriften und inter-nen Richt linien. Die Unternehmensstandorte und 
-einheiten, die einer Revision unterzogen werden 
sollen, werden jährlich anhand eines Auswahlmo
-dells festgelegt, in dem verschiedene Risiken berück
-sichtigt sind. Dieser jährliche Revisionsplan wird vom 
Vorstand geprüft und abschließend vom Prüfungs
- und Corporate
-Governance-Ausschuss des Auf-sichtsrats genehmigt. Der Plan umfasst die 
 Prüfung 
ausgewählter Bilanzpositionen einzelner Einheiten 
ebenso wie ganzheitliche Revisionen aller Geschäfts
-prozesse eines Tochterunternehmens oder einer Ge
-schäftseinheit. Alle Prüfungsberichte werden dem 
Vorstand vorgelegt. Zu den Aufgaben der Revision 
gehört auch, die Umsetzung der in den 
 
Berichten 
dokumentierten Maßnahmen zu überwachen. Über 
den Umsetzungsfortschritt wird der Vorstand quar
-talsweise informiert. Darüber hinaus wird den Mit
-gliedern des Prüfungs- und Corporate
- Governance-Ausschusses des Aufsichtsrats Auskunft über die 
Prüfungsergebnisse erteilt. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
fanden insgesamt 
 Prüfungen statt, die auch an 
internationalen Standorten durchgeführt wurden.
Dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch ein 
funktionsfähig eingerichtetes und angemessenes 
 Risikomanagementsystem, wie das in unserem Un
-ternehmen,  kein Garant dafür ist, dass Risiken sich 
volen und steuern lassen.
INTERNES KONTROLL
- UND RISIKO-
MANAGEMENTSYSTEM BEZOGEN AUF DEN 
KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
Mit seinem internen Kontrollsystem für die Finanz
-berichterstattung will Fresenius Medical Care sicher
-stellen, dass die geltenden Rechnungslegungsvor
-schriften eingehalten werden. Ziel ist, dass mit 
hinreichender Sicherheit Jahres
- und Konzernab
-schlüsse sowie (Konzern
-)Lageberichte in Überein
-stimmung mit den geltenden Rechnungslegungs-grundsätzen erstellt werden. Dafür, dass die 
Finanzdaten und -kennzahlen zuverlässig erfasst, 
weiterverarbeitet und kontrolliert werden, sorgt ins
-besondere der in der Regel interne 
 Berichtsprozess. Auf jeder der vier Berichtsebenen Œ 
von der lokalen Einheit über die Region und das Seg
-ment bis hin zum Konzern Œ werden diese Zahlen 
und Daten regelmäßig auf Monats
- und Quartals-basis mit den Vorjahreszahlen, den Budgetwerten 
und der aktuellen Hochrechnung verglichen und in
-tensiv erörtert. Final befassen sich neben dem 
   
Evaluation allgemeiner und spezifischer Risiken und Identifikation neuer Risiken; Konsolidierung der Risiken im Risikomanagement-Bericht.
  
Weiterleitung und Erörterung des Risikomanagement-Berichts.
  
Ad-hoc-Risikoberichterstattung (wesentliche neue Risiken).
  
Weiterleitung des Risikomanagement-Berichts.
G.
 2.10.1
Risikoberichterstattung
  Konzerncontrolling und 
-rechnungslegung
Risikomanagement-Bericht Segmente International  und Group Corporate

(aggregierte Statusberichte)
Risikomanagement Segmente International  
und Group Corporate
Risikomanagement-Bericht Segment Nordamerika

(aggregierte Statusberichte)
Risikomanagement Segment Nordamerika
Prüfungs- und Corporate
-Governance-
Ausschuss des Aufsichtsrats
Vorstand
107
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

 
Management und den für die Erstellung der Jahres
- und Konzernabschlüsse zuständigen Abteilungen 
auch der Prüfungs- und Corporate
-Governance- 
Ausschuss des Aufsichtsrats mit der Analyse und 
Auswertung aktueller Finanzdaten wie Quartalszah
-len und Budgets.Kontrollmechanismen und Compliance
Das interne Kontrollsystem von Fresenius Medical 
Care enthält Richtlinien und Anweisungen, die bei
-spielsweise gewährleisten sollen, dass alle Transakti
-onen von Fresenius Medical Care ordnungsgemäß 
aufgezeichnet werden oder dass wesentliche Er
-träge und Aufwendungen nur nach Genehmigung 
des Managements erfasst werden.
Zu den weiteren Kontrollmechanismen, die für eine 
zuverlässige Finanzberichterstattung und die ord
-nungsgemäße Erfassung von Transaktionen in der 
Buchhaltung und im Konsolidierungsprozess sorgen, 
zählen systemtechnische und manuelle Abstim
-mungen sowie die Trennung bestimmter Personal
-funktionen, um eventuellen Inter 
vorzubeugen. Die Tatsache, dass alle Prozessverant
-wortlichen die Risiken ihrer Prozesse im Hinblick auf 
die Rechnungslegung bewerten, trägt ebenfalls 
dazu bei, dass Risiken mit dir 
Finanzberichterstattung erkannt werden und Kont
-rollen eingerichtet sind, die diese Risiken minimie
-
ren. Änderungen der Rechnungslegungsvorschriften 
werden im Unternehmen kontinuierlich besprochen 
und bei der Erstellung der Abschlüsse berücksichtigt; 
dazu werden die mit der Finanzberichterstattung be
-trauten Mitarbeiter regelmäßig und umfassend ge
-schult, um über Änderungen der Rechnungslegungs-vorschriften informiert zu sein. Die Konsolidierung 
wird zentral in der für das Konzernrechnungswesen 
zuständigen Abteilung durchgeführt. Die Basis für 
die Konsolidierung bilden die von den Konzernge
-sellschaften vorgelegten Berichtspakete sowie Teil
-konzernabschlüsse, die auf Grundlage der Vorgaben 
und Richtlinien der Abteilung, die für das Konzern
-rechnungswesen zuständig ist, erstellt werden.
Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care in seinen 

Regionen umfassende Qualitätsmanagementsysteme 
  
und ein Compliance-Programm eingerichtet, welches 
 
kontinuierlich überprüft wird. Wir wollen gewährleis
-ten, dass unsere Geschäftsaktivitäten an anerkannten 
 
Standards sowie lokalen Gesetzen und Verordnun
-gen ausgerichtet sind. Compliance zu überwachen ist 
bei Fresenius Medical Care eine 
 Aufgabe des Ma-nagements auf allen Entscheidungsebenen. Ein wich
-tiger Teil des Compliance
-Programms ist der Unter
-nehmenskodex, der weltweit in jedem Geschäftsfeld 
 
lichen 
rechtlichen wie auch ethischen Vorgaben berücksich
-tigt. Er soll die Mitarbeiter bestärken, sich stets pro
-fessionell und verantwortungsvoll zu verhalten. Wei
-ter 
—Complianceﬁ ab Seite 135. 
Besondere Kontroll
- und 
 Transparenzanforderungen der 

 Weil die Aktie von Fresenius Medical Care auch an 
der New Yorker Wertpapierbörse notiert ist, unterlie
-gen wir den Vorschriften des in den 
 geltenden 
Sarbanes-Oxley Act 

 
ˇ˘-Bundesgesetzes fordert, dass der Vorstand von 
Gesellschaften, die an 
ˇ˘-Börsen notiert sind, die 
Verantwortung für die Einrichtung und Einhaltung 
eines adäquaten internen Kontrollsystems über
-nimmt, das eine zuverlässige Finanzberichterstattung 
sicherstellt. Deshalb prüfen wir die Angemessen
-heit und Wirksamkeit unseres internen Kontrollsys
-tems für die Finanzberichterstattung regelmäßig. All 
diese Kriterien sind zudem Gegenstand einer Prüfung 

durch den unabhängigen Abschlussprüfer.
Um die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
für die Finanzberichterstattung zu beurteilen, ver-wenden wir das 
š€˘€
-Modell 
siehe Gr
 2.10.2. Es 
wurde vom Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commission entwickelt und ist als 
Standard von der 
ˇ˘-Börsenaufsichtsbehörde Securi
-ties and Exchange Commission 
 anerkannt. In 
Anlehnung an das š€˘€
-Modell wird das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung von 

Fresenius Medical Care in die fünf Ebenen Kontroll-
umfeld, Risikoeinschätzung, Kontrollaktivitäten, In
-formation und Kommunikation sowie Überwachung 
des internen Kontrollsystems eingeteilt. Jede dieser 
Ebenen wird regelmäßig dokumentiert, überprüft 
und beurteilt.Die Prüfung des internen Kontrollsystems für die Finanz-
berichterstattung orientiert sich an einer  spe  
 Richtlinie der 
 (Richtlinie für die Bewertung des 
108
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

internen Kontrollsystems für die Finanz
 bericht erstat-tung durch das Management). Wir setzen bei der 
Prüfung eine Software ein, in  
und Anforderungen dieser Richtlinie berücksichtigt 
werden. Regionale Projektteams koordinieren dabei 
zunächst die Bewertung des internen Kontrollsys
-tems in den einzelnen Regionen; die Ergebnisse die
-ser Bewertungen werden anschließend konzernweit 
zusammengeführt. Auf dieser Basis beurteilt schließ-lich das Management die Funktionsfähigkeit des in
-ternen Kontrollsystems jeweils für das laufende Ge
-schäftsjahr. Soweit notwendig, werden externe 
Berater hinzugezogen. Ein konzernweiter Lenkungs
-ausschuss trifft sich mehrmals im Jahr, um sich über 
Änderungen und neue Anforderungen aus 
˘
 zu informieren, eventuelle Kontrollschwächen zu be
-sprechen und Maßnahmen abzu
 leiten. Zudem infor-miert sich der Prüfungs- und Corporate
- Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats in seinen Sitzungen 
regelmäßig über die Beurteilung der Funktions-
fähigkeit des internen Kontrollsystems durch das 
Management. 
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hat das Management das in-terne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
von Fresenius Medical Care beurteilt und dessen 
Wirksamkeit festgestellt. 
Unabhängig davon, wie sorgfältig interne Kontroll
-systeme für die Finanzberichterstattung ausgestaltet 
sind, sind den Systemen inhärente Grenzen gesetzt. 
Es kann deshalb keine absolute Sicherheit geben, 
dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht 
und falsche Angaben stets verhindert oder aufge-deckt werden.
RISIKOFELDER 
Aus al
-ken erläutern wir nachfolgend die Risiken, die aus 
heutiger Sicht die Finanz-, Ertrags
- und Vermögens
-lage von Fresenius Medical Care wesentlich beein
-eitere, uns derzeit noch nicht 
bekannte Risiken oder wesentliche Veränderungen 

bei von uns als zurzeit nicht kritisch eingeschätzten 
e Geschäftstätigkeit eben
-falls beeinträchtigen. Soweit es möglich und wirt
-schaftlich sinnvoll ist, werden von uns versicherbare 
Risiken durch ein unternehmensübergreifendes Ver
-sicherungsprogramm abgedeckt.
Gesamtwirtschaftliches Risiko 
Die internationale Geschäftstätigkeit von Fresenius 

Medical Care unterliegt einer Reihe von politischen, 
r 
wir neben der allgemeinen Entwicklung der Welt
-
wirtschaft sehr sorgfältig beobachten und bewerten. 
¹ Kontrollen auf Unternehmensebene (Entity level controls).
G.
 2.10.2
COSO-Modell  Kontrollaktivitäten 
Kontrollumfeld
 ¹  Compliance
 Operatives Geschäft
 Finanzberichterstattung
 Geschäftseinheit 2
 Geschäftseinheit 1
 Tätigkeit 2
 Tätigkeit 1
Überwachung internes Kontrollsystem
 ¹ Information und Kommunikation
¹ Risikoeinschätzung
 ¹ 109
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

Zudem analysieren wir mit Blick auf unsere internati
-onalen Absatzmärkte stetig und intensiv länderspe- 
Branchenrisiken
Von wesentlicher Bedeutung für Fresenius Medical
 Care sind Risiken, die im Zusammenhang mit einer Ver-
änderung der Marktbedingungen im Gesundheits
-sektor  stehen. Wichtige Faktoren sind hier die 
 
Entwicklung neuer Produkte und Therapien durch 
Wett
 bewerber sowie regulatorische Änderungen im 
Gesundheitssektor. 
Unternehmensstrategie und Wettbewerb 
Dem Risiko, dass ein Wettbewerber durch seine Pro
-dukte oder Verfahren unsere eigenen Absatzchancen 
schmälert oder dass unsere Strategie wichtigen 
Trends im Markt nicht gerecht wird, begegnen wir mit 
unseren Aktivitäten in der Forschung und Entwick
-lung: Wir arbeiten eng mit Medizinern und Wissen-schaftlern zusammen und sind dadurch in der Lage, 
wichtige technologische und pharmazeutische Inno-vationen frühzeitig aufzugreifen und weiterzuentwi
-ckeln. Diese Kooperationen gewährleisten einen 
 
hohen Kenntnisstand innerhalb von Fresenius Medical 
Care über die aktuellen Fortschritte im 
 Bereich al-
ternativer Behandlungsmethoden und ermöglichen 
es uns, unsere Unternehmensstrategie zu ren 
und gegebenenfalls anzupassen. Auf dieser Basis 
analysieren und bewerten wir Entwicklungstrends 
kontinuierlich und überprüfen unsere Projektfort
-schritte in der Forschung und Entwicklung.
Darüber hinaus beobachten wir umfassend das 
Markt geschehen, insbesondere die Produkte unse
-rer Wettbewerber und die Neueinführungen dialyse-
bezogener Produkte. Dazu gehören auch pharma
-zeutische Generika und patentierte Medikamente 
für  Nierenkranke, denn sie können das Geschäft mit 
den von Fresenius Medical Care vertriebenen Arznei-
mitteln beeinträchtigen. Für die Marktbeobachtung 
 unterhält Fresenius Medical Care eigene Strategie-
abteilungen, deren wesentliche Aufgabe es ist, 
Infor mationen über den Dialysemarkt und über Ak-tivitäten,  
die das Geschäft des Konzerns beeinflus
-sen könnten,  zu ermitteln, zu analysieren und regel
-mäßig intern zu kommunizieren. Hierdurch können 
 
Änderungen der Marktsituation frühzeitig antizi-piert werden.
Nicht zuletzt profitieren wir im Wettbewerb so
-wohl von unserer langjährigen Erfahrung und füh
-renden Position in der Dialysebranche als auch von 
den Synergien, die sich aus dem Zusammenspiel 
der verschiedenen technischen, medizinischen und 
akademischen Einrichtungen innerhalb unseres 
vertikal integrierten Konzerns ergeben. 
Gesetzliche Rahmenbedingungen 
 im Gesundheitssektor 
In unserem streng reglementierten Geschäftsumfeld 
können Gesetzesänderungen, besonders in Bezug 
auf  Kostenerstattungen, einschneidende Auswirkun
-gen auf den unternehmerischen Erfolg und die Stra
-tegie von Fresenius Medical Care haben. Daher be
-obachten wir gesetzgeberische Aktivitäten und 
Planungen nicht nur aufmerksam, sondern arbeiten 
intensiv mit staatlichen Gesundheitseinrichtungen 
zusammen. 
Ausführlichere Informationen zu den Veränderun
-gen  der Kostenerstattung in unserem wichtigsten 
 Absatzmarkt, den 
sundheits
- und Vergütungssysteme variieren von 
Land zu Landﬁ 
ab Seite 53 sowie im Kapitel —Kapital
-markt und Aktieﬁ ab Seite 28. 
Risiken des operativen Geschäftes 
Möglichen Risiken unseres Geschäfts mit Produkten 
und Dienstleistungen begegnen wir mit einer Reihe 
vorbeugender und qualitätserhöhender Maßnahmen.Qualitätsrisiken in der Produktion, 
 bei Produkten und Verfahren 
Dafür, dass wir gesetzliche und unternehmensin
-terne Produkt
- und Produktionsvorschriften einhal
-ten,  sorgen in erster Linie die umfassenden Qualitäts-
managementsysteme in unseren Regionen. Bei der 
Umsetzung der Vorschriften können die entspre
-chenden Mitarbeiter auf dokumentierte Verfahrens
- und Arbeitsanweisungen zurückgreifen. Um auch 
direkt vor Ort zu überwachen, ob diesen Anweisun
-
gen Folge geleistet wird, führen unsere Qualitäts-
management-Beauftragten regelmäßig Audits (Über-

prüfungen) in Produktionsstandorten durch. Hierbei 
werden qualitätsrelevante Bereiche und Aspekte ein
-bezogen Œ von der Leitung und Verwaltung über die 
Entwicklung und Produktion bis zur Kundenzufrie
-denheit. Zudem werden die Produktionsprozesse in 
110
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

unseren Werken extern geprüft, in 
 Europa etwa 
durch den Technischen Überwachungsverein 
, in 
den  durch die Food and Drug Administration 

, die ˇ˘-Behörde für Lebens
- und Arzneimittel.Darüber hinaus wenden wir in unseren Werken die 
Methoden —Lean Managementﬁ und —Six Sigmaﬁ 
siehe Glossar auf Seite 287 an. Mit diesen Management-instrumenten analysieren wir alle Produktionsab
-läufe und stimmen diese noch besser aufeinander ab, 
um die Fehlerquote dauerhaft zu reduzieren. Unser 
Ziel lautet hier, immer konstantere Fertigungsergeb
-nisse zu erzielen und die Qualität unserer Produkte 
und der damit verbundenen Produktionsprozesse 
kontinuierlich weiter zu steigern. Das Qualitätsma
-nagement in unserer Produktion wird vom überregi
-onalen Geschäftsbereich Global Manufacturing Ope
-rations 
 zentral koordiniert; damit wollen wir 
en und steu
-ern. Weitere Informationen zu 
 
Kapitel —Beschaffung und Produktionﬁ 
ab Seite 78.Wie alle blutreinigenden Verfahren, die extrakorpo
-ral Œ also außerhalb des menschlichen Körpers Œ 
durchgeführt werden, ist die Dialyse mit gewissen 
Risiken für den Patienten verbunden, deren Eintritt 
Auswirkungen auf das Image von Fresenius Medical 
Care haben könnte. Nationale wie internationale 
Normen und Gesetze legen verbindliche Sicherheits
-standards für Dialyseprodukte fest. Darüber hinaus 
haben wir eigene Qualitätsrichtlinien für die For
-schung und Entwicklung geschaffen, die die gesetz-lichen Anforderungen zum Teil übertreffen. 
Unsere Arbeit in der Forschung und Entwicklung do
-kumentieren wir zudem in umfassenden wissen
-schaftlichen Studien und Veröffentlichungen; für die 
Anwender unserer Produkte erstellen wir detaillierte 
Produktinformationen und Gebrauchsanleitungen, 
und Risiko- und Fehleranalysen führen wir sorgfältig 
nach strengsten Kriterien durch. Fresenius Medical 
Care arbeitet darüber hinaus im Rahmen eines kon
-tinuierlichen Produktverbesserungsprozesses gezielt 
an Verfahren und Vorrichtungen, um die Gefahr, 
dass Patienten durch einen technischen Fehler oder 

durch menschliches Versagen zu Schaden kommen, 
so weit wie möglich zu minimieren.
Qualitätsrisiken bei unseren Dienstleistungen
In unseren Dialysekliniken erbringen wir medizini
-sche Leistungen am Patienten, die grundsätzlich und 
naturgemäß in einem risikorelevanten Bereich statt
-ontext können Betriebsrisiken, 
beispielsweise im Bereich Hygiene, entstehen. Die
-sen Risiken beugen wir durch eine strikte Aufbau
-  und Ablauforganisation, kontinuierliche Personal
-schulungen  und eine an den Bedürfnissen der 
Patienten 
 
ausgerichtete Arbeitsweise vor. In Europa 
zum Beispiel ist unser nach   
 
Healthcare 
 Services Quality Management System 
(Qualitätsmanagementsystem für Gesundheitsdienst-
leistungen) Teil des Integrierten Managemen
 tsys-tems. Mit un serem Qualitätsverbesserungsprogramm 
  

setzen wir in den  die Standards der Kidney 
 
Disease Out comes Quality Initiative  und der 
Centers for  Medicare and Medicaid Services 
 erfolgreich um. Sowohl die Behandlungsdaten als 
auch die Abläufe werden jährlich in internen Audits 
überprüft, um eine langfristige Verbesserung der 
Prozesse und Behandlungsergebnisse zu erreichen. 
Darüber hinaus wird unser Klinik
-Qualitätsmanage-mentsystem auch jährlich von externen Institutionen 
überprüft, zum  Beispiel vom ƒ‰„ oder der  in den 
.  Damit sind wir in der Lage, Qualitätsmängel 
und  -
risiken rasch zu erkennen und zeitnah Gegen
-maßnahmen einzuleiten.Unser Qualitätsmanagement schließt auch das Um
-weltmanagement mit ein, da die Herstellung von 
Dialyseprodukten mit dem Verbrauch von Umwelt
-ressourcen und das Betreiben von Dialysekliniken 
mit der Entstehung von klinischen Abfällen verbun
-den ist. Weitere im 
Kapitel —Verantwortungﬁ 
ab Seite 98.Risiken in der Forschung und Entwicklung
Die Entwicklung neuer Produkte und Therapien ist 
grundsätzlich mit dem Risiko verbunden, dass das 
angestrebte Entwicklungsziel nicht oder deutlich 
später als geplant erreicht wird. Bis zur Zulassung  

sind kostenaufwendige und umfangreiche prä-
klinische und klinische Prüfungen notwendig. Alle 
Produkte, Verpackungen, Anwendungen und Tech-
nologien werden ständig und systematisch über
-wacht, getestet und verbessert. Der Zyklus der Ent
-
wicklung von Produkten von Fresenius Medical 
Care ist in der Regel wesentlich kürzer als der von 
1112.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

pharmazeutischen Produkten. Normalerweise dauert 
es zwei bis drei Jahre von der Konzeption bis zur 
Marktein führung. Möglichen Risiken im Bereich For
-schung und Entwicklung begegnen wir mit der 
 
kontinuierlichen Analyse und Evaluierung von Ent
-wicklungstrends 
 sowie mit der Überprüfung der Pro
-jektfortschritte. Zudem wird auch in der klinischen 
und chemisch  
pharmazeutischen Forschung und Ent
-wicklung kontinuierlich die strikte Einhaltung gesetz-licher Vor
 
gaben überwacht. Die Verantwortlichen für 
Dialyse produkte entwickeln die neuesten Technolo
-gien und Produkte in enger Zusammenarbeit mit Ver
-tretern aus Medizin und Wissenschaft. Weitere Infor
-apitel 
 —Forschung und 
Entwicklungﬁ ab Seite 72.Patentrisiken
Zu den typischen Patentrisiken, denen auch Fresenius 
Medical Care ausgesetzt ist, gehört ein unzureichen
-der Schutz der von uns entwickelten Technologien 
und Produkte durch Patente. Wettbewerber könn
-ten dadurch unsere Produkte kopieren, ohne ver
-gleichbare Entwicklungskosten tragen zu müssen. 
Um dieses Risiko so gering wie möglich zu halten, 
haben wir ein umfassendes Patentmanagement
-Pro
-gramm mit festgelegten Prozessen, Verantwortlich
-keiten und Berichtslinien implementiert.Fresenius Medical Care könnte außerdem Patente 
von Dritten verletzen und dadurch schadenersatz
-den; auch der weitere Vertrieb des be
-troffenen Produkts könnte in diesem Zusammen
-hang untersagt werden. Dieses Risiko minimieren 
wir, indem wir die Patentanmeldungen unserer 
Wettbewerber sowie die erteilten Patente systema
-tisch überwachen und bewerten und in der Folge 
sicherstellen, dass unsere Produkte keine Rechte 
Dritter verletzen. Da der Patentanspruch, also der 
Schutzumfang eines Patents, zum Teil erst nach der 
Markteinführung eines Produkts feststeht, lässt sich 
dieses Risiko jedoch nie ganz vermeiden. 
Beschaffungsrisiken
Dem Risiko mangelnder Güte von fremdbezogenen 
Rohstoffen, Halbfertigprodukten und Bauteilen be
-gegnen wir im Wesentlichen durch umfassende 
Qualitätsanforderungen an die Lieferanten. Hierzu 
gehöranten 
durch externe Institute sowie der regelmäßigen 
Auditierung unserer Zulieferer Œ eine umfangreiche 
Evaluierung von Vorabmustern und regelmäßige 
Qualitätskontrollen durch Fresenius Medical Care. 
Wir beziehen ausschließlich qualitativ hochwertige 
Produkte, die nachweislich sicher und für ihren Ver
-wendungszweck geeignet sind, von Lie-
fe rderun
-gen 
 von Fresenius Medical Care entsprechen und 
über langjährige Erfahrung in der Herstellung dieser 
Materialien verfügen. Diese Zulieferer werden im 
Rahmen unseres anspruchsvollen Lieferantenma
-nagementsystems kontinuierlich bewertet.Unsere Einkaufsstrategie zielt darauf ab, Partner
-schaften zu bestehenden strategischen Lieferanten 
im Rahmen von Langfristverträgen zu entwickeln 
und neue, leistungsstarke Partner aufzubauen. 
Gleichzeitig wollen wir uns für alle versorgungs
- oder preiskritischen Vorprodukte mindestens zwei 
Bezugsquellen sichern (—dual sourcingﬁ, —multiple 
sourcingﬁ). Mit dieser Strategie, verbunden mit einer 
kontinuierlichen Beobachtung der Marktentwicklun
-gen, minimieren wir auch in Phasen begrenzter Ma
-terialverfügbarkeiten die Risiken von Lieferengpäs
-sen erheblich. Alle versorgungsrelevanten Zulieferer 
unterliegen unternehmensweit einer regelmäßigen 
Leistungs- und Risikoüberwachung. Weitere Infor
-mationen dazu erhalten Sie im Abschnitt —Strategi
-scher Einkauf: vertrauensvolle Lieferantenbeziehun
-gen, konstante Qualitätﬁ ab Seite 78.Marktbedingten Preisschwankungen von Rohstof
-fen ist auch Fresenius Medical Care ausgesetzt. 
Durch ständige Marktanalysen, eine bedarfsge
-rechte Gestaltung von Lieferantenbeziehungen und 
-verträgen sowie eine einzelfallbezogene Prüfung 
des Einsatzes von Finanzinstrumenten sind wir je
-doch in der Lage, solche Schwankungen teilweise 
auszugleichen. Durch die intensivere überregionale 
Zusammenarbeit unserer Beschaffungsteams pr
-tieren wir von internationalen Preisvorteilen und 
können Risiken in Verbindung mit Währungsschwan
-kungen oder mit einer Abhängigkeit von einzelnen 
Lieferanten entgegenwirken. Weitere Informationen 
trategischer Einkauf: 
vertrauensvolle Lieferantenbeziehungen, konstante 
Qualitätﬁ ab Seite 78.112
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

Personalrisiken 
Der Erfolg unseres Unternehmens ist maßgeblich 
vom Engagement, der Motivation und den Fähig-keiten  unserer Mitarbeiter abhängig. Dem Risiko, 
nicht ausrersonal gewinnen 
und an Fresenius Medical Care binden zu können, 
wirken wir vorsorglich durch umfassende Personal
-marketing-  und Rekrutierungsmaßnahmen und durch 
 zielgruppen gerechte Personalentwicklungsprogramme 
 entgegen. 
Unser weiteres Wachstum bei den Dialysedienstleis
-tungen hängt insbesondere davon ab, inwieweit es 
-ben und zu halten. Vor allem in den 
, wo wir die 
meisten unserer Dialysekliniken betreiben, ist der 
Wettbewerb um solche Mitarbeiter intensiv. Wir 
bauen deshalb derzeit verschiedene Maßnahmen 
und Initiativen aus, mit denen wir die Zufriedenheit 
des Klinikpersonals weiter erhöhen, die hohe Moti-vation aufrechterhalten und die Fluktuationsquote 
in unseren Kliniken weiter senken wollen. Dabei ori
-entieren wir uns auch an den Ergebnissen umfang
-reicher Zufriedenheitsanalysen unter den Klinikmit
-arbeitern. Ein Beispiel für eine solche Initiative ist 
das Fortbildungsprogramm UltraCare Clinical Advan
-cement Program 

 in den ; weitere Informa
-apitel —Mitarbeiterinnen 
und MitarbeiterŽ ab Seite 92.Dem alersonal 
könnte  nicht zu Fresenius Medical Car 
nicht bei uns bleiben, nimmt sich unser Personalma
-
nagement an. Es hat die Aufgabe, neue Talente zu 
gewinnen und ihre Entwicklung gezielt zu fördern. 
Fresenius Medical Care bietet ein anspruchsvolles 
Arbeitsumfeld und langfristige Perspektiven für die 
Entwicklung. Zudem pren unsere 
Mitarbeiter von leistungsbezogenen Bonuszahlun-gen sowie attraktiven Sozialleistungen. Ausführliche 
Informationen zu unserem Personalmanagement 
 apitel —Mitarbeiterinnen und Mitar
-beiterﬁ ab Seite 92.Risiken durch die Nichteinhaltung 
 von Gesetzen und Standards 
Für die Mitarbeiter von Fresenius Medical Care in allen 
Regionen gilt ein Unternehmenskodex, der die Rahmen-bedingungen für ihr Handeln sowohl innerhalb des 
Unternehmens als auch gegenüber unseren Patienten, 
 externen Partnern und der Öffentlichkeit vorgibt und 
sie darin bestärkt, die geltenden Gesetze und unter-nehmenseigenen Standards stets zu beachten. Mit 
diesem Kodex und unserem Compliance
-Programm 
insgesamt wollen wir unseren eigenen Erwartungen 
wie auch denen unserer Partner entsprechen und 
unsere Geschäftsaktivitäten an anerkannten Stan
-dards sowie geltenden Gesetzen und Verordnungen 
ausrichten. Nähere Erläuterungen zum Compliance
- 
Programm von Fresenius Medical Car
ab 
Seite 135.Risiko einer Abhängigkeit 
 von wesentlichen Kunden 
Neben einer Reihe oftmals staatlicher oder öffentli-cher Krankenversicherungsträger gehören auch pri
-vatwirtschaftlich tätige Krankenversicherungen und 
Unternehmen zu den Kunden von Fresenius Medical 
Care. Unser größter privatwirtschaftlicher Kunde Œ 
und zugleich der zweitgrößte Anbieter im Dialyse-dienstleistungssektor weltweit Œ ist der ˇ˘-amerika-nische Dialyseklinikbetreiber DaVita. Der Umsatz, 
den Fresenius Medical Care mit DaVita im Jahr ˛˝˙ˆ 
erzielte, betrug etwa ˙
 Gesamtumsatzes von 
Fresenius Medical Care. 
Akquisitionen und Investitionen
Finanzwirtschaftliche Risiken, die im Zuge von Ak-quisitionen und Investitionen entstehen können, 
 
lassen wir bereits im Vorfeld durch interne und bei 
Bedarf durch externe Fachleute überprüfen. Mög-
liche Akquisitionen und Investitionen werden in ei
-nem unternehmensinternen Ausschuss (Acquisition 
Investment Committee, ) anhand von Mindestan-forderungen in Bezug auf verschiedene Messgrößen 
analysiert. Diese sollen die Rentabilität der Akquisi
-tions- und Investitionsentscheidungen sicherstellen. 
Die Rentabilität der getätigten Akquisitionen und 
Investitionen wird auch im Nachhinein auf Basis 
 
dieser Kennzahlen überwacht. Nähere Informatio
-ab Seite 44.Finanzrisiken
Zu den für unsere Gesellschaft wesentlichen Finanzri
-siken zählen das Währungs- und das Zinsrisiko. Um 
uns gegen diese Risiken abzusichern, setzen wir deri-vative Finanzinstrumente ein. Diese verwenden wir 
jedoch nicht zu Handels- und Spekulationsgeschäften. 
113
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

Der Abschluss der derivativen Finanzinstrumente er-folgt mit vom Vorstand genehmigten Banken mit gu
-ten Ratings (beim überwiegenden Teil der Banken 
mindestens —
 oder besser).Wir setzen Zinssicherungsinstrumente zur Vermei
-dung  von Zinsänderungsrisiken aus variabel ver-
zinsten langfristigen Verbindlichkeiten ein. Auf Basis 
der derzeitigen hohen Absicherung Œ so das Er-
gebnis 
 einer Sensitivitätsanalyse Œ würde sich das 
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils-
eigner der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA 
entfällt) im Falle eines Anstiegs der für das Unter
-nehmen relevanten Referenzzinssätze wie Libor um 
 Basispunkte um circa ˙
 Unsere Fremdwährungsrisiken entstehen in erster 
 
Linie aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen 
zwischen Konzerngesellschaften, die in verschiede
-nen Regionen und Währungsräumen ansässig sind. 
Der Hauptteil dieser Transaktionsrisiken ist dabei auf 
Produktverkäufe aus dem Euroraum an interna-
tionale Konzerngesellschaften zurückzuführen. Das 
Währungsrisiko ergibt sich daher aus Veränderun
-gen des Euro gegenüber verschiedenen anderen 
Währungen. Zur Sicherung dieser Risiken verwen-den wir überwiegend Devisentermingeschäfte. Die 
ransaktionsri
-siken in fremder Währung erfolgt auf Basis einer sta
-tistisch ermittelten Kennzahl, dem Cash
-Flow-at-Risk. Dieser Wert zeigt, wie hoch ein möglicher 
Verlust aus den geplanten Fremdwährungs
-Zah-lungsströmen der nächsten zwölf Monate mit einer 
Wahrscheinlichkeit von 
 sein wird. Zum ˆ˙.
 De-zember ˛˝˙ˆ betrug der Cash
-Flow-at-Risk von 
Fresenius Medical Car
  ˇ˘eitere Infor
-mationen dazu Sie im Finanzbericht 
ab Seite 187. 
Debitorenrisiken
Das Risiko von Zahlungsverzögerungen bzw. 
-ausfällen 
  
von Kunden minimieren wir durch eine Bewertung 
der Kreditwürdigkeit von Neukunden sowie durch 
Nachfolgebewertungen und eine Prüfung des Kredit-
limits. Außenstände bestehender Kunden werden 
überwacht und das Ausfallrisiko der Forderungen 
bewertet. Weitere Informationen zu ausstehenden 
For
ab Seite 161.Rechtsrisiken
Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstrei
-tigkeiten ergeben, werden in unserem Unternehmen 
fortlaufend bewertet und berichtet. 
Fresenius Medical Care ist in verschiedene Rechts
-streitigkeiten involviert, die sich aus der operativen 
Geschäftstätigkeit ergeben. Einzelheiten zu laufen
-den rechtlichen Verfahren und weitere Informa-
tionen zu wesentlichen Rechtsrisiken, denen sich 
Fresenius Medical Care ausgesetzt Sie  
im Finanzbericht ab Seite 252.Steuerrisiken
Fresenius Medical Care unterliegt steuerlichen Be
-triebsprüfungen, die zu nachträglichen Änderungen 
von Steuerbescheiden und Bescheiden über Abzugs
-verbote führen können. Risiken, die sich daraus 
 ergeben, wer
-wertet. Einzelheiten zu offenen rechtlichen Verfah
-ren und weitere Informationen zu wesentlichen 
S
auf Seite 252.-Risiken
Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der zuneh
-menden Internationalisierung von Fresenius Medical 
Care werden die Abläufe im Unternehmen kom-
plexer. Entsprechend erhöht sich unsere Abhängig
-keit von Informations- und Kommunikationstechno
-logien, mit denen wir Abläufe strukturieren und 
zunehmend überregional harmonisieren können. 
Fresenius Medical Care nutzt ständig aktualisierte 
sowie neu entwickelte Hard
- und Software, um po
-tenziellen Sicherheitsrisiken bei der Informations
-technologie  vorzubeugen. Anhand unseres —In
-formation Security Management Systems 
ﬁ, das 
auf dem international anerkannten Sicherheitsstan
-dard 
 -Sicher-heitsrichtlinien und Abläufe innerhalb von Fresenius 
Medical Care kontinuierlich weiter. Geschäftsdaten 
werden regelmäßig mit Backups gesichert; die Häu
- 
des jeweiligen -Systems für unser Geschäft ab. 
Mögliche -Risiken deckt ein detaillierter Notfallplan 
ab, der permanent verbessert und getestet wird. Um 
eine höchstmögliche Verfügbarkeit und Datensicher
-heit unserer 
-Systeme zu gewährleisten, betreiben 
wir drei geogrennte Rechen
-zentren. Jedes von ihnen verfügt über einen Katas-
trophennotfallplan. Kritische Systeme werden ge
-spiegelt und somit als Kopie doppelt vorgehalten. 
114
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

Dies betrifft beispielsweise  klinische Systeme sowie 
die Kommunikationsinfrastruktur und 
-server. Zur 
Minimierung organisatorischer Risiken, etwa Mani
-pulationen oder unzulässiger Zugriffe, ist ein Zu
-griffsschutz durch Passwörter eingerichtet; diese 
müssen in regelmäßigen Abständen geändert wer
-den. Mit Hilfe unserer Strategie der drei voneinander 
getrennten Rechenzentren (an wichtigen geogr
-schen Standorten) reduzieren wir noch weiter die 
Gefahr eines weltweiten Gesamtausfalls unserer 
-Systeme. Darüber hinaus gelten Unternehmens
-richtlinien zum Schutz von Informationen, die auch 
die Vergabe von Zugriffsrechten regeln. Ihre Einhal
-tung wird unter anderem durch Kontrollen mit Be
--Oxley Act über
-prüft; siehe hierzu auch Seite 106. Operative und 
sicherheitsbezogene Prüfungen, sowohl intern als 
auch durch externe Prüfer
Sonstige operative Risiken
Risiken, die im Zuge der Errichtung neuer Produkti
-onsstätten und der Einführung neuer Technologien 
entstehen könnten, werden bereits in der Planung 
bedacht und kontinuierlich überprüft. Beim Bau 
neuer Produktionseinheiten orientieren wir uns an 
internen Meilensteinen, deren Erreichen ständig 
überwacht wird. Mit weiteren vorbeugenden Maß
-nahmen wirken wir insbesondere der Beeinträch-
tigung unseres Geschäfts aufgrund von Umweltein
-enseigenen 
Dialysekliniken verfügen über Notstrom
 aggregate, 
die selbst bei generellem Stromausfall gewährleisten, 

dass die lebenswichtigen Dialysebehandlungen fort
-geführt werden können. Darüber hinaus übernimmt 
beispielsweise in den  ganzjährig ein Noteinsatz
-team (Disaster Response Team) von Fresenius 
Medical Care im Fall von Naturkatastrophen wie 

Hurrikans die professionelle Koordination von Hilfs
-maßnahmen und ermöglicht somit die Dialysebe-handlung für die Patienten der betroffenen Regio
-nen. Weiter 
Abschnitt —Dialysedienstleistungen in Krisensituatio-nenﬁ ab Seite 91.Weitere Informationen zu den Risiken von Fresenius 
Medical Caronzernabschluss und im 
Bericht Form ˛˝
-’ im Internet unter www.fmc
-ag.de 
im Bereich Investor Relations
 / Publikationen.CHANCENMANAGEMENTSYSTEM
Neben einem systematischen Risikomanagement si-chern wir den Unternehmenserfolg langfristig durch 
ein ganzheitliches Chancenmanagement. Ziel ist hier, 
 Chancen frühestmöglich zu erkennen, zu bewerten 
und geeignete Maßnahmen einzuleiten, damit aus 
den Chancen geschäftliche Erfolge für Fresenius 
Medical Care werden. 
Ein Großteil des Geschäfts von Fresenius Medical 
Care ist dezentral organisiert. Dadurch können wir 
brrends und Anforderungen so
-wie die Chancen, die sich daraus in den unterschied
-lichen Regionen ergeben, frühzeitig erkennen und 
unser Handeln gezielt an diesen Chancen ausrichten. 
Um Geschäftsgelegenheiten zu nutzen, führen wir 
außerdem umfangreiche quantitative und qualitative 
Analysen durch; dabei werten wir Marktdaten aus, 
schauen uns Forschungsvorhaben genau an und be
-ziehen außerdem allgemeine gesellschaftliche Trends 
in unsere Betrachtungen ein Œ siehe Abschnitt —Stra
-tegie, Ziele und Unternehmenssteuerungﬁ ab Seite 44. Wir beobachten gesamtwirtschaftliche und bran
-egionale und lokale Entwicklungen 
sowie regulatorische Veränderungen gleichermaßen. 
Auch die enge Zusammenarbeit unserer Strategie
- und Planungsabteilungen mit den Verantwortlichen 
anderer Unternehmensbereiche sorgt dafür, dass wir 
Chancen weltweit frühzeitig erkennen. 
Die Ideen für Wachstumsinitiativen, die wir auf die
-ser Grundlage entwickeln, bewerten wir im Rahmen 
der jährlichen Budgetplanung und im Bedarfsfall 
fortlaufend unterjährig. Mittels eines detaillierten 
Abstimmungs- und Bewertungsprozesses steuern 
wir die für die Umsetzung der Projekte notwendigen 
Investitionen. Der Vorstand legt das Investitionsbud
-get für den Konzern sowie die Investitionsschwer
-punkte fest. Bevor konkrete Investitionsvorhaben 
umgesetzt werden, prüft ein unternehmensinterner 
Ausschuss die einzelnen Projekte und Maßnahmen 
und berücksichtigt dabei Renditeanforderungen und 
Renditepotenziale. Dabei werden u.
 a. gängige Ver
-fahren wie die Kapitalwert
- und die Interne-Zinsfuß- 
 
eben falls in die Bewertung ein. Damit wollen wir 
 sicherstellen, dass wir nur die Investitionen und Ak
-quisitionen tätigen bzw.
 umsetzen, die den Unter-nehmenswert steigern können.115
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

CHANCEN
Fresenius Medical Care kann als vertikal integriertes 
Dialyseunternehmen fast alle Produkte und Dienst
-leistungen anbieten, die ein Patient mit chronischem 
Nierenversagen für seine Versorgung benötigt. Un
- Dialyse- 
internationalste weltweit Œ und steht damit für einen 
Erfahrungsschatz in der Dialyse, der in der Branche 
einzigartig ist. Dank dieser Erfahrung wissen wir: 
Hohe Qualität ist zum einen der Schlüssel zu mehr 
Lebensqualität für den Patienten; zum anderen kann 
sie aber auch wesentlich dazu beitragen, Kosten im 
Gesundheitswesen zu senken. Aus diesem Verständ
-nis und aus unserem Geschäftsmodell ergeben sich 
einige Chancen für unser weiteres Wachstum, die 
wir im Folgenden näher beschreiben.
Branchenspezische Chancen 
Der Dialysemarkt ist ein Wachstumsmarkt, der von 
makroökonomischen weitgehend unbe
-unter anderem daran, dass 
eine immer älter werdende Bevölkerung zunehmend 
umfassender medizinisch versorgt werden muss. 
Hinzu kommt, dass Fresenius Medical Care aufgrund 
der stabilen Nachfrage nach Dialyseprodukten und 
-dienstleistungen Konjunkturzyklen in relativ gerin
-gem Maße unterworfen ist. Weitere Informationen 

liches Umfeldﬁ 
ab Seite 49 und im Prognosebericht 
ab 
Seite 121. 
Patientenwachstum und demograsche 
 Entwicklung 
Die Zahl der Menschen, die an chronischem Nieren
-versagen leiden und eine Dialysebehandlung benöti
-gen, nimmt Schätzungen zufolge weltweit jährlich 
 d sie voraussichtlich 
bei annähernd ˛,
  liegen, bis ˛˝˛˝ wird die An
-  betragen. 
Einige gesellschaftliche Trends tragen zu diesem 

 Patientenwachstum bei. Dazu zählen, etwa in 
 Europa oder den 
, die älter werdende Bevölke
-rung sowie die steigende Zahl der Menschen, die an 
Diabetes und Bluthochdruck leiden. Beide Erkran
-kungen gehen dem terminalen Nierenversagen häu
-fig voraus. In den Entwicklungs
- und Schwellenlän
-dern wiederum sind die wachsende Bevölkerung 
und die schrittweise Verbesserung des Zugangs zur 
Dialyse im Zuge des zunehmenden Wohlstands 
wichtige Faktoren, durch die der Bedarf an Dialyse
-produkten und 
-dienstleistungen weiter ansteigt. 
Wir wollen zur Deckung dieser Nachfrage auch in 
Zukunft wesentlich beitragen.
Änderung rechtlicher und politischer 
 Rahmenbedingungen 
Ob und in welcher Form privatwirtschaftliche Un
-ternehmen Dialysebehandlungen anbieten können, 
hängt vom Gesundheitssystem eines Landes und 
dessen rechtlichen Rahmenbedingungen ab. Für 
Fresenius Medical Care bieten sich Chancen, neue 
Märkte zu erschließen oder Marktanteile auszu-bauen, wenn ein Land sich für private Dialyseanbie-ter öffnet oder die Zusammenarbeit zwischen öf
-fentlichen und privaten Anbietern etwa über Public 
Private Partnerships zulässt. Auf diese Entscheidun
-gen haben zunehmend die folgenden Faktoren we
-sentlichen Einfluss:
 In vielen Ländern werden die Mittel für die Finan
-zierung, das Management und die Bereitstellung 
von Gesundheitsleistungen immer knapper Œ eine 
Lage, die sich durch die Finanz
- und Wirtschaftskrise 
weiter verschärft hat. Zugleich stehen Gesundheitssysteme vor der Her
-ausforderung, ihre Bevölkerung immer umfassender 
medizinisch zu versorgen Œ aufgrund der längeren 
Lebenserwartung der Menschen und der damit ver-bundenen Zunahme von Begleiterkrankungen oder 
weil eine funktionsfähige Gesundheitsversorgung 
noch im Aufbau ist. Die Dialyse ist ein aufwendiges lebenserhaltendes 
Verfahr 
Anforderungen an ein Gesundheitssystem stellt. Aus 
diesen Gründen suchen öffentliche Gesundheitsträ
--tern nach Lösungen für eine hochwertige zukunftsfä-hige Versorgung von Patienten mit chronischem 
Nierenversagen Œ eine enorme Chance für Fresenius 

Medical Care.
Ein Beispiel ist Deutschland, gemessen an der Zahl 
der Dialysepatienten der fünftgrößte Markt welt-weit. Mit unseren Produkten sind wir hier führend. 
116
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

 Dialysezentren werden zwar überwiegend von nie
-dergelassenen Ärzten, Krankenhäusern oder gemein
-nützigen Organisationen betrieben; seit einigen Jah
-ren jedoch kann Fresenius Medical Care unter dem 
Dach von Medizinischen Versorgungszentren 
 Dialysedienstleistungen anbieten: Das sind ärztlich 
geleitete Einrichtungen zur ambulanten Krankenver
-sorgung, die Fachärzte mit unterschiedlicher Speziali
-sierung als Angestellte beschäftigen. Ende ˛˝˙ˆ wa
-r
 Versorgungszentren beteiligt 
˛˝˙˛: . Als erfahrener Partner wollen wir unsere Kunden 
auch weiterhin beim Aufbau von neuen Versorgungs
-strukturen im deutschen Gesundheitswesen unter
-stützen und so die Chance wahrnehmen, unser Ge-
schäft langfristig zu stärken. Auch in Japan, wo 
Dialysezentren zum größten Teil in der Hand privater 

Nierenfachärzte sind, könnten sich auf lange Sicht 
neue Absatzchancen für privatwirtschaftlich tätige 
Unternehmen wie Fresenius Medical Care ergeben Œ 
sollten diese als Klinikbetreiber im größten Dialyse
-markt Asiens zugelassen werden.
Public Private Partnerships
In einigen Ländern zeichnet sich die öffentlich-pri-vate Partnerschaft (Public Private Partnership Œ 
) als vielversprechendes Geschäftsmodell für Fresenius 
Medical Care ab. Es handelt sich dabei um vertrag
-lich festgelegte Projektkooperationen zwischen öf
-fentlicher Hand und privatwirtschaftlichen Unter-nehmen, bei denen sich beide Partner zu einem 
vereinbarten Verhältnis die Finanzierung, Aufgaben, 
Risiken und Chancen eines Projekts teilen. Unsere 
breite Kompetenz in der Dialyse ist auch hier ein 
Wettbewerbsvorteil, denn wir können geeignete 
liche Versorgungs
-stufen unterbreiten Œ für Krankenhäuser ebenso wie 
für Krankenkassen, Gemeinden oder Staaten. Je 
nach Vertrag errichten wir neue Dialysekliniken und 
statten diese aus, bilden medizinisches Personal in 
puncto Qualität, Hygiene und Ernährung aus oder 
führen die Kliniken zu vereinbarten Konditionen 
selbst. So bietet 
 eine Chance für beide Partner: 
Die öffentliche Hand pr
-chen Investitionen in eine Dialyseinfrastruktur nach 
hohen Behandlungsstandards, vom Wissenstransfer 
in Qualitäts-, Technologie
- und Managementfragen 
sowie von der oper
-tigen Dialyseunternehmens Œ und erhält so wesentli-che Unterstützung, um mehr Patienten besser und 
zugleich kostengünstiger zu versorgen. Fresenius 
Medical Care wiederum kann durch das 
-Modell 
neue Märkte erschließen, Marktanteile ausbauen 
und sein Angebot um weitere Versorgungsformen 
ergänzen. Partnerschaften dieser Art sind nicht 
 zuletzt auch ein erster möglicher Schritt in die voll
-ständige Privatisierung. An -Initiativen sind wir 
derzeit zum Beispiel in Bosnien, Portugal, Peru, 
 
Neuseeland, Indien, Indonesien, Südafrika, Russland, 
Kasachstan und in den Vereinigten Arabischen 
Emiraten beteiligt. Die Verträge sind jeweils an den 
Bedürfnissen der Partner und den lokalen rechtli
-chen Rahmenbedingungen ausgerichtet.Wachsender Bedarf an integrierter Versorgung 
Mit dem Kostendruck auf der einen und der Patien
-tenentwicklung auf der anderen Seite wächst im Ge
-sundheitswesen weltweit der Bedarf für ein ganz
-heitliches Œ oder integriertes Œ Versorgungskonzept 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen. Dem 
liegt folgendes Prinzip zugrunde: Sämtliche Gesund
-heitsleistungen und Behandlungsschritte, die mit der 
Therapie eines Nierenpatienten verbunden sind Œ in 
einem weiteren möglichen Schritt auch die Behand
-lung seiner Begleiterkrankungen Œ werden als ganz
-heitliches Programm genau auf die individuellen Be
-dürfnisse des Patienten und die Erfordernisse seines 
Krankenversicherers abgestimmt. Je nach Vertrag Œ 
und abhängig davon, welche Elemente ein Ge-sundheitssystem als Teil der Grundbehandlung vor
-schreibt Œ gehören dazu neben der eigentlichen 
Dialyse zum Beispiel ergänzende medizinische Tests, 

Medikamente für Nierenkranke, das Legen und die 
medizinische Versorgung des Gefäßzugangs, über 
den ein Patient mit dem Dialysegerät verbunden 
wird (Vascular Access Management), oder auch die 
Fahrt des Patienten zum Dialysezentrum. Mit dieser 
umfassenden Betreuung aus einer Hand sollen 
 Behandlungsschritte besser koordiniert und kontrol
-liert, Komplikationen minimiert und dadurch zu-
sätzliche Krankenhausaufenthalte
 Œ eine erhebliche 
 
Belastung für den Patienten Œ soweit möglich ver
-mieden werden; die Behandlungs
- und die Lebens-qualität des Patienten steigen, während die Gesamt
-kosten der Behandlung sinken.
güten Kostenträger die Kom-
ponen ten einer solchen Komplett
-Therapie nicht 
mehr separat, sondern als Leistungsbündel pauschal 
117
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

Œ geknüpft an vertraglich festgelegte messbare Be
-handlungsziele, über die der Dialyseanbieter regel
-mäßig Rechenschaft ablegen muss (pay for perfor-mance). Diese Qualitätsparameter orientieren sich in 
der Regel an den national und international etablier
-ten Richtlinien für eine gute Behandlungspraxis bei 
Nierenpatienten und übertreffen diese auch zum 
Teil. Eine Nichterfüllung der Kriterien führt zur Kür
-zung der Vergütung bis hin zum Entzug der Lizenz.
Eine integrierte Versorgung gemäß des Pay
-for- 
Performance
-Modells bietet Chancen für alle An
-spruchsgruppen: Die Lebensqualität der Dialysepati-enten kann nachhaltig verbessert werden; die 
Bündelung der Versorgung bei einem Anbieter senkt 
en Ressourceneinsatzes die Ge
-samtkosten der Behandlung und macht diese Kosten 
für die öffentliche Hand und die Krankenversicherer 
zudem besser kontrollier
- und kalkulierbar; Dialyse
-anbieter wiederum können ihr Leistungsspektrum 
erweitern, indem sie die vertraglich geforderten Zu
-satzleistungen erbringen. Fresenius Medical Care ist 
aus mehreren Gründen in einer besonders guten Po
-sition, integrierte Behandlungsprogramme für chro
-nisch nierenkranke Menschen auf einem hohen Qua
-litätsniveau anzubieten: Als Hersteller marktführender 
Dialyseprodukte und Betreiber des größten interna-
tio nalen Dialysekliniknetzes weltweit haben wir lang-jährige Erfahrung in der umfassenden Versorgung 
von Dialysepatienten. Wir genießen dank der hohen 
Qualität und Sicherheit unserer Produkte und Dienst
-leistungen einen sehr guten Ruf in der Branche. 
 
Zusätzlich nutzen wir ausgereifte interne Feedback
- 
Instrumente, um den Behandlungserfolg unserer 
Klini ken zu messen, zu vergleichen und Verbesse
-rungsmöglichkeiten schnell zu erkennen. Weitere In
-ab Seite 28.Chancen im 
 Zusammenhang mit unserer 
 Geschäftstätigkeit 
Horizontale Erweiterung unserer 
 Geschäfts
 tätigkeit 
Dialysemedikamente ergänzen unser Angebot von 
Dialysedienstleistungen und -produkten und tragen 
damit zur horizontalen Erweiterung unseres Portfo
-lios bei. Sie bieten Œ passend zu unserer strategi
-schen Ausrichtung und zu zunehmenden Trends hin 
zu einer verstärkt integrierten Versorgung Œ weitere 
Wachstumschancen für uns.
Neue Produkte und Technologien
Wenn die Patientenzahlen so stark ansteigen wie 
angenommen, der Kostendruck zunimmt und die 
Kapazität der Kliniken möglicherweise nicht mehr 
ausreicht, um dort alle Patienten zu behandeln, wer
-den Heimtherapien in der Dialyse weiter an Bedeu
-tung gewinnen. Aus dieser Entwicklung ergeben 
sich Wachstumschancen für Fresenius Medical Care. 
Heimdialyse sowie damit verbundene Technologien 
und Produkte bilden daher auch in Zukunft einen 
Schwerpunkt unserer 
’ “  Aktivitäten. Ein wichtiges 
Ziel ist es, dabei den Wasserverbrauch für die 
Heim-Hämodialyse deutlich zu reduzieren, um mit 
einem ressour
-ren Gerät dem Dialysepatienten größtmögliche Un
-abhängigkeit und Mobilität zu bieten. Wir werden 
unser Angebot auch in Zukunft um innovative Pro
-dukte und Verfahren erweitern, um Wachstums-
chancen zu nutzen Œ zunehmend auch, um die 
Nachfrage nach einer integrierten Versorgung best
-möglich zu bedienen.Interne Organisation und Prozesse 
Eine Reihe von Chancen, unser Unternehmen lang-fristig erfolgreicher zu machen, bieten sich Fresenius 
Medical Care durch die Organisation und Gestaltung 
seines operativen Geschäfts. Beispielsweise analysie
-ren wir anhand der Management
-Methoden —Lean 
Managementﬁ und —Six Sigmaﬁ weltweit unsere Pro
-duktionsabläufe, um sie bestmöglich aufeinander 
abzustimmen und dadurch sowohl unsere Fehler
-quoten als auch die Produktionszyklen weiter zu ver
-ringern. Das Umweltmanagement in unseren Pro
-duktionsstätten und Kliniken bauen wir systematisch 
aus, um unser 
durch das Einsparen von Ressourcen; siehe hierzu 

das Kapitel —Beschaffung und Produktionﬁ 
ab Seite 78.Akquisitionen
Mit dem Ausbau unseres Dienstleistungsgeschäfts 
durch Akquisitionen investieren wir in unser künftiges 
Wachstum; das gilt auch für den Zukauf von Know
-how und von interessanten Technologien auf dem 
 Gebiet der Forschung und Entwicklung. Die enge 
 
Abstimmung unserer Strategie
- und Planungsabtei-lungen 
 
mit den Managern, die unsere Akquisitionen 
verantworten, sorgt dafür, dass wir potenziell geeig
-en. Nähe
-res zu unseren Akquisitionen im Berichtsjahr erfahren 
118
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

Sie auch im Abschnitt —Akquisitionen und Desinvestiti
-onenﬁ 
auf Seite 59
 und im Abschnitt —Finanz
 
lageﬁ 
ab Seite 66.Geschäftsmodell von Fresenius Medical Care
Eine Chance für das künftige Wachstum unseres Un
-ternehmens ergibt sich nicht zuletzt aus unserem 
Geschäftsmodell: Als vertikal integriertes Dialyse-
unternehmen bieten wir nicht nur fast alle Produkte 
für Patienten mit chronischem Nierenversagen an, 
wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen 
 
Kliniken ein. So pren wir bei der Entwicklung 
und Herstellung neuer Produkte sowie bei der Aus
-richtung unseres Klinikmanagements erheblich von 
den Rückmeldungen unserer Patienten, Ärzte und 
Dialyse fachkräfte weltweit.
BEURTEILUNG DER GESAMTRISIKEN 
 UND CHANCEN DURCH DAS MANAGEMENT
Grundlage der Einschätzung des Gesamtrisikos durch 
 
den Vorstand ist das Risikomanagementsystem von 
Fresenius Medical Care, das regelmäßig von Dritten 
und vom leitenden Management überprüft wird. Die 
Gesamtrisikolage des Unternehmens wird durch die 
vorab beschriebenen Risiken bestimmt. Wesentliche 
Veränderungen in der Risikostruktur haben sich ˛˝˙ˆ 
gegenüber dem Vorjahr nicht ergeben. Derzeit lie
-gen dem Management keine Informationen über 
 Risiken vor, die den Fortbestand von Fresenius 
Medical Care gefährden. Im Zuge der unterneh
-mensweiten Überprüfung des Integrierten Manage-
mentsystems wird die Effektivität des implementier
-ten Risikomanagementsystems überwacht; soweit 
erforderlich, werden Nachbesserungen vorgenom
-men. Unser Risikomanagement und die Überprü-fung des zugehörigen Managementsystems wird der 
Vorstand auch weiterhin ausbauen, um potenzielle 
 Risiken noch schneller erkennen, untersuchen und 
einschätzen sowie dann entsprechende Gegenmaß
-nahmen einleiten zu können. Wir sind der Auffas-sung, dass wir organisatorisch alle Voraussetzungen 
geschaffen haben, um sich abzeichnende Risikositu-ationen frühzeitig zu erkennen und auf diese ange-messen reagieren zu können.
Wir sind weiterhin zuversichtlich, dass die Ertrags
-kraft unseres Konzerns eine gute Basis für unsere 
Geschäftsentwicklung bildet und für die nötigen 
Möglichkeiten sorgt, um Chancen, die sich dem 
 
Unternehmen bieten, weiterzuverfolgen. Angesichts 
unserer führenden Stellung im Dialysemarkt, unserer 
Innovationskraft, unserer engagierten Mitarbeiter 
sowie unserer strukturierten Prozesse zur Risiko-
früherkennung und im Chancenmanagement sind 
wir davon überzeugt, dass wir auch in Zukunft die 
sich bietenden Chancen erfolgreich nutzen können.
119
2.10
 RISIKO
- UND CHANCENBERICHT

Im März
 ˜ˇ hat Fresenius Medical Care zwei personelle 
 Veränderungen im Vorstand bekannt gegeben. Bis zum Redaktionsschluss 
des Geschäftsberichts sind keine weiteren wesentlichen Ereignisse 
 eingetreten.
VERÄNDERUNGEN IM 
 VORSTAND
Im März ˛˝˙esenius Medical Care Verände
-rungen im Vorstand bekannt gegeben. Mit Wirkung 
zum ˙.
 April ˛˝˙d Dominik Wehner neues Vor
-standsmitglied für die Region Europa, Naher Osten 
und Afrika . Er folgt damit Dr.
 Emanuele Gatti, 
der das Unternehmen zum ˆ˙.
 März ˛˝˙
-lichen Gründen verlässt. Dr.
 Gatti wird Fresenius 
Medical Care weiterhin in strategischen Entschei
-dungen beratend unterstützen und in verschiedenen 
externen Gremien vertreten. In Verbindung mit sei
-nen wissenschaftlichen Aktivitäten wird er auch in 
Zukunft für das Unternehmen bei der Entwicklung 
regenerativer Therapien sowie der Weiterentwick
-lung der Dialyse tätig sein. Dominik Wehner ist seit 
esenius Medical Care und derzeit Execu
-tive Vice President für die Regionen Osteuropa, Na
-her Osten und Afrika. 
Auch Dr.
 Rainer Runte, Vorstand für Recht, Compli
-ance, Intellectual Property, Corporate Business De
-velopment sowie Arbeitsdirektor für Deutschland, 
scheidet zum ˆ˙.
 März ˛˝˙orstand des 
Unternehmens aus. Bis ein Nachfolger für Dr.
 Runte 
ernannt ist, wird David Kembel, Chief Compliance 
esenius Medical Care Nordamerika, die 
weltweite Verantwortung für den Bereich Compli
-ance kommissarisch übernehmen. Die anderen Ver
-antwortungsbereiche wird für diesen Zeitraum Rice 
Powell als Vorsitzender des Vorstands übernehmen. 
Dr.
 Runte wird Fresenius Medical Care weiterhin in 
den Bereichen Unternehmensrecht und Compliance 
beraten.
WIRTSCHAFTS
-  UND GESCHÄFTSUMFELD
Grundsätzliche Veränderungen des Wirtschafts
- und 

Geschäftsumfelds haben sich in unserem Tätigkeits
-bereich nicht ergeben. Die Dialyse ist weiterhin eine 
medizinisch notwendige und lebensrettende Behand
-lung bei akutem und chronischem Nierenversagen, 
für die es Œ abgesehen von der Nierentransplantation Œ 
 keine vergleichbare Behandlungsalternative gibt. 
Wir planen derzeit keine Veränderungen, die zu we
-sentlichen Beeinträchtigungen der Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage unseres Unternehmens führen 
könnten.GESAMTAUSSAGE 
 ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE
Die Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical 
Care in den ersten Wochen des Jahres ˛˝˙ach 
unseren Erwartungen.
Wir gehen aus heutiger Sicht davon aus, dass wir Um-satz und Ertrag und auch die weiteren Finanzkenn
-zahlen wie geplant erreichen können. Zum Zeitpunkt 
des Redaktionsschlusses stimmten unsere Erwartun
-gen im Wesentlichen mit der aktuellen Geschäftsent
-wicklung überein.
Nachtragsbericht
120
KAPITEL 2.11
 
Prognosebericht
KAPITEL 2.12
 Nachdem wir im vergangenen Geschäftsjahr erneut unsere Ziele 
 
erreichaben, erwarten wir für das Geschäftsjahr ˜ˇne moderate 
Geschäftsentwicklung. Dennoch sind wir überzeugt, unser 
 Unter
 nehmen strategisch so positionieren zu können, dass wir unseren 
Wachstumskurs längerfristig erfolgreich fortsetzen werden.
GESCHÄFTSPOLITIK
Fresenius Medical Care ist Weltmarktführer in der 
Dialyse. Wir wollen diese Position in den kommen
-den Jahren festigen und weiter ausbauen. Wegwei
-sende Maxime unserer Unternehmensstrategie 
bleibt, das Potenzial des vertikal integrierten Unter
-nehmens voll auszuschöpfen. Das heißt: Wir nutzen 
konsequent die Vorteile, die sich daraus ergeben, 
dass wir die komplette Wertschöpfungskette der 
Dialyse abdecken. Fresenius Medical Care sieht sei
-nen Fokus in der ganzheitlichen Versorgung von 
 Dialysepatienten sowie in dialysenahen Therapien. 
Neben unseren Produkten und der Dialysebehand
-lung selbst sowie einer breiten Palette von Dialyse
-medikamenten bieten wir in vielen Regionen  ver mehrt 
 Versorgung 
unserer Patienten an. Dazu gehören beispielsweise 
Labordienstleistungen und Apothekenservices, 
 aber 
auch Dienstleistungen rund um den für die Behand-lung von Dialysepatienten notwendigen Gefäßzu-gang. Wesentliche Änderungen der Geschäftspolitik 
sind nicht vorgesehen. Nähere Informationen hierzu 
erhalten Sie im Kapitel —Geschäftstätigkeit und Stra
-tegieﬁ ab Seite 39.STABILISIERUNG DES WELTWEITEN 
 
WIRTSCHAFTSWACHSTUMS SETZT SICH 
2014 FORT
Für das Jahr ˛˝˙echnen, dass sich das 
leicht erhöhte Expansionstempo des Vorjahres hal
-ten wird. Die Konjunktur in den fortgeschrittenen 
Volkswirtschaften sollte sich weiter beleben. In den 
Schwellenländern hingegen ist wie im Vorjahr mit 
einer Dämpfung der jahrelangen hohen Wachstums
-dynamik zu rechnen. Das Bruttoinlandsprodukt 
 dürfte ˛˝˙
  
 orjahr.
Geschäftssegment Nordamerika: 
 leichte 
 Belebung der Wirtschaft 
 für ˜ˇrwartet
In den  ist von einer leichten Verbesserung der 
Wirtschaftsleistung auszugehen. Belastende Fakto
-ren 
 seit der Finanzkrise verlieren langsam an Bedeu
-tung: Private Haushalte sind nicht mehr so hoch ver-schuldet, die Zahl der Arbeitslosen ist zurückgegangen 
und die Immobilienkrise scheint überwunden. 
 2013
2014
USA
1,62,3Deutschland
0,41,7Euro
-Raum
Œ 0,40,9China
7,57,5Indien
4,05,0Asien
6,36,6Lateinamerika
2,73,9  Weltweit
2,93,7Quelle: Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel —Weltkonjunktur im Winter 2013ﬂ, 19.
 Dezember 2013T.
 2.12.1
Reales Bruttoinlandsprodukterwartete Veränderung gegenüber
 dem Vorjahr in %  
121

Geschäftssegment International: 
 auch ˜ˇ ist von einer uneinheitlichen 
 Entwicklung auszugehen
Im Geschäftssegment International ist im Jahr ˛˝˙ 
mit einer regional unterschiedlichen Entwicklung zu 
rechnen. In der Gesamtbetrachtung des Euro
-Raums 
wird eine allmähliche Erholung der Wirtschaft prog
-nostiziert. In den Schwellenländern wird sich das 
sehr hohe Expansionstempo der vergangenen Jahre 
weiter reduzieren, insbesondere in China und Indien. 
In Lateinamerika ist mit einem leichten Anstieg der 
Konjunktur zu rechnen, hauptsächlich getragen von 
einer verstärkten Binnennachfrage sowie in Brasilien 
von der Investitionstätigkeit in Vorbereitung auf die 
Fußballweltmeisterschaft ˛˝˙
DER DIALYSEMARKT WÄCHST WEITER 
Fresenius Medical Care erwartet für das Geschäfts
-jahr ˛˝˙atienten
- den die zum Teil 
 erheblichen regionalen Unterschiede voraussichtlich 
unverändert bestehen bleiben: Für die , Japan, 
West
- und Mitteleuropa rechnen wir mit Zuwachs-
raten bei der Zahl der P
  
In diesen Regionen ist die Prävalenz der Patienten 
mit terminaler Niereits relativ hoch 
der Zugang zu einer entsprechenden Behand
-lung, zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökono
-misch schwächeren Regionen liegen die Zuwachs-
raten noch 
 deutlich höher Œ bei bis zu ˙˝  
einzelnen Ländern sogar noch darüber. Auch in den 
nächsten Jahren erwarten wir einen ungebrochenen 
Trend hin zu steigenden Patientenzahlen; 
siehe Gr 
2.12.3 auf Seite 123.Nicht zuletzt tragen demograktoren zu wei
-ter wachsenden Dialysemärkten bei, unter anderem 
die älter werdende Bevölkerung und die steigende 
Zahl von Menschen, die an Diabetes und Bluthoch-druck leiden Œ Erkrankungen, die dem terminalen 
Nierausgehen. Zudem steigt 
die Lebenserwartung von Dialysepatienten dank der 
sich stetig weiter verbessernden Behandlungsquali
-tät und des auch in den Entwicklungsländern stei
-genden Lebensstandards.
Infolge der erwarteten unterschiedlichen Wachs
-tumsraten wird in Zukunft ein höherer Anteil der 
Dialysepatienten in Asien, Lateinamerika, Osteuropa, 
 dem Nahen Osten und Afrika behandelt werden. 
Hierin offenbart sich das große Potenzial für das 
 
gesamte Spektrum der Dialysedienstleistungen und 
-pr
 eltbevölkerung in 
diesen Regionen lebt.Hinsichtlich der Behandlungsmodalitäten erwarten 
wir keine wesentlichen Änderungen. Die Hämodialyse 
wird auch in Zukunft mit rund 
 die vorherrschende 
Behandlungsmethode sein. Die Peritonealdialyse wird 
die Behandlungsart der Wahl für rund ˙˙
 ler Dialy
-sepatienten bleiben. Das Volumen des weltweiten 
Dialysemarktes, das im vergangenen Jahr nach vor
-  ˇ˘d 
sich nach unser
  
Wachstum in 2014
Nordamerika
~ 4 %USA
~ 4 %Europa
 / Naher Osten
 / Afrika
~ 4 %EU~ 2 %Asien
-Pazk
~ 10 %Japan
~ 2 %Lateinamerika
~ 6 %  Weltweit
~ 6 %¹ Interne Schätzung.
T.
 2.12.2
Erwartetes Wachstum der Patientenzahlen
 ˜ 122
2.12
 PROGNOSEBERICHT

erhöhen. Voraussetzung dafür ist, dass die Wechsel
-kursrelationen im Prognosezeitraum 
 stabil bleiben. 
Damit könnte sich das Volumen des Dialysemarktes 
für das Jahr ˛˝˙
  ˇ˘WACHSTUMS
- UND KÜNFTIGE 
 ABSATZMÄRKTE
In den wesentlichen Wachstumsmärkten Osteuro
-pas und Asiens sind wir im Produktgeschäft bereits 
seit einigen Jahren mit eigenen Vertriebsorganisatio
-nen vertreten und nehmen hier führende Marktposi
-tionen ein. Kleinere Märkte bedienen wir über Distri
-butoren. Wir wollen unser lokales Produktangebot 
die lokale Produktion auch künftig ausweiten. 
 
Akquisitionen können uns ebenfalls dabei unterstüt
-zen, unser Geschäft zu stärken. In China beabsichti-gen wir, unsere Kooperationen mit Krankenhäusern 
weiter auszubauen. Neben China wird in der Region 
Asien zunehmend auch der indische Markt interes
-en über Distri
-butoren auf dem Produktmarkt und seit Ende ˛˝˙˛ 
als Betreiber einer eigenen Dialyseklinik vertreten. 
Darüber hinaus planen wir in den nächsten fünf Jah-ren 
 en in Indien zu eröffnen. 
Die regionalen und lokalen Gesundheitsbehörden in 
Indien fördern auch das Modell der Public Private 
Partnerships 
. Daher beabsichtigen wir außer-dem mit größeren regionalen und städtischen Kran
-kenhäusern entsprechende Versorgungsverträge ab
-zuschließen.GESCHÄFTLICHE ENTWICKLUNG VON 
 
FRESENIUS MEDICAL CARE 2014
Währungskursrelationen
Die Prognosen von Fresenius Medical Care zum Ge
-schäftsverlauf im Jahr ˛˝˙en auf den Wäh
-rungsrelationen von Anfang ˛˝˙ Wie im Abschnitt 
—Gesamtwirtschaftliches  Umfeldﬁ 
ab Seite
 49  
dargelegt, 
ist die Währungsrelation des 
ˇ˘-Dollar zum Euro für 
Fresenius Medical Care von besonderer Bedeutung. 
Darüber hinaus berücksichtigt Fresenius Medical 
Care in seinen Prognosen auch weitere Œ speziell für 
die wirtschaftliche Entwicklung der Tochtergesell
-schaften Œ relevante Wechselkurse, etwa des taiwa
-nesischen Dollar zum 
ˇ˘-Dollar oder des chinesi
-schen Yuan zum Euro. 
Umsatzerlöse
Im laufenden Geschäftsjahr wollen wir unsere Um
-satzerlöse weiter erhöhen: Im Vergleich zum Jahr 
˛˝˙ˆ  sollen sie ˛˝˙
   ˇ˘steigen. 
Operatives Ergebnis
Da wir in einem Umfeld operieren, in dem Kosten-
erhöhungen nicht adäquat durch steigende Erstat
-tungssätze ausgeglichen werden, rechnen wir im 
Vergleich zum Jahr ˛˝˙ˆ für ˛˝˙otz steigender Um
-satzerlöse mit einem  nahezu unveränderten operati
-ven Ergebnis von etwa ˛,˛
  ˇ˘de die 
operative Marge im Jahr ˛˝˙
  1970
1975
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020
43210¹ Interne Schätzung.
G.
 2.12.3
Anzahl Dialysepatienten weltweit 
Œ Prognose bis 2020 ˜in MIO2020: ~
 3,8 MIO Dialysepatienten
123
2.12
 PROGNOSEBERICHT

Konzernergebnis
Das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical 
Care
 AG
 & Co. KGaA entfallende Konzernersoll 
 zwischen ˙,˝˝ 
 ˇ˘
 ˇ˘agen, 
  
Fresenius Medical Care hat ein mehrjähriges globa
-ogramm initiiert mit dem Ziel, die Leis
-tung des Konzerns zu verbessern und dadurch nach
-haltige Einsparungen zu erreichen. Im Ausblick für 
˛˝˙potenzielle Kosteneinsparungen vor Steuern 
 
  ˇ˘ Programm 
nicht berücksichtigt.Ergebnis je Aktie
Für das Geschäftsjahr ˛˝˙allel zur er
-warteten Entwicklung des Konzernergebnisses von 
einer Verminderung des Ergebnisses je Aktie aus.
Dividende
Fresenius Medical Care beabsichtigt, seine auf Kon
-tinuität ausgerichtete Dividendenpolitik fortzuset- Mai ˛˝˙ 
wird den Aktionären eine Dividenden
 erhöhung um 
ˆ 
 o Aktie vorgeschlagen. Vorbehaltlich 
einer entsprechenden Beschlussfassung auf der 
Hauptversammlung können die Aktionäre daher im 
. Jahr in Folge seit der Gründung von Fresenius 
Medical Car 
 Dividende rechnen. In den folgenden Jahren 
 möchten 
wir die Dividendenentwicklung enger am Wachstum 
des Ergebnisses je Aktie ausrichten aber gleichzeitig 
auch die Ausschüttungskontinuität wahren. Infor
-mationen zur vorgeschlagenen Dividendenerhöhung 
ontinuierliche Dividenden-
entwicklungﬁ auf Seite 32.Ergebnisse 2013
Ziele 2014
Umsatzerlöse
14,6 MRD US$~ 15,2 MRD US$Operatives Ergebnis (EBIT)
2,3
 MRD
 US$
~ 2,2 MRD US$Operative Marge 
15,4 %~ 14,5 %Konzernergebnis
 ¹1,1 MRD US$1,0 MRD US$ bis 
1,05 MRD US$Wachstum Konzernergebnis
 ¹, ² Œ 6 %Rückgang um 5 bis 10 %Wachstum Ergebnis je Aktie
 ¹, ²Œ 6 %Parallel zur erwarteten 
Entwicklung des 
Konzernergebnisses
Investitionen in Sachanlagen
700 MIO US$~ 900 MIO US$Akquisitionen und Beteiligungen
500 MIO US$~ 400 MIO US$Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
 in % von den Umsatzerlösen
13,9 %> 10 % 
Free Cash Flow in % von den Umsatzerlösen
8,9 %> 4 %Debt
-EBITDA
-Verhältnis (Verschuldungsgrad)
2,8› 3,0Mitarbeiter
 ³90.690~ 92.000Dividende
3 % je Stammaktie auf 0,77
 ‹ ˜Kontinuierliche 
DividendenpolitikAufwendungen für Forschung und Entwicklung
126 MIO US$~ 140 MIO US$¹ Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
² Bereinigt um den sonstigen Beteiligungsertrag in 2012 beträgt das Wachstum für das Geschäftsjahr 2013 +
 6%. 
³ Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte. 
˜ Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 15.
 Mai 2014.T.
 2.12.4
Ziele 2014   124
2.12
 PROGNOSEBERICHT

Investitionen und Akquisitionen
Wir streben an, für Investitionen in Sachanlagen so
-wie Akquisitionen und Beteiligungen im Geschäfts-jahr ˛˝˙,ˆ
  ˇ˘l
-ten im Geschäftsjahr ˛˝˙
  ˇ˘  
des Umsatzes auf Investitionen in Sachanlagen ent-fal
 ags sind für Erweiterungs-
investitionen vor
  ˇ˘  
des Umsatzes sollen für Akquisitionen und Beteili
-gungen verwendet werden. 
Die Investitionen in Sachanlagen sollen außer für die 
ständige Modernisierung unserer Dialysekliniken und 
 Produktionsanlagen insbesondere für die Eröffnung 
neuer Dialysekliniken, die Erweiterung der weltweiten 
Produktionskapazitäten und für Dialysemaschinen im 
 Rahmen langfristiger Lieferverträge ver wendet wer-den. Weitere Investitionen dienen der Rationalisie
-rung der Produktion und der verbesserten System-
unterstützung interner Abläufe. Darüber hinaus 
beabsichtigen wir, weiter gezielt Œ auch durch den 
Erwerb von Beteiligungen Œ zu akquirieren, um das 
weltweite Geschäft zu stärken. Dazu sollen in erster 
Linie weitere Dialysekliniken, direkt oder in Form von 
Joint Venture Strukturen, erworben werden.
Cash Flow
Der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
soll auch im Geschäftsjahr ˛˝˙ein Niveau von mehr 
als ˙˝ eichen. Bei einem 
pr
  ˇ˘ 
 würde 
der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit im 
Geschäftsjahr ˛˝˙
  ˇ˘ 
Der Free Cash Flow soll ˛˝˙ 
 eichen. 
Debt
-˝
-Verhältnis
Fresenius Medical Care orientiert sich in seiner lang
-fristigen Finanzplanung am Verhältnis der Finanzver
-bindlichkeiten zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern und 
Ab schreibungen (Debt
-
-Verhältnis), das zum 
Ende  des Jahrl sich 
der avisierte Wert auf einem Niveau von nicht über  
ˆ,˝ bewegen.Finanzierung
len Flexibilität hat höchste 
Priorität in der Finanzierungsstrategie von Fresenius 
Medical Care. Mit den nur teilweise genutzten 
Kre
 dit linien  sowie dem Forderungsverkaufsprogramm 
    
verfügt Fresenius Medical Care über ausreichende 
 zielle Ressourcen. Hierbei verfolgen wir einen 
Zielwert von zugesicherten und nicht genutzten 
 
Kreditfazilitäten von mindestens ˆ˝˝
   ˇ˘. 
Weiterapitel 
—Finanzlageﬁ ab Seite 66. 
RECHTLICHE UNTERNEHMENSSTRUKTUR 
UND ORGANISATION
Die Konzernobergesellschaft von Fresenius Medical 
Car 
Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien 
(KGaA). Auf absehbare Zeit planen wir keine Ände
-rung der Rechtsform. Wir beabsichtigen auch, un-sere dezentrale Organisationsstruktur beizubehalten. 
Diese seit Jahren bewährte Struktur gewährleistet 
aus unserer Sicht die größtmögliche Flexibilität und 
Anpassung an die Anforderungen der jeweiligen 
Märkte.KÜNFTIGE PRODUKTE 
 UND DIENSTLEISTUNGEN 
Im laufenden Geschäftsjahr ˛˝˙len wir etwa 
˝
  ˇ˘für Forschung und Entwicklung auf-
wenden.Als vertikal integriertes Unternehmen wollen wir ein 
komplettes Portfolio hochwertiger Produkte und 
Dienstleistungen für die Behandlung des chroni
-schen Nier 
lokale Marktbedingungen und an die sich zum Teil 
dynamisch verändernden Gesundheitssysteme und 
Vergütungsstrukturen anpassen lässt. 
Angesichts der wachsenden Herausforderung für 
Gesundheitssysteme, immer mehr Patienten umfas
- 
versorgen, wollen wir dieses umfangreiche Portfolio 
zunehmend nutzen, um unseren Partnern im Gesund-
heitswesen ganzheitliche Konzepte zur Patien
 ten-
versorgung anzubieten. Aufgrund unseres Geschäfts-
modells und unserer langjährigen Erfahrung als 
Betreiber eines internationalen Kliniknetzes sind 
in einer besonders guten Position, um solche 
125
2.12
 PROGNOSEBERICHT

 
Komplettlösungen aus einer Hand auf einem hohen 
Qualitätsniveau anzubieten; siehe dazu Abschnitt 
—Chancenﬁ im Risiko- und Chancenbericht ab Seite 116.Entsprechend wird ein Schwerpunkt unserer Arbeit 
darin liegen, Innovationen zu erforschen und zu ent-wickeln, die zusätzliche Behandlungselemente in un
-sere Angebote integrieren oder diese Elemente noch 
besser aufeinander abstimmen Œ immer mit dem Ziel, 
Qualität, Sicherheit und Kapie 
gleichermaßen zu verbessern. Zum Beispiel werden 
wir an Vorrichtungen für unsere Hämodialysegeräte 
arbeiten, die die Handhabung des Blutschlauch
 sys-tems sowie seiner Anschlüsse auf wenige Arbeits-schritte reduzieren und dadurch das Klinikpersonal 
entlasten sollen. Auch neue Zusatzfunktionen zur 
Steigerung der Behandlungsqualität und 
-sicherheit 
werden uns weiter beschäftigen.
Im Sinne einer zunehmend ganzheitlichen Patienten
-versorgung werden wir auch in der Software
- Ent-wicklung für das klinische Qualitätsdatenmanage-ment 
  

weiter an integrierten Systemlösungen arbeiten. 
Diese sollen dazu beitragen, dass eine größere Da
-tenmenge rascher und einfacher erfasst wird, dass 
die Qualität der Daten steigt und dass so auch die 
Behandlung kontinuierlich verbessert werden kann. 
Weiterhin werden wir uns der allgemeinen Frage 
widmen, wie wir neue wissenschaftliche und tech
-nologische Erkenntnisse nutzen können, um die 
Lebens qualität einer wachsenden Zahl von Patienten 
mit chronischem Nierenversagen weiter zu verbes
-sern, etwa durch Innovationen in den Heimthera
-pien. Die Sicherheit der Behandlung wird ein Schwer
-punkt der kontinuierlichen Verbesserung unserer 
Produkte und Dienstleistungen bleiben, und auch 
mit den Begleiterkrankungen des chronischen 
Nieren
 
versagens werden wir uns weiter auseinan
-dersetzen.Darüber hinaus werden wir auch künftig daran 
arbei ten, das blutreinigende Verfahren der Dialyse 
für andere Krankheitsfelder nutzbar zu machen, 
etwa  bei Erkrankungen der Leber, bei Sepsis oder bei 
bestimm ten Autoimmun- und Stoffwechselleiden. 
Langfristig forschen wir auch an neuen Therapie-
ansätzen für schwere Nieren
- und Leberleiden auf 
Basis der regenerativen Medizin. Dabei kooperieren 
wir mit international anerkannten wissenschaftlichen 
 
Einrichtungen und Universitäten, die auf der Grund-lage von adulten Leber- und Nierenstamm
 zellen for
-schen. In den kommenden Jahren wollen wir diese 
strategischen Entwicklungsaktivitäten weiter aus
-bauen. 
Nicht zuletzt wollen wir verstärkt dazu beitragen, 
dass unsere Produkte und Dienstleistungen während 
ihres Lebenszyklus die Umwelt so wenig wie mög
-lich belasten.MITARBEITER
Infolge der erwarteten Geschäftsausweitung rechnen 
 wir im laufenden Geschäftsjahr ˛˝˙mit steigenden 
 
Mitarbeiterzahlen. Zum Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙den vor
 Mitarbeiter 
(durchschnittlich Vollzeit
  
beschäftigte) bei Fresenius 
Medical Care tätig sein. 
KÜNFTIGE VERWENDUNG NEUER 
 
TECHNOLOGIEN UND PROZESSE 
Mit Hilfe des Geschäftsbereichs Global Manufactu
-ring  Operations 
 wollen wir unsere Regionen 
dabei unterstützen, ihren Patienten und Kunden 
auch in Zukunft höchste Produktqualität zum besten 
Preis zu liefern. Zugleich möchten wir unseren regio
-nal verantwortlichen Vorständen und ihren Teams 
ermöglichen, sich in ihrer Arbeit auf die Entwicklung 
und das Wachstum ihres Geschäfts mit Dialyse
-dienstleistungen zu konzentrieren. 
Auch im Jahr ˛˝˙d ein Schwerpunkt von 
 auf der Entwicklung des weltweiten Lieferanten
-portfolios liegen. Ziel ist es, unsere Produktkosten zu 
senken sowie Währungs- und Versorgungsrisiken 
ausgleichen zu können. Darüber hinaus planen wir 
im Beschaffungsprozess auf globaler Ebene ökologi
-sche und soziale Aspekte stärker in den Vordergrund 
zu stellen. Der Schwerpunkt liegt dabei auf folgenden 
 
Kriterien: Umwelt- und ressourcenschonen
 de Pro-
duk tion sowie faire und humane Arbeitsbedingun
-gen bei unseren Zulieferern. 
126
2.12
 PROGNOSEBERICHT

Die weltweite Harmonisierung unserer Abläufe ent
-lang der Fertigungskette wollen wir weiter voran
-treiben, zum Beispiel indem wir die regionalen Pro
-duktionssysteme in den kommenden Jahren auf eine 
gemeinsame Informationstechnologie umstellen. Auch 
 im Qualitätsmanagement werden wir einheitliche 
-Systeme einführen, etwa für die interne Dokumen
-tation unserer Abläufe sowie für das Beschwerde
-management.Darüber hinaus werden wir daran arbeiten, Verbes
-serungsmaßnahmen regionenübergreifend zu stan
-dardisieren (Nutzung derselben Maßnahmen) bzw. 
zu harmonisieren (Nutzung ähnlicher Maßnahmen). 
Dadurch werden wir in der Lage sein, Best
-Practice
-Ansätze besser zu erkennen und unsere Stärken 
weltweit noch effektiver einzusetzen.Unsere Produktionsstrategie ist darauf ausgerichtet, 
Produkte in höchster Qualität zur richtigen Zeit am 
richtigen Ort und zum bestmöglichen Preis herzu
-stellen. Um diese Strategie auch in Zukunft erfolg
-reich umzusetzen, planen wir unser Netzwerk noch 
en und auf große Produktions
-standorte für die Fertigung technisch anspruchs-
voller Produkte für den weltweiten Vertrieb und 
 Produktionsstätten, die primär der regionalen Ver
-sorgung dienen, auszurichten.
Der Prognosebericht beschreibt die voraussichtliche Entwicklung von Fresenius 
Medical Care im Geschäftsjahr ˛˝˙ognosebericht berücksichtigt alle 
zum Zeitpunkt der Bilanzaufstellung bekannten Ereignisse, die unsere Ge
-schäftsentwicklung im Geschäftsjahr ˛˝˙der 
Vergangenheit setzen wir alles daran, unsere Ziele zu erreichen und Œ wenn 
möglich Œ zu übertreffen. Die Prognosen könnten durch ungünstige Entwick
-lungen unserden. Weitere Informationen zu 
den Risiken von Fresenius Medical Caronzernabschluss und 
Bericht Form ˛˝
-’ im Internet unter www.fmc
-ag.de im Bereich Investor 
 Relations / Publikationen.127
2.12
 PROGNOSEBERICHT

Der Vorstand der Fresenius Medical Care Management 
 und der 
 Aufsichtsrat der 
˛†
 
  †˙.
 “
 bekennen sich zu einer verantwortungs-
bewussten Unternehmensführung, die auf eine nachhaltige Steigerung 
 
desUnternehmenswerts ausgerichtet ist. Deren wesentliche Merkmale 
 sind langfristige Unternehmensstrategien, eine solide Finanzpolitik, die 
Einhaltung rechtlicher und ethischer Geschäftsstandards sowie Transparenz 
in der Kommunikation des Unternehmens.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin, der Fresenius Medical Care Management 
, und der Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 berichten 
nachfolgend gemäß ‘  sowie gemäß Num-mer ˆ.˙˝ des Deutschen Corporate Governance Ko
-dex  über die Unternehmensführung. 
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist auch auf 
der Internetseite des Unternehmens unter www.
fmc-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Corporate 
Governance / Erklärung zur Unternehmensführung 
öffentlich zugänglich.ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Konzernleitungs
- und Überwachungsstruktur
Die Rechtsform der Gesellschaft ist die einer Komman
-ditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die gesetzlichen 
Organe sind die Hauptversammlung, der Aufsichtsrat 
 
und die persönlich haftende Gesellschafterin, die 
Fresenius Medical Care Management 
. Im Be-richtsjahr ˛˝˙ˆ haben sich keine wesentlichen Ände-rungen in der Konzernleitungs
- und Überwachungs-struktur ergeben. Über die Konzernleitungs
- und 
Überwachungsstruktur informiert die Gr
.Die Satzung der  
 “ š€.
 
, die auch die 
Kompetenzen der Unternehmensorgane bestimmt, 
ist im Internet unter www.fmc
-ag.de im Bereich In
-vestor Relations
 / Corporate
 Governance / Satzung zu 
 
Fresenius Medical Care strebt eine Corporate Gover
-nance an, die größtmögliche Transparenz gewähr
-leistet. Über den Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin werden die Geschäfte der Gesell
-schaft geführt. Neben dem Aufsichtsrat der Gesell
-
schaft hat auch die Fresenius Medical Care Manage
-ment  einen eigenen Aufsichtsrat. 
Corporate-Governance-Bericht und 
 Erklärung zur Unternehmensführung 
Stammaktien
 ¹Fresenius SE
 & Co. KGaA
100 % Hauptversammlung 
 FMC AG
 & Co. KGaA
wählt Aufsichtsrat 
 FMC AG
 & Co. KGaA
Hauptversammlung 
 FMC Management AG
wählt Aufsichtsrat 
 FMC Management AG
überwacht 
  Geschäfts
 - führung überwacht 
  Geschäfts
 - führung Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA
FMC Management AG Vorstand
Geschäftsführung
¹ ~ 68,7 % Streubesitz, ~
 31,3 % Fresenius SE
 & Co. KGaA
FMC = Fresenius Medical Care
G.
 2.13.1
Struktur der Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA
  Angaben zum 31. Dezember 2013128
KAPITEL 2.13
 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie Zusammensetzung und Arbeitsweise von 
deren Ausschüssen
Das deutsche Aktiengesetz schreibt für Aktiengesell
-schaften sowie für Kommanditgesellschaften auf 
Aktien ein duales Führungssystem mit Geschäftslei
-tungsorgan und Aufsichtsrat vor. Für die Rechtsform 
der KGaA ergibt sich dabei die Besonderheit, dass 
deren Geschäfte von einer persönlich haftenden 
 Gesellschafterin geführt werden. Im Fall der 
 
 “ š€.
 
 ist dies die Fresenius Medical Care 
Management , deren Vorstand als deren Ge
-schäftsleitungsorgan auch die Geschäftsleitung der 
KGaA übernimmt. Im Rahmen der gesetzlichen Kom
-petenzzuweisung überwacht und berät der Auf-sichtsrat den Vorstand und ist in Entscheidungen 
von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen 
eingebunden. Aufgaben und Verantwortlichkeiten 
der beiden Organe sind gesetzlich jeweils klar fest
-gelegt und streng voneinander getrennt. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin 
 undihre Organe
Die persönlich haftende Gesellschafterin Œ die 
Fresenius Medical Care Management 
 Œ leitet die 
Gesellschaft durch ihren Vorstand in eigener Verant
-wortung und führt deren Geschäfte. Ihr Handeln 
und ihre Entscheidungen richtet sie dabei am Unter
-nehmensinteresse aus. Im Rahmen der Besetzung 
von Führungspositionen achtet der Vorstand bei der 
andidaten auf 
Vielfalt (Diversity), insbesondere eine angemessene 
Berücksichtigung von Frauen. Rund ein Drittel der 
Teilnehmer an den Aktienoptionsprogrammen, die 
den Führungskräften vorbehalten sind, sind weib-lich. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesell
-schafterin bestand im Berichtsjahr zunächst aus sie-ben und ab dem ˙.
 März ˛˝˙ˆ sodann aus acht 
Personen. 
Neben dem Gesetz, der Satzung und den hier erläu-terten Grundsätzen führt der Vorstand der persön
-lich haftenden Gesellschafterin die Geschäfte der 
Gesellschaft nach der für ihn geltenden Geschäfts
-ordnung im Sinne von ‘
 Abs.
 ˛ AktG und Nummer 
˙ Satz
 ˛ des Deutschen Corporate Governance 
Kodex. Diese Geschäftsordnung bestimmt die Grund
-sätze der Zusammenarbeit und regelt den Geschäfts
-verteilungsplan. Angelegenheiten von besonderer 
Bedeutung und Tragweite beschließt nach der Ge
-schäftsordnung der Gesamtvorstand. Zur Steigerung 
orstands hat der Auf
-sichtsrat der persönlich haftenden Gesellschafterin 
 Mai ˛˝˙ˆ einen Vorstandsaus
-schuss für bestimmte ressortübergreifende Gegen
-stände eingerichtet. Dieser Vorstandsausschuss 
 befasst sich im Wesentlichen mit gesellschaftsrecht
-lichen Angelegenheiten bei Tochter
 
gesellschaften 
der  
 “ š€.
 
 oder Akquisitionen, die in ihrer 
Relevanz und Bedeutung unterhalb der für eine Be
-fassung des Gesamtvorstands maßgeblichen Erheb-lichkeitsschwelle liegen. Dem Vorstandsausschuss 
gehören neben dem Vorstandsvorsitzenden und 
dem Finanzvorstand auch der Chief Administrative 
 
sachlich oder regional zuständige Vorstandsmitglied 
an; der Vorstandsausschuss entscheidet einstimmig.
Die Verhandlungen des Vorstands werden durch den 
Vorstandsvorsitzenden oder, bei dessen Verhinde
-rung, durch das für das kaufmännische Ressort zu
-ständige Vorstandsmitglied, oder, wenn auch dieses 
verhindert ist, durch das an Lebensjahren älteste 
anwesende Vorstandsmitglied geleitet. Der Vorsit
-zende bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungs
-gegenstände und die Art der Abstimmung. Soweit 
nicht zwingende Rechtsvorschriften oder die Sat
-zung Einstimmigkeit oder ein Handeln sämtlicher 
Vorstandsmitglieder verlangen, beschließt der Vor
-stand in Sitzungen grundsätzlich mit einfacher 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen, außerhalb der 
Sitzungen mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder. 
Die Geschäftsordnung bestimmt, dass Vorstands-
sitzungen bei Bedarf, jedoch mindestens einmal mo
-Die Geschäftsordnung regelt für verschiedene Fälle, 
dass der Vorstand die vorherige Zustimmung des 
Aufsichtsrats oder des zuständigen Aufsichtsratsaus
-schusses der persönlich haftenden Gesellschafterin 
einzuholen hat. 
129
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Die Mitglieder des Vorstands und ihre Zuständig
-keitsbereiche werden im Anhang des Jahresab
-schlusses der  
 “ š€.
 
 für das Berichtsjahr 
(der —Anhangﬁ) unter —Vorstand der persönlich haf
-tenden Gesellschafterin Fresenius Medical Care Ma
-nagement ﬁ (www.fmc
-ag.de im Bereich Investor 
Relations / Publikationen ˛˝˙ˆ / Einzelabschluss nach 
)  und im Internet unter www.fmc
-ag.de im Be-reich Unser Konzern
 / Management / Vorstand vorge
-stellt. Das Amt des Vorstandsvorsitzenden wurde 
zum ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ von Herrn Rice Powell übernom
-men, der Herrn Dr.
 Ben Lipps in dieser Funktion 
nachfolgt. Zu demselben Zeitpunkt wurde Herr Ron
-ald Kuerbitz als Nachfolger von Herrn Powell in Ver
-antwortung für Fresenius Medical Care Nordamerika 
in den Vorstand berufen. Mit Wirkung zum 
˙.
 März ˛˝˙ˆ wurde der Vorstand um das Ressort Glo
-bal Research
 & Development erweitert und dieses 
mit Herrn Dr.
 Olaf Schermeier besetzt. 
Als Aktiengesellschaft verfügt die Fresenius Medical 
Care Management 
 auch über einen eigenen Auf-sichtsrat, der aus sechs Mitgliedern besteht und des
-sen Vorsitzender Herr Dr.
 Ulf M. Schneider ist. Wei
-tere Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
Medical Care Management 
 sind die Herren 
Dr.
 Dieter Schenk (stellvertretender Vorsitzender), 
Rolf A. Classon, William P. Johnston, Dr.
 Gerd Krick 
und Dr.
 Walter L. Weisman. Soweit die Mitglieder 
des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Ma
-nagement  zugleich Mitglieder des Aufsichtsrats 
der  
 “ š€.
 
 sind, sich Angaben zu 
diesen im Rahmen der Angaben zu den Mitgliedern 
des Aufsichtsrats der 
 
 “ š€.
 
 im Anhang 
unter —Aufsichtsratﬁ (www.fmc
-ag.de im Bereich In
-vestor Relations
 / Publikationen ˛˝˙ˆ
 / Einzelabschluss 
nach ) und im Internet unter www.fmc
-ag.de im 
Bereich Unser Konzern
 / Management / Aufsichtsrat. 
Ergänzend hierzu erfolgen für Herrn Dr.
 Schneider, 
der nicht Mitglied des Aufsichtsrats der 
 
 “ š€.
 
 ist, für das Berichtsjahr die nach-folgenden Angaben:Dr.
 Ulf M. Schneider 
Vorsitzender des Vorstands 
der Fresenius Management 
 Aufsichtsrat
Fresenius Kabi 
 (Vorsitzender)
 Kliniken GmbH (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Group France 
˘.  ˘.,  Frankreich (Vorsitzender)

Fresenius Kabi España 
˘.  ˇ., Spanien Beteiligungs  (Vorsitzender)
Sonstige
Fresenius Kabi 
, Inc.,  (Board of Directors)
’•š (Holdings), Ltd., Großbritannien 
 (Board of Directors) 
In Anerkennung seiner außerordentlichen Verdienste 
für die Entwicklung des Unternehmens und seiner 
umfassenden Erfahrungen im Unternehmen hat der 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage
-ment  Herrn Dr.
 Ben Lipps mit Wirkung ab  ˙.
 Ja-nuar ˛˝˙ˆ zu seinem Ehrenvorsitzenden ernannt.
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Manage-
ment  bestellt die Vorstandsmitglieder und über
-wacht und berät den Vorstand bei seinen Leitungs
-aufgaben. Er hat sich in Ausführung der Empfehlung 
˙.ˆ des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex eine Geschäftsordnung gegeben. Un
-berührt von den Voraussetzungen der Unabhängig
-keit der Mitglieder eines Aufsichtsrats nach 
gesetzlichen Vorschriften und den Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex hat 
sich die Fresenius Medical Care Management 
 ver-traglich unter anderem gegenüber der Fresenius 
SE & Co. Korm von Unab
-in einem sogenannten 
Pooling Agrooling 
Agreement müssen mindestens ein Drittel (und min
-destens zwei) der Mitglieder des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin unabhängige 
Mitglieder sein. Im Sinne des Pooling Agreement ist 
ein —unabhängiges Mitgliedﬁ ein Mitglied des Auf
-sichtsrats, das keine wesentliche geschäftliche oder 
erbindung mit der 
 
 “ š€.
 
, mit 
ihrer persönlich haftenden Gesellschafterin, mit der 
Fresenius SE
 & Co. KGaA oder mit deren persönlich 
haftender Gesellschafterin, der Fresenius Manage
-ment  bzw. mit irgendeinem verbundenen Unter
-nehmen dieser Gesellschaften hat. 
130
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Aufsichtsrat der Gesellschaft
Der Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 berät und 
überwacht die Geschäftsführung durch die persön
-lich haftende Gesellschafterin und nimmt die ihm 
sonst durch Gesetz und Satzung zugewiesenen Auf
-gaben wahr. Er ist in die Strategie und Planung so
-wie in alle Fragen von grundlegender Bedeutung für 
das Unternehmen eingebunden. 
Der Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 besteht aus 
den folgenden sechs Mitgliedern: Dr.
 Gerd Krick 
(Vorsitzender), Dr.
 Dieter Schenk (stellvertretender 
Vorsitzender), Rolf A.
 Classon, Prof.
 Dr.
 Bernd Fahr
-holz, William P.
 Johnston und Dr.
 Walter L.
 Weisman. 
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichts
-ratﬁ 
(www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Pub-likationen ˛˝˙ˆ
 / Einzelabschluss nach 
) und im 
Internet unter www.fmc
-ag.de im Bereich Unser 
Konzern
 / Management / Aufsichtsrat.
Auch der Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 hat 
Herrn Dr.
 Ben Lipps in Anerkennung seiner außeror
-dentlichen Verdienste für die Entwicklung des Unter
-nehmens und seiner umfassenden Erfahrungen im 
Unternehmen mit Wirkung ab ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ zu sei-nem Ehrenvorsitzenden ernannt.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der 
Hauptversammlung der  
 “ š€.
 
 als zustän-diges Wahlgremium nach den Bestimmungen des 
Aktiengesetzes gewählt. Dieser Beschluss der Haupt-versammlung bedarf einer Mehrheit von mindestens 
drei Viertel der abgegebenen Stimmen, wobei die 
Fresenius SE
 & Co. KGaA diesbezüglich vom Stimm
-recht ausgeschlossen ist (weitergehende Erläuterun
-eitere 
Angaben zur Corporate Governanceﬁ im Abschnitt 
—Aktionäreﬁ). Bei der Beratung seiner Vorschläge an 
die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsrats
-mitgliedern wird der Aufsichtsrat auch in Zukunft die 
internationale Tätigkeit des Unternehmens, poten-zielle Inter
-zung angemessene Anzahl unabhängiger Aufsichts-ratsmitglieder und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. 
Dies schließt auch die Zielsetzung einer langfristig 
angelegten angemessenen Beteiligung von Frauen 
mit ein. Da sich die Zusammensetzung des Aufsichts-
rats am Unternehmensinteresse ausrichten und die 
effektive Überwachung und Beratung des Vorstands 
gewährleisten muss, kommt es grundsätzlich und 
vorr 
im Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter 
Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, be
-schränkt sich der Aufsichtsrat auf eine allgemeine 
Absichtserklärung und verzichtet insbesondere auf 
feste Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. Aus 
diesem Grund hat der Aufsichtsrat insgesamt von der 
Benennung konkreter Ziele für seine Zusammenset
-zung sowie deren Berücksichtigung bei seinen Wahl
-vorschlägen und der Veröffentlichung des Stands der 
Umsetzung im Corporate Governance Bericht abge
-sehen. Dementsprechend wurde in der Entsprechen
-
serklärung für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ insoweit eine 
Abweichung erklärt. Die Entsprechenserklärung 
-det sich nachstehend in dieser Erklärung und kann 
auch auf unserer Internetseite unter www.fmc
-ag.de 
im Bereich Investor Relations
 / Corporate
 Gover-nance / Entsprechenserklärung abgerufen werden.
Es herrscht eine klare Trennung zwischen den Mit
-gliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands. Eine 

gleichzeitige Tätigkeit in Aufsichtsrat und Vorstand 
ist rechtlich unzulässig. Im Aufsichtsrat waren im Be
-richtsjahr keine Mitglieder vertreten, die in den ver
-gangenen zwei Jahren dem Vorstand der persönlich 
haftenden Gesellschafterin angehörten. Die Mitglie
-der des Aufsichtsrats der Gesellschaft sind in ihren 
Entscheidungen unabhängig und nicht an Vorgaben 
oder Weisungen Dritter gebunden. 
Dem Aufsichtsrat gehört eine nach seiner Einschät
-zung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder 
an, die auch in keiner persönlichen oder geschäftli-chen Beziehung zur Gesellschaft, zu deren Organen, 
einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit die
-sem verbundenen Unternehmen stehen, die einen 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Inter
-heiten zu der 
Behandlung potenziell auftretender Interessenkon
-den in einem nachfolgenden Abschnitt 
—Rechtsverhältnisse mit Organmitgliedernﬁ 
auf Seite 141 dargestellt.
131
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Die Amtsperiode der Mitglieder des Aufsichtsrats 
beträgt fünf Jahre; die laufende Amtsperiode endet 
mit dem Ablauf der ordentlichen Hauptversamm
-lung des Jahr
Einzelheiten zur Wahl, Konstituierung und Amtszeit 
des Aufsichtsrats, zu dessen Sitzungen und Beschluss-
 
regelt die Satzung der Gesellschaft in den ‘‘
 ., die 
auf der Internetseite der Gesellschaft unter www.
fmc-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Corpo-rate
 Governance / Satzung eingesehen werden kann. 
Darüber hinaus hat sich der Aufsichtsrat gemäß 
˙.ˆ des Deutschen Corporate Governance 

Kodex eine Geschäftsordnung gegeben, die unter 
anderem die Formalien seiner Einberufung sowie 
seiner Beschlussfassungen regelt. Demgemäß tritt 
der Aufsichtsrat mindestens zweimal pro Kalender
-halbjahr zusammen. Die Verhandlungen des Auf
-sichtsrats werden durch den Vorsitzenden oder, bei 
dessen Verhinderung, durch seinen Stellvertreter ge
-leitet, der auch die Reihenfolge der Verhandlungsge
-genstände und die Art der Abstimmung bestimmt. 
Der Aufsichtsrat entscheidet grundsätzlich mit einfa
-cher Mehrheit der an der Beschlussfassung teilneh-menden Stimmen, soweit nicht das Gesetz zwingend 
andere Mehrheiten vorschreibt. Die Koordinierung 
der Arbeit sowie die Leitung des Aufsichtsrats über
-nimmt der Aufsichtsratsvorsitzende, der auch ge
-genüber Dritten den Aufsichtsrat vertritt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats führen hinsichtlich 
ihrer Tätigkeit in Über 
des Deutschen Corporate Governance Kodex regel
-ch, die im Wege einer 
 
wird jeweils auch der Umfang und die Darstellung 
der Vorlagen erörtert, sowie Ablauf und Strukturie
-rung der Sitzungen besprochen. Die vorgenomme
-nen Überprüfungen haben ergeben, dass Aufsichts
-rganisiert sind und 
auch das Zusammenwirken von Aufsichtsrat und 
Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
sehr gut funktioniert.Die Mitglieder des Aufsichtsrats informieren sich re
-gelmäßig durch unternehmensinterne wie auch durch 
 externe Quellen über den aktuellen Stand der Anfor
-derungen an die Überwachungstätigkeit. Neben In-formationen, die von verschiedenen unternehmens-externen Sachkundigen zur Verfügung gestellt 
werden, berichten insoweit auch Experten aus den 
Fachbereichen des Unternehmens regelmäßig über 
maßgebliche Entwicklungen, beispielsweise über re
-levante gesetzliche Neuregelungen oder Entwicklun
-gen in der Rechtsprechung sowie auch über aktuelle 
Entwicklungen in Vorschriften zur Rechnungslegung 
und Prüfung nach ˇ.˘.  und . Auf diese 
Weise stellt der Aufsichtsrat mit angemessener Un
-terstützung des Unternehmens eine fortdauernde 
eiterent
-wicklung und Aktualisierung ihrer Fachkenntnisse, 
Urteilsfähigkeit und Erfahrung sicher, die zur ord
-nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben des 
Aufsichtsrats einschließlich seiner Ausschüsse erfor
-derlich ist.Im Berichtsjahr haben fünf Œ zum Teil mehrtägige Œ 
Sitzungen des Aufsichtsrats und mehrere Telefon
-konferenzen stattgefunden. Wesentliche Beratungs
-gegenstände waren unter anderem Fragen der 
Auswirkungen der Änderung des Kostenerstattungs
-systems in den 
, der Ausbau des bestehenden 
Geschäfts, Möglichkeiten zur Erweiterung der ge-schäftlichen Aktivitäten um angrenzende Geschäfts
-felder sowie Fragen der Forschung und Entwicklung. 
Neben weiteren Themen wurden auch die weitere 
Voduktion und Ser
-vice sowie Maßnahmen zur Kosteneinsparung erör
-tert. Der Aufsichtsrat hat ferner über die im Mai
 ˛˝˙ˆ 
von den Aktionären beschlossene Umwandlung der 
verbliebenen Vorzugsaktien in Stammaktien sowie 
über die Durchführung des im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ in
-itiierten Aktienrückkaufprogramms beraten.
Weitergehende Angaben zu Mitgliedschaften der 
vorbenannten Aufsichtsratsmitglieder in anderen 
gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-gleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien 
 
unter —Aufsichtsratﬁ (www.fmc
-ag.de im Bereich In
-vestor Relations
 / Publikationen ˛˝˙ˆ
 / Einzelabschluss 
nach ) und im Internet unter www.fmc
-ag.de im 
Bereich Unser Konzern
 / Management / Aufsichtsrat. 
132
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Ausschüsse der Aufsichtsräte
A) Ausschüsse des Aufsichtsrats 
de
˛†
 
  †˙.
 “
Der Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 bildet aus 
dem 
 
Kreis seiner Mitglieder zwei ständige Aus
-schüsse, das Audit and Corporate Governance Com
-mittee und den Nominierungsausschuss. Ferner be
-steht ein Gemeinsamer Ausschuss, der sich aus 
jeweils zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der Ge
-sellschaft sowie des Aufsichtsrats der persönlich haf
-tenden Gesellschafterin zusammensetzt. Daneben 
wurde im Berichtsjahr ein nicht
-ständiger Ad-hoc 
Ausschuss gebildet, der mit der Umsetzung der 
der ordentlichen Hauptversammlung und der 
gesonderten Versammlung der Vorzugsaktionäre im 
Mai ˛˝˙ˆ beschlossenen Umwandlung der verbliebe
-nen Vorzugsaktien in Stammaktien befasst war und 
im Berichtsjahr einmal getagt hat.Audit and Corporate Governance Committee
Der Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 hat ein Audit 
and Corporate Governance Committee eingerichtet, 
dem im Berichtsjahr die Herren Dr.
 Walter
 L. Weis
-man (Vorsitzender), Prof.
 Dr.
 Bernd Fahrholz (stellver
-tretender Vorsitzender), Dr.
 William
 P.
 Johnston und 
Dr.
 Gerd Krick angehörten. 
Das Audit and Corporate Governance Committee 
unterstützt und berät den Aufsichtsrat und nimmt 
die ihm gesetzlich und im Rahmen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex vorgegebenen Aufga
-ben wahr. Unbeschadet der Zuständigkeit des Auf
-sichtsrats prüft es ferner den Bericht der persönlich 
haftenden Gesellschafterin über die Beziehungen zu 
verbundenen Unternehmen. Zudem befasst sich das 
Audit and Corporate Governance Committee mit 
dem Bericht gemäß Form ˛˝
-’, der neben anderen 
Angaben den Konzernabschluss sowie den Konzern
-lagebericht beinhaltet. 
Das Audit and Corporate Governance Committee 
hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Ge
-schäftsordnung gegeben. Die Geschäftsordnung des 
Audit and Corporate Governance Committees sieht 
vor, dass diesem zwischen drei und fünf Mitglieder 
angehören können. Der Vorsitzende soll kein ehe
-maliges Mitglied des Vorstands der Gesellschaft sein. 
Sämtliche Mitglieder des Audit and Corporate Go
-vernance Committees müssen unabhängig im Sinne 
der Satzung der Gesellschaft (‘
 ˙˛ Abs. ˛ Satz ˆ) sein, 
was bedeutet, dass sie, abgesehen von der Mitglied
-schaft im Aufsichtsrat der persönlich haftenden Ge
-sellschafterin oder der Fresenius SE
 & Co. KGaA, 
 
persönlichen Beziehungen mit der Gesellschaft oder 
einem mit ihr verbundenen Unternehmen haben. 
Die Frage der Unabhängigkeit beurteilt dabei allein 
der Aufsichtsrat der Gesellschaft, wobei eine solche 
i. d. R. dann angenommen wird, wenn das betref
-fende Mitglied den Anforderungen an die Unabhän
-gigkeit entsprechend den Vorgaben der New York 
Stock Exchange genügt. Außerdem muss mindes
-tens ein Mitglied auch gemäß ‘   
Verbindung mit ‘
 ˙˝˝ Abs. AktG unabhängig sein. 
Des Weiteren ist erforderlich, dass die Mitglieder des 
Audit and Corporate Governance Committees über 
Fachkenntnisse auf dem Gebiet Finanzen und Rech
-nungslegung verfügen. Sämtliche Mitglieder sind in 
diesem Sinne als unabhängig anzusehen und wur-den auf Grundlage ihrer besonderen Fachkenntnisse, 
ihrer Unabhängigkeit und ihrer Erfahrung in das 
Committee berufen. 
Das Audit and Corporate Governance Committee 
tritt zusammen, wenn die Umstände dies erforder
-lich machen, in jedem Fall aber mindestens vier Mal 
pro Jahr. Versammlungen des Audit and Corporate 
Governance Committees werden von  seinem Vorsit
-zenden geleitet. Beschlussfähigkeit wird durch die 
Teilnahme von mindestens drei Mitgliedern des 
 Gremiums begründet. Im Nachgang zu den Ver
-sammlungen berichtet das Audit and Corporate Go
-vernance Committee regelmäßig durch seinen Vor
-sitzenden an den Aufsichtsrat der Gesellschaft und 
spricht mit diesem diejenigen Themen an, die in den 
Zuständigkeitsbereich des Ausschusses fallen. Der 
Aufsichtsrat hat im Einvernehmen mit dem Audit 
and Corporate Governance Committee die 
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Abschlussprüfer 
für das Berichtsjahr vorgeschlagen. 
133
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Nominierungsausschuss
Der Aufsichtsrat hat des Weiteren in Übereinstim
-ate 
Governance Kodex einen Nominierungsausschuss 
eingerichtet. Dem Nominierungsausschuss der Ge-sellschaft gehörten im Berichtsjahr die Herren 
Dr.
 Gerd Krick (Vorsitzender), Dr.
 Walter
 L. Weisman und 
Dr.
 Dieter 
 
Schenk an. Der Nominierungsausschuss er
-arbeitet Personalvorschläge des Aufsichtsrats 
 und 
schlägt dem Aufsichtsrat geeignete Kandidaten für 
dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 
vor. Im Berichtsjahr hat der Nominierungsausschuss 
nicht getagt, da hierfür kein Bedarf gegeben war.
Gemeinsamer Ausschuss 
Des Weiteren hat die 
 
 “ š€.
 
-nen Gemeinsamen Ausschuss eingerichtet, dessen 
Zusammensetzung und Tätigkeit in den ‘‘ ˙ˆa ff. der 
Satzung der Gesellschaft geregelt ist; die genannten 
Bestimmungen können auf der Internetseite der 
 
Gesellschaft unter www.fmc
-ag.de  im Bereich Inves
-tor  
Relations / Corporate Governance
 / Satzung einge
-sehen  werden. Der Gemeinsame Ausschuss wird nur 
bei Bedarf einberufen, namentlich in Fällen bestimm
-ter 
wesentliche Transaktionen einzustufen sind und hin
-sichtlich derer die persönlich haften
 de Gesellschafte
-rin der Zustimmung des Gremiums bedarf. 
Der Gemeinsame Ausschuss setzt sich aus jeweils 
zwei Mitgliedern des Aufsichtsrats der persönlich 
haftenden Gesellschafterin sowie des Aufsichtsrats 
der Gesellschaft zusammen, wobei der Vorsitzende 
des Gremiums durch die persönlich haftende Gesell
-schafterin bestimmt wird. Für die persönlich haf
-tende Gesellschafterin wurden Herr Dr.
 Ulf M. Schnei-der und Herr Dr.
 Gerd Krick als Mitglieder des 
Gemeinsamen Ausschusses benannt. Mit Beschluss 
vom ˙˛.
 Mai ˛˝˙˙ hat die Hauptversammlung der Ge
-sellschaft zudem die Herren Dr.
 Walter L.
 Weisman 
und William P.
 Johnston als Mitglieder des Gemein-samen Ausschusses seitens der  
 “ š€.
 
 bestimmt. 
Die Beschlussfähigkeit des Gemeinsamen Ausschus-ses  setzt die Teilnahme von mindestens drei Mitglie
-dern voraus. Beschlüsse werden grundsätzlich mit 
einfacher Mehrheit der Stimmen gefasst. Soweit 
der Gemeinsame Ausschuss zusammengetreten ist, 
berichtet er der Hauptversammlung über seine Tä-tigkeit; insoweit finden die ‘‘  ˛, Satz ˙ und 
Satz ˛ (erster Hal
 ˙ Satz ˙ AktG 
entsprechen
 de Anwendung. Sind Beschlüsse durch 
Ausübung  der Zweitstimme des Vorsitzenden zu
-stande gekommen, ist dies im Bericht des Gemein-samen Ausschusses  offenzulegen. 
Im Berichtsjahr hat der Gemeinsame Ausschuss 
zweimal getagt. Gegenstand der beiden Sitzungen 
des Gemeinsamen Ausschusses war die Beratung 
über die Zustimmung zu zwei Verträgen, die die Ge
-sellschaft bzw. eine ihrer Konzerngesellschaften mit 
Konzerngesellschaften der Fresenius SE
 & Co. KGaA 
abgeschlossen hat; bei diesen Verträgen handelt es 
sich zum einen um einen Vertrag über Leistungen im 
Bereich der Informationstechnologie, zum anderen 
um einen Vertrag über die Lieferung von verschiede
-nen Produkten, insbesondere im Bereich der Plas
-
maentnahme. Der Gemeinsame Ausschuss hat nach 
eingehender Beratung jeweils einstimmig beschlos
-sen, diesen Verträgen zuzustimmen. Gemäß ‘
 ˙ˆe 
Abs. ˛ der Satzung berichtet der Gemeinsame Aus-schuss der Hauptversammlung über seine Tätigkeit. 
Der entsprechende ausführliche Bericht des Gemein
-samen Ausschusses ist ab dem Zeitpunkt der Einbe-rufung der Hauptversammlung auf der Internetseite 
der Gesellschaft abrufbar. 
Ad
-hoc Ausschuss
Die or
 Mai ˛˝˙ˆ 
sowie die gesonderte Versammlung der Vorzugsakti
-onäre vom selben Tag haben unter anderem be
-schlossen, die verbliebenen Vorzugaktien in Stam
-maktien umzuwandeln und in diesem Zusammenhang 
auch das bedingte Kapital gemäß ‘
   
 Satzung anzupassen. Im Hinblick auf die Eintragung 
der Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien 
und der Anpassung des bedingten Kapitals in das 
 
Handelsregister wurde der Aufsichtsrat von den 
Aktio nären ermächtigt, die im Zeitpunkt der jeweili
-gen Beschlussfassungen noch nicht abschließend 
feststehenden Zahlen und Beträge im Zuge der An-meldung zur Eintragung in das Handelsregister zu 
aktualisieren bzw. zu ersetzen. Auf der Grundlage 
dieser Ermächtigungen hat der Aufsichtsrat mit Um
-laufbeschluss vom ˙˝. Juni ˛˝˙ˆ einen nicht-ständi-gen Ad- Juni ˛˝˙ˆ 
die vorstehend beschriebenen Aktualisierungen bzw. 
134
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

 
Ersetzungen einschließlich weiterer Fassungsände
-rungen vorgenommen hat.
Dem Ad-hoc Ausschuss gehörten die Herren Dr.
 Die-ter Schenk (Vorsitzender), Dr.
 Gerd Krick und Prof. 
Dr.
 Fahrholz an. Im Berichtsjahr hat der Ad
-hoc Aus
-schuss einmal fernmündlich getagt.
Weitergehende Angaben zu Mitgliedschaften der 
Mitglieder der vorbenannten Ausschüsse in anderen 
gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-gleichbaren in
- und ausländischen Kontrollgremien 
 
unter —Aufsichtsratﬁ (www.fmc
-ag.de im Bereich In
-vestor Relations
 / Publikationen ˛˝˙ˆ
 / Einzelabschluss 
nach  ) und im Internet unter www.fmc
-ag.de im 
Bereich Unser Konzern
 / Management / Aufsichtsrat.
B) Ausschüsse des Aufsichtsrats 
 der persönlich haftenden Gesellschafterin
Des Weiteren bestanden auf der Ebene des Aufsichts-
rats der Fresenius Medical Care Management 
 weitere Ausschüsse, die der S 
der Aufsichtsratstätigkeit dienen sollen und die 
komplexe Spezialthemen wie die Vorstandsbeset
-zung und -vergütung, die Personalvorschläge des 
Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin sowie regulatorische Vorgaben und die Leis
-tungserstattung im Dialysebereich behandeln. Diese 
Ausschüsse haben nur beratende Funktion. 
Dem Human Resources Committee gehörten im Be
-richtsjahr die Herren Dr.
 Ulf M. Schneider (Vorsitzen
-der), Dr.
 Gerd Krick (stellvertretender Vorsitzender), 
William P.
 Johnston und Dr.
 Walter L.
 Weisman an. 
Mitglieder des Regulatory and Reimbursement As
-sessment Committees waren im Berichtsjahr die Her
-ren William P.
 Johnston (Vorsitzender), Rolf A.
 Clas-son (stellvertretender Vorsitzender) und Dr.
 Dieter 
Schenk. 
Der Aufsichtsrat hat des Weiteren entsprechend 

ate Governance 
Kodex einen Nominierungsausschuss eingerichtet. 
Dem Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats der 
persönlich haftenden Gesellschafterin gehörten im 
Berichtsjahr Herr Dr.
 Ulf M. Schneider (Vorsitzender), 
Dr.
 Gerd Krick und Dr.
 Walter L.
 Weisman an. Der No
-minierungsausschuss erarbeitet Personalvorschläge 
des Aufsichtsrats und schlägt dem Aufsichtsrat der 
persönlich haftenden Gesellschafterin geeignete 
Kandidaten für dessen Wahlvorschläge an deren 
Hauptversammlung vor. Im Berichtsjahr hat der No
-minierungsausschuss nicht getagt, da hierfür kein 
Bedarf gegeben war.
Hinsichtlich der Mitgliedschaften der vorbenannten 
Ausschussmitglieder in anderen gesetzlich zu bilden
-den Aufsichtsräten und vergleichbaren in
- und aus-ländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunter
-nehmen werden im Anhang unter —Aufsichtsratﬁ 
(www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Publi-kationen ˛˝˙ˆ
 / Einzelabschluss nach 
) und im In
-ternet unter www.fmc
-ag.de im Bereich Unser Kon
-zern / Management / Aufsichtsrat Angaben gemacht. 
Zusammenwirken von persönlich haftender 
 Gesellschafterin und Aufsichtsrat der Gesellschaft
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauens
-vol 
Geschäftsleitung und dem Aufsichtsrat voraus. Die 
persönlich haftende Gesellschafterin und der Auf
-sichtsrat der Gesellschaft arbeiten zum Wohle des 
Unternehmens eng zusammen. Das gemeinsame 
Ziel ist die nachhaltige Steigerung des Unterneh
-menswertes unter Wahrung der Grundsätze zu Cor
-porate Governance und Compliance. Die persönlich 
haftende Gesellschafterin berichtet dem Aufsichts
-rat der Gesellschaft regelmäßig über alle relevanten 
Fragen der Geschäftspolitik, der Unternehmenspla
-nung und der strategischen Weiterentwicklung, über 
die Rentabilität der Gesellschaft, den Gang der Ge
-schäfte sowie die Lage des Konzerns einschließlich 
der Risikolage. Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat 
der Aufsichtsrat die Geschäftsführung, d.
 h. den Vor
-stand der persönlich haftenden Gesellschafterin, bei 
der Unternehmensleitung regelmäßig beraten und, 
im Rahmen seiner Verantwortung als Aufsichtsrat 
der Kommanditgesellschaft auf Aktien, überwacht.
RELEVANTE ANGABEN ZU 
 UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN
Compliance
Weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit Verant
-wortung zu tragen. Als globaler Marktführer in der 
Dialyse ist sich Fresenius Medical Care seiner Verant
-wortung bewusst.135
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Wir richten die Geschäftsaktivitäten des Unterneh-mens an den lokalen Gesetzen und Verordnungen 
aus. In den Geschäftsbeziehungen zu unseren Pa-
tienten, Kunden, Lieferanten und sonstigen Ge
-schäftspartnern, zu Behörden und Kostenträgern, zu 
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Aktio
-nären und der Öffentlichkeit agieren wir mit Profes
-sionalität, Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit. 
Unter Compliance verstehen wir die Beachtung de nierter ethischer und rechtlicher Grundsätze bei 
 
unseren geschäftlichen Aktivitäten. Die Befolgung der 
Compliance- Grundsätze ist integraler Bestandteil un
-serer Unternehmenskultur. Das Compliance
-Programm 
 
von Fresenius Medical Care haben wir in allen Regio
-nen implementiert. Unsere Compliance
-Grundsätze 
gelten somit auch für alle Tochtergesellschaften.
Unser Compliance Programm beinhaltet einen vom 
Vorstand verabschiedeten Unternehmenskodex, der 
weltweit in jedem Geschäftsfeld Anwendung  
und der unsere langfristigen Interessen mit denjeni
-gen unserer Partner verbindet. Dieser Unterneh
-menskodex beschreibt unsere Unternehmensstan
-dards und unterstreicht unsere Vin 
Übereinstimmung mit den geltenden Gesetzen und 
Verordnungen sowie mit unseren eigenen Unter-
nehmensrichtlinien zu operieren. Er basiert auf den 
Grundsätzen unseres Unternehmens: Qualität, 
Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, Innovation und 
Fortschritt, sowie Respekt, Zusammenarbeit und 
Würde. Unsere Unternehmenskultur und 
-politik so-wie unser gesamtes unternehmerisches Handeln ori-entieren sich an diesen Werten. Jeder Mitarbeiter ist 
aufgerufen, durch die Einhaltung der Gesetze sowie 
der Prinzipien und Regeln des Unternehmenskodex 
dazu beizutragen, dass Fresenius Medical Care als 
integerer und verlässlicher Partner im Gesundheits
-wesen für Patienten, Kunden, Lieferanten, Behörden 
und die Öffentlichkeit wahrgenommen wird.
Alle Mitarbeiter haben die Möglichkeit, mögliche 
Verstöße gegen geltendes Recht oder Unterneh
-mensrichtlinien zu melden. Hinweise zu Verstößen 
können auch anonym erfolgen. 
Weitere Einzelheiten können der Veröffentlichung 
des Unternehmenskodex auf der Internetseite des 
Unternehmens unter www.fmc
-ag.de im Bereich 
 Unser  
Konzern
 / Compliance / Unternehmenskodex ent-
nommen werden.
Das für Compliance zuständige Vorstandsmitglied 
 
berichtet in seiner Eigenschaft als Chief Compliance 
 
egelmäßig im 
Audit and Corporate Governance Committee der 
 
 “ š€.
 
 und im Aufsichtsrat der Fresenius 
Medical Care Management 
.Konzern
Chief Compliance 
 Ocer 
 ( = Vorstandsmitglied
 )informiert Audit and Corporate Governance Committee, 
Aufsichtsrat
 berichtet an
Region
Compliance
-Beauftragter
informiert Vorstandsmitglied
 berichtet an
Subregion
Compliance
-Beauftragter
informiert Regionaler Verantwortlicher
 berichtet an
Land
Compliance
-Beauftragter
informiert Geschäftsführung
G.
 2.13.2
Organisationsstruktur des Compliance-Programms136
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Im Jahr ˛˝˙ˆ haben wir unsere Aktivitäten in der 
 
Compliance-Schulung weiter fortgesetzt. Unter an-derem hatten die lokalen Compliance
-Verantwortli
-chen die Möglichkeit, ihre Erfahrungen mit den 
Compliance
- 
Beauftragten ihrer jeweiligen Geschäfts
-regionen auszutauschen. Wie 
Gr2.13.2 auf Seite 136 
zeigt, kommt den Compliance-Beauftragten eine 
zentrale Aufgabe zu: Sie setzen sich dafür ein, den 
Unternehmenskodex und dessen Ziele bei den Mitar-beitern bekannt zu machen und sie über das 
Compliance- Programm zu schulen. Gleichzeitig fun
-gieren sie als Ansprechpartner für unsere Mitarbeiter 
und sind über eigens dafür eingerichtete Telefon
-nummern oder per E-Mail zu erreichen. Natürlich 
sind die lokalen Compliance-Beauftragten auch per
-sönlich ansprechbar.
Im Berichtsjahr haben wir mit unseren Compliance
- 
Konferenzen in verschiedenen Regionen das Netz
-werk und die weltweite Zusammenarbeit in der 
 Compliance Organisation gestärkt sowie den Aus
-tausch über unternehmensweite Compliance-The-men gefördert.
Außerdem haben wir unsere Ressourcen zur strate-
gischen Stärkung unseres Compliance
-Programms 
 
eingesetzt, z. B. durch Trainingsangebote für die Mit
-arbeiter im Intranet und durch eine verstärkte Kom
-munikation des Themas im Unternehmen. 
Unser Compliance-Programm ist zudem ein integra
-ler 
 
Bestandteil unseres Risiko
- und Chancenmanage-ments. 
Risiko
- und Chancenmanagement
Bei Fresenius Medical Care sorgt ein integriertes Ma
-nagementsystem dafür, dass Risiken und Chancen 
bereits frühzeitig erkannt, das Risikopr 
und Kosten, die aus dem Eintritt von Risiken ent-
stehen könnten, durch frühzeitiges Eingreifen mini
-miert werden. Unser Risikomanagement ist damit ein 
 
wichtiger Bestandteil der Unternehmenssteuerung 
von Fresenius Medical Care. Die Angemessenheit und 
Wirksamkeit unseres internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung werden regelmäßig vom Vor
-stand sowie von unserem Abschlussprüfer geprüft. 
Weitere Informationen zum Risiko
- und Chancen-management, zu unserem internen Kontrollsystem 
für die Finanzberichterstattung und zum Compliance- 
Programm bei Fresenius Medical Car 
Lagebericht im Abschnitt Risikomanagement  sowie 
im Internet unter www.fmc
-ag.de im Bereich Investor 
Relations / Publikationen ˛˝˙ˆ / Einzelabschluss  nach 
.DEUTSCHER CORPORATE GOVERNANCE 
KODEX UND ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Der Deutsche Corporate Governance Kodex beinhal
-tet wesentliche Empfehlungen zur Leitung und 
Überwachung deutscher börsennotierter Gesell
-schaften mit dem Ziel, die in Deutschland geltenden 
Regeln für die Unternehmensleitung und -überwa-chung für Investoren transparenter zu gestalten. 
Durch diesen Kodex soll sowohl das Vertrauen der 
Öffentlichkeit als auch das Vertrauen der Mitarbeiter 
und Kunden in die Leitung und Überwachung börsen
-notierter Aktien
 
gesellschaften gefördert werden.
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Manage
-ment  und der Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 unterstützen die im Deutschen Corporate Governance 
Kodex formulierten Grundsätze. Der überwiegende 
Teil der im Kodex aufgeführten Vorgaben, Empfehlun
-gen und Anregungen sind bei Fresenius Medical Care 
seit Bestehen des Unternehmens integraler und ge
-lebter Bestandteil des Unternehmensalltags. Umfang
-reiche Informationen zum Thema Corporate Gover
-nance sind auf unserer Internetseite www.fmc
-ag.de 
im Bereich Investor Relations abrufbar. 
Die vom Vorstand der Fresenius Medical Care 
Manage ment  und dem Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 nach ‘ -forderte jährliche, im Folgenden wiedergegebene 
Entsprechenserklärung vom Dezember
 ˛˝˙ˆ sowie vo-rangegangene Entsprechenserklärungen gemäß ‘
  
Abs. ˛ AktG bzw. Nummer ˆ.˙˝ des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex und weitere umfangreiche 
Informationen zum Thema Corporate Governance 
sind für die Aktionäre auf der Internetseite des Unter
-nehmens unter www.fmc
-ag.de im Bereich Investor 
Relations / Corporate
 Governance / Entsprechenserklä
-rung dauerhaft zugänglich gemacht.137
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Erklärung des Vorstands der persönlich 
 
haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA, der 
Fresenius Medical Care Management 
, und des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
Care
 AG
 & Co.
 KGaA zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gemäß ‘
 ktG
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA, der 
Fresenius Medical Care Management 
, (nachfol-gend der Vorstand) und der Aufsichtsrat der 
Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA erklären, dass 
seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im 
Dezember ˛˝˙˛ den vom Bundesministerium der Jus
-tiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der —Regierungskommis-sion Deutscher Corporate Governance KodexŽ (nach
-folgend der Kodex) in der F
 Mai ˛˝˙˛ 
sowie in der Fassung vom ˙ˆ.
 Mai ˛˝˙ˆ seit deren Be
-kanntmachung im Bundesanzeiger entsprochen 
wurde und den Empfehlungen des Kodex in der Fas
-sung vom ˙ˆ. Mai ˛˝˙ˆ auch zukünftig entsprochen 
wird. Lediglich den folgenden Empfehlungen des 
Kodex in den F
 Mai ˛˝˙˛ sowie vom 
˙ˆ. Mai ˛˝˙ˆ wurde bzw. wird nicht entsprochen:
Kodex
-Numme.˜.ˆ Absat: 
Abndungs
-Cap
Gemäß Kodex
-l bei Ab
-schluss von Vorstandsverträgen darauf geachtet 
werden, dass Zahlungen an ein Vorstandsmitglied 
bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit 
einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei 
Jahresvergütungen nicht überschr
-dungs-Cap) und nicht mehr als die Restlaufzeit des 
Anstellungsvertrags vergüten. Für die Berechnung 
des 
-Caps soll auf die Gesamtvergütung 
des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenen
-falls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung 
für das laufende Geschäftsjahr abgestellt werden.
Von diesen Empfehlungen wird insoweit abgewi
-chen, als die Anstellungsverträge für Mitglieder des 
Vorstands keine Abfindungsregelungen für den Fall 
einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätig
-keit und damit insoweit auch keine Begrenzung der 
Höhe nach enthalten. Pauschale Abfindungsrege
-lungen dieser Art widersprächen dem von Fresenius 
Medical Care im Einklang mit dem Aktiengesetz 
praktizierten Konzept, die Anstellungsverträge der 
Vorstandsmitglieder regelmäßig für die Dauer der 
Bestellungsperiode abzuschließen. Sie würden auch 
 einer ausgewogenen Einzelfallbetrachtung nicht 
gerecht. 
Kodex
-Nummer ˚..˜ Absatz ˜ Satz ˆ: 
Altersgrenze für Vorstandsmitglieder
Gemäß Kodex
-˙.˛ Absatz ˛ Satz ˆ soll für 
Vorstandsmitglieder eine Altersgrenze festgelegt 
werden. Fresenius Medical Care wird œ wie in der 
Vergangenheit œ auch künftig von der Festlegung 
einer Altersgrenze für Mitglieder des Vorstands ab
-andidaten 
pauschal einschränken würde.
Kodex
-Nummer ˚.bsatz ˜ und Absatz ˆ: 
 Benennung konkreter Ziele zur 
 Zusammen
 
setzung des Aufsichtsrats und deren 
Berück
 
sichtigung bei Wahlvorschlägen
Gemäß Kodex
-˙ Absatz ˛ und Absatz ˆ 
soll der Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusam
-mensetzung benennen und bei seinen Wahlvor
-schlägen berücksichtigen. Die Zielsetzung des Auf-sichtsrats und der Stand der Umsetzung sollen im 
Corporate Governance Bericht veröffentlicht wer
-den. Von diesen Empfehlungen wird abgewichen. 
Da sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 
Unternehmensinteresse ausrichten und die effektive 

Überwachung und Beratung des Vorstands gewähr
-leisten muss, kommt es grundsätzlich und vorrangig 
auf die des Einzelnen an. Der Auf
-sichtsrat wird bei der Beratung seiner Vorschläge an 
die zuständigen Wahlgremien die internationale Tä
-tigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessen
-die Anzahl der unabhängigen Aufsichts
-ratsmitglieder im Sinne von Kodex
- 
und Vielfalt (Diversity) berücksichtigen. Dies schließt 
auch die Zielsetzung einer langfristig angelegten an
-gemessenen Beteiligung von Frauen mit ein.
Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeig
-neter Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, 
beschränkt sich der Aufsichtsrat auf eine allgemeine 
Absichtserklärung und verzichtet insbesondere auf 
feste Diversity-Quoten sowie eine Altersgrenze. Die 
nächsten turnusgemäßen Aufsichtsr
-den   
138
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Umsetzung der allgemeinen Absichtserklärung sinn
-vollerweise berichtet werden kann.
Ferner wurde bzw. wird den folgenden Empfehlun
-gen des Kodex in der Fassung vom ˙ˆ.
 Mai ˛˝˙ˆ nicht 
entsprochen:
Kodex
-Numme.˜.ˆ Absatz ˜ Sat: 
Betragsmäßige Vergütungshöchstgrenzen 
Gemäß Kodex
- 
Fassung vom ˙ˆ.
 Mai ˛˝˙ˆ soll die Vergütung der Vor
-standsmitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer va
-riablen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgren
-zen aufweisen.Von dieser Empfehlung wird abgewichen. Die Vor
-standsverträge sehen nicht für alle Vergütungs-
elemente und folglich auch nicht für die Gesamtver-gütung betragsmäßige Höchstgrenzen vor. Die 
kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (der varia
-ble Bonus) ist der Höhe nach begrenzt. Für Akti
-enoptionen und Phantom Stocks als Vergütungsele
-mente mit langfristiger Anreizwirkung sehen die 
Vorstandsverträge Begrenzungsmöglichkeiten aber 
keine betragsmäßigen Höchstgrenzen vor. Die Fest
-legung betragsmäßiger Höchstgrenzen für solche 
aktienbasierten Vergütungselemente widerspräche 
dem Grundgedanken, die Vorstandsmitglieder an 

den wirtschaftlichen Risiken und Chancen des Un-ternehmens angemessen zu beteiligen. Fresenius 
Medical Car 
konkreten Einzelfall berücksichtigendes Konzept. In 
Fällen außerordentlicher Entwicklungen der aktien
-basierten Vergütung, die in keinem relevanten Zu
-sammenhang mit den Leistungen des Vorstands ste
-hen, kann eine Begrenzung durch den Aufsichtsrat 
erfolgen.Kodex
-Numme.˜.˚ Absatz ˆ: 
Darstellung im Vergütungsbericht
Gemäß Kodex
-assung 
vom ˙ˆ.
 Mai ˛˝˙ˆ soll für Geschäftsjahre, die nach 
dem ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ beginnen, die Darstellung 
der Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder im 
Vergütungsbericht auch die erreichbare Maximal
- und Minimalvergütung unter Verwendung entspre
-chender Mustertabellen enthalten. 
Da Fresenius Medical Care in Abweichung von 

 Kodex
- le 
Vergütungselemente und folglich auch nicht für die 
Gesamtvergütung betragsmäßige Höchstgrenzen vor
-sieht, kann der Vergütungsbericht zukünftig nicht al
-len Vorgaben des Kodex entsprechen. Fresenius 
Medical Care wird das System und die Höhe der Vor
-standsvergütung unabhängig davon auch in Zukunft 
umfassend und transparent im Rahmen ihres Vergü
-tungsberichts darstellen. Dazu wird auch die erreich
-bare maximale und minimale Höhe des variablen 
 Bonus gehören.
Bad Homburg v.
 d. H., im Dezember ˛˝˙ˆVorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA, 
der Fresenius Medical Care Management 
 und 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care
 AG
 & Co. KGaA
WEITERE ANGABEN ZUR CORPORATE 
 GOVERNANCE
Aktionäre
Die Aktionäre der Gesellschaft nehmen ihre Rechte 
auf der Hauptversammlung wahr und üben dort ihr 
Stimmrecht aus. Seit der Eintragung der Umwand
-lung der Vorzugsaktien in Stammaktien im Berichts
-jahr ist das Grundkapital der 
 
 “ š€.
 
 aus-schließlich in Stammaktien eingeteilt. Jede Aktie der 
 
 “ š€.
 
 gewährt eine Stimme. Aktien mit 
Mehr- oder Vorzugsstimmrechten bestehen nicht. In 
der Hauptversammlung können die persönlich haf-tende Gesellschafterin (soweit sie Aktionärin der 
 
 “ š€.
 
 wäre, was im Berichtsjahr nicht 
der Fall war) bzw. ihre Alleinaktionärin Fresenius 
SE & Co. KGaA grundsätzlich das Stimmrecht aus von 
ihnen an der  
 “ š€.
 
 gehaltenen Aktien 
ausüben. Hinsichtlich bestimmter Beschlussgegen-stände bestehen für die persönlich haftende Gesell
-schafterin bzw. ihre Alleinaktionärin jedoch vom Ge
-setz vorgegebene Stimmrechtsausschlüsse. Dies 
betrifft unter anderem die Wahl des Aufsichtsrats, 
die Entlastung der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin und der Mitglieder des Aufsichtsrats der 
 
 “ š€.
 
 sowie die Wahl des Abschlussprü
-fers. Auf diese Weise wird gewährleistet, dass die 
139
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Kommanditaktionäre über diese Œ insbesondere die 
Kontrolle der Geschäftsleitung betreffenden Œ Fra
-gen allein entscheiden können.
Hauptversammlung
Entsprechend den Grundsätzen des Aktiengesetzes 
haben Aktionäre in der jährlichen Hauptversamm
-lung die Möglichkeit, ihr Stimmrecht selbst auszu
-üben oder durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl 
oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsver
-treter der Gesellschaft ausüben zu lassen. Weisun
-gen zur Stimmrechtsausübung an diesen Stimm
-rechtsvertreter können vor und während der 
Hauptversammlung bis zum Ende der Generalde
-batte erteilt werden.
Die ordentliche Hauptversammlung der 
 
 “  š€.  Mai ˛˝˙ˆ in 
Fr
 tammaktien-
 orzugsaktienkapitals, jeweils 
bezogen auf das gesamte Grundkapital, waren ver
-treten. Im Jahr ˛˝˙˛ war
 Stammak
-tienkapitals und etwa ˛
 des Vorzugsaktienkapitals 
bei der ordentlichen Hauptversammlung vertreten 
gewesen. Alle Aktionäre, die nicht teilnehmen konn
-ten, hatten die Möglichkeit, die Hauptversamm-lungsrede unseres Vorstandsvorsitzenden in einer 
Live-Übertragung über das Internet zu verfolgen. 
Auf der Hauptversammlung wurde zu den folgenden 
Tagesordnungspunkten Beschluss gefasst: 
 die Feststellung des Jahresabschlusses für das Ge
-schäftsjahr ˛˝˙˛, die Verwendung des Bilanzgewinns,
 die Entlastung der persönlich haftenden Gesellschaf-
terin und des Aufsichtsrats,
 die Wahl des Abschlussprüfers und des Konzern
-abschlussprüfers für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ, die Umwandlung der stimmrechtslosen Inhaber
- 
Vorzugsaktien in stimmberechtigte Inhaber
-Stamm-
aktien unter Aufhebung des Gewinnvorzugs und 
entsprechende Anpassungen der Satzung der Ge
-sellschaft,
 die Anpassung des Internationalen Mitarbeiterbe-teiligungsprogramms ˛˝˝˙ und die Anpassung des 
bedingten Kapitals gemäß ‘
   
der Gesellschaft, 
 Sonderbeschluss der Stammaktionäre über die Zu
-stimmung zum Beschluss über die Umwandlung 
der stimmrechtslosen Inhaber
-Vorzugsaktien in 
stimmberechtigte Inhaber
-Stammaktien und ent
-sprechende Anpassungen der Satzung der Gesell
-schaft sowie über die Zustimmung zu den Be-
schlüssen über die Anpassung des Internationalen 
Mitarbeiterbeteiligungsprogramms ˛˝˝˙ und des 
bedingten Kapitals gemäß ‘
   
der Gesellschaft sowie
 die Ergänzung von ‘
 l
-schaft (Teilnahme an der Hauptversammlung und 
Stimmrechtsausübung).
Im Anschluss an die ordentliche Hauptversammlung 
 Mai ˛˝˙ˆ in Frankfurt am Main außerdem 
eine gesonderte Versammlung der Vorzugsaktionäre 
der Gesellschaft statt, auf der rund 
 des Vor
-zugsaktienkapitals vertreten waren. Die gesonderte 
Versammlung der Vorzugsaktionäre hat zu den fol
-genden Tagesordnungspunkten Beschluss gefasst:
 die Zustimmung zu den von der ordentlichen 
Hauptversammlung der Gesellschaft am 
 Mai ˛˝˙ˆ 
gefassten Beschlüssen über die Umwandlung der 
stimmrechtslosen Inhaber
-Vorzugsaktien in stimm
-berechtigte Inhaber
-Stammaktien und entspre
-chende Anpassungen der Satzung der Gesellschaft.
 die Zustimmung zu den von der ordentlichen 
Hauptversammlung der Gesellschaft am 
 Mai ˛˝˙ˆ 
gefassten Beschlüssen zur Anpassung des Internati-
onalen Mitarbeiterbeteiligungsprogramms ˛˝˝˙ und 

des bedingten Kapitals gemäß ‘
 Abs.
 der Satzung 
der Gesellschaft.
Sämtliche Dokumente und Informationen zur or
-dentlichen Hauptversammlung und zur gesonderten 
Versammlung der Vorzugsaktionäre sowie die jewei
-ligen Abstimmungsergebnisse und die Rede des Vor
-standsvorsitzenden sind auf unserer Internetseite 
unter www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Rela
-tions / Hauptversammlung zugänglich gemacht. 
140
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Rechtsverhältnisse mit Organmitgliedern
Die Mitglieder des Vorstands der persönlich haften
-den Gesellschafterin und des Aufsichtsrats der 
 
 “ š€.
 
 sowie der Aufsichtsrat der 
Fresenius Medical Care Management 
 verfolgen 
bei ihren Entscheidungen und in Zusammenhang mit 
ihrer Tätigkeit weder persönliche Interessen noch 
gewähren sie anderen Personen ungerechtfertigte 
Vorteile. Nebentätigkeiten oder Geschäfte der Or
-ganmitglieder mit dem Unternehmen sind dem Auf-sichtsrat unverzüglich offenzulegen und gegebenen
-falls von diesem durch Zustimmung zu billigen. Der 
Aufsichtsrat berichtet der Hauptversammlung über 
etwaige Interen Behandlung. 
Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Vor
-stands der Fresenius Medical Care Management 
, Herr Rice Powell, war mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats der Fresenius Medical Care Management 
 zugleich Mitglied des Vorstands der Fresenius 
Management . Die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
 
 “ š€.
 
 Herr Dr.
 Krick (Vorsitzender) und 
Herr Dr.
 Schenk (stellvertretender Vorsitzender), wa
-ren im Berichtsjahr auch Mitglieder des Aufsichtsrats 
der Fresenius Medical Care Management 
 (Herr 
Dr.
 Schenk als stellvertretender Vorsitzender) sowie 
des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
 (Herr 
Dr.
 Krick als Vorsitzender, Herr Dr.
 Schenk als stellver
-tretender Vorsitzender), der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Fresenius SE
 & Co. KGaA. Herr 
Dr.
 Krick ist ferner Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Fresenius SE
 & Co. KGaA. Herr Dr.
 Schenk ist 
 
wei terhin Vorsitzender des Verwaltungsrats der Else 
Kröner- Fresenius
-Stiftung, der alleinigen Gesellschaf-
terin der Fresenius Management 
 sowie Komman
-ditaktionärin der Fresenius SE
 & Co. KGaA, und 
Mit-Testamentsvollstrecker nach Frau Else Kröner. 
Herr Dr.
 Krick bezieht von der Fresenius SE
 & Co. KGaA 
eine Pension im Hinblick auf seine frühere Tätigkeit 
im Vorstand der Gesellschaft. Berater
- oder sonstige 
Dienstleistungsbeziehungen zwischen Aufsichtsrats
-mitgliedern und der Gesellschaft bestanden auch im 
Berichtsjahr ausschließlich bei Herrn Dr.
 Schenk, der 
im Berichtsjahr Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft 
 
und Aufsichtsratsmitglied der Fresenius Medical 
Care Management 
, Aufsichtsratsmitglied der 
Fresenius Management 
 und zugleich Partner der 
 Rechts anwaltssozietät Noerr 
 war. Die Gesell
-schaften  der international agierenden Rechtsan
-waltssozietät Noerr sind im Berichtsjahr für die 
 
 “ š€.
 
 und mit ihr verbundene Gesell
-schaften rechtsberatend tätig geworden. Der Auf
-sichtsrat der Fresenius Medical Care Management 
 und der Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 haben 
sich mit den Mandatierungen jeweils eingehend be-
schäftigt; ferner hat sich der Aufsichtsrat mit dem 
Verhältnis des Honorarvolumens für die Rechtsbera
-tungsleistungen der Rechtsanwaltssozietät Noerr zu 
den Honorarvolumina anderer Sozietäten befasst. 
-künftiges Tätigwerden der Rechtsanwaltssozietät 
Noerr sowie abschließend hinsichtlich der Tätig-keiten in den ersten drei Quartalen des Berichts
-jahrs hat der Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Car
 Management  und der Aufsichtsrat der 
 
 “ š€.
 
 der Mandatierung bei Stimment
-haltung von Herrn Dr.
 Schenk bereits zugestimmt. 
Die Beschlussfassung erfolgte jeweils auf der Grund-lage einer schriftlichen Aufsichtsratsvorlage unter 
ler Einzelmandate und aller Rechnun
-gen für die Einzelmandate. Sämtliche im Berichtsjahr 
an die Rechtsanwaltssozietät Noerr geleisteten Zah-lungen erfolgten erst nach Zustimmung beider Auf-sichtsräte. Die im vierten Quartal des Berichtsjahrs 
erfolgten Dienstleistungen werden abschließend im 
März ˛˝˙atssitzungen 
sein und ebenfalls erst nach erfolgter Zustimmung 
vergütet werden. 
 Im Berichtsjahr wurden von der Fresenius Medical 
Care rund ˙,˝
   
die Rechtsanwaltssozietät Noerr bezahlt bzw. im De
-zember ˛˝˙ˆ zur Zahlung angewiesen (˛˝˙˛: rund 
˙
    
Fresenius Medical Care weltweit gezahlten Rechts
- und Beratungskosten. Beim Zahlungsbetrag bzw. 
Anweisungsbetrag für das Berichtsjahr ˛˝˙ˆ sind sol
-che Zahlungen nicht berücksichtigt, die im Berichts
-jahr ausgeführt, jedoch bereits in ˛˝˙˛ zur Zahlung 
angewiesen und daher bereits für das Geschäftsjahr 
˛˝˙˛ berichtet worden waren.
141
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Informationen über Directors‚ Dealings 
 undAktienbesitz
Nach ‘ ertpapierhandelsgesetzes (WpHG) 
sind die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts
-rats sowie weitere Mitarbeiter, die Führungsaufga
- 
über den Erwerb oder den Verkauf von Aktien der 
Fresenius Medical Care und sich darauf beziehenden 
Finanzinstrumenten zu informieren, wenn das Volu
-men von .˝˝˝
  innerhalb eines Jahres überschritten 
wird. Während des Geschäftsjahres ˛˝˙ˆ sind uns ins
-gesamt acht Meldungen nach ‘ -gen, über die wir in Tabelle 2.13.3 ab Seite 143
 infor
 mieren.
Entsprechend den einschlägigen Regelungen haben 
wir diese Meldungen auf unserer Internetseite unter 

www.fmc
-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Cor-
porate Governance
 / Wertpapiergeschäfte
 / Meldungen 

 nach ‘ ertpapierhandelsgesetz veröffentlicht.
Transparenz unserer Berichterstattung
Fresenius Medical Care erfüllt sämtliche Anforderun
-gen, die der Deutsche Corporate Governance Kodex 
unter Nummer
 im Hinblick auf die Transparenz 
stellt. In unserer regelmäßigen Berichterstattung 
richten wir unser Augenmerk darauf, unsere Aktio
-näre gleichzeitig und einheitlich über unser Unter
-nehmen zu informieren. Dabei kommt der Ad
-hoc- 
Bericht erstattung und unserer Internetseite eine 
besondere Bedeutung zu. Hier erhalten Investoren 
und sonstige interessierte Personen gleichermaßen 
einen unmittelbaren und zeitnahen Zugang zu den 
von uns veröffentlichten Nachrichten. 
Sämtliche Ad-hoc-Mitteilungen und weitere Nach
-richten werden auf unserer Internetseite unter www.
fmc-ag.de im Bereich Investor Relations
 / News publi-ziert. Die wesentlichen Termine werden auf der In
-ternetseite unter www.fmc
-ag.de im Bereich Inves
-tor Relations
 / Finanzkalender veröffentlicht. 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung, 
 Börsennotierung
Fresenius Medical Care bilanziert nach den 
ˇ˘-ame-rikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen —Gene-
rally 
 Accepted Accounting Principlesﬁ 
 ˘.  und in 
ˇ˘-Dollar. Entsprechend werden der Konzern-
 abschluss  sowie die unterjährig konsolidierten 
 
Quartalsabschlüsse  in Übereinstimmung mit diesen 
Grundsätzen erstellt. Die Veröffentlichung des Kon
-zernabschlusses erfolgt innerhalage 
nach Ende eines Geschäftsjahres, die Veröffentli
-chung der Quartalsabschlüsse erfolgt innerhalb der 
age nach Ende eines Quartals. 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen werden 
weiterhin ein Konzernabschluss und ein Konzernlage-
bericht sowie Quartalsabschlüsse nach den Regeln 
der —International Financial Reporting Standardsﬁ 
, wie sie in der  anzuwenden sind, aufgestellt. 
Der Jahresabschluss und der Lagebericht der 
 
 “ š€.
 
 werden in Übereinstimmung mit 
dem deutschen Handelsgesetzbuch  erstellt. 
Der Jahresabschluss ist für die Verwendung des Bi
-lanzgewinns maßgeblich.Darüber hinaus erscheint jährlich ein Geschäfts-bericht von Fresenius Medical Care, der gleicherma
-ßen an den Anforderungen von 
ˇ.˘.  und  ausgerichtet ist.Die Aktien von Fresenius Medical Care sind sowohl 
in den  (als American Depositary Receipts) als 
auch in Deutschland an der Börse notiert. Wir unter-liegen daher einer Vielzahl von Vorschriften und 
Empfehlungen zur Führung, Verwaltung und Über
-wachung unseres Unternehmens. Zum einen beach
-ten wir neben den zwingenden aktienrechtlichen 
und handelsrechtlichen Vorschriften das Regelwerk 
der Deutschen Börse und befolgen in weiten Teilen 
zudem die Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance  Kodex. Zum anderen unterliegen wir als 
nicht ˇ˘-amerikanisches Unternehmen (sogenannter 
—foreign private issuerﬁ) den Vorschriften, die sich 
aus der Notierung des Unternehmens in den  er-geben. Hervorzuheben sind hierbei der Sarba-nes-Oxley Act 

 und Teile der Corporate
-Gover-nance-Regeln der New York Stock Exchange. Der 
Sarbanes-Oxley Act beinhaltet Vorschriften betref
-fend Unternehmen und deren Wirtschaftsprüfer, die 
die Verbesserung der Rechnungslegung, die Unab
-hängigkeit der Wirtschaftsprüfer und weitere Punkte 
zum Ziel haben. Durch die Erweiterung von Vor
-schriften für die  Finanzberichterstattung und die in-ternen Kontrollsysteme soll das Vertrauen von Aktio
-nären und anderen Interessengruppen in die 
Unternehmen gestärkt werden. Wir erfüllen die auf 
142
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Meldedatum
Emittent
Meldepflichtiger
Transaktion
29.
 Mai 2013
Fresenius Medical Care 
 AG
 & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.
 d.
 H. 
Dr.
 Emanuele Gatti, 
 Vorstand der 
 Fresenius 
 Medical Care 
 Management AG 
Datum des Geschäftsabschlusses: 24.
 Mai
 2013 
Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Stamm-
aktie (ISIN DE 0005785802) 
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement 
Kurs
 / Preis pro Stück: 53,222369
 ‹ 
 Stückzahl: 40.269 
Gesamtvolumen: 2.143.211,58
 ‹ 
 Börsenplatz: XETRA 
 Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
au
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktien
 
optionsplan und Verkauf von 
 Aktien 
 (Cash Settlement)
29.
 Mai 2013
Fresenius Medical Care 
 AG
 & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.
 d.
 H. 
Dr.
 Rainer Runte, 
Vorstand der 
 Fresenius Medial Care 

 Management AG 
Datum des Geschäftsabschlusses: 24.
 Mai
 2013 
Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Stamm-
aktie (ISIN DE 0005785802) 
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement 
Kurs
 / Preis pro Stück: 53,285919
 ‹ 
 Stückzahl: 99.600 

Gesamtvolumen: 5.307.277,53
 ‹ 
Börsenplatz: XETRA 
 Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
 auf Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement) 
7.
 Juni 2013
Fresenius Medical Care 
 AG
 & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.
 d.
 H. 
Michael Brosnan, 
 Vorstand der 
 Fresenius Medical Care 
 Management AG 
Datum des Geschäftsabschlusses: 4.
 Juni
 2013 
Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Stamm-
aktie (ISIN DE 0005785802) 
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen ge
-gen Cash Settlement 

Kurs/Preis pro Stück: 52,2065
 ‹ 
Stückzahl: 47.244 

Gesamtvolumen: 2.466.443,89
 ‹ 
Börsenplatz: XETRA 

Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
  auf Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement) 
7.
 Juni 2013
Fresenius Medical Care 
 AG
 & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.
 d.
 H. 
Roberto Fusté, 
Vorstand der 
 Fresenius Medical Care 

 Management AG 
Datum des Geschäftsabschlusses: 6.
 Juni
 2013 
Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Stamm-
aktie (ISIN DE 0005785802) 
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement 
Kurs
 / Preis pro Stück: 52,18456
 ‹ 
Stückzahl: 49.800 
Gesamtvolumen: 2.598.791,09
 ‹ 
Börsenplatz: XETRA 
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
 auf Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement) 
T.
 2.13.3
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 2013
  143
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Meldedatum
Emittent
Meldepflichtiger
Transaktion
1.
 August 2013
Fresenius Medical Care 
 AG
 & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.
 d.
 H. 
Dr.
 Ulf M. Schneider, 
 
Vorsitzender des Aufsichts
-rats der persönlich haften
-den Gesellschafterin 
(Fresenius Medical Care 
Management AG) 
de
 Gesellschaft 
Datum des Geschäftsabschlusses: 31.
 Juli
 2013 
Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Stamm-
aktie (ISIN DE 0005785802) 
Art des Geschäfts: Kauf 
Kurs
 / Preis pro Stück: 46,8795
 ‹ 
Stückzahl: 2.130 

Gesamtvolumen: 99.853,34
 ‹ 
Börsenplatz: XETRA 
Erläuterungen: Kauf von Stammaktien 
22.
 November 2013
Fresenius Medical Care 
 AG
 & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.
 d.
 H. 
Dr.
 Emanuele Gatti, 

 Vorstand der 
 Fresenius 
 Medical Care 
 Management AG 
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 18.
 November
 2013 
Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Stamm-
aktie (ISIN DE 0005785802) 
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement 
Kurs
 / Preis pro Stück: 48,05
 ‹ 
Stückzahl: 49.800 

Gesamtvolumen: 2.392.890,00
 ‹ 

Börsenplatz: XETRA 
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
au
 Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement) 
22.
 November 2013
Fresenius Medical Care 
 AG
 & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.
 d.
 H. 
Dr.
 Emanuele Gatti, 
 Vorstand der 
 Fresenius 
 Medical Care 
 Management AG 
Datum des Geschäftsabschlusses: 
 19.
 November
 2013 
Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Stamm-
aktie (ISIN DE 0005785802) 
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement 
Kurs/Preis pro Stück: 48,20
 ‹ 
Stückzahl: 35.469 

Gesamtvolumen: 1.709.605,80
 ‹ 
Börsenplatz: XETRA 
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
  auf Fresenius Medical Care Aktien aus dem 
 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement) 
13.
 Dezember 2013
Fresenius Medical Care 
 AG
 & Co. KGaA,
 61346 Bad Homburg v.
 d.
 H. 
Rice Powell, 
 Vorstand der 
 Fresenius Medial Care 
 Management AG 
Datum des Geschäftsabschlusses: 
10.
 Dezember
 2013 
Bezeichnung des Wertpapiers
 / Finanzinstruments: 
 Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Stamm-
aktie (ISIN DE 0005785802) 
Art des Geschäfts: Ausübung von Optionen 
 gegen Cash Settlement 
Kurs
 / Preis pro Stück: 51,085
 ‹ 
Stückzahl: 49.800 
Gesamtvolumen: 2.544.033,00
 ‹ 
Börsenplatz: XETRA 
Erläuterungen: Ausübung von Optionen 
 auf Fresenius Medical Care Aktien aus dem 

 Aktienoptionsplan und Verkauf von Aktien 
 (Cash Settlement) 
T.
 2.13.3
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte 2013
   144
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

unser Unternehmen anwendbaren derzeitigen ge
-setzlichen Anforderungen vollständig. 
Die Erklärung von Fresenius Medical Care zu den we
-sentlichen Unterschieden der Corporate
-Governan-ce-Systeme in Deutschland und den 
, die den 
Börsenzulassungsbestimmungen der New York 
Stock Exchange folgt, kann im Internet unter www.
fmc-ag.de im Bereich Investor Relations
 / Corporate 
Governance / -Erklärung eingesehen werden.
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht der 
 
 “ š€.
 
 fasst 
die wesentlichen Elemente des Systems zur Vergü
-tung des Vorstands der Fresenius Medical Care Ma
-nagement  als persönlich haftende Gesellschafte
-rin der 
 
 “ š€.
 
 zusammen und erläutert in 
diesem Zusammenhang vor allem die Höhe und 
Struktur der Vorstandsvergütung. Darüber hinaus 
werden die Grundsätze und die Höhe der Vergütung 
des Aufsichtsrats beschrieben. Der Vergütungs-
bericht ist Bestandteil des Lageberichts des Einzel-abschlusses und des Konzernlageberichts der 
 
 “ š€.
 
 zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ. Der Ver
-gütungsbericht wird auf der Basis der Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex erstellt 
und beinhaltet ferner die Angaben, die nach den 
maßgeblichen gesetzlichen Vorschriften, vor allem 
dem Handelsgesetzbuch, erforderlich sind.
Vergütung des Vorstands
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist das 
Aufsichtsratsplenum der Fresenius Medical Care 
 Management  zuständig. Der Aufsichtsrat wird 
dabei von einem Personalausschuss, dem Human 
 Resources Committee, unterstützt. Das Human Re
-sources Committee setzte sich im Geschäftsjahr aus 
den  Herren Dr.
 Ulf M. Schneider (Vorsitzender), Dr.
 Gerd 
 Krick (stellvertretender Vorsitzender), William
 P. 
Johnston und Dr.
 Walter L. Weisman zusammen.
˝. Struktur und Höhe der Vergütung
Das gegenwärtige System der Vorstandsvergütung 
wurde zuletzt von der Hauptversammlung der 
 
 “ š€.
 
 am ˙˛. Mai ˛˝˙˙ mit einer Mehr
-
 timmen durch 
Beschluss gebilligt. Dieses Vergütungssystem wird 
zudem zu Beginn eines jeden Geschäftsjahres von 
einem unabhängigen externen Vergütungsexper
-ten geprüft. 
Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mit
-glieder des Vorstands an der nachhaltigen Entwick
-lung des Unternehmens entsprechend ihren Aufga
-ben und Leistungen sowie den Erfolgen bei der 
len 
Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung des 
Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen.
Die Höhe der Gesamtvergütung der Vorstandsmit
-glieder wird unter besonderer Berücksichtigung rele
-vanter Vergleichswerte anderer 

-Unternehmen 
und ähnlicher Gesellschaften vergleichbarer Größe 
und Leistung aus dem relevanten Industriesektor be
-messen.Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit 
leistungsorientiert und setzte sich im Geschäftsjahr 
aus drei Komponenten zusammen:
  erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung und 
 Nebenleistungen), 
 kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
 variable Vergütung),
 Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehr-
jährige variable Vergütung, bestehend aus Akti
-enoptionen und aktienbasierten Vergütungen mit 
Barausgleich).
Die Ausgestaltung der einzelnen Komponenten folgt 
dabei den nachstehenden Kriterien:Soweit die Festvergütung im Geschäftsjahr in Deutsch-
land ausbezahlt wurde, erfolgte dies in zwölf, bzw. 
soweit sie in den  ausbezahlt wurde, in vierund
-zwanzig Raten als Grundgehalt. Zusätzlich haben die 
Mitglieder des Vorstands Nebenleistungen erhalten, 
die im Wesentlichen aus Versicherungsleistungen, 
Privatnutzung der Firmen
-Pkw, Sonderzahlun
-z.
 B. Auslandszulagen, Wohnkostenzuschüs
-sen, Erstattung  von Honoraren zur Erstellung von 
Einkommensteuerunterlagen und Gebührenerstat
-tungen sowie Zuschüssen zur Renten- und Kranken
-versicherung bestehen. 
145
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Die erfolgsbezogene Vergütung wird auch für das 
Geschäftsjahr in Form einer kurzfristig ausgerichte
-ten Barzahlungskomponente (einjährige variable 
Vergütung) und als Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung (Aktienoptionen und aktienbasierte 
Vergütungen mit Barausgleich) gewährt. Die aktien
-basierten Vergütungen mit Barausgleich bestehen 
aus Phantom Stocks und dem Share Based Award.
Die Höhe der einjährigen variablen Vergütung und 
des Share Based Award ist von der Erreichung fol
-gender individueller sowie gemeinsamer Zielvorga
-ben abhängig: Wachstum des Konzernergebnisses,
 Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
nach Investitionen in Sachanlagen, vor Akquisitio-nen und Beteiligungen (Free Cash Flow) in Prozent 
von den Umsatzerlösen, Operative Marge.
Der Grad der Erreichung dieser Zielvorgaben wird 
aus der Gegenüberstellung von Soll
- mit Ist-Werten 
ermittelt. Des Weiter 
Zielsetzungen auf Konzernebene und in solche Ziel
-setzungen statt, die in einzelnen Regionen zu erfül
-len sind. Schließlich werden die verschiedenen Ziel
-parameter im Hinblick auf ihren relativen Anteil am 
Gesamtbetrag der variablen Vergütung in Abhängig
-keit der jeweiligen (regionalen bzw. ressortabhängi
-gen) Verantwortungsbereiche der Vorstandsmitglie
-der unterschiedlich gewichtet.
Die relevante Untergrenze für das zu erreichende 
Wachstum des Konzernergebnisses lag im Geschäfts
- end die höchste inso
-weit relevante Zuwachsr
 . 
Daneben wurden die Mitglieder des Vorstands mit 

Konzernfunktionen wie auch die Vorstände mit Regi
-onalverantwortung an der Entwicklung des jeweili
-
gen Free Cash Flow im Konzern bzw. in den relevan
-ten Regionen während des Geschäftsjahres gemessen, 
wobei die vergütbaren Ziele im Rahmen eines Korri
-dors von Raten zwischen ˆ  ee Cash 
Flow in Prozent von den Umsatzerlösen lagen. Die im 
Geschäftsjahr erzielten regionalen operativen Mar
-gen wurden ferner zugunsten der Vorstände ohne 
Konzernfunktion jeweils in individuellen Zielkorri-
doren zwischen ˙ˆ
  gütet, die den 
Besonderheiten der jeweiligen Vorstandsverantwort
-lichkeiten Rechnung tragen. 
Die Zielvorgaben werden grundsätzlich in Abhängig
-keit davon unterschiedlich gewichtet, ob das Mitglied 
des Vorstands Konzernfunktionen ausübt Œ das sind 

die Herren Rice Powell, Michael Brosnan und Dr.
 Rai-ner Runte Œ oder ob das Vorstandsmitglied für die 

regionalen Ergebnisse verantwortlich zeichnet Œ das 
sind die Herren Roberto Fusté, Dr.
 Emanuele Gatti 
und Ronald Kuerbitz Œ bzworstandsres
-sorts ohne Konzernfunktion wahrnimmt Œ das sind 
die Herren Kent Wanzek für Global Manufacturing 
Operations und Dr.
 Olaf Schermeier für Forschung 
und Entwicklung. Bei Mitgliedern des Vorstands mit 
Konzernfunktion wird das 

 Wachstum des Konzer
-ner
  
übrigen V
 -sen wird. Bei Mitgliedern des Vorstands ohne Kon
-zernfunktion trägt zu weiteren ˛˝
  
der operativen Marge bei. Die Zielerreichung des 
Free Cash Flow in Prozent von den Umsatzerlösen 
wird mit ˛˝
 le Vorstandsmitglieder einheitlich 
bemessen. 
Durch Multiplikation des Grades der Zielerreichung 
mit der jeweiligen Festvergütung und einem weite
-ren festen Multiplikator ergibt sich ein Gesamtbe
-tr
 eststel
-lung des Jahresabschlusses für das Geschäftsjahr an 
die Vorstandsmitglieder bar ausbezahlt wird (einjäh
-rige variable Vergütung). Da der Grad der Zielerrei
-chung mit maximal ˙˛˝ d, ist die ma
-ximal erreichbare einjährige variable Vergütung des 
Vorstands begrenzt. Die maximal erreichbare und 
die minimale einjährige variable Vergütung des Vor
- in Tabelle 2.13.4 
auf Seite 147.  
Maßgabe der vorstehenden Kennzahlen errechneten 
 Gesamtbetrags wird den Vorstandsmitgliedern in 
Form des sog. Share Based Award gewährt, der den 
Vergütungskomponenten mit langfristiger Anreiz-
wirkung zuzuordnen ist. Der Share Based Award un
-terliegt einer drei
- oder vierjährigen Wartezeit, wo
-bei in Sonderfällen (z.
 B. Berufsunfähigkeit, Übergang 
in den Ruhestand, Nichtverlängerung ausgelaufener 
Anstellungsverträge durch das Unternehmen) eine 
146
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

kürzere Frist gelten kann. Die Höhe der baren Aus
-zahlung des Share Based Award richtet sich nach 
dem Kurswert der Stammaktie der 
 
 “ š€.
 
 bei Ausübung nach Ablauf der drei
- oder vierjähri-gen Wartefrist.
Bei der Festlegung der variablen Vergütung wird da
-rauf geachtet, dass der Anteil der erfolgsbezogenen 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (d.
 h. 
des Share Based Award sowie der nachstehend be
-schriebenen Aktienoptions- sowie Phantom- 
Stock
-K
 - und mehrjährigen variablen Bezüge beträgt. Sofern 
dies rechnerisch nicht der Fall sein sollte, sehen die 
Verträge der Vorstandsmitglieder vor, dass der An
-teil der einjährigen variablen Vergütung verringert 
und der Anteil des Share Based Award entsprechend 
erhöht wird, um dieses Erfordernis zu erfüllen. Die 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung ent
-halten ferner eine Begrenzungsmöglichkeit für den 
Fall außerordentlicher Entwicklungen. Darüber hin
-aus kann der Aufsichtsrat eine Ermessenstantieme 
für besondere Leistungen gewähren.
In einigen Fällen galt für die Geschäftsjahre  
e Bonuskompo
-nente, deren Zielerreichung zwar nur innerhalb die
-ses dreijährigen Zeitraums gemessen wurde, deren 
Auszahlung jedoch zum Teil ebenfalls einer mehr
-jährigen Wartezeit unterlag und insoweit noch bis 
zum Jahr ˛˝˙˛ erfolgte. Diese Bonuskomponente 
enthielt auch Sonderbestandteile, die an das Errei
-chen von außerordentlichen finanziellen Zielen 
anknüpften, die im Zusammenhang mit speziellen 
Integrationsmaßnahmen (wie z.
 B. im Zusammen-hang mit der Übernahme der Renal Care Group in 
den ) standen und insoweit das Erreichen eines 
außergewöhnlichen Ergebnisanstiegs erforderten. 
Der vorliegende Bericht berücksichtigt auch solche 
Leistungen, die auf dieser früheren Bonuskompo
-nente beruhten, jedoch erst im Vorjahr ausgeübt 
wurden und zur Auszahlung kamen (vgl. hierzu die 
Vorjahresvergleichszahlen der Tabelle —Aufwand 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkungﬁ, 
 Tabelle 2.13.6 auf Seite 149
).Für das Geschäftsjahr und das Vorjahr stellte sich 
Höhe der Barvergütung des Vorstands ohne 
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung wie in
 Tabelle
 2.13.5 auf Seite 148 dar.
Neben dem Share Based Award wurden den Vor
-standsmitgliedern als weitere erfolgsbezogene Kom
-ponenten mit langfristiger Anreizwirkung im 
 Geschäftsjahr Aktienoptionen auf Basis des Akti
-enoptionsplans ˛˝˙˙ sowie Phantom Stocks auf 
Grundlage des Phantom Stock Plan ˛˝˙˙ gewährt. 
Die Einräumung dieser Aktienoptions- und Phantom 
Stock
-Komponenten erfolgt jeweils im Laufe eines 
jeden Geschäftsjahres. Der Aktienoptionsplan ˛˝˙˙ 
bildet gemeinsam mit dem Phantom Stock Plan ˛˝˙˙ 
das Long Term Incentive Program ˛˝˙˙ 

˛˝˙˙
.Neben Mitgliedern der Geschäftsführung von ver
-bundenen Unternehmen der Gesellschaft und Füh
-rungskräften der Gesellschaft sowie von bestimmten 
 Mininum
Maximum
Rice Powell 
2121.864Michael Brosnan 
1231.081Roberto Fusté 
1241.089Dr.
 Emanuele Gatti 
1621.452Ronald Kuerbitz 
1441.267Dr. Rainer Runte 
96871Dr. Olaf Schermeier
 ¹70660Kent Wanzek 
88775¹ pro rata temporis.
T.
 2.13.4
Minimum- /Maximum-Beträge der einjährigen variablen Vergütung 2013 
in TSD • 
147
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

verbundenen Unternehmen sind auch Mitglieder des 
Vorstands unter dem 

 ˛˝˙˙ teilnahmeberechtigt. 
Nach dem 
 ˛˝˙˙ erhalten die Teilnehmer Zuteilun
-gen, die aus einer Kombination von Aktienoptionen 
und Phantom Stock bestehen. Aktienoptionen und 
Phantom Stocks werden den Teilnehmern innerhalb 
eines Zeitraums von fünf Jahren an bestimmten Zu
-teilungstagen zugeteilt. Die Anzahl der den Vor
-standsmitgliedern zuzuteilenden Aktienoptionen 
und Phantom Stocks wird durch den Aufsichtsrat 
nach dessen Ermessen festgelegt, wobei alle Vor
-standsmitglieder grundsätzlich dieselbe Anzahl von 
Aktienoptionen und Phantom Stocks erhalten, dies 
mit Ausnahme des Vorsitzenden des Vorstands, der 
die doppelte Anzahl erhält. Im Zeitpunkt der Zutei
-lung können die Teilnehmer das Wertverhältnis von 
Aktienoptionen zu Phantom Stocks in einer Spanne 
zwischen und bst bestimmen. Die Aus
-übung der Aktienoptionen und der Phantom Stocks 
ist an mehrere Bedingungen wie den Ablauf einer 
vierjährigen Wartezeit, der Beachtung von Aus
-übungssperrfristen, dem Erreichen des  
Erfolgsziels sowie dem Fortbestehen des Dienst
-, re
-spektive Arbeitsverhältnisses geknüpft. Ferner kön
-nen die Aktienoptionen innerhalb von vier Jahren, 
die Phantom Stocks innerhalb von einem Jahr nach 
Ablauf der Wartezeit ausgeübt werden. Für Vor
-standsmitglieder, die in den 
 steuer  
gelten hinsichtlich des Ausübungszeitraums von 
Phantom Stocks darüber hinaus besondere Regelun
-gen. Das Erfolgsziel ist jeweils erreicht, wenn inner
-halb der Wartezeit entweder das bereinigte Ergebnis 
 o Jahr im Vergleich 
zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder, sollte dies 
nicht der Fall sein, das geometrische Mittel des berei
-nigten Ergebnisses je Aktie in den vier Jahren der 
W
 o Jahr gestiegen ist. 
Sollte hinsichtlich eines Vergleichszeitraums oder 
mehrerer der vier Vergleichszeiträume innerhalb der 
Wartezeit weder das bereinigte Ergebnis je Aktie um 
mindestens 
 pro Jahr im Vergleich zum jeweiligen 
Vorjahr gestiegen sein, noch das geometrische Mit
-tel des bereinigten Ergebnisses je Aktie in den vier 
Jahren der W
 o Jahr ge
-stiegen sein, verfallen die jeweils ausgegebenen Ak
-tienoptionen und Phantom Stocks in dem anteiligen 
Umfang, wie das Erfolgsziel innerhalb der Wartezeit 
nicht erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um 
zwei Viertel, um drei Viertel oder vollständig.
Die Grundzüge des 
 ˛˝˙˙ sowie der weiteren zum 
Beginn des Geschäftsjahres noch bestehenden und 
durch bedingtes Kapital abgesicherten Mitarbeiter-
beteiligungsprogramme, die deren Teilnehmer zum 
Bezug von Wandelschuldverschreibungen oder Akti
-enoptionen berechtigten (aus denen jedoch im Ge
-Erfolgsunabhängige 
 Vergütung
Erfolgsbezogene 
 Vergütung
Barvergütung 
 (ohne Komponenten 
 mit lang
 fristiger 
 Anreizwirkung)
Gehalt
Sonstiges
 ¹Bonus
 2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Rice Powell 
941771169313731.2351.4832.037Michael Brosnan 
5465251452472167769071.548Roberto Fusté 
5505503012512786921.1291.493Dr.
 Emanuele Gatti 
7337001241155299371.3861.752Ronald Kuerbitz 
640026050301.1690Dr.
 Ben Lipps
 ²0973030201.43802.713Dr.
 Rainer Runte 
44044044411746506581.131Dr.
 Olaf Schermeier 
333069013205340Kent Wanzek 
39240553293036497481.083 Gesamt
4.5754.3649311.0162.5086.3778.01411.757¹  
Enthalten sind Versicherungsleistungen, die Privatnutzung der Firmen-Pkw, Wohnkostenzuschüsse, 
 Zuschüsse zur Renten- und Krankenversicherung und sonstige Nebenleistungen. 
² Vorstandsvorsitzender bis zum 31.Dezember 2012.
T.
 2.13.5
Höhe der Barvergütungin TSD •148
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

schäftsjahr keine weiteren Bezugsrechte mehr aus
-gegeben werden konnten), werden im Anhang des 
Jahres
- und Konzernabschlusses unter dem Ab
-schnitt —Bedingtes Kapitalﬁ näher dargestellt.
Aus dem Aktienoptionsplan ˛˝˙˙ wurden im Ge
-schäftsjahr insgesamt ˛.˙orjahr: ˛. 
orjahr: 
 
Ferner wurden aus dem Phantom Stock Plan ˛˝˙˙ im 
 
Phantom Sorjahr: 

Für das Geschäftsjahr sind die Anzahl und der Wert 
der an die Mitglieder des Vorstands ausgegebenen 
Aktienoptionen sowie auch der Wert der aktienba
-sierten Vergütungen mit Barausgleich, jeweils im 
Vergleich zum Vorjahr, 
in Tabelle 2.13.6 
individualisiert 
dargestellt.
Die angegebenen Werte der im Geschäftsjahr an die 
Mitglieder des Vorstands gewährten Aktienoptionen 
entsprechen deren Zeitwert (Fair Value) zum Zeit
-punkt ihrer Gewährung, somit einem Wert in Höhe 
 
 o Aktienoption. Der 
Ausübungskurs für die gewährten Aktienoptionen 

 ,ˆ˝
  
Am Ende des Geschäftsjahres hielten die Mitglieder 
des Vorstands insgesamt ˙ 
und Wandelschuldverschreibungen (zusammen als 
Aktienoptionen bezeichnet; Vorjahr: ˛.˛˝˙
-enoptionen).Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen 
des Vorstands im Geschäftsjahr sind 
in Tabelle 2.13.7 auf 
Seite 150 dargestellt.
Aufgrund der im Geschäftsjahr erreichten Ziele ha
-ben die Mitglieder des Vorstands ferner Ansprüche 
auf Share Based Awards im Wert von insgesamt 
  orjahr: ˛.˙
   
des so berertes erfolgt die Zuteilung 
der konkreten Anzahl von virtuellen Anteilen durch 
den Aufsichtsrat erst im März des Folgejahres auf 
Basis dann aktueller Kursverhältnisse der Stammak
-tie der 
 
 “ š€.
 
. Diese Anzahl dient sodann 
als Multiplikator für den Aktienkurs und damit als 
Grundlage für die Ermittlung der Auszahlung der 
diesbezüglichen aktienbasierten Vergütung nach der 

dreijährigen Wartefrist.  
Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Juli des 
Geschäftsjahres ferner Phantom Stocks nach Maß
-gabe des Phantom Stock Plan ˛˝˙˙ als weitere aktien
-basierte Vergütungskomponente mit Barausgleich 
Aktienoptionen
Aktienbasierte Vergütung 
mit Barausgleich
 ¹Gesamt
Anzahl
Wert in
 TSD
 •Wert in
 TSD
 •Wert in
 TSD
 • 2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Rice Powell
74.70056.0256667103586281.0241.338Michael Brosnan 
37.35037.350333474189403522877Roberto Fusté 
37.35037.350333474210375543849Dr.
 Emanuele Gatti 
29.88029.880267379363558630937Ronald Kuerbitz 
37.3500333028506180Dr.
 Ben Lipps
 ²074.7000947076801.715Dr.
 Rainer Runte 
37.35037.350333474175361508835Dr.
 Olaf Schermeier 
37.3500333016104940Kent Wanzek 
37.35037.350333474218361551835 Gesamt
328.680310.0052.9313.9321.9593.4544.8907.386¹  
Darin enthalten sind Phantom Stocks aus dem LTIP 2011, die im Geschäftsjahr an Vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. Die aktienbasierte Vergütung 
 entspricht dem beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung.
² Vorstandsvorsitzender bis zum 31.
 Dezember 2012.T.
 2.13.6
Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
149
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Am 1.
 Januar 2013 ausstehende Optionen
Im Geschäftsjahr gewährte Optionen
Anzahl
Durchschnittl. 
 
Ausübungspreis in •
Anzahl
Durchschnittl. 
 
Ausübungspreis in •
Rice Powell 
336.15042,8074.70049,76Michael Brosnan 
340.87836,3737.35049,76Roberto Fusté 
359.16937,6237.35049,76Dr.
 Emanuele Gatti 
334.69836,5529.88049,76Ronald Kuerbitz 
184.00242,7537.35049,76Dr.
 Rainer Runte 
321.21039,4237.35049,76Dr.
 Olaf Schermeier 
0037.35049,76Kent Wanzek 
160.50046,3637.35049,76 Gesamt
2.036.60739,53328.68049,76Im Geschäftsjahr ausgeübte Optionen
Anzahl
Durchschnittl. 
 Ausübungspreis in •
Durchschnittl. 
 Aktienkurs in •
Rice Powell 
49.80033,9151,09Michael Brosnan 
47.24425,6652,21Roberto Fusté 
49.80030,4952,18Dr.
 Emanuele Gatti 
125.53827,6249,75Ronald Kuerbitz 
000Dr.
 Rainer Runte 
99.60032,2053,29Dr.
 Olaf Schermeier 
000Kent Wanzek 
000 Gesamt
371.98229,8251,51Am 31.
 Dezember 2013 
 ausstehende Optionen
Am 31.
 Dezember 2013 
 
 ausübbare Optionen
Anzahl
Durchschnittl. 
Ausübungs
 preis
  in •
Durchschnittl. 
verbl. Laufzeit 
 in Jahren
Bandbreite an 
Ausübungs-
preisen in •
Anzahl
Durchschnittl. 
 Ausübungspreis 
in •
Rice Powell 
361.05045,474,7631,97 Œ 57,30 
174.30037,57Michael Brosnan 
330.98439,413,5020,26 Œ 57,30 
218.93432,37Roberto Fusté 
346.71939,953,3720,26 Œ 57,30 
234.66933,63Dr.
 Emanuele Gatti 
239.04042,894,0731,97 Œ 57,30 
149.40036,71Ronald Kuerbitz 
221.35243,934,1031,97 Œ 57,30 
124.00236,88Dr.
 Rainer Runte 
258.96043,694,2831,97 Œ 57,30 
149.40036,71Dr.
 Olaf Schermeier 
37.35049,767,5849,76 Œ 49,76 
00,00Kent Wanzek 
197.85047,005,0031,97 Œ 57,30 
85.80038,92 Gesamt
1.993.30543,024,1720,26 Œ 57,30 
1.136.50535,56T.
 2.13.7
Entwicklung und Stand der Aktienoptionen
 150
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

im Wert von insgesamt ˙.˙˛ˆ
  orjahr: ˙.ˆ˙ˆ
  ) 
 zugeteilt.Die Höhe der Gesamtvergütung des Vorstands stellt 
sich für das Geschäftsjahr und für das Vorjahr damit 
wie in Tabelle 2.13.8
 dar.
Die Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung, 
d. h. die Aktienoptionen sowie die aktienbasierten 
Vergütungskomponenten mit Barausgleich, können 
erst nach Ablauf festgelegter Mindestlaufzeiten (Er-dienungszeiträume) ausgeübt werden. Ihr Wert wird 
auf die Erdienungszeiträume verteilt und als Aufwand 
im jeweiligen Geschäftsjahr berücksichtigt. Der auf 
das Geschäftsjahr und auf das Vorjahr entfallende 
Aufwand ist in Tabelle 2.13.9 auf Seite 152
 ausgewiesen.˝˝. Zusagen an Mitglieder des Vorstands 
 für den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit
Gegenstand des Vergütungssystems für die Mitglie
-der des Vorstands sind ferner folgende Pensionszusa
-gen und sonstige Versorgungsleistungen: den Vor
-standsmitgliedern Rice Powell, Roberto Fusté, 
Dr.
 Emanuele Gatti, Dr.
 Rainer Runte, Michael Bros
-nan und Kent Wanzek wurden einzelvertragliche 
Pensionszusagen erteilt. Aus diesen Pensionszu
 sagen 
bestehen für die Fresenius Medical Care Manage
-ment  zum Ende des Geschäftsjahres Pensionsver
-  (Vorjahr: ˙
   
Die Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgülti
-gen Ausscheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, 
frühestens jedoch ab Vol
-res (für Dr.
 Emanuele Gatti frühestens ab Vollendung 
es) oder ab dem Eintritt der Berufs
- oder Erwerbsunfähigkeit, ein von der Höhe des letz-ten Grundgehalts abhängiges Ruhegehalt und eine 
Hinterbliebenenversorgung vor. 
Hinsichtlich des Ruhegehalts erhöht sich der von 
ˆ˝ estvergütung ausgehende Prozent
-satz mit jedem vollen Dienstjahr um ˙
 -Punkte, 
wobei 
 erreicht werden können. Lau
-fende  Ruhegehälter erhöhen sich nach Maßgabe 
gesetzlichen Vorschriften (‘
  BetrAVG). Spä
-tere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vor
-standsmitglieds sind mit ˆ˝ es Bruttobetrages 
auf die Pension 
 anzurechnen. Ebenso sind eventu
-elle Beträge anzurechnen, die den Vorstandsmit-
gliedern bzw. ihren Hinterbliebenen aus sonstigen 
betrieblichen Versorgungsanwartschaften des Vor
-standsmitgliedes, 
 auch aus Anstellungsverhältnissen 
mit anderen Unternehmen, zustehen. Im Fall des To
-des eines der Vorstandsmitglieder erhält die Witwe 
eine P
  
Zeitpunkt ergebenden Pensions
 anspruches. Ferner 
erhalten leibliche ehe liche Kinder des verstorbenen 
Vorstandsmitgliedes bis zum Abschluss der Ausbil
-dung, längstens jedoch bis zur Vol 
Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe von ˛˝
  
Barvergütung 
 (ohne Komponenten mit 
 langfristiger Anreizwirkung)
Komponenten 
 mit langfristiger 
  Anreizwirkung
Gesamtvergütung 
 (einschließlich Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung)
 2013
2012
2013
2012
2013
2012
Rice Powell 
1.4832.0371.0241.3382.5073.375Michael Brosnan 
9071.5485228771.4292.425Roberto Fusté 
1.1291.4935438491.6722.342Dr.
 Emanuele Gatti 
1.3861.7526309372.0162.689Ronald Kuerbitz 
1.169061801.7870Dr.
 Ben Lipps
 ¹02.71301.71504.428Dr.
 Rainer Runte 
6581.1315088351.1661.966Dr.
 Olaf Schermeier 
534049401.0280Kent Wanzek 
7481.0835518351.2991.918 Gesamt
8.01411.7574.8907.38612.90419.143¹ Vorstandsvorsitzender bis zum 31.
 Dezember 2012.T.
 2.13.8
Höhe der Gesamtvergütungin TSD •151
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensions
-anspruches. Alle Waisenpensionen und die Witwen
-pension err
  
des Pensions
 anspruches des Vorstandsmitgliedes. 
Scheidet ein Vorstandsmitglied vor Vollendung des 
. (im Falle von Herrn Dr.
 -jahres aus dem Vorstand der Fresenius Medical Care 
Management  auf andere Weise als durch Eintritt 
der  Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit aus, bleiben die 
Anwartschaften auf die vorgenannten Versorgungs-
leistungen erhalten, jedoch vermindert sich die bei 
Eintritt eines Versorgungsfalles zu zahlende Pension 
im Verhältnis der tatsächlichen Dienstzeit als Vor
-standsmitglied zur möglichen Dienstzeit bis zur Voll
-. (im Falle von Herrn Dr.
 Gatti) 
es. 
Die Vorstandsmitglieder Rice Powell, Michael Bros
-nan, Ronald Kuerbitz und Kent Wanzek nahmen im 
Geschäftsjahr an dem ˇ˘- 
Plan teil. Dieser Plan ermöglicht es generell Mitar
-beiter(innen) in den  einen Teil ihrer Bruttover-
gütung in Programmen zur Ruhestandsvorsorge zu 
investieren. Das Unternehmen unterstützt diese 
 
Investition bei festangestellten Mitarbeiter(innen) 
 
frühestens nach einer Betriebszugehörigkeit von ei-  
einer Gr
  
Zuschuss des Unternehmens auf ˆ  
 
begrenzt ist, bzw
ˇ˘. ˛ˆ.˝˝˝
 ˇ˘en) beträgt. Den 
vorgenannten Vorstandsmitgliedern wurde einzel
-vertraglich die Möglichkeit zur Teilnahme an diesem 
Plan eingeräumt; im Geschäftsjahr wurden dies-
 ˇ˘(V
 ˇ˘Die Vorstandsmitglieder Rice Powell, Michael 
 Brosnan 
 und Ronald Kuerbitz haben ferner unverfallbare An
-sprüche aus der Teilnahme an Pensionsplänen für 
Mitarbeiter der Fresenius Medical Care North 
 
America erworben, die die Zahlung eines Ruhegehal-tes ab Voles und die Zah
-lung reduzierter Leistungen ab Vol 
Lebensjahres vorsehen. Durch Plankürzungen im 
März ˛˝˝˛ sind die Ansprüche aus den Pensionsplä
-nen auf dem damaligen Stand eingefroren worden. 
Die Zuführung zur Pensionsrückstellung betrug im 
  
   
Plen sich 
in Tabelle 2.13.10 auf 
Seite 153 dar.
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertrag
-liches Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses 
zur Anwendung kommt, erhalten die Vorstände 
die Dauer von maximal zwei Jahren für jedes 
der sie jeweils betreffenden Geltung des 
 Aktienoptionen
Aktienbasierte Vergütung 
 mit Barausgleich
Aktienbasierte 
 Vergütungen
 2013
2012
2013
2012
2013
2012
Rice Powell 
325537441439766976Michael Brosnan 
205309251186456495Roberto Fusté 
205383232221437604Dr.
 Emanuele Gatti 
180348373469553817Ronald Kuerbitz 
350130480Dr.
 Ben Lipps
 ¹02.13601.68103.817Dr.
 Rainer Runte 
207374266188473562Dr.
 Olaf Schermeier 
350130480Kent Wanzek 
205309216164421473 Gesamt
1.3974.3961.8053.3483.2027.744¹ Vorstandsvorsitzender bis zum 31.
 Dezember 2012.T.
 2.13.9
Aufwand für Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
in TSD •152
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Wettbewerbsverbotes eine Karenzentschädigung in 
Höhe der halben Jahresgrundvergütung. Die Anstel
-lungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten 
keine ausdrück lichen Regelungen für den Fall eines 
—Change of Controlﬁ.
˝˝˝. Sonstiges
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche 
Zusagen zur Fortzahlung Ihrer Bezüge im Krank-
heitsfall für maximal zwölf Monate erhalten, wobei 
sechs Monaten krankheitsbedingtem Ausfall ge-
gebenenfalls Versicherungsleistungen zur Anrech
-nung gebracht werden. Im Falle des Versterbens ei
-nes Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen 

nach dem Monat des Versterbens noch drei Monats
-bezüge  ausbezahlt, längstens jedoch bis zum Ende 
des jeweiligen Anstellungsvertrags.
Mit Herrn Dr.
 Ben Lipps, der bis zum ˆ˙.
 Dezember  ˛˝˙˛ Vorsitzender des Vorstands war, wurde ferner an
-stelle einer Pensionsregelung einzelvertraglich verein
-bart, dass er bei Beendigung des zwischen ihm und 
der Fresenius Medical Care Management 
 geschlos-senen Anstellungsverhältnisses für einen Zeitraum 
von zehn Jahren für die Gesellschaft eine beratende 
Tätigkeit ausüben kann. Demgemäß hat die Fresenius 
Medical Care Management 
 mit Herrn Dr.
 Lipps für 
die Zeit vom ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ bis zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˛˛ 
einen Beratervertrag abgeschlossen. 
 Danach erbringt 
Herr Dr.
 Lipps Beratungsleistungen auf festgelegten 
Gebieten und in einem bestimmten Zeitrahmen sowie 
unter Beachtung eines Wettbewerbsverbots. Die sei
-tens der Fresenius Medical Care Management 
 hier-für gewährte Gegenleistung beläuft sich für das Ge-   
temporärem Aufwendungsersatz für eine Wohnung 
sowie temporärer Stellung eines Dienstwagens). Der 
Barwert dieser Zusage beträgt (unter Berücksichti-gung der vereinbarten Entgeltfortzahlung an die 
Witwe im Todesfall) zum ˆ˙.
 Dezember des Geschäfts-jahr
  Im Geschäftsjahr wurden an die Mitglieder des Vor
-stands der Fresenius Medical Care Management 
 keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zu
-künftige Vergütungsbestandteile gewährt. 
Die Bezüge der ˇ˘-amerikanischen Vorstandsmitglie
-der Rice Powell, Michael Brosnan und Kent Wanzek 
wurden zum Teil in den 
  und zum Teil in 
Deutschland  ausbezahlt. Für den in Deutsch
-land ausgezahlten Betrag besteht eine Vereinbarung, 
wonach bei unterschiedlichen Steuersätzen in bei
-den Ländern den Vorstandsmitgliedern diejenige 
Steuerlast ausgeglichen wird (Nettovergütung), die 
in Deutschland durch höhere Steuersätze verglichen 
mit den 
 mehr angefallen ist. Diese Vorstands
-mitglieder werden demnach dur 
Stand 1. Januar 2013
Zuführung
Stand 31. Dezember 2013
Rice Powell 
3.8266674.493Michael Brosnan 
1.3204171.737Roberto Fusté 
3.0155473.562Dr.
 Emanuele Gatti 
5.0001.2746.274Ronald Kuerbitz 
15821137Dr.
 Rainer Runte 
1.2673041.571Dr.
 Olaf Schermeier 
ŒŒŒKent Wanzek 
578275853 Gesamt
15.164 
3.463 
18.627 
T.
 2.13.10
Entwicklung und Stand der Pensionsverpflichtungen
 in
 TSD • 
153
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Nettovereinbarung so gestellt, als würden sie nur in 
ihrem Heimatland, den 
, besteuert. Bruttobe-züge können sich demnach nachträglich verändern. 
Da die tatsächliche Steuerlast erst zeitversetzt im 
Rahmen der Steuererklärungen ermittelt werden 
kann, ergeben sich gegebenenfalls nachgehend Kor
-rekturen, die dann in zukünftigen Vergütungsberich
-ten nachträglich enthalten sein werden.
Die Fresenius Medical Care Management 
 hat sich 
orstands von An
-sprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer Tätigkeit für 
die Gesellschaft und deren konzernverbundene Un
-ternehmen erhoben werden, soweit solche Ansprü
-che über ihre Verantwortlichkeit nach deutschem 
Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich Zu-lässigen freizustellen. Zur Absicherung derartiger 
 Vlschaft eine Direc
-tors &  
ersicherung mit einem Selbstbehalt 
abgeschlossen, der den aktienrechtlichen Vorgaben 
entspricht. Die Freistellung gilt für die Zeit, in der 
das jeweilige Mitglied des Vorstands amtiert sowie 
für Ansprüche in diesem Zusammenhang nach je-weiliger Beendigung der Vorstandstätigkeit.
Frühere Mitglieder des Vorstands erhielten im Ge
-schäftsjahr keine anderen als die unter Ziffer 
. und 
dieser Ziffer . genannten Bezüge. Für diesen Perso
-nenkreis besteht zum ˆ˙.
 Dezember des Geschäfts-jahres eine P
  (V
  Vergütung des Aufsichtsrats der 
˛†
 
  †˙.
 “
Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
 
 “ š€.
 
 ist in ‘ ˙ˆ der Satzung geregelt.
Entsprechend dieser Bestimmung werden den Mit
-gliedern des Aufsichtsrats die in Ausübung ihres Am
-tes entstandenen Auslagen erstattet, zu denen auch 
die anfallende Mehrwertsteuer zählt. 
Als Basisvergütung erhält jedes Mitglied des Auf
-sichtsrats für jedes volle Geschäftsjahr eine Festver
- ˇ˘bar in vier gleichen 
Raten am Ende eines Kalenderquartals. Beschließt 
die Hauptversammlung mit einer Mehrheit von drei 
Viertel der abgegebenen Stimmen unter Berücksich
-tigung des Jahresergebnisses eine höhere Vergütung, 
so gilt diese.Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine zusätz
-liche Ver
 ˇ˘ 
Stellvertreter eine zusätzliche Vergütung in Höhe 
von  , jeweils für jedes volle Geschäftsjahr. 
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichts-rats als variable erfolgsorientierte Vergütungskom
-ponente eine zusätzliche Vergütung, die sich nach 
der jeweiligen durchschnittlichen Wachstumsrate 

des Gewinns je Aktie der Gesellschaft 
 (Earnings per 
share, 
) während des Zeitraums der letzten 
drabgelau
 fenen Geschäftsjahre, der dem Aus-
zahlungszeitpunkt  jeweils vorangeht (ˆ
-Jahres
-Durchschnitts
-- 
Wachstum), richtet. Die variable 
Ver
 ˇ˘all 
des Erreichens eines ˆ
-Jahres
-Durchschnitts
- -Wachstums
-Korridors von 
 Œ  
 ˇ˘für den K
 Œ   ˇ˘ 
ˆ-Jahres
-Durschnitts--Wachstum von ˙˝,˝˝
  
darüber. Bei Erreichen dieser prozentualen Korridore 
werden die variablen Vergütungsbeträge jeweils in 
voller Höhe erdient, d.
 h. es keine anteilige 
 betragsmäßige Berücksichtigung statt. In jedem Fall 
ist die variable Vergütungskomponente auf einen 
Höchstbetr
 ˇ˘ a. begrenzt. Um-
gekehrt entsteht erst ab Erreichen eines ˆ
-Jahres
-Durchschnitts
- -Wachs
   
 
Anspruch  auf Gewährung der variablen Vergütungs
-komponente. Die Auszahlung einer variablen Vergü
-tungskomponente erfolgt bei entsprechender Zieler
-reichung grundsätzlich jährlich nach Feststellung des 
Jahresabschlusses, für das Berichtsjahr auf Basis des 
ˆ-Jahres
-Durchschnitts
- -Wachstums für die Ge
-schäftsjahre ˛˝˙˙, ˛˝˙˛ und ˛˝˙ˆ.
Als Mitglied eines Ausschusses erhält ein Aufsichts-ratsmitglied der 
 
 “ š€.
 
 zusätzlich jähr-li
 ˇ˘bzw. als Vorsitzender oder stellvertre
-tender V
 ˇ˘ ˇ˘, jeweils zahlbar in gleichen Raten 
am Ende eines Kalenderquartals. Für die Mitglied
-schaften im Nominierungsausschuss und im Ge-meinsamen Ausschuss sowie für die Funktionen 
des jeweiligen Vorsitzenden oder stellvertretenden 
154
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Vorsitzenden dieser Ausschüsse wird keine geson
-derte Vergütung gewährt; dasselbe gilt für die Mit
-gliedschaft im nicht-ständigen Ad-hoc Ausschuss  im 
Berichtsjahr ˛˝˙ˆ.Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der 
 
 “ š€.
 
 gleichzeitig Mitglied des Auf
-sichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin 
Fresenius Medical Care Management 
 ist und für 
seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care Management 
 Vergütungen erhält, werden 
die Vergütungen für die Tätigkeit als Mitglied des 
Aufsichtsrats der 
 
 “ š€.
 
 auf die Hälfte re
-duziert. Das Gleiche gilt hinsichtlich der zusätzlichen 
Vergütung für den Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
der  
 “ š€.
 
 bzw. seinen Stellvertreter, so
-weit dieser gleichzeitig Vorsitzender bzw. sein Stell
-vertreter im Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
 Management  ist. Soweit der Stellvertreter des 
Aufsichtsratsvorsitzenden der 
 
 “ š€.
 
 gleich- 
zeitig Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius 
Medical Care Management 
 ist, erhält er für seine 
Tätigkeit als Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsitzen
-den der  
 “ š€.
 
 insoweit keine zusätzliche 
Vergütung.
Die Vergütung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 
 Care Management 
 und die Vergütung für dessen 
Ausschüsse wurde gemäß ‘
  ˆ der Satzung der 
 
 “ š€.
 
 an die  
 “ š€.
 
 weiter-
belastet. 
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats der 
 
 “ 
 š€. 
, inklusive der von der Fresenius Medical 
Care Management 
 an die  
 “ š€.
 
 vor-genommenen Weiterbelastung, ist in den 
Tabellen
 2.13.11 
und 2.13.12 auf Seite 156 aufgelistet, wobei die Tabelle 
2.13.11 die jeweiligen festen, erfolgsunabhängigen 
Vergütungsleistungen darstellt, während die erfolgs
-bezogenen Vergütungselemente
 in Tabelle 2.13.12
 ausge-wiesen sind.155
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

Festvergütung für 
Aufsichtsratstätigkeit 
 in 
  FMC Management AG
Festvergütung für 
Aufsichtsratstätigkeit 
 in 
  FMC AG
 & Co.˚KGaA
Vergütung für 
 Ausschusstätigkeit 
in 
  FMC Management AG
Vergütung für 
 Ausschusstätigkeit 
in FMC AG
 & Co.˚KGaA
Erfolgsunabhängige 
Vergütung
 2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Dr.
 Gerd Krick 
3031909345473531200202Dr.
 Dieter Schenk 
45474547383900128133Dr.
 Ulf M.
 Schneider
 ²12012500535450178179Dr.
 Walter L.
 Weisman 
3031303138395047148148William P.
 Johnston 
3031303190933531185186Prof.
 Dr.
 Bernd Fahrholz
 ³00606200383998101Rolf A.
 Classon 
30313031454700105109 Gesamt
2852962852953093191631481. 042 
1.058¹ Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US$-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr. 
²  
Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG
 & Co.
 KGaA; Vergütung durch FMC Management AG 
ausbezahlt. 
³ Mitglied des Aufsichtsrats der FMC
 AG
 & Co.
 KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der Management AG; Vergütung durch FMC AG
 & Co.
 KGaA ausbezahlt.
T.
 2.13.11
Feste, erfolgsunabhängige Vergütung des Aufsichtsrats
in TSD • ¹ Erfolgsbezogene
Vergütung in
FMC Management AG
Erfolgsbezogene
Vergütung in
FMC AG
 & CO.˚KGAA
Erfolgsbezogene
Vergütung
Gesamtvergütung
 2013
2012
2013
2012
2013
2012
2013
2012
Dr.
 Gerd Krick 
027027054200256Dr.
 Dieter Schenk 
027027054128187Dr.
 Ulf M. Schneider
 ²05400054178233Dr.
 Walter L. Weisman 
027027054148202William P. Johnston 
027027054185240Prof.
 Dr.
 Bernd Fahrholz
 ³0005405498155Rolf A.
 Classon 
027027054105163 Gesamt
0189018903781.042 
1.436¹  
Umrechnung der US$-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr. 
²  
Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG
 & Co.
 KGaA. 
³ Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG
 & Co.
 KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG.
T.
 2.13.12
Erfolgsbezogene Vergütung des Aufsichtsrats
in TSD • ¹156
2.13
 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT

3.
 DARSTELLUNG 
 UND ANALYSE
DARSTELLUNG UND 
 ANALYSE
159
 Œ 192

3.
 DARSTELLUNG 
 UND ANALYSE
3.1
Kritische 
 Rechnungs legungs-grundsätze159
3.2
Ertrags
-, Finanz- und 
Vermögenslage
  169
3.3
Quantitative und 
 qualitative Offenlegung 
von Marktrisiken 
187
Mit der Notierung der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA an der New Yorker Börse ist Fresenius Medical Care verp˛ichtet, der Securities and 
Exchange Commission (SEC) einen Jahresbericht in der Form 20
-F einzureichen. Der hier vorgelegte Geschäftsbericht basiert zum Teil auf diesem 
Jahresbericht. Darüber hinaus werden in der Form 20
-F zusätzliche Angaben gemacht. Die Form 20
-F kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene Jahresabschluss der 
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA wird beim Betreiber des Bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen Jahresabschluss dem Unternehmens-
register übermittelt. Dieser Abschluss kann bei der Gesellschaft angefordert werden.
Der von der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene Konzernabschluss nach § 315a HGB 
wird beim Betreiber des Bundesanzeigers elektronisch eingereicht, der diesen Konzernabschluss dem Unternehmensregister übermittelt. Dieser Abschluss 
kann bei der Gesellschaft angefordert werden. 
Die Publikationen können auch im Internet unter www.fmc
-ag.de eingesehen werden.

159
Die folgende Darstellung und Analyse des Geschäftsverlaufs und der Lage der Fresenius Medical Care
  AG
 & Co. KGaA und ihrer Tochtergesellschaften (—

 “ š€. 
ﬁ oder —die Gesellschaftﬁ) sollte in Verbin
-dung mit dem beigefügten Konzernabschluss und dem zugehörigen Konzernanhang gelesen werden. Einige 
der im weiteren Bericht enthaltenen Angaben, einschließlich Aussagen zu künftigen Umsatzerlösen, Kosten 
und Investitionsausgaben sowie zu möglichen Veränderungen in der Branche oder zu den Wettbewerbsbe
-dingungen und der Finanzlage, enthalten zukunftsbezogene Aussagen. Diese zukunftsbezogenen Aussagen 
wurden auf der Grundlage von Erwartungen und Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin als gesetzlichem Vertreter der Gesellschaft (im Folgenden —der Vorstandﬁ) über künftige, die 
Gesellschaft möglicherweise betreffende Ereignisse formuliert. Es ist jedoch nicht sicher, ob diese Ereignisse 
eintreten und ob die Auswirkungen wie vorhergesehen eintreffen werden. Da solche Aussagen Risiken und 
Unsicherheiten enthalten, können die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von denen abweichen, die in den 
zukunftsbezogenen Aussagen zum Ausdruck kommen oder in ihnen implizit enthalten sind. Solche Aussagen 
schließen auch die Aussagen ein, die die Gesellschaft in den Kapiteln —Prognoseberichtﬁ und —Risiko
- und 
Chancenberichtﬁ beschrieben hat. 
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft ist darüber hinaus weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, die 
im Rahmen der regelmäßig veröffentlichten Berichte der Gesellschaft dargestellt sind. Veränderungen in je
-dem dieser Bereiche könnten dazu führen, dass die Ergebnisse von den Ergebnissen wesentlich abweichen, 
die sie oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen werden.
Kritische 
 Rechnungslegungsgrundsätze
Die im Konzernabschluss dargestellte Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage der Gesellschaft wird durch die 
angewendeten Rechnungslegungsgrundsätze sowie durch die Annahmen und Schätzungen die 
dem Konzernabschluss der Gesellschaft zu Grunde liegen. Die kritischen Rechnungslegungsgrundsätze, die 
Beurteilungen im Rahmen der Entwicklung und Anwendung dieser Grundsätze sowie die Sensitivität der be-richteten Ergebnisse in Bezug auf Änderungen in den Rechnungslegungsgrundsätzen als auch Annahmen und 
Schätzungen stellen Faktoren dar, in deren Kontext der vorliegende Konzernabschluss der Gesellschaft sowie 
die Darstellungen zur operativen Entwicklung zu betrachten ist. 
WERTHALTIGKEIT VON FIRMENWERTEN UND IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN
Unser Wachstum durch Akquisitionen hat zu einem erheblichen Umfang an immateriellen Vermögenswerten 
geführt Œ u. a. Firmenwerte und andere immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, wie 
Markennamen und Managementverträge. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ belief sich der Buchwert der Firmenwerte auf 
˙˙
  ˇ˘len Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, die 
nicht der planmäßigen Abschr
  ˇ˘ In Übereinstimmung mit den aktuellen Rechnungslegungsvorschriften überprüft die Gesellschaft mindestens 
einmal jährlich für jede Berichtseinheit Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut
-zungsdauer auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf oder wenn Ereignisse eintreten oder Veränderun
-gen darauf hindeuten, dass die Buchwerte dieser Vermögenswerte nicht mehr werthaltig sind 
siehe Anmerkung 1e. 
Darstellung und Analyse des Geschäfts
-verlaufs und der Lage des Konzerns
KAPITEL 3.1

160
Um die Vorschriften der Rechnungslegungsvorschriften des Impairment Tests zu erfüllen, werden die Zeitwerte 
 
der Berichtseinheiten (reporting units) mit deren Buchwerten verglichen. Wir unterliegen den Anforderungen 
der Internationalen Rechnungslegung Standards, diese for
-menttest, somit pren wir nicht von den, durch den 
 
-˛˝-eingeführten Vereinfachungen. Der 
Zeitwert der Berichtseinheiten wird durch Anwendung eines Discounted Cash Flow Verfahrens (
-Verfah
-rkosten 
⁄
 der Berichtseinheiten be-stimmt. Zur Ermittlung des zukünftigen Cash Flow wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. Diese betref
-fen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, Absatzmengen 
und Kosten. Zur Bestimmung des Cash Flow werden in allen Bereichen das Budget der nächsten drei Jahre 
sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entsprechende Wachstumsraten für alle nachfolgenden 
Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind durch den weitgehend gleichförmigen und 
konjunkturunabhängigen Verlauf unseren Geschäfts möglich. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche 
Bedarf an unseren Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten sowie die Tatsache, dass wir einen Großteil 
unserer Erstattungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhalten. Unser 
⁄
 für das Jahr ˛˝˙ˆ besteht aus einer Basisr
 ate wird dann für jede Berichtsein
-heit um das gewichtete dur 
Risiken aus Cash Flow kürzlich erfolgter, wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden Integration, 
in Form von Zuschlägen berücksichtigt.
Falls der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert ist, werden in einem zweiten Schritt der im
-plizierte Zeitwert und der Buchwert des Firmenwertes miteinander verglichen. Falls der Zeitwert des Firmen
-wertes niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz als außerplanmäßige Abschreibung gebucht. 
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarteten Anstieg der 

Erstattungsraten und
 / oder höheren als erwarteten Kosten für die Erbringung der Gesundheitsdienstleistun
-gen sowie für die Herstellung und den Vertrieb von Produkten könnte unsere Schätzungen der zukünftigen 
Ceiterhin könnten Veränderungen im 
makr
-lgemeinen Zinsniveaus die Basisrate und damit 
den Abzinsungssatz Die mögliche Folge wäre, dass unsere künftigen operativen Ergebnisse und 
unsere Finanzlage in wesentlichem Umfang negativ durch Abschreibungen auf Firmenwerte und immaterielle 
Vden.
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN AUS RECHTSSTREITIGKEITEN
Wie in Anmerkung 20
 beschrieben, ist die Gesellschaft in verschiedene Rechtsstreitigkeiten involviert. Der Ausgang 
dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen auf die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögens
-lage oder den Cash Flow der Gesellschaft haben. 
Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstel
-lungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätz
-ten Kosten für Rechtsleistungen und Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkei
-
ten. Für diese Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. 
Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die 
Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
3.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

161
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruches, bzw. die Bekanntgabe einer 
-lung zu bilden ist.FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
 UND WERTBERICHTIGUNGEN AUF˜ZWEIFELHAFTE FORDERUNGEN
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind für die Gesellschaft ein wesentlicher Bilanzposten und die 
Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen bedürfen einer umfangreichen Schätzung und Beurteilung 
durch das Management. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Wertberichtigung betrugen 
  ˇ˘
  ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˛˝˙˛. Die Wertberichtigungen auf zweifelhafte 
For
  ˇ˘  ˇ˘esende ˛˝˙ˆ und zum Jahresende ˛˝˙˛.
Die Gesellschaft vertreibt Dialyseprodukte direkt oder über Vertriebspartner in mehr als ˙˛˝ verschiedenen 
eibt. In den 
meisten Fällen werden die Kosten für Dialysedienstleistungen von staatlichen Einrichtungen erstattet oder 
durch staatlich geförderte Gesundheitsprogramme übernommen. Hinsichtlich des örtlichen Zahlungsverhal
-tens und den Praktiken bei der Einziehung von Forderungen existieren je nach Land und Art der Versiche
-rungsträger deutliche Unterschiede. 
Die Forderungen aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen werden in Höhe der erwarteten Erstattungs
-beträge in Übereinstimmung mit staatlichen Erstattungsprogrammen und den vertraglichen Vereinbarungen 
mit Dritten fakturiert und gebucht. Im Rahmen der Medicare
- und Medicaid-Programme in den 
 werden 
die gesetzlich festgelegten Netto-Erstattungssätze je Behandlung in Rechnung gestellt. Die Umsatzerlöse mit 
privaten Versicherungen, mit denen die Gesellschaft vertragliche Vereinbarungen geschlossen hat, werden 
auf Basis von aktuellen vertraglich festgelegten Erstattungssätzen fakturiert. Die Abrechnung mit den verblei
-benden privaten Versicherungen erfolgt auf Basis von Standardsätzen. Im Segment Nordamerika werden bei 
Umsatzerlösen mit privaten Versicherungen vertragliche Abzüge basierend auf historischem Zahlungsverhal
-ten berücksichtigt. Diese vertraglichen Abzüge sowie die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 
werden vierteljährlich auf ihre Angemessenheit hin überprüft. Für die dargestellten Perioden gab es keine 
materiellen Veränderungen bei den Schätzungen der vertraglichen Abzüge. Die Einziehbarkeit der Forderun
-gen wird regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft. 
Im Segment Nordamerika beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise ˆ˝ Tage nach der Erbrin
-gung der Leistung oder nach Ablauf der vertraglich vereinbarten Zahlungsfrist. Im Falle von Medicare und 
Medicaid wird mit der Einziehung von Forderungen nach Ablauf einer bestimmten Frist, die sich aus den 
 Erfahrungen mit Medicare und Medicaid bestimmt, begonnen. In allen Fällen, bei denen eine Selbstbeteili
-gung vereinbart ist, beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise innerhalb von ˆ˝ Tagen nach 
 
Erbringung der Leistung. In den Fällen, bei denen ein Anspruch auf einen geringeren als den erwarteten 
 Erstattungsbetrag anerkannt wird, oder der Anspruch abgelehnt wird, beginnt die Einziehung von Forderun
-gen üblicherweise nach der Anerkennung des geringeren Erstattungsbetrags, beziehungsweise nach der 
 
Ablehnung des Anspruchs. Die Einziehung von Forderungen wird unternehmensintern durch Mitarbeiter im 
Rechnungswesen und im Vertrieb sowie, wo es angemessen ist, durch Mitarbeiter des örtlichen Manage
-ments vorgenommen. Falls erforderlich, werden externe Inkassobüros eingeschaltet.
3.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

162
Bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen in zahlreichen Ländern außerhalb der 
 vergeht ein beträchtli
-cher Zeitraum, bis Zahlungen geleistet werden, da ein erheblicher Anteil der Versicherungsträger staatliche 
Einrichtungen sind, deren Zahlungen oft von lokalen Gesetzen, Regulierungen und Haushaltseinschränkun
-gen bestimmt werden. Abhängig von den lokalen Gegebenheiten kann die Einziehung von Forderungen lange 
dauern. Bei privaten Versicherungen werden zur Einziehung von Forderungen ähnliche Verfahren wie im 
Segment Nordamerika eingeleitet.
Aufgrund der Vielzahl an Tochtergesellschaften und Ländern, in denen die Gesellschaft tätig ist, berücksichtigt 
 die Gesellschaft bei der Bestimmung, wann eine Wertberichtigung erforderlich ist und die individuellen loka
-len Gegebenheiten und Umstände, die für eine Forderung relevant sind. Während hinsichtlich des Zahlungs
-verhaltens und der Einziehung von Forderungen je nach Land und Behörde deutliche Unterschiede existieren, 
stellen die staatlichen Versicherungsträger üblicherweise ein geringes bis gemäßigtes Kreditrisiko dar. Die 
Entscheidung wann eine Wertberichtigung auf eine Forderung erforderlich ist, wird gemäß den Richtlinien der 
Gesellschaft auf lokaler Ebene getroffen. Dies erfolgt unter Berücksichtigung des örtlichen Zahlungsverhal
-tens sowie der bisherigen Erfahrungen hinsichtlich der Praktiken bei der Einziehung von Forderungen. Eine 
Wertberichtigung wird auf lokaler Ebene vorgenommen, wenn konkrete Anhaltspunkte vorliegen, dass ein 
Betrag uneinbringlich sein wird.
Im Segment International und im Produktgeschäft im Segment Nordamerika werden für Forderungen mit 
 
einer Überfälligkeit größer einem Jahr zusätzlich Wertberichtigungen basierend auf den gegebenen länder
-Risiken berechnet. Diese Wertberichtigung spiegelt das Risiko wider, dass für Forderungen, 
 
age überfällig sind, die Wahrscheinlichkeit steigt, dass nicht der komplette Betrag ein
-gezogen werden kann. 
Eine Forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen Überprüfung 
durch das Management alle Bemühungen, eine Forderung einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der 
Einschaltung von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig). 
In der Konzern
- Gewinn- und Verlustrechnung werden Aufwendungen für Wertberichtigungen auf zweifel
-hafte Forderungen, je nach Quelle der Umsatzerlöse, entweder von den Umsatzerlösen abgezogen oder als 
betriebliche Aufwendungen erfasst. Für das Dialysedienstleistungsgeschäft werden Wertberichtigungen für 
die Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen bestimmt. Diese Wertberichtigungen bein
-halten alle oder einen Teil der abgerechneten oder abrechenbaren Leistungen, für die nicht bestimmt werden 

kann, ob zum Zeitpunkt der Leistungserbringung, die Forderungen einbringlich sind. Dazu gehören beispiels
-weise Dialysedienstleistungen, die auf Patienten mit einem unzureichenden Versicherungsschutz entfallen 
oder die sich auf Erstattungsvereinbarungen beziehen, die nicht die Zahlungsfähigkeit des Patienten heran
-ziehen. Diese Wertberichtigungen werden von den Umsatzerlösen aus Dialysedienstleistungen abgezogen. 
Alle anderen Forderungen werden, gemäß den Veränderungen der Wertberichtigungen auf zweifelhafte For
-derungen, in den betrieblichen Aufwendungen erfasst.3.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

163
Ausbuchungen werden für jede Forderung einzeln vorgenommen, wenn alle Bemühungen zum Einzug der 
Forderung erschöpft sind. Da die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheits
-organisationen und privaten Versicherungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer 
Forderungen einbringlich sind. Dennoch haben wir Verzögerungen bei der Begleichung der Forderungen von 
Vertriebspartnern in einigen wenigen asiatischen Ländern erfahren. Für eine Erläuterung bzgl. der Entwicklun
-gen bei den Forderungslaufzeiten im Jahr ˛˝˙ˆ siehe Kapitel ˆ.˛ —Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage Œ Be
-triebliche Geschäftstätigkeitﬁ ab Seite 169.  Wesentliche Veränderungen im Zahlungsverhalten, eine Verschlechte
-rung der Altersstruktur der Forderungen sowie Schwierigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine 
Anhebung des Wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzlichen Wert
-berichtigungen auf Forderungen könnten die künftige operative Entwicklung der Gesellschaft in wesentli
-Wenn zusätzlich zu den bestehenden Wertberichtigungen der Gesellschaft ˙
 ags der Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen beispielsweise zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ uneinbringlich gewesen wäre, 
entweder durch vertragliche Abzüge oder durch eine geänderte Einschätzung der Einziehbarkeit, hätte dies 
das operative Ergebnis der Gesellschaft für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ um etwa ˙
 Die folgenden Tabellen zeigen den Anteil und die Altersstruktur der größten Schuldner oder Schuldnergrup
-pen an den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛. Mit Ausnahme von 
Medicare und Medicaid in den 
 entfallen in beiden Jahr
 orderungen 
aus Lieferungen und Leistungen auf einen einzelnen Schuldner. Die ausstehenden Beträge, für die die erstat
-tende Partei noch nicht abschließend feststeht, beliefen sich zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ auf weniger als ˆ  
Forderung.
nicht 
 überfällig
bis zu 
3 Monate 
überfällig
3 bis 6 
 Monate 
 überfällig
6 bis 12 
 Monate 
 überfällig
über
12 Monate 
überfällig
Summe
Anteil an 
Gesamt
- 
Forderungen 
in %
U.S. Staatliche Gesund
-heitsprogramme
534106451181381627U.S. Private 
 Versicherungen
23914041361346916U.S. Krankenhäuser
87343331304Selbstzahler der 
 U.S. Patienten
1401170Sonstige U.S.
6000060Käufer von Produkten 
und Versicherungsträger 
für Dialysebehandlungen 
im Segment International
9532661201361341.60953 Gesamt
1.8205502092941643.037100T.
 3.1.1
Altersstruktur der Forderungen der größten Schuldnergruppen 2013
in MIO US$, 31. Dezember 
3.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

164
SELBSTVERSICHERUNGSPROGRAMME
Über das Versicherungsprogramm für Berufs
-, Produkt
- und al
-Schä-den und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nordamerika ansässige größte Tochtergesell
-schaft der Gesellschaft die Risiken teilweise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen Schadensfälle 
übernimmt die Gesellschaft bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese überschritten, treten 
externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten stellen Schätzungen von 
 
zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldeten 
Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und dem gegenwärtigen An
--spruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartungen hinsichtlich 
einzelner bekannter Ansprüche kombiniert.FINANZIELLE KENNZAHLEN ZUR UNTERNEHMENSSTEUERUNG
Der Vorstand steuert unser Unternehmen anhand von strategischen und operativen Vorgaben und verschie
-len Kenngrößen, die in 
ˇ˘ˇ.˘.  ermittelt werden. Die zur Steuerung ver
-wendeten Kennzahlen zwischen den Geschäftssegmenten unterscheiden sich nicht. Die Zielgrößen, an denen 
unsere Geschäftssegmente gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und Aufwendungen 
beinhalten, die im Entscheidungsbereich der Geschäftssegmente liegen. Siehe Kapitel ˆ.˛ —Ertrags
-, Finanz- und 
Vermögenslage Œ 
 Überblickﬁ 
ab Seite 169
 für weitere Informationen über bestimmte Kosten die nicht im Ergebnis 
der Geschäftssegmente  berücksichtigt werden.
nicht 
 überfällig
bis zu 
3 Monate 
überfällig
3 bis 6 
 Monate 
 überfällig
6 bis 12 
 Monate 
 überfällig
über
12 Monate 
überfällig
Summe
Anteil an 
Gesamt
- 
Forderungen 
in %
U.S. Staatliche Gesund
-heitsprogramme
4738947362767222U.S. Private 
 Versicherungen
29217542352156519U.S. Krankenhäuser
107334321495Selbstzahler der 
 U.S. Patienten
111622221Sonstige U.S.
7200090Käufer von Produkten 

und Versicherungsträger 
für Dialysebehandlungen 
im Segment International
9012791241131851.60253 Gesamt
1.7815892231892373.019100T.
 3.1.2
Altersstruktur der Forderungen der größten Schuldnergruppen 2012
in MIO US$, 31. Dezember 
3.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

165
U.S.
-GAAP
-KENNZAHLEN
Umsatzerlöse
Zur Steuerung unserer Geschäftssegmente verwenden wir die operative Kennzahl Umsatzerlöse. Die Anzahl 
der jährlich durchgeführten Behandlungen ist somit ein Indikator für Umsatzwachstum. 
Siehe Anmerkung 1 h für 
weitere Informationen über Umsatzrealisierung und Bewertung. Die Entwicklung der Umsatz
 erlöse wird auch 
zu konstanten Wechselkursen verglichen. Siehe hierzu Abschnitt —Nicht
-ˇ.˘.--Kennzahlen zu Darstel
-lungszweckenﬁ in diesem Kapitel 
auf Seite 166.Operatives Ergebnis
Darüber hinaus ist das operative Ergebnis der Maßstab, der am besten dazu geeignet ist, die Ertragskraft 
unserer Geschäftssegmente zu beurteilen. 
Operative Marge
Bei der operativen Marge wird das Verhältnis vom operativen Ergebnis zu den Umsatzerlösen dargestellt. Die 
operative Marge zeigt an, wie rentabel die Geschäftssegmente bzw. der Konzern wirtschaften und ist nach 
unserer Meinung ein geeignetes Maß für die Bewertung der Rentabilität. 
Wachstum des Konzernergebnisses
Auf Konzernebene dient darüber hinaus das Wachstum des Konzernergebnisses (Ergebnis, das auf die Anteils
-eigner der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA entfällt) in Prozent als Steuerungsgröße des Konzerns. 
Wachstum des Ergebnisses je Aktie
Das Wachstum des Ergebnisses je Aktie in Prozent ist eine Kennzahl zur Beurteilung unserer Ertragskraft. Mit 
dieser Kennzahl wird unsere Gesamtleistung gesteuert. Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzerner
-gebnis geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während des Geschäftsjahrlichen 
Anzahl von Aktien. Vor der Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien im zweiten Quartal ˛˝˙ˆ, ergab 
sich das Ergebnis je Aktie nach der sogenannten —two class methodﬁ aus dem Konzernergebnis abzüglich des 
Vorzugsbetrages der Vorzugsaktien, geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der während des Geschäfts
-jahrlichen Anzahl von Stammaktien und Vorzugsaktien. Darüber hinaus ermitteln wir das 
Wachstum des bereinigten Ergebnisses je Aktie in Prozent zur Messung der Erreichung des Erfolgsziels zur 
Erlangung der Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung. 
Investitionen in Sachanlagen
Investitionen in Sachanlagen ist eine zur Steuerung unseres Konzerns verwendete Kennzahl. Wir steuern 
 
unsere Investitionen mittels eines detaillierten Abstimmungs
- und Bewertungsprozesses. Der Vorstand legt 
das Investitionsbudget für den Konzern sowie die Investitionsschwerpunkte fest. Bevor die konkreten Investi
-tionsvorhaben oder Akquisitionen umgesetzt werden, prüft ein unternehmensinterner Ausschuss (Acquisi
-tion & Investment Committee, 
) die einzelnen Projekte und Maßnahmen und berücksichtigt dabei Rendite-
anforderungen und Renditepotenziale. Die Investitionsprojekte werden auf Basis gängiger Methoden wie der 
Kapitalwert
- und der Interner-Zinsfuß-ls in die Bewer
-tung ein.3.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

166
NICHT
-U.S.
-GAAP
-KENNZAHLEN
˝

 (Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschr
  ˇ˘   ˇ˘ ennzahl 

 ist die Basis für die Beurteilung der Einhaltung der Kennziffern, die der Gesellschaft im Rahmen der 
Kreditvereinbarung ˛˝˙˛, des Euro
-Schuldscheindarlehens und der Kreditvereinbarung mit der Europäischen 
Investitionsbank vorgegeben wurden, sowie V

 sollte nicht als Alternative zu dem nach 
ˇ.˘.  ermittelten Jahresüberschuss oder zum Cash Flow aus be
-trieblicher Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit oder Finanzierungstätigkeit ausgelegt werden. Außerdem 
steht nicht das gesamte 
 dem Vorstand zur freien Verfügung. Beispielsweise unterliegt ein wesentlicher 
Teil solcher Mittel vertraglichen Beschränkungen und wird benötigt, um Bankverbindlichkeiten zu bedienen, 
notwendige Investitionsausgaben zu tätigen und von Zeit zu Zeit sonstige, an anderer Stelle in diesem Bericht 
in weiteren Einzelheiten beschriebene Vlen. Es ist möglich, dass das hier berechnete 

 mit ähnlich benannten Kenngrößen anderer Gesellschaften nicht vergleichbar ist. 
Eine Überleitung des 
 zum Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit, welches nach Auffassung der 
Gesellschaft die am direktesten vergleichbare Finanzkennzahl unter 
ˇ.˘.  ist, stellt sich zum ˆ˙.
 Dezem-ber ˛˝˙ˆ sowie zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ wie folgt dar:Eine weitere wichtige Steuerungsgröße auf Konzernebene ist der Verschuldungsgrad, der sich aus dem 
Debt / 
-Verhältnis berechnet. Finanzverbindlichkeiten (Debt) und das um andere nicht zahlungswirksame 
Aufwendungen bereinigte 

 (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization Œ Ergebnis 
vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen) werden zueinander ins Verhältnis gesetzt, um so den Ver
-schuldungsgrad zu bestimmen. Der Verschuldungsgrad gibt damit besser als die alleinige Orientierung an der 
absoluten Höhe der Finanzverbindlichkeiten Auskunft darüber, ob ein Unternehmen in der Lage ist, seinen 
 2013
2012
EBITDA
2.9042.821Zinsaufwendungen, netto
(409)
(426)
Ertragsteuern, netto
(592)
(605)
Veränderung der latenten Steuern, netto
1675Veränderungen bei operativen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten
137169Personalaufwand 
1426Sonstiges, netto
(35)
(21)
 Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.0352.039T.
 3.1.3
Überleitung des EBITDA zum Cash Flow 
 aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
in MIO US$ 
3.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

167
Cash Flow bezogene Kennzahlen
Unsere Kechnung ermöglicht einen Einblick, auf welche Weise unser Unternehmen Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (Cash Flow) erwirtschaftet hat und wie diese verwendet wurden. 
In Verbindung mit den übrigen Hauptbestandteilen des Konzernabschlusses liefert die K
-rechnung Informationen, die helfen, die Änderungen unseres Nettovermögens und unserer Finanzstruktur 
(einschließlich Liquidität und Solvenz) bewerten zu können. Anhand des Cash Flow aus betrieblicher Ge
-schäftstätigkeit kann beurteilt werlen Mittel erwirtschaften kann, die 
zur Finanzierung von Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen benötigt werden. Der Cash Flow aus betrieblicher 
Geschäftstätigkeit wird durch die Rentabilität des Geschäfts der Gesellschaft und die Entwicklung des Net
-toumlaufvermögens, insbesondere des Forennzahl Cash Flow aus be
-ozent der Umsatzer
-löse in Flen Mitteln zur Verfügung steht. 
Der Free Cash Flow (Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit nach Investitionen in Sachanlagen, vor 
Akquisitionen und Beteiligungen) ist der frei verfügbare Cash Flow. Der Free Cash Flow in Prozent von den 
Umsatz erlösen ist ein Indikator wie viel Prozent der Umsatzerlöse für Akquisitionen und Beteiligungen, für die 
Dividenden an die Aktionäre oder für die Kredittilgung zur Verfügung stehen.
Die folgende Tabelle zeigt die wesentlichen Cash Flow bezogenen Steuerungsgrößen zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ 
sowie zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛. 2013
2012
Umsatzerlöse
14.61013.800Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.0352.039Investitionen in Sachanlagen
(748)
(675)
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
209Investitionen in Sachanlagen, netto
(728)
(666)
Free Cash Flow
1.3071.373Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit in % von den Umsatzerlösen
13,914,8Free Cash Flow in % von den Umsatzerlösen
8,910,0T.
 3.1.4
Wesentliche Cash Flow bezogene Steuerungsgrößen
in MIO US$  
3.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

168
NICHT
-U.S.
-GAAP
-KENNZAHLEN ZU DARSTELLUNGSZWECKEN
Konstante Wechselkurse
Die Entwicklung des Umsatzes wirch die Entwicklung der Wechselkurse. Die Gesellschaft 
verwendet in ihren Veröffentlichungen die Nicht
-ˇ.˘.--Finanzkennzahl —zu konstanten Wechselkursenﬁ, 
um die Entwicklung ihres Umsatzes ohne periodische Wechselkursschwankungen zu zeigen. Gemäß 
ˇ.˘.  wird der in lokaler (d.
 h. Fremd
-) Währung generierte Umsatz zum Durchschnittskurs der jeweiligen Berichts-
periode in ˇ˘-Dollar umgerechnet. Nach der Umrechnung der Umsätze zu konstanten Wechselkursen berech
-net die Gesellschaft dann die Umsatzänderung in Prozent aus der Veränderung der Umsätze der laufenden 
Periode zu Wechselkursen des Vorjahres gegenüber den Umsätzen des Vorjahres. Dieser Prozentsatz ist eine 
Nicht-ˇ.˘.--Finanzkennzahl, die sich auf die Umsatzänderung als einen Prozentsatz —zu konstanten 
Wechselkursenﬁ bezieht. 
Die Gesellschaft geht davon aus, dass das Umsatzwachstum ein wesentlicher Indikator des Fortschrittes eines 
Unternehmens im Zeitablauf ist und dass die Nicht
-ˇ.˘.--Finanzkennzahl für Investoren, Kreditgeber und 
anderechselkursef
-fekten auf den Umsatz der Gesellschaft im Periodenvergleich einzuschätzen. Dennoch ist sich die Gesellschaft 
bewusst, dass der Nutzen von Periodenvergleichsdaten zu konstanten Wechselkursen an Grenzen stößt, ins
-
besondere wenn die eliminierten Wechselkurseffekte einen wesentlichen Bestandteil der Umsätze der Gesell
-schaft darstellen und die Leistungskraft der Gesel
-det die Gesellschaft die Entwicklung zu konstanten Wechsel 
Wechselkursschwankungen bei der Umrechnung von Fremdwährungsumsätzen in 
ˇ˘-Dollar. Die Gesellschaft 
bewertet ihre Ergebnisse und Leistungen immer sowohl anhand der Entwicklung des Nicht
-ˇ.˘.--Umsat-zes zu konstanten Wechselkursen als auch anhand der Entwicklung des gemäß 
ˇ.˘.  ermittelten Umsat
-zes. Die Geselangehensweise, bei der das Umsatz
-wachstum zu konstanten Wechselkursen von Periode zu Periode nur zusätzlich und nicht ersatzweise genutzt 
und ihm nicht mehr Wert beigemessen wird als dem gemäß 
ˇ.˘.  ermittelten Umsatzwachstum. Die 
Gesellschaft stellt die Schwankungen des gemäß 
ˇ.˘.  ermittelten Umsatzes und die Nicht-ˇ.˘.--Um-satzschwankungen nebeneinander dar. Da sich die Überleitung den Nicht
-ˇ.˘.--Finanzkennzahlen zu den 
gemäß ˇ.˘.  ermittelten Finanzkennzahlen aus der Darstellung und den Angaben ergibt, geht die Gesell
-schaft davon aus, dass eine separate Überleitungsrechnung keinen zusätzlichen Nutzen bieten würde. 
3.1
KRITISCHE RECHNUNGSLEGUNGSGRUNDSÄTZE

169
ÜBERBLICK
Das Geschäft der Gesellschaft besteht vorwiegend aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen einschließ
-lich Apothekengeschäft und Dienstleistungen im Bereich der Gefäßchirurgie (zusammen im Folgenden die 
—erweiterten Dienstleistungenﬁ) sowie aus der Produktion und dem Vertrieb von Produkten für die Behand
-lung von Patienten mit terminaler Nier
 bietet die Gesellschaft darüber hinaus Labor
-dienstleistungen, stationäre Dialysebehandlungen sowie andere Dienstleistungen im Rahmen von Verträgen 
mit Krankenhäusern an. Die Gesellschaft schätzt, dass die Bereitstellung von Dialysedienstleistungen und der 
Vertrieb von Dialysepr
 ˇ˘ 
weltweiten Wachstum von währungsber
 lt. Der Patientenzuwachs wird durch Faktoren 
wie die alternde Bevölkerung und die steigende Lebenserwartung sowie den Mangel an Spenderorganen für 
Nierentransplantationen verursacht. Darüber hinaus tragen ein steigendes Aufkommen und bessere Behand
-enversagen vorangehen, sowie 
eine höhere Überlebensrate der von diesen Erkrankungen betroffenen Patienten, Verbesserungen bei der 
Behandlungsqualität, durch die das Leben des Patienten verlängert wird, und die sich verbessernden Lebens
-standards in den Entwicklungsländern, welche eine lebensrettende Dialysebehandlung ermöglichen, zum 
 
Patientenzuwachs bei. Der Schlüssel zu kontinuierlichem Wachstum ist die Fähigkeit der Gesellschaft, neue 
Patienten zur Steigerung der Anzahl der jährlich durchgeführten Behandlungen zu gewinnen. Daher geht die 
Gesellschaft davon aus, dass die Anzahl der jährlich durchgeführten Behandlungen ein aussagefähiger Indika
-tor für kontinuierliches Umsatzwachstum und Erfolg ist. Zusätzlich das Erstattungsumfeld sowie 
das Umfeld für die Verordnung von Zusatzdienstleistungen das Geschäft der Gesellschaft erheblich. Ein Groß
-teil der Behandlungen wird von staatlichen Institutionen wie Medicare in den Vereinigten Staaten bezahlt. Als 
Konsequenz des Drucks zur Kostenreduzierung im Gesundheitswesen waren die Steigerungen der Erstat
-tungssätze in der Vergangenheit begrenzt und die Gesellschaft erwartet dies auch in der Zukunft. Mit Aus
-nahme (i) der Einführung des Pauschalvergütungssystems 
 in den  im Januar ˛˝˙˙, (ii) der Kürzungen 
im Bundeshaushalt der  und (iii) der ab dem ˙.
 Januar ˛˝˙
-Er-stattungssatzes über einen Zeitraum von drei bis vier Jahren zur Berücksichtigung der gesunkenen Verordnun
-gen bestimmter Medikamente und Biopharmazeutika für Dialysebehandlungen (siehe die nachfolgenden Er
-läuterungen zum —American Taxpayer Relief Act of ˛˝˙˛
-Gesetzﬁ 
 auf Seite 171)
 waren die Erstattungsraten 
für ihre Dialysebehandlungen weitgehend stabil. Auch für die Zukunft geht die Gesellschaft von weltweit 
weitgehend stabilen Erstattungssätzen aus. Das beinhaltet den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der 
Erstattungssätze in gewissen Ländern durch günstige Änderungen in anderen Ländern. 
Mit der Einführung des —Medicare Improvements for Patients and Providers Actﬁ 

 
ˇ˘-amerikanische Kongress die Entwicklung eines erweiterten Pauschalvergütungssystems 
 bei terminaler 
Nierfür ab dem ˙.
 Januar ˛˝˙˙ erbrachte Dialysedienstleistungen vorgeschrieben. Das 
 sieht 
eine Erstattung pro Dialysebehandlung durch die 
 an die Dialysezentren vor und berücksichtigt alle Pro
-dukte und Dienstleistungen, die vor ˛˝˙˙ im Erstattungssatz enthalten waren. Darüber hinaus werden im Er
-stattungssatz auch bestimmte oral zu verabreichende Medikamente wie Vitamin
  Präparate und Levocarnitin 
(ein Aminosäurederivat) sowie alle verabreichten, in der Vergangenheit nach Part
 ‡ des Medicare
-Programms 
separat erstatteten blutbildungsanregenden Substanzen sowie sonstigen Medikamente (mit Ausnahme von 
Impfungen und bestimmten anderen oral zu verabreichenden Medikamenten) berücksichtigt. Ferner werden 
auch die meisten diagnostischen Labortests und bestimmte sonstige zur Behandlung von terminaler Nie
-ratienten erbrachte Dienstleistungen und gelieferte Produkte im Erstattungssatz vergütet. Es 
wird erwartet, dass im Rahmen des 
 ab Januar al zu verabreichende Medikamente, wie der Phosphat
-binder der Gesellschaft, PhosLo
 ®, mit einer vom Gesundheitsministerium festzulegenden Vergütung erstattet 
werden, die die in den Dialysezentren für die Verabreichung dieser Medikamente zusätzlich anfallenden Kos
-ten berücksichtigt. Der Basis-Erstattungssatz ist Anpassungen aufgrund der Fall
-Zusammensetzung unterwor-fen, die Merkmale der einzelnen Patienten (z.
 B. Alter, Größe der Körper 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
KAPITEL 3.2

170
der Dialysebehandlung) sowie bestimmte Begleiterkrankungen widerspiegeln. Außerdem werden Anpassungen 
aufgrund von (i) bestimmten Einzelfällen von Patienten mit extrem hohen Kosten aufgrund von außergewöhn
-lichen medizinisch notwendigen Versorgungserfordernissen, (ii) unverhältnismäßig hohen Kosten von Kliniken 
mit geringen Fallzahlen im Vergleich zu anderen Kliniken, (iii) der Durchführung von Heimdialyseschulungen 
und (iv) Lohn
- und Lohnnebenkosten in der Region, in der der Dienstleister angesiedelt ist, vorgenommen. 
Die -Vergütung wird jährlich auf der Grundlage des Kostenanstiegs eines —Warenkorbsﬁ bestimmter Pro
-dukte und Dienstleistungen für die medizinische Versorgung abzüglich eines Produktivitätsfaktors angepasst. 
Der Basis
-Erstattungssatz des  
 ˇ˘lung. Dieser Betrag resultiert 
aus der Erhöhung des 
-Basis-Erstattungssatzes für ˛˝˙˛ von 
 ˇ˘Behandlung um die produktivi
-tätsbereinigte Warenkorb
-Anpassung von ˛,ˆ gibt sich aus einer Anpassung des Warenkorbs gegen
- 
  
einem Budgetneutralitätsfaktor auf Basis des Lohnkostenindexes in Höhe von ˙ 
Das  ˛˝˙˙ hat für die 
ˇ˘-amerikanischen Kliniken der Gesellschaft zu geringeren durchschnittlichen Erstat
-tungssätzen geführt. Die Gesellschaft hat die Auswirkungen des 
 mit zwei Maßnahmen begrenzt. Erstens 
hat die Gesel 
Sinne des Qualitätsverbesserungsprogramms des 
  und guter klinischer Praxis erarbeitet und Kosten
-einsparungen beim Arzneimittelkauf ausgehandelt. Des Weiteren erreichte die Gesellschaft durch die Einfüh
-rung neuer Initiativen zur Verbesserung der Patientenversorgung bei Dialysebeginn, zur Steigerung des An
-teils der Heimdialysepatienten und zur Generierung von weiteren Kosteneinsparungen in ihren Kliniken 
atientenbehandlungserfolge. 
Das  des  wirkt sich seit dem ˙.
 Januar ˛˝˙˛ auf die Erstattungen aus. Für Dialysekliniken, die die festge-legten Qualitätsstandards nicht erreichen, werden die Erstattungen um bis zu ˛
 gekürzt. Die Leistung eines 
Geschäftsjahres bezüglich bestimmter Maßstäbe wirkt sich auf die Zahlungen für das übernächste Geschäfts
-jahr aus. So wird für die Zahlungen des Jahres ˛˝˙ds des 
Jahres ˛˝˙˛ zugrunde gelegt. Aufgrund der Leistung der Gesellschaft in den Jahren ˛˝˙˝ bis ˛˝˙˛ wird sich das 
 nur unwesentlich auf das Ergebnis für ˛˝˙okus der 
-Standards lag für 
die Jahre ˛˝˙˝ und ˛˝˙˙ auf den Bereichen Anämie
-Management und Hämodialyse-Adäquanz (Urea Reduction 
Ratio oder ˇ††). Für die sich ˛˝˙
 vier 
weitere Maßstäbe beschlossen: (i) vorwiegende Verwendung von Kathetern und arterio
-venösen 
 Fisteln, 
(ii) Berichterstattung über Infektionen an die Zentren für Krankheitskontrolle und Prävention (Centers for 
 Disease Control and Prevention), (iii) Durchführung von Patientenzufriedenheitsumfragen und (iv) monatliche 
Überwachung von Phosphor- und K
 mit Ausnahme der 
ˇ††-Hämodialyse-Adäquanz alle Qualitätsmaßstäbe des 
 für das Jahr ˛˝˙ 
Berichterstattung über Infektionen und den Mineralstoffwechsel ausgeweitet sowie vier neue Maßstäbe ein
-ei neue klinische Maßstäbe (Hämodialyse
- 
Adäquanz (Erwachsene), Hämodialyse-Adäquanz (Kinder) und Peritonealdialyse
-Adäquanz) sowie einen 
neuen Berichterstattungs-Maßstab (Berichterstattung über das Anämie-Management). Für das Zahlungsjahr 
 die -atientenanteil 
mit Hyperkalzämie sowie von ambulant in Dialysekliniken behandelten Patienten an das Nationale Netzwerk 
für Sicherheit in der Gesunden für Krankheitskontrolle 
und Prävention gemeldete Infektionen der Blutbahn im Zusammenhang mit der Hämodialyse) aufgenommen.Mit dem vom —Health Care and Education Reconciliation Act of ˛˝˙˙
-Gesetzﬁ abgeänderten —Patient Protection 
and Affordable Care Act of ˛˝˙˙
-Gesetzﬁ (zusammen: ) wurden weitreichende Reformen des Gesundheitssys
-tems, einschließlich (i) Bestimmungen, die allen Amerikanern den Zugang zu einer erschwinglichen Krankenver
-sicherung ermöglichen, (ii) der Ausweitung des Medicaid-Programms, (iii) einer seit ˛˝˙ 
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

171
zu zahlenden und anhand des Absatzes von Marken
-Medikamenten an staatliche Gesundheitsprogramme er
-rechneten Branchenabgabe, (iv) einer Umsatzsteuer in Höhe von ˛,ˆ
 ler mit medizini
-schen Geräten ab ˛˝˙ˆ, (v) Erhöhungen der Medicare
-Rabatte für verschr 
˙.
 Januar ˛˝˙˝, (vi) Reformen des privaten Versicherungsmarktes zum Schutze der Verbraucher, wie z.
 B. Verbote 
von Lebens- und Jahresobergrenzen, Abdeckung bestehender Erkrankungen sowie Begrenzung von Verwal
-tungskosten und Wartezeiten, (vii) Bestimmungen zur Förderung der integrierten Gesundheitsversor
-zienz und Abstimmung zwischen Gesundheitsdienstleistern sowie (viii) Bestimmungen zur Verringerung von 
Verschwendung und Betrug bei Gesundheitsprogr 
Regelung zur jährlichen Anpassung des Erstattungssatzes, nach der die warenkorbbasierte prozentuale Erhö
-hung nicht mehr, wie zuvor durch das 

 vorozentpunkt unterliegt, 
sondern um einen Produktivitätsfaktor angepasst wird, ergeben sich aus dem 
 keine Änderungen der Dialy
-se-Erstattungsvorschriften des 
. Die im  enthaltene Umsatzsteuer auf medizinische Geräte, die Erhö-hungen der Medicaid-Rabatte für Medikamente und die jährliche Abgabe der pharmazeutischen Industrie wer-den sich negativ auf das Ergebnis und den Cash Flow des Produktgeschäftes der Gesellschaft auswirken. Die 
Gesellschaft erwartet, dass sich die Vorschriften des 
 zur integrierten Gesundheitsversorgung und zum Ver
-braucherschutz bei privaten Versicherungen leicht positiv auswirken werden.
Am ˛. August ˛˝˙˙ wurde das —Budget Control Act
-Gesetzﬁ (‡
-Gesetz) verabschiedet, durch das die Schul
-denobergrenze der Vereinigten S 
wurde. Aufgrund des —American Taxpayer Relief Act of ˛˝˙˛
-Gesetzesﬁ 
 wurden zum ˙.
 März ˛˝˙ˆ vom 
‡
-Gesetz vorgeschriebene automatische pauschale Ausgabenkürzungen in allen Bereichen des 
ˇ˘-Bundes-haushalts verteilt über neun Haushaltsjahre 
˛˝˙ˆ Œ ˛˝˛˙ von hochgerechnet insgesamt ˙,
 ˇ˘ 
die für Erstattungen der  an Dienstleister zum ˙.
 April ˛˝˙ˆ umgesetzt wurden. Das —Bipartisan Budget Act 
of ˛˝˙ˆ-Gesetzﬁ verlängerte die Kürzungen für Programme mit obligatorischen Ausgaben wie Medicare um 
zwei weitere Jahre. Die Kürzung der Medicare
-Vergütungen an Dienstleister und Lieferanten ist auf eine ein
-malige Anpassung um maximal ˛ enzt (die —Kürzungen des 
ˇ˘-Haushaltsﬁ). Für das erste Halb
-jahr ˛˝˛ˆ steigt diese Gr
 lt dann für das zweite Halbjahr ˛˝˛ˆ auf ˙,˙˙
 -gen der Kürzungen des ˇ˘-Haushalts haben seit ihrer Umsetzung für das Jahr ˛˝˙ˆ auf der Grundlage des 
Umsatzes aus Dialysedienstleistungen mit Medicare zu einer Verringerung des operativen Ergebnisses von 
etwa 
  ˇ˘geführt. Die Kürzung der Medicare
-Erstattungen ist unabhängig von den Mechanismen zur 
arenkorbanpassung nach dem 
. Das 
 enthält zusätzlich eine Anweisung an die 
, den -Vergütungssatz zum ˙.
 Januar ˛˝˙abzu
-setzen, um Änderungen der Verabreichung bestimmter vom 
 abgedeckter Medikamente und Biopharma-zeutika Rechnung zu tr
, bei der Festsetzung dieser Verringerung die 
neuesten verfügbaren Preisdaten für solche Medikamente und Biopharmazeutika zu verwenden. Am ˛˛.
 No-vember ˛˝˙ˆ veröffentlichten die  die endgültige Regelung zum Pauschalvergütungssatz für Patienten mit 
terminaler Nier
-Pauschalvergütungssatz je Behandlung wur
 ˇ˘ ˇ˘abgesetzt. Diese Herabsetzung spiegelt (a) die pauschale Warenkorberhöhung in 
Höhe von ˆ,˛
 vermindert um eine geschätzte, auf mehreren Faktoren basierende Produktivitätsanpassung 
von 
 (b) einen Budgetneutralitätsfaktor auf Basis des Lohnkostenindexes und einen zusätzlichen Budget
-neutralitätsfaktor für Heimdialyseschulungen, sowie (c) einen Teil der Kürzung aufgrund der geringeren tat
-sächlichen Verabreichung bestimmter Medikamente und Biopharmazeutika für terminale Nier 
den Jahr
 ˇ˘lung wider. Laut der Regelung vom November
 ˛˝˙ˆ werden die 
 die 

-Kürzung, deren Höhe die 
 auf 
 ˇ˘lung schätzen, stufenweise über 
einen Zeitraum von drei bis vier Jahren einführen. Die 
 beabsichtigen, die auf die Warenkorbanpassung 
zurückzuführende Nettoerhöhung der durchschnittlichen Zahlungen an Kliniken für die Behandlung von Pati
-enten mit terminaler Nieren ˛˝˙ch den jeweiligen Anteil der vom 

 vorgesehenen Anpassung für die Verabreichung von Medikamenten insgesamt weitgehend zu kompensieren, 
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

172
so dass die Erstattungssätze für die Jahresentlichen unverändert bleiben wer 
werden die 
 erneut darüber entscheiden, ob die verbleibende im 

 vorgeschriebene Anpassung für die 
Verabreichung von Medikamenten über die folgenden ein oder zwei Jahre verteilt angewendet wird.
erringerungen der Medicare
-Erstattungssätze könnten wesentliche negative Auswir-kungen auf das Dienstleistungsgeschäft der Gesellschaft sowie auch auf ihre Produktgeschäft haben, da sich 
die Medicare
-Erstattungen auf die Nachfrage nach Dialyseprodukten auswirken. Soweit sich Steigerungen 
osten für Personal und Verbrauchsmaterialien nicht 
vollständig in einer entsprechenden Erhöhung der Erstattungssätze widerspiegeln, können sich negative Aus
-wirkungen auf das Geschäft und die Ertragslage der Gesellschaft ergeben.
 Februar
 ˛˝˙ˆ gaben die  ihren Plan bekannt, ein neues umfassendes Versorgungsmodell für termi
-nale Nierechendes Antragsverfahren. Gegenwärtig sehen 
die  vorheitsdienstleistern, die sich aus Dialyse-
kliniken und Nephrologen zusammensetzen, sogenannten —Organisationen für die nahtlose Versorgung von 
Patienten mit terminaler Nier
 Seamless Care Organizationsﬁ Œ 
€
s), ein neues Zahlungs- und Versorgungssystem zu testen, das die Gesundheit von Patienten mit terminaler Nier
-sern und gleichzeitig möglicherweise die Kosten der 
 senken soll. 
€
s, die die Mindest-Qualitätsstan-dards des Programms erreichen und gleichzeitig die Kosten der 
 für die Versorgung ihrer Patienten mit 
terminaler Niergegebenen Schwellenwert senken, erhalten einen Teil der 
Kosteneinsparungen. 
€
s mit Dialyseketten von mehr als ˛˝˝ Kliniken müssen sich am Kostensteigerungsri
-siko beteiligen und den  einen Teil etwaiger entsprechender Kostensteigerungen erstatten. Interessierte 
Organisationen müssen gegebenenfalls eine Teilnahme an diesem Programm beantragen und von den 
 zugelassen werden. Die Gesellschaft hat im August
 ˛˝˙ˆ die Aufnahme als €
 in das Programm beantragt. 
Nach Einreichung des Antrags durch die Gesellschaft gaben die 
 bekannt, dass sie die Überprüfung sämt-licher Anträge aussetzen und das Antragsverfahren im Winter ˛˝˙de, um eine höhere 
Beteiligung zu erreichen und auf Rückmeldungen von Interessengruppen zu reagieren. Die Gesellschaft wird 
dann die Änderungen der  bewerten und eine Entscheidung bezüglich eines Antrags auf Aufnahme in das 
überarbeitete Programm treffen.
Die Gesellschaft hat drei Geschäftssegmente Nordamerika, 
 und Asien
-PSie ergeben 
sich aus der Art, wie die Gesellschaft ihre Geschäfte steuert. Alle Geschäftssegmente sind im Wesentlichen tätig 
in den Bereichen Dialysedienstleistungen und dem Vertrieb von Produkten und Ausrüstungen für die 
 Behandlung 
von terminaler Nierlschaft die Geschäftssegmente 
 und 
Asien
-Pﬁ zusammengefasst. Diese Zusammenfassung erfolgte aufgrund der 

Ähnlichkeit der in den beiden Geschäftssegmenten vorherrschenden wirtschaftlichen Gegebenheiten. Die Ähn-lichkeit bezieht sich unter anderem auf die Erbringung von Dienstleistungen sowie auf die vertriebenen Pro
-dukte, auf die Art der Patientenstrukturen, auf die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienstleistungen sowie 
auf das wirtschaftliche Umfeld. Die für die Rentabilität und den Cash Flow aller Bereiche eines Geschäftsseg
-ments zuständigen Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin überwachen das Ma
-
nagement des jeweiligen Geschäftssegments. Die Rechnungslegungsgrundsätze der Geschäftssegmente sind 
die gleichen wie für die nach ˇ. ˘.   aufgestellten Konzernabschlüsse der Gesellschaft. 
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

173
Die Zielgrößen, an denen die Geschäftssegmente vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und Aufwendungen beinhalten, die im Entschei
-dungsbereich der Geschäftssegmente liegen. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist da
-von überzeugt, dass der dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis der Geschäftssegmente 
ist, welches die Ertragskraft der Gesellschaft misst. Die Auswirkungen bestimmter Transaktionen wie der aus 
der Liberty Akquisition in ˛˝˙˛ resultierende sonstige Beteiligungsertrag oder Steueraufwendungen gehen 
nicht in die Zielgröße für ein Geschäftssegment ein, da sie nicht im Entscheidungsbereich der Geschäftsseg
-
mente liegen. Finanzierung ist eine zentr
-liegt. Daher gehen Zinsaufwendungen für die Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Geschäftssegment 
ein. Ebenso werden bestimmte Kosten, die im Wesentlichen Aufwendungen der Konzernzentrale (Konzern) in 
den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen als auch globale Forschung und Entwicklung, etc. beinhalten, 
nicht berücksichtigt, da es sich nach Ansicht der Gesellschaft um Kosten handelt, die nicht der Kontrolle der 
einzelnen Geschäftssegmente unterliegen. Die Herstellung von Produkten, die Steuerung des optimalen Ein
-satzes der Produktionsanlagen, das Qualitätsmanagement und der Einkauf erfolgen durch zentral gesteuerte 
Produktionsaktivitäten, die die Voraussetzungen für den Ausweis als Geschäftssegment nicht erfüllen. Die 

Lieferung der Produkte an die Geschäftssegmente erfolgt dabei zu Herstellkosten und ist damit nicht darauf 
ausgerichtet, im Produktionsbereich ein eigenes Ergebnis zu erzielen. Die Innenumsatzerlöse aus der Liefe
-rung der Produkte an die Geschäftssegmente sowie die Eliminierung dieser internen Umsatzerlöse sind in der 
Spalte —Konzernﬁ enthalten 
siehe Anmerkung 24. Investitionen in die Produktion erfolgen unter Berücksichtigung 
der erwarteten Nachfrage durch die Geschäftssegmente und konsolidierter Wirtschaftlichkeitsüberlegungen. 
Zudem werden manche Umsatzerlöse, Beteiligungen und immaterielle Vermögenswerte sowie damit verbun
-dene Aufwendungen nicht den einzelnen Geschäftssegmenten zugeordnet, sondern den Zentralbereichen. 
Daher werden diese Komponenten nicht in die Analyse der Segmentergebnisse einbezogen wie in der folgen
-den Darstellung der operativen Entwicklung des Konzerns erläutert.
OPERATIVE ENTWICKLUNGEN
Die folgende Tabellen Erfolg und ausgewählte operative Entwicklungen der Gesellschaft 
nach wesentlichen Segmenten und Zentralbereichen (Konzern) für die angegebenen Zeiträume zusammen. 
Umsätze zwischen den Segmenten betreffen hauptsächlich den Verkauf von medizinischen Geräten und Ver
-brauchsmaterialien. Die Informationen sind nach dem Managementansatz aufbereitet, d.
 h. in der gleichen 
Art und Wle Informationen zur Un
-terstützung von operativen Entscheidungen und zur Beurteilung der Managementleistungen verarbeitet.
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

174
 Kernpunkte 
 
  ˇ˘ echselkursen) im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
gegenüber dem Geschäftsjahr ˛˝˙˛. Der Anstieg wurde durch ein organisches Wachstum 
  und Akquisiti-onen ˛  getragen. Dies wurde teilweise durch Klinikverkäufe und 
-schließungen ˙  ausgeglichen. 
Das operative Ergebnis stieg um ˛
 Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

 “ š€. 
 entfäl
  
˙.˙˙˝
  ˇ˘den sonstigen Beteiligungsertrag in Höhe von ˙
  ˇ˘˛˝˙˛, der im 
Zusammenhang mit der Liberty Akquisition steht, stieg das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteils-
eigner der 
 “ š€. 
 entfäl
 
  ˇ˘ 2013
2012
Umsatzerlöse 
Nordamerika
9.6139.041International
4.9704.740Konzern
3429 Gesamt
14.61713.810Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
Nordamerika
710International
ŒŒ Gesamt
710Netto
-Umsatzerlöse mit Dritten
Nordamerika
9.6069.031International
4.9704.740Konzern
3429 Gesamt
14.61013.800Operatives Ergebnis
Nordamerika
1.6241.615International
858809Konzern
(226)
(205)
 Gesamt
2.2562.219Sonstiger Beteiligungsertrag
Œ140Zinserträge
39 
44Zinsaufwendungen
(448)
(470)
Ertragsteuern
(592)
(605)
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.255 
1.328Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
(145)
(141)
  Konzernergebnis 
 (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt
)1.110 
1.187T.
 3.2.1
Segmentdatenin MIO US$3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

175
Konzernabschluss
Die Netto-  echselkursen) 
  ˇ˘˙.˙ˆ˝
  ˇ˘-lich auf ein organisches Behand
 ag aus Akquisitionen von ˆ
  
organisches Wachstum der Umsatzerlöse je Behandlung in Höhe von ˙
 en. Dies wurde teil
-weise durch einen Effekt aus Klinikverkäufen und 
-schließungen ˙  und einen negativen Effekt aus Wech
-selkursänderungen 
˙  ausgeglichen.Die Behand
  
ein organisches Behandlungswachstum 
  und Akquisitionen ˆ  bei. Dies wurde teilweise durch Klinik
-verkäufe und -schließungen ˛  ausgeglichen.Am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ besaßen, betrieben oder leiteten wir (ohne die von uns geleiteten, aber nicht konsoli-dierten Kliniken in den ergleich zu ˆ..
 Dezember ˛˝˙˛. Im Geschäfts- 
Anzahl der behandelten Patienten in Kliniken, die wir besitzen, betreiben oder leiten (ohne Patienten aus von 
uns geleiteten, aber nicht konsolidierten Kliniken in den  .
 Dezember ˛˝˙˛ 
˙˛˛ am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ. 
Die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Dialysepr
  echsel
-  ˇ˘  ˇ˘erlöse mit Hämodialyseprodukten, insbesondere Dialysatoren, Geräten, Lösungen und Konzentraten, sowie 
Blutschläuchen, und mit Produkten für die Akut
- und die Peritonealdialyse zurückzuführen. Dies wurde teil
-weise durch gesunkene Umsatzerlöse mit Arzneimitteln zur Behandlung von Nierenerkrankungen ausgeglichen. 
 
Aus Wechselkurseffekten er 
 2013
2012
Veränderung 
wie berichtet
Veränderung zu 
konstanten
Wechselkursen
 ¹Umsatzerlöse 
in MIO US$
14.61013.8006 %6 %Anzahl der Behandlungen
40.456.90038.588.1845 %ŒOrganisches Behandlungswachstum 
in %
3,63,8ŒŒBruttoergebnis in % von den Umsatzerlösen
32,433,3ŒŒVertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten 
 in % von den Umsatzerlösen
16,416,1ŒŒOperatives Ergebnis 
in MIO US$
2.2562.2192 %ŒOperative Marge 
in %
15,416,1ŒŒKonzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der FMC AG & Co. KGaA entfällt) 
in MIO US$
1.1101.187Œ 6 %ŒErgebnis je Aktie 
in US$
3,653,89Œ 6 %Œ¹ Für weitere Informationen zu —Veränderung zu konstanten Wechselkursenﬁ siehe Abschnitt —Nicht-U.S.-GAAP-Kennzahlenﬁ ab Seite 168.
T.
 3.2.2
Zentrale Indikatoren für den Konzernabschluss
 3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

176
Der Rückgang der Bruttoergebnismarge von ˆˆ,ˆ
  gab sich aus einem Rückgang der Brutto-
ergebnismarge im Segment Nordamerika. Dies wurde durch einen Anstieg im Segment International teilweise 
ausgeglichen. Der Rückgang im Segment Nordamerika beruht auf höheren Personalkosten, den zusätzlichen 
Erlösen im Jahr ˛˝˙˛ aus bereits im Vorjahr erbrachten Dienstleistungen, dem Rückgang des Anteils der priva
-ten Versicherer verbunden mit gesunkenen Erstattungssätzen aufgrund neuer Vertragsabschlüsse mit privaten 
Versicherern, einer Steigerung der Umsatzerlöse bei den erweiterten Dienstleistungen mit unterdurchschnitt
-lichen Bruttoergebnismargen und den Auswirkungen der Kürzungen des 
ˇ˘-Haushalts. Dieser Rückgang 
wurde durch gesunkene Verordnungen von Medikamenten und durch die Erhöhung der Medicare
-Erstat-tungssätze, die im Jahr ˛˝˙ˆ in Kraft trat, teilweise ausgeglichen. Der Anstieg im Segment International geht 
sowohl auf günstige Wechselkurseffekte als auch auf niedrigere Herstellungskosten zurück. Der Rückgang der 
Herstellungskosten beruht auf einem Rückgang der Personalkosten, der Betriebskosten und der Kosten für 
eisdrucks bei Produkten und ein höheres Wachstum in 
China, wenn auch mit unterdurchschnittlichen Bruttoergebnismargen, aus. 
Die Vertriebskosten und die allgemeinen Verwaltungskosten stiegen von ˛.˛˛ˆ
  ˇ˘ 
  ˇ˘ozent von den Umsatzerlösen stiegen die Vertriebs
- und allge
-meinen V˙
  aum ˛˝˙ˆ. Diese Ent
-wicklung eralbe
-reiche und einem leichten Anstieg im Segment Nordamerika. Der Anstieg im Segment International war im 
Wesentlichen auf höhere Aufwendungen für Wertberichtigungen auf Forderungen in Asien
-P
-tige Wechselkurseffekte, wie z.
 B. die Abwertung des venezolanischen Bolivars in F 
Venezuela, und verschiedene Kostensteigerungen zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch den Gewinn 
aus dem Verkauf einer Immobilie in Kolumbien ausgeglichen. Der Anstieg in den Zentralbereichen war auf 
gestiegene Rechts- und sonstige Beratungskosten 
siehe Anmerkung 20, welche zu einem wesentlichen Teil durch 
die Duren. Diese wurden teilweise durch einen 
niedrigeren Personalaufwand ausgeglichen. 
  ˇ˘erkauf von zur Gesell
-schaft gehörenden Dialysekliniken im Segment Nordamerika sowie einen Gewinn in Höhe von ˙
  ˇ˘ 
dem Verkauf von Dialysekliniken im Segment International. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ verzeichneten wir einen 
  ˇ˘erkauf von Dialysekliniken im Zusammenhang mit der 
kartellrechtlichen Genehmigung der Liberty Akquisition im ersten Quartal ˛˝˙˛ 
siehe auch Anmerkung 2.Die Forschungs
- und Entwicklungskosten stiegen von ˙˙˛
  ˇ˘  ˇ˘ 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ. Dieser Anstieg geht auf bedeutende Produktentwicklungen und die Ausdehnung strategi
-scher Projekte zurück.
Das Er
  ˇ˘  ˇ˘ 
 Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf das höhere Ergebnis der Vifor
-Fresenius Medical Care 
Renal Pharma Ltd., 
, einem Gemeinschaftsunternehmen für Arzneimittel zur Behandlung von Nieren-
erkrankungen, zurückzuführen. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ in Höhe von ˙˝˝  ˇ˘-men der Änderung der Venofer
 ®-Vereinbarung mit Luitpold Pharmaceutical, Inc. und American Regent, Inc. 
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

177
Das operative Er
  ˇ˘  ˇ˘ 
In Prozent von den Umsatzerlösen (operative Mar˙
   
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ zurück. Der Rückgang ist auf den oben beschriebenen Rückgang der Bruttoergebnismarge, 
den Anstieg der Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten in Prozent von den Umsatzerlösen und auf 
den geringeren Gewinn aus der Veräußerung von zur Gesellschaft gehörenden Kliniken zurückzuführen. Ge
- 
Der steuerfreie sonstige Beteiligungsertrag im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ in Höhe von ˙
  ˇ˘gab sich aus der 
Neubewertung der Beteiligung an der Renal Advantage Partners, 

 zum Zeitpunkt der Liberty Akquisition. 
   ˇ˘  ˇ˘aum ˛˝˙ˆ 
aufgrund einer Verminderung des durchschnittlichen Schuldenniveaus und aufgrund gesunkener Zinssätze in 
Folge des Auslaufens von Zinsswaps zum Ende des ersten Quartals ˛˝˙˛ sowie von Einmalkosten in Zusam
-menhang mit der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ im Jahr ˛˝˙˛. Die Zinserträge sanken von 
  ˇ˘im Geschäfts
-  ˇ˘aum ˛˝˙ˆ, hauptsächlich aufgrund niedrigerer Zinserträge aus hoch
-verzinsten Darlehensforderungen.
Die Ertr
  ˇ˘  ˇ˘ 
effektive Steuersatz stieg von ˆ˙,ˆ
   
steuerfreien sonstigen Beteiligungsertrags in ˛˝˙˛.
Das auf andere Gesellschafter entfallende Ergebnis stieg von ˙
  ˇ˘
  ˇ˘im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ. Der Anstieg ging hauptsächlich auf ein den anderen Gesellschaftern zuzurechnendes 
negatives Ergebnis im Segment International im Jahr ˛˝˙˛ zurück.
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

 “ š€. 
 entfällt) im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
sank um 
 von ˙.
  ˇ˘im gleichen Zeitraum ˛˝˙˛ auf ˙.˙˙˝
  ˇ˘oben an
-geführten Gründe zurückzuführen. Ohne den oben genannten sonstigen Beteiligungsertrag in Höhe von 
˝
  ˇ˘onzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

 “ š€. 
 entfällt) um 
 
  ˇ˘aum ˛˝˙˛ auf ˙.˙˙˝
  ˇ˘Das Er
  ˇ˘ ˇ˘-grund der vorstehend genannten Verringerung des Konzernergebnisses (Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
der  
 “ š€. 
entfällt). Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ waren im gewichteten Dur
  Aktien 
˙
  im Geschäftsjahr ˛˝˙˛). Der Rückgang der im gewichteten Durchschnitt ausstehenden 
Aktien ist auf den Abschluss des Aktienrückkaufprogramms im Laufe des Jahres zurückzuführen. Dies wurde 
teilweise ausgeglichen durch die Ausübung von Aktienoptionen.
Wir beschäftigten zum ˆ˙.
 Dezember ersonen (ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis) im Ver
-gleich zu Personen zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛, ein Anstieg von 
 der hauptsächlich aus dem allgemeinen 
Wachstum unserer Geschäftsbereiche und Akquisitionen resultiert.
Die folgenden Erläuterungen beziehen sich auf die Segmente Nordamerika und International und auf die 
Zielgrößen, welche die Gesellschaft der Führung dieser Segmente zugrunde legt.
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

178
Segment Nordamerika 
Umsatzerlöse
Die Netto
-Umsatzerlöse aus Dialysedienstleistungen erhöhten sich im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ gegenüber dem ent
-sprechenden Zeitr
   ˇ˘
  ˇ˘ 
wurde von einem organischen Behandlungswachstum 
  und einem Beitrag aus Akquisitionen 
ˆ  getragen.
Die Behand
  
aufgrund des organischen Behand
 ags aus Akquisitionen 
˛ . Dies 
wurde teilweise durch Klinikverkäufe und 
-schließungen ˙  ausgeglichen. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ wurden 

 .
 Dezember ˛˝˙˛) in den ˛.˙ˆˆ Kliniken behandelt, die wir im Segment 
Nordamerika besitzen oder betreiben, verglichen mit behandelten Patienten in Kliniken zum 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛. Der Durchschnittserlös je Behandlung im Segment Nordamerika, das auch Kanada und 
Mexiko umfasst, betrug vor Abzug der Aufwendungen für Wertberichtigungen auf Forderungen im Ge
-schäftsjahr ˛˝˙ˆ 
 ˇ˘
 ˇ˘im Geschäftsjahr ˛˝˙˛. In den 
 betrug der Durchschnittserlös je Be
-hand
 ˇ˘im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ im Ver
 ˇ˘Anstieg in den 
 ist im Wesentlichen auf die Weiterentwicklung der erweiterten Dienstleistungen und auf die Erhöhung der 
Medicare
-Erstattungen, die im Jahr ˛˝˙ˆ in Kraft trat, zurückzuführen. Diese Verbesserung wurde teilweise 
durch zusätzliche Erlöse im Jahr ˛˝˙˛ aufgrund bereits im Vorjahr erbrachter Dienstleistungen, die ungünsti
-gen Auswirkungen der Kürzungen des ˇ˘-en Anteil 
privater Versicherer, verbunden mit gesunkenen Erstattungssätzen aufgrund neuer Vertragsabschlüsse mit 
privaten Versicherern, ausgeglichen.
Die Umsatzerlöse mit Dialysepr
 e
-chenden Zeitr
  ˇ˘  ˇ˘ 
Anstieg der Umsatzerlöse mit Dialysatoren zurück. Dies wurde teilweise durch geringere Umsätze mit Produk
-ten für die Peritonealdialyse und Dialysegeräten ausgeglichen.
Operatives Ergebnis
Das operative Ergebnis stieg von ˙
  ˇ˘
  ˇ˘ 
Die operative Mar
   
beruht auf höheren Personalch zusätzliche Erlöse im Jahr ˛˝˙˛ aufgrund bereits im 
Vorjahr erbrachter Dienstleistungen, den Auswirkungen der Kürzungen des 
ˇ˘-Haushalts, dem Rückgang des 
Anteils der privaten Versicherer, verbunden mit gesunkenen Erstattungssätzen aufgrund neuer Vertrags
-abschlüsse mit privaten Versicherern und einem Anstieg der Umsatzerlöse mit erweiterten Dienstleistungen 
 2013
2012
Veränderung
Umsatzerlöse 
in MIO US$
9.6069.0316 %Anzahl der Behandlungen
25.656.35724.412.4165 %Organisches Behandlungswachstum 
in %
3,53,6ŒOperatives Ergebnis 
in MIO US$
1.6241.6151 %Operative Marge 
in %
16,917,9ŒT. 3.2.3
Zentrale Indikatoren für das Segment Nordamerika 3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

179
mit unterdurchschnittlichen Margen. Des Weiteren wurde die operative Marge durch einen geringeren 
 
Gewinn aus der Veräußerung von zur Gesellschaft gehörenden Dialysekliniken im Rahmen der Liberty Akqui-
sition aufgrund von weniger verkauften Kliniken im Vergleich zum Jahr ˛˝˙˛ und einen Anstieg der Rechtsbe
-ratungskosten ebenfal
-dungen im Rahmen der Änderung der Venofer
 ®-Vereinbarung mit Luitpold Pharmaceutical, Inc. und American 
Regent, Inc., die Erhöhung der Medicare
-Erstattungen, die im Jahr ˛˝˙ˆ in Kraft trat, gesunkene Verordnun
-gen von Medikamenten und ein Effekt aus im Rahmen der Liberty Akquisition entstandenen Einmalkosten aus. 
Die Kosten je Behandlung im Segment Nor
 ˇ˘ ˇ˘ 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ. Die Kosten je Behandlung für die 
 stiegen von 
 ˇ˘Geschäftsjahr ˛˝˙˛ auf 
 ˇ˘Segment International 
Umsatzerlöse
Einschließlich der Akquisitionseffekte stiegen die Umsatzerlöse in der Region Eur
  -ten Wechselkursen) auf ˆ.˝˛ˆ
  ˇ˘  echselkursen) 
  ˇ˘sien
-P
  echselkursen) auf ˙.
  ˇ˘Im Segment International verbesserten sich die Netto-   
zu konstanten Wechsel
  ˇ˘im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ auf 
  ˇ˘im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ. Der Anstieg wurde von einem organischen Behandlungswachstum 
 , einem Beitrag aus Akquisitio
-nen ˆ  und einem organischen Wachstum der Umsatzerlöse je Behandlung 
˛  getragen. Dies wurde 
teilweise durch einen negativen Effekt aus Wechselkursänderungen 
ˆ  und Klinikverkäufen und 
-schließun-gen ˛  ausgeglichen.Die Behand
  
aufgrund des organischen Behand
 ags aus Akquisitionen von ˛
  
wurde teilweise durch Klinikverkäufe und 
-schließungen ˛  ausgeglichen. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ wurden 

 .
 Dezember ˛˝˙˛) in den ˙.˙ 
International besitzen, betreiben oder leiten, veratienten in ˙ 
zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛. Der Durchschnittserlös je Behand
 ˇ˘ 
 ˇ˘olge gestiegener Erstattungssätze und Änderungen im Ländermix 
 . Dies wurde durch die Abwertung lokaler Währungen gegenüber dem 
ˇ˘-Dollar ausgeglichen 
 .  2013
2012
Veränderung 
wie berichtet
Veränderung zu 
konstanten
Wechselkursen
 ¹Umsatzerlöse 
in MIO US$
4.9704.7405 %6 %Anzahl der Behandlungen
14.800.54314.175.7684 %ŒOrganisches Behandlungswachstum 
in %
3,84,0ŒŒOperatives Ergebnis 
in MIO US$
8588096 %ŒOperative Marge 
in %
17,317,1ŒŒ¹ Für weitere Informationen zu —Veränderung zu konstanten Wechselkursenﬁ siehe Abschnitt —Nicht-U.S.-GAAP-Kennzahlenﬁ ab Seite 168.
T. 3.2.4
Zentrale Indikatoren für das Segment International 3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

180
Die Umsatzerlöse aus Dialysepr
  echselkursen) von 
  ˇ˘im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ auf 
  ˇ˘im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ. Das Umsatzwachstum bei Dialyse-
pr
 odukten für die Hämodialyse, insbesondere Geräten, mit 
Lösungen und Konzentraten, Dialysatoren und Blutschläuchen sowie Produkten für die Akut
- und Peritoneal
-dialyse zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch einen geringeren Absatz von Arzneimitteln zur Behand
-lung von Nierenerkrankungen ausgeglichen.
Operatives Ergebnis
Das operative Er
  ˇ˘  ˇ˘ 
operative Mar,˙
 ,ˆ
 ch 
einen Gewinn aus dem Verkauf einer Immobilie in Kolumbien und niedrigere Herstellungskosten aufgrund 
gesunkener Personalkosten, Betriebskosten und Kosten für Rohstoffe. Dies wurde teilweise durch höhere 
Aufwendungen für Wertberichtigungen auf Forderungen in Asien
-P
Hochinationsbilanzierung
Da die Gesellschaft Fremdwährungsrisiken ausgesetzt ist, überwacht sie die wirtschaftlichen Bedingungen der 
Länder, in denen sie ihr Geschäft betreibt. Seit ˛˝˙˝ wird Vachtet. Im 

Mai ˛˝˙ˆ bestätigte die Verordnungskommission der 
 diesen Status erneut. Zum ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ wird der 
Geschäftsbetrieb in Vachtet, da die 
venezolanische Wirtschaft eine über drei Jahrate von etwa ˙˝˝
 l
-schaft verwendet bei der Beurteilung, ob es sich bei V 
 Mischung aus dem nationalen Lebenshaltungskostenindex und dem Lebenshaltungskostenindex. Daher wur-den die Abschlüsse der in Venezuela tätigen Tochtergesellschaften der Gesellschaft weiterhin so bewertet, als 
sei der ˇ˘-Dollar ihre funktionale Währung. Allerdings bewertete die venezolanische Regierung den Bolivar im 
Jahr ˛˝˙ˆ neu. Diese Neubewertung führte zu einem Aufwand vor S
  ˇ˘-schäftsjahr ˛˝˙ˆ.LIQUIDITÄT UND MITTELHERKUNFT
Wesentliche Quellen der Liquidität sind der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit, kurzfristige Darle
-hen von Dritten und von verbundenen Unternehmen sowie die Erlöse aus der Ausgabe von langfristigen 
Verbindlichkeiten und Aktien. Die Gesellschaft benötigt diese Liquidität vornehmlich zur Finanzierung des 
Nettoumlaufvermögens, zur Finanzierung von Akquisitionen und Gemeinschaftsunternehmen, zur Entwick
-lung von eigenständigen Dialysezentren, zur Anschaffung von Ausrüstung für bestehende oder neue Dialyse
-zentren und Produktionsstätten, zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten und für Dividendenausschüt
-tungen sowie für Aktienrückkäufe siehe hierzu Abschnitt —Finanzierungstätigkeitﬁ ab Seite 183.Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ verfügte die Gesel
  ˇ˘-nen über die Nutzung und Verfügbarkeit der primären Kreditlinie der Gesellschaft, der Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ siehe auch Anmerkung 11. 
Betriebliche Geschäftstätigkeit 
Wir haben im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ bzw. ˛˝˙˛ einen Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit in Höhe von 
  ˇ˘
  ˇ˘ash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit wird durch die 
Rentabilität unseres Geschäfts, die Entwicklung unseres Nettoumlaufvermögens, insbesondere des Forde
-rungsbestands, und dur 
ash Flows aus betrieblicher Geschäftstätigkeit im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

181
im Vergleich zum Geschäftsjahr ˛˝˙˛ ergab sich im Wesentlichen aus einer Ausgleichszahlung in Höhe 
˙˝˝
  ˇ˘einbarung für unser Eisenpräparat Venofer
 ® (die 
 Venofer
 ®- 
Vereinbarung), der zum Teil positive Veränderungen anderer Positionen des Nettoumlaufvermögens 
u. a. Rückzahlungen im Zusammenhang mit der oben genannten Änderung der Lizenzvereinbarung gegen
-überstanden. 
Die Rentabilität unser
 er Umsatz-
erlöse entfallen auf Dialysedienstleistungen, wobei ein erheblicher Anteil entweder von staatlichen Gesund
-heitsorganisationen oder von privaten Versicherungsgesellschaften erstattet wird. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
 
resultierten etwa ˆ˛
 onzerns aus den Erstattungen von staatlichen 
ˇ˘-Gesundheits
-programmen wie Medicare und Medicaid. Gesetzesänderungen können sowohl die Medicare
-Erstattungs-sätze für einen erheblichen Teil unserer Dienstleistungen als auch den Umfang der Medicare
-Leistungen 
 
betreffen. Eine Senkung der Erstattungssätze oder eine Verringerung des Leistungsumfangs könnte wesentli
-che negative Auswirkungen auf unser Geschäft, die Finanzlage und unser operatives Ergebnis haben und 
damit auf unsere Fähigkeit, Cash Flow zu erzeugen. Mit Ausnahme der Einführung des Pauschalvergütungs
-systems  in den  im Januar ˛˝˙˙, der Kürzungen des 
ˇ˘-Haushalts und der stufenweise erfolgenden 
Kürzung des -Erstattungssatzes ab dem ˙.
 Januar ˛˝˙aum von drei bis vier Jahren zur Be
-rücksichtigung der gesunkenen Verordnungen bestimmter Medikamente und Biopharmazeutika für Dialyse
-behandlungen erlebten wir im Allgemeinen stabile Erstattungen für Dialysebehandlungen und erwarten diese 
auch in der Zukunft. Das beinhaltet den Ausgleich von ungünstigen Änderungen der Erstattungssätze in ge
-wissen Ländern durch günstige Änderungen in anderen Ländern.
enz zwischen kurzfristigen Vermögenswerten und kurzfristigen 
Verbindlichkeiten, sank von 
  ˇ˘zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ auf ˛.
  ˇ˘zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ, 
hauptsächlich durch den Anstieg der Rückstellungen und der sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten, den 
Anstieg der Umgliederung aus den langfristigen Verbindlichkeiten in den kurzfristig fälligen Anteil der lang
-fristigen Verbindlichkeiten aufgrund höherer vierteljährlicher Rückzahlungen, die im Rahmen der Kreditverein
-barung ˛˝˙˛ fällig werden, der Umgliederung der Euro
-Tranche des Kredits der Europäischen Investitionsbank 
 Œ die im Februar fällig und zurückgezahlt wurde Œ und der Umgliederung der Euro
-Schuldscheindarlehen 
Œ die in ˛˝˙lig werden Œ sowie durch die Umgliederung eines Darlehens gegenüber verbundenen Unter
-nehmen aus den langfristigen Verbindlichkeiten in die kurzfristigen Darlehen. Dies wurde teilweise durch die 
Reduzierung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen aufgrund der Leistung der Ausgleichzah
-lung in Höhe von ˙˝˝  ˇ˘enofer
 ®-Vereinbarung ˛˝˙˛ vereinbart wurde, 
ausgeglichen. Das Verhältnis von kurzfristigen Vermögenswerten zu kurzfristigen Verbindlichkeiten betrug 
zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ ˙,.
Wir beabsichtigen unser 
dem Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit, bestehenden und zukünftigen Kreditvereinbarungen so
-wie der Ausgabe von Anleihen zu bestreiten. Zusätzlich gehen wir davon aus, die für Akquisitionen oder für 
sonstige Zwecke benötigten Mittel durch den erfolgreichen Abschluss langfristiger Finanzierungen zu sichern, 
wie z. B. durch die Ausgabe von vorrangigen Anleihen, siehe Abschnitt —Finanzierungstätigkeitﬁ 
ab Seite 183. Der 
le Spielraum sol
  ˇ˘ 
genutzten Kreditfazilitäten auch weiterhin aufrechterhalten werden.
Der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit hängt auch von der Einziehung der Forderungen ab. Kun
-den und staatliche Einrichtungen haben im Allgemeinen unterschiedliche Forderungslaufzeiten. Eine Verlän
-gerung dieser Forderungslaufzeiten könnte einen wesentlichen negativen Effekt auf unsere Fähigkeit zur 
Generierung von Cash Flow haben. Des Weiteren könnten wir bei der Durchsetzung und Einziehung der 
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

182
Forderungen aufgrund der Rechtssysteme und wirtschaftlichen Lage in einigen Ländern auf Schwierigkeiten 
stoßen. Der Forderungsbestand zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ entsprach nach Wertberichti
-gungen Forderungslaufzeiten 
agen.
Zur Berechnung der 
 nach Segmenten wird der Forderungsbestand des Segments abzüglich Umsatzsteuer 
mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode in 
ˇ˘-Dollar umgerechnet und durch die durchschnittlichen 
Tagesumsätze dieses Segments der letzten zwölf Monate, ebenfalls zum Durchschnittskurs der Berichts-
periode in ˇ˘-Dollar umgerechnet, dividiert. Sowohl die Forderungen als auch die Umsatzerlöse werden um 
Effekte aus wesentlichen Akquisitionen, die in der Berichtsperiode getätigt wurden, angepasst.
Die folgende Tabelle stellt eine Übersicht über die Entwicklung der Forderungslaufzeiten nach Segmenten dar:
Der Rückgang im Segment Nordamerika ist auf die weiterhin starke Zahlungsleistung aller Versicherungsgrup
-pen zurückzuführen. Der Rückgang der 
 im Segment International spiegelt gestiegene Zahlungseingänge 
in Europa wider, die von einer ungünstigen Entwicklung der 
 in Asien
-P
-den. Da wir einen Großteil unserer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen und privaten 
Versicherungsgesellschaften erhalten, gehen wir davon aus, dass die meisten unserer Forderungen einbring
-lich sind. Dennoch haben wir in der Vergangenheit Verzögerungen bei der Begleichung der Forderungen von 
Vertriebspartnern in einigen wenigen asiatischen Ländern erfahren.
Die Gesellschaft unterliegt derzeit und in der Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den 
, in 
 Deutschland sowie in weiteren Ländern. Die Gesellschaft hat im Zusammenhang mit einigen dieser Betriebs
-prüfungen, einschließlich der vorstehend beschriebenen, Mitteilungen über nachteilige Anpassungen und 
Nichtanerkennungen erhalten siehe Anmerkung 20. Die Gesellschaft hat unter anderem Einsprüche gegen diese 
Festsetzungen eingelegt. Wenn die Einwände und Einsprüche der Gesellschaft nicht erfolgreich sein sollten, 
könnte die Gesellschaft gezwungen sein, zusätzliche Steuerzahlungen zu leisten, einschließlich Zahlungen an 
ˇ˘-bundesstaatliche Behörden, die das Ergebnis der Anpassungen unserer Steuererklärungen in den 
 sind. 
Im Hinblick auf andere mögliche Anpassungen und Versagungen in steuerlichen Angelegenheiten, die gegen
-wärtig untersucht werden, wird nicht erwartet, dass eine nachteilige Entscheidung wesentliche Auswirkun
-gen auf die Ertragslage der Gesellschaft haben könnte. Die Gesellschaft ist gegenwärtig nicht in der Lage, den 
Zeitpunkt für diese potenziellen Steuernachzahlungen zu bestimmen.
Investitionstätigkeit
Für die Investitionstätigkeit verwendeten wir im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ Cash Flow in Höhe von netto 
˙
  ˇ˘
  ˇ˘Die Investitionen in Sachanlagen betrugen nach Abzug von Einnahmen aus Abgängen 
  ˇ˘-  ˇ˘aum ˛˝˙˛. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ betrugen die 
 2013 
2012 
Segment Nordamerika
5355Segment International
110115 FMC AG & Co. KGaA
7376T. 3.2.5
Entwicklung der Forderungslaufzeiten
in Tagen, 31. Dezember 
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

183

  ˇ˘
  ˇ˘ 
  ˇ˘albereichen. Die Investitionen in Sachanlagen betrugen im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ 
  ˇ˘
  ˇ˘  ˇ˘albe
-reichen. Der größte Teil der Investitionsausgaben wurde für die Ausrüstung bestehender und neuer Kliniken, 
den Erhalt und den Ausbau der Produktionskapazitäten, vorwiegend in Deutschland, im Segment Nordame
-rika, in Frankreich und in China sowie für Dialysegeräte, die Kunden überwiegend im Segment International 
zur Verfügung gestellt wurden, verwendet. Die Investitionen in Sachanlagen machten im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ 
 Zusätzlich zu den oben erwähnten Investitionen in Sachanlagen gaben wir im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ Mittel in 
  ˇ˘damerika investierten wir 
  ˇ˘  ˇ˘albereichen ˛
  ˇ˘d
-amerika beinhaltet dieser Wert ein Darlehen mit Finanzanlagecharakter in Form einer Kreditfazilität in Höhe 
von ˛˝˝  ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ war
  ˇ˘ 
Anspruch genommen siehe Anmerkung 8, das die  im dritten Quartal ˛˝˙ˆ gewährte, und die  Akquisition eines 
klinischen Labordienstleisters. Im Segment International umfassten die Investitionen im Wesentlichen Akqui
-sitionen von Dialysekliniken. Wir investierten im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ ˙
  ˇ˘
  ˇ˘ 
Nordamerika, 
  ˇ˘im Segment International und ˛
  ˇ˘in den Zentral
 
bereichen), vor allem durch 
die Liberty Akquisition in Höhe von ˙
  ˇ˘
  ˇ˘eräußerungen) 
siehe Anmerkung 2. Wir 
  ˇ˘
  ˇ˘eräußerungen 
erhalten.Für ˛˝˙
  ˇ˘-  ˇ˘gesehen.
Finanzierungstätigkeit
Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wur
  ˇ˘
  ˇ˘, 
die im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ aus der Finanzierungstätigkeit generiert wurden.
Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wurden Mittel für den Erwerb eigener Aktien im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms, 
für die anteilige Tilgung langfristiger Finanzverbindlichkeiten und kurzfristiger Darlehen, Zahlung von Dividen
-den und für die auf Anteile anderer Gesellschafter entfallenden Ausschüttungen verwendet. Dies wurde teil
-weise durch die Aufnahme langfristiger Finanzverbindlichkeiten und kurzfristiger Darlehen, die 
 
Inanspruchnahme unter dem Forderungsverkaufsprogramm sowie Erlöse aus der Ausübung von Aktienoptio
-nen und eine Zuzahlung aus der Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien durch den größten ehema
-ligen Vorzugsaktionär, ein europäisches Finanzinstitut, ausgeglichen. Im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ wurden Mittel 
durch die Ausgabe vorreditvereditver
-einbarung ˛˝˙˛, die Ausübung von Aktienoptionen, Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen und kurzfristigen 
Darlehen von verbundenen Unternehmen und Kapitaleinlagen anderer Gesellschafter generiert. Dies wurde 
teilweise durch die Rückzahlung langfristiger Darlehen, die Rückführung ausstehender Verbindlichkeiten un
-ter dem Forderungsverkaufsprogramm, die Zahlung von Dividenden und Ausschüttungen entfallend auf die 
Anteile anderer Gesellschafter sowie die Tilgung kurzfristiger Darlehen von Dritten und von verbundenen 
Unternehmen ausgeglichen. Mai ˛˝˙ˆ hielten wir unsere Hauptversammlung und eine gesonderte Versammlung der Vorzugsaktio
-näre ab. Während dieser Versammlungen wurde der Umtausch der Vorzugsaktien in Stammaktien beschlos
- Juni ˛˝˙ˆ wur
  ,   im Verhältnis ˙:˙ in 
S
 Juli ˛˝˙ˆ erhielten wir von einem maßgeblich beteiligten Vorzugsaktionär, 
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

184
einem europäischem Finanzinstitut, eine bar
     für die Umwand-lung seiner Vorzugsaktien in Stammaktien. Dieser Betrag wurde zum ˆ˝.
 Juni ˛˝˙ˆ als Erhöhung des Eigen-kapitals erfasst, und der Zahlungseingang fand im dritten Quartal ˛˝˙ˆ statt.Darüber hinaus startete unser Aktienrückkaufprogramm am ˛˝.
 Mai ˛˝˙ˆ und wurde am ˙
 August ˛˝˙ˆ abge-schlossen. Es wur
     zurückerworben. Diese Aktien sind 
als eigene Anteile mit Einschränkungen versehen, was bedeutet, dass sie weder Dividenden
- noch Stimm
-rechte vermitteln. Diese eigenen Anteile werden entweder zu dem Zweck verwendet werden, unser eingetra
-genes Grundkapital durch Einziehung der erworbenen Anteile zu verringern, oder unsere Mitarbeiterbeteili
-gungsprogramme zu erfüllen.
Am .
 Mai ˛˝˙ˆ wurde eine Dividende für das Geschäftsjahr ˛˝˙˛ von ˝,
 je Stammaktie (˛˝˙˛ für ˛˝˙˙ ge
- 
 orzugsaktie (˛˝˙˛ für ˛˝˙˙ gezahlt: ˝,
  
im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ insgesamt bei ˛ˆ˝
     und im Geschäftsjahr ˛˝˙˛ insgesamt bei ˛˙˝
    .Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die der Gesellschaft zur Verfügung stehenden Liquiditäts
-quellen zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ:Der Betrag an Garlen V.
 Dezember ˛˝˙ˆ nicht wesentlich.Ohne den kurzfristig fälligen Anteil langfristiger Verbindlichkeiten bestanden zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ kurzfris-tige Darlehen, sonstigen Finanzverbindlichkeiten sowie kurzfristige Darlehen gegenüber verbundenen Unter
-  ˇ˘ Laufzeit
insgesamt
weniger als 
1 Jahr
1 Œ 3 Jahre
3 Œ 5 Jahre
über 
 5 Jahre
Forderungsverkaufsprogramm
 ¹383Œ383ŒŒKreditvereinbarung 2012
 ²1.073ŒŒ1.073ŒSonstige nicht genutzte Kreditlinien
233233ŒŒŒ Gesamt
1.6892333831.073Œ¹  
Abhängig von der Verfügbarkeit eines ausreichenden Bestandes an Forderungen, die die festgelegten Kriterien erfüllen. Zum 31.
 Dezember 2013 hatte 
die˛Gesellschaft Letters of Credit in Höhe von 66
 MIO US$ genutzt, die die zur Verfügung stehenden Beträge des Forderungsverkaufsprogramms entsprechend 
reduzieren.
²  
Zum 31. Dezember 2013 hatte die Gesellschaft Letters of Credit in Höhe von 9
 MIO US$ genutzt, die die zur Verfügung stehenden Beträge des revolvierenden 
Kredits entsprechend reduzieren.
T. 3.2.6
Liquiditätsquellenin MIO US$3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

185
Die folgende Tabelle zeigt die V.
 Dezember ˛˝˙ˆ hinsichtlich zukünftiger Zahlungen im 
Rahmen langfristiger Kredite und sonstiger langfristiger V
-zung von Kreditlinien und Garantiegewährungen.
Die Kreditvereinbarung ˛˝˙˛, die Euro
-Schuldscheindarlehen und die Anleihen enthalten V 
ler Kennzahlen und anderer ler Kriterien vorschreiben. Die 
Kreditveronzern
-Mindestzinsdeckungs-grads (Verhältnis des 

 zu Netto-Zinsaufwendungen) sowie eines maximalen Konzern
-Verschuldungs
-grads (Verhältnis der Finanzverbindlichkeiten zum 

) entsprechend der Festlegung in der Kreditverein-
barung ˛˝˙˛. Weitere Veren der genannten Verträge beschränken unsere 
Möglichkeiten zur Veräußerung von Vermögenswerten, zur Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten sowie zur 
Zahlung von Dividenden. Darüber hinaus sind wir Beschränkungen in Bezug auf bestimmte Zahlungen, die 
Gewährung von Sicherungsrechten sowie in Bezug auf den Abschluss von Sale
-und-Leaseback-Transaktionen 
unterworfen.Die Verletzung der Verträge für unsere langfristigen Verbindlichkeiten wie z.
 B. 
der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛, der Euro
-Schuldscheindarlehen oder der Anleihen könnte wiederum zu weiteren 
Kündigungsgründen in einem oder mehreren unserer anderen Finanzierungsverträge führen. Bei Vertragsver
-letzung kann der ausstehende Saldo der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ auf Verlangen der Gläubiger dieser Kredite 
fällig gestellt werden. In diesem Fall wäre es Œ aufgrund von sogenannten —Cross
-Defaultﬁ Klauseln Œ unseren 
Gläubigern gestattet, unsere Darlehen vorzeitig fällig zu stellen. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ haben wir alle in der 
Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ und sonstigen Kreditvereinbarungen festgelegten Vlt. Für Informa
-tionen bezüglich der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛, des Euro
-Schuldscheindarlehens und der Anleihen siehe Anmerkung 11. 
 Zahlungen fällig
innerhalb von
nach
insgesamt
einem Jahr
1 Œ 3 Jahren
3 Œ 5 Jahren
 5 Jahren
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 ²10.1518521.9324.0883.279Finanzleasing
-Verpichtungen
2625316Mietverträge
3.2266109816331.002Unwiderrufbare Kaufverpichtungen für Vorräte
6133372004432Sonstige langfristige Verpchtungen
 ³2852126193Letters of Credit
75Œ669Œ Gesamt
14.3762.0133.2454.7864.332¹  
Die Pensionsverpflichtungen werden nicht in der Tabelle der vertraglichen Zahlungsverpflichtungen dargestellt. Die reguläre oder spezielle Finanzierung 
unserer Versorgungspläne kann in Zukunft unsere Liquidität negativ beeinflussen. Die im Konzernabschluss dargestellten Pensionsverbindlichkeiten können auf 

Grund der Veränderung folgender Annahmen in Zukunft signifikant schwanken: Änderung des Diskontierungszinsatzes, der zukünftigen Gehaltsteigerung und 

der Entwicklung der Pensionen. Die ursprünglichen Annahmen können auf Grund von Veränderungen der marktbezogenen, ökonomischen und behördlich 

regulatorischen Bedingungen von den berichteten Werten abweichen und zu einer Erhöhung oder Verminderung der Verbindlichkeit führen. Der zu zahlende 

Arbeitgeberanteil an den leistungsorientierten Plänen beträgt im Geschäftsjahr 2014 voraussichtlich 42,6
 MIO US$. Für zusätzliche Informationen bezüglich 
 der Pensionspläne und der voraussichtlichen Zahlungen der nächsten zehn Jahre siehe Anmerkung 12.
²  
Die erwarteten Zinszahlungen wurden - unter Einbeziehung der Tilgungspläne - auf Basis fixierter oder angenommener variabler Zinssätze ermittelt. 
 Dafür wurden die maßgeblichen Zinssätze (z.
 B. Libor, Prime), die entsprechenden Margen und die Effekte der jeweiligen Zinsswaps berücksichtigt. 
³ Die sonstigen langfristigen Verpflichtungen bestehen hauptsächlich aus Kaufverpflichtungen von Produktionsanlagen.
T. 3.2.7
Vertragliche Zahlungsverpflichtungen
 ˜in MIO US$3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

186
Obwohl wir gegen die weltweite Finanzmarktkrise nicht immun sind, gehen wir davon aus, dass wir gut 
 
positioniert sind, um unser Geschäft kontinuierlich auszuweiten und gleichzeitig unserlen Ver
-ligkeit nachzukommen. Aufgrund des kontinuierlichen Bedarfs an unseren Dialysedienst
-leistungen und Dialyseprodukten und der Tatsache, dass wir einen Großteil unserer Erstattungen für Dialyse
-dienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhalten verläuft unser Geschäft im Allgemeinen 
nicht zyklisch. Ein wesentlicher Anteil unserer Forderungen besteht gegenüber staatlichen Stellen. Obwohl 
Zahlungsmoral und Einzugspraktiken nicht nur zwischen einzelnen Ländern, sondern auch zwischen einzelnen 
Behörden eines Landes variieren, stellen staatliche Schuldner meist ein geringes bis gemäßigtes Kreditrisiko 
dar. Ein begrenzter Zugang zu Kapital oder steigende Finanzierungskosten könnten es jedoch unseren Kun
-den erschweren, Geschäfte mit uns und im Allgemeinen zu tätigen. Eine hierdurch verursachte Zurückhaltung 
oder Verzögerung beim Bezug unserer Dialyseprodukte durch die Kunden kann unsere Geschäftstätigkeit 
beeinträchtigen siehe Abschnitt —Operative Entwicklungenﬁ 
ab Seite 173. Sofern die aktuelle Lage auf den Finanz
-  und Kreditmärkten anhält oder sich verschlechtert, könnten sich auch unsere Finanzierungskosten erhöhen 
und unserle Flexibilität einschränken.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin wird der Hauptversammlung am 
 Mai ˛˝˙eine im 
Jahr ˛˝˙
 -zahlt: ˝,
 Die erwartete Dividendenzahlung liegt insgesamt bei etwa ˛ˆ˛
  (etwa ˆ˛˝
  ˇ˘zum 
Stichtagskurs am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ), im Ver
     im 
Jahr ˛˝˙ˆ für ˛˝˙˛. Die Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ beschränkt die Dividendenausschüttung und bestimmte andere 
Zahlungen im Jahr ˛˝˙auf insgesamt ˆˆ˝
  (etwa 
  ˇ˘zum Stichtagskurs am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ). 
Diese Beschränkung steigt in den Folgejahren. 
Unser wesentlicher Finanzierungsbedarf entsteht im Jahr ˛˝˙aus der Zahlung für die Beilegung des 
⁄.
 †. Grace 
Chapter ˙˙ Œ Insolvenzverfahrens in Höhe von ˙
  ˇ˘ Februar
 ˛˝˙
siehe Anmerkung 20, der Tilgung so-wohl der Kredite der 
 im Februar
 ˛˝˙o
-Schuldscheindarlehen, die im Jahr ˛˝˙lig wer
-den, und den vierteljährlichen Zahlungen im Rahmen der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ sowie der Dividendenzah
-lung von schätzungsweise ˆ˛˝  ˇ˘ ˛˝˙ 
erwarteten Investitionen in Sachanlagen sowie Akquisitionen und Beteiligungen aus dem Cash Flow, den zu 
diesem Zeitpunkt bestehenden Kreditfazilitäten und sofern nötig der Aufnahme zusätzlicher Verbindlichkei
-ten bezahlt werden. Unsere Vei
-chend Flexibilität zur Deckung unseres kurzfristigen Finanzierungsbedarfs ein. Generell gehen wir davon aus, 
dass wir auch künftig über eine angemessene Finanzierung verfügen werden, um unsere Ziele und unser 
Wachstum erreichen zu können.
Vermögenslage
Die Bilanzsumme stieg von ˛˛,ˆ  ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙˛ auf ˛ˆ,˙
  ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ. Der 
Anteil der kurzfristigen V
 .
 Dezember ˛˝˙ˆ 
und zum ˆ˙.
 Dezember  .
 Dezember ˛˝˙˛ und zum 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ. 
3.2
ERTRAGS
-, FINANZ
- UND VERMÖGENSLAGE

187
MARKTRISIKEN
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft auf Märkten mit hoher Wettbewerbsintensität und unterliegt laufenden 
Veränderungen der Geschäfts
-, Wirtschafts- und Wettbewerbsbedingungen. Das Geschäft wird insbesondere 
von folgenden Faktor
 Veränderungen der Erstattungssätze 
 intensiver Wettbewerb 
 Wechselkurs
- und Zinsschwankungen 
 unsichere Akzeptanz bei der Einführung neuer Produkte 
 technologische Entwicklungen in der Branche 
 Unsicherheiten über den Ausgang von Rechtsstreitigkeiten oder Ermittlungsverfahren 
 sowie über die Entwicklung von staatlichen Regulierungen im Gesundheitssektor
 Verfügbarkeit von Finanzierungsmöglichkeiten
Die Geschäftstätigkeit ist weiteren Risiken und Unsicherheiten ausgesetzt, die die Gesellschaft in zeitlichen 
Abständen im Rahmen der von ihr zu veröffentlichenden Berichte darstellt. Veränderungen in jedem dieser 
Bereiche können dazu führen, dass Ergebnisse der Gesellschaft wesentlich von denen abweichen, die die 
Gesellschaft oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen könnten.
Erstattungssätze
Die Gesellschaft erwirtschaftete ˛˝˙ˆ etwa ˆ˛
 er weltweiten Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienst
-leistungen für Patienten, die von staatlichen 
ˇ˘-amerikanischen Gesundheitsprogrammen wie Medicare und 
Medicaid erstattet werden. Um im Rahmen des Medicaid Gesundheitsprogramms als erstattungsfähig in 
Frage zu kommen, müssen Dialyseeinrichtungen für Patienten mit terminalen Nierenversagen bestimmte, von 
der , festgelegte Bedingungen erfüllen. Darüber hinaus können Regierungsbehörden sowohl die Ausle
-gung, die Anforderungen oder die Teilnahmebedingungen der Programme ändern als auch die Richtigkeit der 
Berechnungen von Rabatten und Preisen überprüfen. Dies könnte Auswirkungen auf die bereits veranschlag
-ten oder bezahlten Beträge (wie z.
 B. Ausgleichszahlungen) und somit erheblich negative Auswirkungen auf 
die Ertrags
-, Finanz- und Vermögenslage der Gesellschaft zur Folge haben. 
Ein erheblicher Anteil der Umsatzerlöse der Gesellschaft stammt aus der Erstattung von nicht
-staatlichen 
Versicherungsträgern. In der Vergangenheit lagen die Erstattungssätze dieser Versicherungsträger im Allge
-meinen über denen vergleichbarer staatlicher Programme in den jeweiligen Ländern. Die nicht
-staatlichen 
Versicherungsträger führen jedoch ebenfalls Maßnahmen zur Kostenbegrenzung durch, die einen erheblichen 
Druck auf die Höhe der Erstattungen zur Folge haben, die die Gesellschaft für ihre Leistungen und Produkte 
erhält.Intion
Die Auswirkungen der auf das operative Ergebnis waren für die im Konzernabschluss dargestellten 
Zeiträume nicht wesentlich. Allerdings unterliegt der überwiegende Teil der Umsatzerlöse im Bereich der Dia
-lysebehandlung bestimmten Erstattungssätzen, die von staatlicher Seite festgelegt werden. Ein weiterer be
-trächtlicher Anteil der Umsätze, vor allem in den 
, stammt von Kunden, deren Umsätze ebenfalls von den 
regulierten Erstattungssätzen abhängen. Private Versicherungsträger üben zusätzlichen Druck auf die Erstat
-er
-brauchsmaterialien, können möglicherweise nicht durch Preissteigerungen ausgeglichen werden, wenn keine 
entsprechende Anhebung der an die Gesellschaft und ihre Kunden zu zahlenden Vergütungen erfolgt. Da
-durle Lage und das operative 
Ergebnis der Gesellschaft eintreten.
Quantitative und qualitative 
 Offen
 legung von Marktrisiken
KAPITEL 3.3

188
Management von Währungs
- und Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist hauptsächlich Marktrisiken aus der Veränderung von Wechselkursen und Zinssätzen aus
-gesetzt. Zur Steuerung der Risiken aus Veränderungen von Devisenkursen und Zinssätzen tritt die Gesellschaft 
im Rahmen der vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin festgelegten Limite in Sicherungs-
geschäfte nur mit Banken ein, deren Rating im Allgemeinen mindestens der Kategorie 
—
 entspricht. Die 
Gesellschaft schließt derivative Finanzinstrumente nicht für Handels
- oder Spekulationszwecke ab.Die Fresenius 
 führt auf der Basis eines Dienstleistungsvertrags für die Gesellschaft und ihre Tochtergesell
-schaften deren Aktivitäten auf dem Gebiet der Finanzinstrumente durch. Dies geschieht grundsätzlich unter 
der Kontrolle einer zentralen Abteilung. Die Fresenius 
 hat im Einverständnis mit der Gesellschaft Richtlinien 
für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstrumenten festgelegt. Sie beinhal
-ten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung auf der einen und die Abwick
-lung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
Fremdwährungsrisiken
Die Gesellschaft betreibt ihr Geschäft weltweit in verschiedenen Währungen, obwohl ihre Geschäftstätigkeit 
hauptsächlich in den 
 und in Deutschland Für die Finanzberichterstattung ist der 
ˇ˘-Dollar die 
Wechselkursänderungen zwischen dem 
ˇ˘-Dollar und den lokalen Wäh
-rungen, in denen die Jahresabschlüsse der internationalen Tochtergesellschaften erstellt werden, das im Kon
-zernabschluss ausgewiesene Geschäftserle Lage der Gesellschaft. Die Gesellschaft hat 
bei der Konsolidierung der Bilanzen der nicht auf 
ˇ˘-Dollar
-Basis geführten Tochtergesellschaften die Umrech
-nung in ˇ˘-Dollar mit dem Wechselkurs am Bilanzstichtag vorgenommen. Erträge und Aufwendungen wer
-den mit dem Durchschnittskurs der Berichtsperiode umgerechnet.
Die Fremdwährungsrisiken ergeben sich aus Transaktionen wie Verkäufen und Einkäufen in fremder Währung. 
Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe von in ihren europäischen Produktionsstätten hergestellten Produkten 
an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro. Dadurch werden die Tochtergesellschaften von 
Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen betroffen, in denen sie ihre lokalen Ge
-schäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu erwartenden Transaktionsrisiken setzt 
die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang Devisenoptionen ein. Es ist ein von der 
Gesellschaft konsequent verfolgter Grundsatz, Devisengeschäfte ausschließlich zur Absicherung von Wäh
-rungsrisiken einzusetzen. Die Gesellschaft hat solche Instrumente für keine anderen Zwecke als die Risiko-
absicherung genutzt.Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisen-
swapgeschäfte, um sicherzustellen, dass aus diesen Darlehen keine Wechselkursrisiken entstehen.
Die Gesellschaft ist dem Risiko ausgesetzt, dass die Vertragspartner bei derivativen Finanzinstrumenten ihre 

len. Es wird jedoch nicht erwartet, dass Vertragspartner ihren V
-tungen nicht nachkommen. Das gegenwärtige Kreditrisiko der Gesellschaft aus Devisenterminkontrakten er
-gibt sich aus dem Marktwert der Kontrakte, die zum Berichtszeitpunkt einen positiven Marktwert haben. Die 
folgende Tabelle liefert Informationen über die Devisenterminkontrakte zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ. Die Werte 
sind in den entsprechenden 
ˇ˘-Dollar
-Gegenwerten angegeben. Die Tabelle zeigt die Nominalwerte nach 
Fälligkeitsjahr, die Marktwerte der Kontrakte, die die unrealisierten Gewinne (Verluste) aus den zum ˆ˙.
 De-zember ˛˝˙ˆ bestehenden Kontrakten darstellen, und das in den Kontrakten mit positiven Marktwerten ent
-haltene Kreditrisiko zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ. Alle Kontrakte sind innerhalb von ˛ˆ Monaten nach dem Bilanz
-stichtag fällig.
3.3
QUANTITATIVE UND QUALITATIVE 
  OFFEN
 
LEGUNG VON MARKTRISIKEN

189
In der folgenden Tabelle sind die jährlichen Höchst
- und Tiefstkurse der vergangenen fünf Jahre für den Euro 
gegenüber dem ˇ˘-Dollar sowie die Durchschnittskurse angegeben. Die Europäische Zentralbank 
 be-stimmt diese Kurse (Referenzkurse) regelmäßig anhand der täglichen Bildung des Durchschnitts der Kurse von 
Zentralbanken innerhalb und außerhalb des europäischen Bankensystems. Die 
 veröffentlicht den Refe
-renzkurs täglich um ˙
. Bei der Erstellung des Konzernabschluss und zur Umrechnung bestimmter 
ˇ˘-Dollar Beträge für diesen Bericht wurden folgende Durchschnitts
- und Stichtagskurse 
ˇ˘pro Euro verwen
-det: Durchschnittskurs ˙
 ˇ˘tichtagskurs ˙
 ˇ˘. 
Nominalwert
Markt
-wert
Kredit-
risiko
 2014
2015
2016
2017
2018
Gesamt
Kauf von ‹ gegen US$
745ŒŒŒ7943Verkauf von ‹ gegen US$
840ŒŒŒŒ840(18)
ŒKauf von ‹ gegen andere Währungen
55763ŒŒŒ620814Verkauf von ‹ gegen andere Währungen
14730ŒŒŒ177(2)1Sonstige
360ŒŒŒ3600 Gesamt
1.65498ŒŒŒ1.752(8)18T.
 3.3.1
Fremdwährungsrisiko
in MIO US$, 31. Dezember Jahres-
höchstkurs
Jahres
-  tiefstkurs
Jahresdurch
-schnittskurs
Jahres
- endkurs
2013
1,38141,27681,32811,37912012
1,34541,20891,28481,31942011
1,48821,28891,39201,29392010
1,45631,19421,32591,33622009
1,51201,25551,39481,4406Am 19. Februar
 2014 betrug der Referenzkurs in US-Dollar pro Euro 1,3745
 US$.T.
 3.3.2
Wechselkurse
US$ je • 
3.3
QUANTITATIVE UND QUALITATIVE 
 
 OFFEN
 
LEGUNG VON MARKTRISIKEN

190
Cash
-Flow
-at
-Risk
-Model
ransaktionsrisiken in fremder Währung erfolgt auf Basis einer statis
-tischen ermittelten Kennzahl, dem Cash Flow
-at-Risk. Als Ausgangsbasis für die Analyse der Währungsrisiken 
dienen dabei die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintretenden Fremdwährungs
-Cash Flows der nächsten 
zwölf Monate abzüglich aller getätigten Absicherungen. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ betrug der Cash
-Flow-at-Risk 
der Gesel
  ˇ˘ h. mit einer W
 d ein möglicher Verlust aus den 
geplanten Fremdwährungs
-C
  ˇ˘Wlschaft haben der chinesische Renminbi, der 
ˇ˘-Dollar, 
der russische Rubel, der südkoreanische Won und die türkische Lira. Die nachfolgende Tabelle zeigt die we
-sentlichsten Nettofremdwährungspositionen der Gesellschaft.
Zinsrisiken
Die Gesellschaft ist im Hinblick auf variabel verzinsliche Verbindlichkeiten Zinsänderungsrisiken ausgesetzt. 
Die Gesellschaft geht Darlehens
- und Anleiheverbindlichkeiten ein und hat ein Forderungsverkaufsprogramm 
aufgelegt, um ihre allgemeinen Unternehmenszwecke, die Investitionstätigkeit und ihren Betriebsmittelbe
-en. Infolgedessen setzt die Gesellschaft Derivate, vor allem Zinsswaps, ein, um sich durch den 
Tausch von variablen Zinsen in Festzinssätze gegen Zinsänderungsrisiken aus variabel verzinsten Krediten 
abzusichern. 
Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert und werden abgeschlossen, um Zahlungen aus vari
-abel verzinslichen Verbindlichkeiten in Zinszahlungen umzuwandeln. Die Zinsswaps in Euro, die im Jahr 
agen einen durchschnittlichen Zinssatz von ˙,
 Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ betrugen die Nominalwerte der Zinsswaps ˙˝˝    . Die aus den Swap
- 
Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abgegrenzt und als Anpas
-sung des Zinsaufwands zum jeweiligen Bilanzstichtag erfasst. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ betrug der negative 
Marktwert al
  ˇ˘Die nachstehende Tabelle zeigt für die wesentlichen Verbindlichkeiten und die entsprechenden Zinsswaps 
jeweils die Nominalbeträge sowie die entsprechend gewichteten durchschnittlichen Zinssätze nach dem Jahr 
der Fälligkeit.
 2013
CNY
232USD
133RUB
102KRW
67TRY
52T.
 3.3.3
Wesentliche Nettofremdwährungspositionen
in MIO US$, 31. Dezember 
3.3
QUANTITATIVE UND QUALITATIVE 
  OFFEN
 
LEGUNG VON MARKTRISIKEN

191
 2014
2015
2016
2017
2018
danach
insgesamt
Marktwert 
31. Dez. 
2013
Variabel verzinste 
 US$ 
 Finanzierungen
        Tilgungszahlungen Kredit-
vereinbarung 2012 
Variabler Zinssatz
 = 2,00
 %2002002002.038ŒŒ2.6382.641Forderungsverkaufsprogramm
Variabler Zinssatz
 = 0,22
 %ŒŒ351ŒŒŒ351351Variabel verzinste 
 • Finanzierungen 
Tilgungszahlungen Kredit-

vereinbarung 2012
Variabler Zinssatz
 = 1,95
 %ŒŒŒ69ŒŒ6969Schuldscheindarlehen 2009
 / 2014 
Variabler Zinssatz
 = 5,843
 %32ŒŒŒŒŒ3232EIB Darlehen 
Variabler Zinssatz
 = 1,00
 %193ŒŒŒŒŒ193193Anleihe 2011
 / 2016 
Variabler Zinssatz
 = 3,73
 %ŒŒ138ŒŒŒ138144Festverzinsliche 
  US$ Finanzierungen
Anleihe 2007
 / 2017 
Festzins = 6,875
 %ŒŒŒ497ŒŒ497569Anleihe 2011
 / 2018 
Festzins = 6,50
 %ŒŒŒŒ396Œ396453Anleihe 2011
 / 2021 
Festzins = 5,75
 %ŒŒŒŒŒ646646691Anleihe 2012
 / 2019 
Festzins = 5,625
 %ŒŒŒŒŒ800800864Anleihe 2012
 / 2022 
Festzins = 5,875
 %ŒŒŒŒŒ700700742Festverzinsliche 
 • Finanzierungen 
Schuldscheindarlehen 2009
 / 2014 
Festzins = 8,3835
 %15ŒŒŒŒŒ1515Anleihe 2010
 / 2016 
Festzins = 5,50
 %ŒŒ343ŒŒŒ343381Anleihe 2011
 / 2018 
Festzins = 6,50
 %ŒŒŒŒ547Œ547650Anleihe 2011
 / 2021 
Festzins = 5,25
 %ŒŒŒŒŒ414414465Anleihe 2012
 / 2019 
Festzins = 5,25
 %ŒŒŒŒŒ345345390Zinsderivate 
Nominalvolumen 
 der ‹ Payer Swaps 
ŒŒ138ŒŒŒ138(4)durchschnittlich gezahlter 
 Festzins
 = 1,73
 %ŒŒ1,73 %ŒŒŒŒŒerhaltener Zins = 3
-Monats
- 
EURIBOR
ŒŒŒŒŒŒŒŒDie oben angegebenen variablen Zinssätze sind die am 31.
 Dezember 2013 jeweiligen verwendeten Zinssätze.T.
 3.3.4
Zinsrisiko
in MIO US$3.3
QUANTITATIVE UND QUALITATIVE 
  OFFEN
 
LEGUNG VON MARKTRISIKEN

192
Sensitivitätsanalyse Zinsrisiko
Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für die Gesellschaft relevanten Referenzzinsen auf die 
Ertragslage der Gesellschaft wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermittelt, der originär zu variablen 
Sätzen verzinst wird und nicht durch den Einsatz von Zinsswaps oder Zinsoptionen gegen einen Anstieg der 
Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf diese Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird unter
-stellt, dass die Refer
 en als sie 
tatsächlich waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche Zinsaufwand wird zum Konzernergebnis (Ergeb
-nis, das auf die Anteilseigner der  
 “ š€.
 
 entfällt) ins Verhältnis gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass 
ein Anstieg der für die Gesellschaft relevanten Refer
 onzerner
-gebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 
 
 “ š€.
 
 entfällt) von circa ˙
 3.3
QUANTITATIVE UND QUALITATIVE 
 
 OFFEN
 
LEGUNG VON MARKTRISIKEN

4.
 KONZERNABSCHLUSS
KONZERNABSCHLUSS
195
 Œ 272

4.
 KONZERNABSCHLUSS
4.1
Konzern
-Gewinn- und Verlust
-rechnung
 195
4.6
Anmerkungen 
zum Konzernabschluss 
2024.2
Konzern
-Gesamt-ergebnis
 rechnung
196
4.7
Bericht über das interne 
Kontrollsystem für die 
Finanzbericht erstattung  269
4.3
Konzern
-Bilanz 
196
4.4
Konzern
-Kechnung 
198
4.5
Konzern
-Eigenkapital verän-derungsrechnung 
200
4.8
Bericht des unab hängigen 
Abschlussprüfers 
270
4.9
Bestätigungsvermerk: 
Bericht des unab hängigen 
Abschlussprüfers272

195
KAPITEL 4.1
  Ziffer
2013
2012
Umsatzerlöse
 Dialysedienstleistungen
11.414.73410.772.124abzüglich Wertberichtigungen auf Forderungen aus der Erbringung 
 von Dialysedienstleistungen
284.648280.365Dialysedienstleistungen, netto
11.130.08610.491.759Dialyseprodukte
3.479.6413.308.523 Gesamt
2414.609.72713.800.282Umsatzkosten
Dialysedienstleistungen
8.266.6357.649.514Dialyseprodukte
1.604.6951.549.515 Gesamt
9.871.3309.199.029Bruttoergebnis vom Umsatz
4.738.3974.601.253Betriebliche (Erträge) Aufwendungen
Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten
2.391.9272.224.715Gewinn aus Klinikverkäufen
2(9.426)
(36.224)
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
125.805111.631Ergebnis assoziierter Unternehmen
24(26.105)
(17.442)
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ100.000 Operatives Ergebnis
2.256.1962.218.573Sonstiges Ergebnis
Sonstiger Beteiligungsertrag
2Œ(139.600)
Zinserträge
(38.942)
(44.474)
Zinsaufwendungen
447.503470.534Ergebnis vor Ertragsteuern 
1.847.6351.932.113Ertragsteuern
18592.012605.136Ergebnis nach Ertragsteuern
1.255.6231.326.977Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
145.733140.168   Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner 
 der FMC AG & Co. KGaA entfällt
)1.109.8901.186.809  Ergebnis je Aktie 
163,653,89 Ergebnis je Aktie bei voller Verwässerung
163,653,87Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T.
 4.1.1
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

KAPITEL 4.2
196
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Bilanz
  Ziffer
2013
2012
 Ergebnis nach Ertragsteuern
1.255.6231.326.977Gewinne (Verluste) aus Cash Flow Hedges
21, 2222.53224.019Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus leistungsorientierten Pensionsplänen 
12, 2264.989(103.178)
Gewinne (Verluste) aus Währungsumrechnungsdifferenzen
22(114.439)
63.803Ertragsteuern auf Komponenten des Übrigen Comprehensive Income (Loss)
21, 22(33.600)
8.831 Übriges Comprehensive Income 
(Loss
)22(60.518)(6.525)
 Gesamtergebnis
1.195.1051.320.452Auf andere Gesellschafter entfallendes Gesamtergebnis
143.689139.989  Auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfallendes 
 Gesamtergebnis
1.051.4161.180.463Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T.
 4.2.1
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in TSD US$ 
 Vermögenswerte
Ziffer
2013
2012
Kurzfristige Vermögenswerte
   Flüssige Mittel
682.777688.040Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen auf zweifel
-hafte Forderungen (413.165
 US$ in 2013 und 328.893
 US$ in 2012)
3.037.2743.019.424Forderungen gegen verbundene Unternehmen
3153.118137.809Vorräte
41.097.1041.036.809Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
51.037.391977.537Latente Steuern 
18279.052267.837 Summe kurzfristige Vermögenswerte
6.286.7166.127.456Sachanlagen
63.091.9542.940.603Immaterielle Vermögenswerte
7757.876710.116Firmenwerte
711.658.18711.421.889Latente Steuern 
18104.16789.152Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
24664.446637.373Sonstige langfristige Vermögenswerte und Finanzanlagen
8556.560399.409 Summe Vermögenswerte
23.119.90622.325.998Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T.
 4.3.1
Konzern-Bilanz
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie 
 und der Aktienstückzahl, 31. Dezember 
KAPITEL 4.3

197
4.3
 KONZERN
-BILANZ
 Verbindlichkeiten und Eigenkapital
Ziffer
2013
2012
Kurzfristige Verbindlichkeiten
   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
542.597622.294Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
3123.929123.350Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
92.012.5331.787.471Kurzfristige Darlehen
1096.648117.850Kurzfristige Darlehen gegenüber verbundenen Unternehmen
362.3423.973Kurzfristig fälliger Anteil der langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
 
 aus aktivierten Leasingverträgen
11511.370334.747Rückstellungen für Ertragsteuern
170.360150.003Latente Steuern 
1834.19430.303 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten
3.553.9733.169.991Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen 
 abzüglich des kurzfristig fälligen Anteils
117.746.9207.785.740Langfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
Œ56.174Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
329.561260.257Pensionsrückstellungen
12435.858457.673Rückstellungen für Ertragsteuern
176.933201.642Latente Steuern 
18743.390664.001 Summe Verbindlichkeiten
12.986.63512.595.478Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
13648.251523.260Eigenkapital
Vorzugsaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00
 ‹14Œ4.462Stammaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00
 ‹, 392.462.972 Aktien genehmigt, 
308.995.730 ausgegeben und 301.446.779 in Umlauf
14382.411374.915Eigene Anteile zu Anschaffungskosten
14(505.014)
ŒKapitalrücklage
143.530.3373.491.581Gewinnrücklagen
146.377.4175.563.661Kumulierter übriger Comprehensive (Loss) Income 
22(550.587)
(492.113)
 Summe Eigenkapital der Anteilseigner der 
FMC
 AG & Co. KGaA 
9.234.5648.942.506Anteile anderer Gesellschafter ohne Put
-Optionen
250.456264.754 Summe Eigenkapital
9.485.0209.207.260 Summe Verbindlichkeiten und Eigenkapital
23.119.90622.325.998Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T.
 4.3.1
Konzern-Bilanz
 in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie 
 und der Aktienstückzahl, 31. Dezember 

198
KAPITEL 4.4
Konzern-Kapitalflussrechnung
Ziffern
2013
2012
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
  Ergebnis nach Ertragsteuern
1.255.6231.326.977Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern auf den Cash Flow aus betrieblicher 
 Geschäftstätigkeit:
Abschreibungen
6, 7, 24648.225602.896Veränderung der latenten Steuern, netto
15.91375.170(Gewinn) Verlust aus Desinvestitionen
(9.426)
(36.224)
(Gewinn) Verlust aus Anlagenabgängen
(23.558)
6.700Sonstiger Beteiligungsertrag
2Œ(139.600)
Personalaufwand aus Aktienoptionen
1713.59326.476Cash Flow aus Devisenkurssicherung
(4.073)
(13.947)
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen, netto
2.33522.512Veränderungen bei Vemögenswerten und Verbindlichkeiten, ohne Auswirkungen 
 aus den Veränderungen des Konsolidierungskreises:

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
(41.280)
(43.344)
Vorräte
(54.918)
(48.279)
Sonstige Vermögenswerte
67.87588.413Forderungen gegen verbundene Unternehmen
(10.968)
(25.859)
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
(3.743)
10.064Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen und sonstige 
  kurz
- und langfristige Verbindlichkeiten
215.264225.586Steuerrückstellungen
(36.057)
(38.478)
 Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.034.8052.039.063Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T.
 4.4.1
Konzern-Kapitalflussrechnung
in TSD US$ 

199
4.4
 KONZERN
-KAPITALFLUSSRECHNUNG
Ziffern
2013
2012
Cash Flow aus Investitionstätigkeit
  Erwerb von Sachanlagen
24(747.938)
(675.310)
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
19.8479.667Erwerb von Anteilen an verbundenen und assoziierten Unternehmen, Beteiligungen 
undErwerb von immateriellen Vermögenswerten sowie Investitionen
2, 8, 
23, 24(495.725)
(1.878.908)
Erlöse aus Desinvestitionen
18.276263.306 Cash Flow aus Investitionstätigkeit
(1.205.540)(2.281.245)
Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen
 381.603 
 174.391 
Tilgung kurzfristiger Darlehen
 (397.682)
 (163.059)
Einzahlungen aus kurzfristigen Darlehen gegenüber verbundenen Unternehmen
 18.593 
 39.829 
Tilgung kurzfristiger Darlehen gegenüber verbundenen Unternehmen
 (18.228)
 (64.112)
Einzahlungen aus langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
Leasingverträgen (nach Abzug von Kosten der Fremdkapitalaufnahme und sonstigen 
 Kosten aus Sicherungsgeschäften in Höhe von 178.593
 US$ im Jahr 2012)
 441.278 
 4.750.730 
Tilgung langfristiger Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten 
 Leasingverträgen
 (617.499)
 (3.589.013)
Anstieg (Rückgang) des Forderungsverkaufsprogramms
 189.250 
 (372.500)
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen
 111.300 
 121.126 
Einzahlungen aus der Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien 
14 34.784 
ŒErwerb eigener Anteile
14 (505.014)
ŒDividendenzahlungen
14 (296.134)
 (271.733)
Ausschüttung entfallend auf Anteile anderer Gesellschafter 
 (216.758)
 (195.023)
Kapitaleinlagen anderer Gesellschafter
 66.467 
 37.704 
 Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit
 (808.040) 468.340 
 Wechselkursbedingte Veränderung der flüssigen Mittel
 (26.488) 4.590 
Flüssige Mittel
Nettoerhöhung (
-verminderung) derüssigen Mittel
(5.263)
230.748Flüssige Mittel am Anfang des Jahres
688.040457.292 Flüssige Mittel am Ende des Jahres
682.777688.040Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T.
 4.4.1
Konzern-Kapitalflussrechnung
in TSD US$ 

200
KAPITEL 4.5
Vorzugsaktien
Stammaktien
Eigene Anteile
Ziffer
Anzahl der 
Aktien
Betrag
Anzahl der 
Aktien
Betrag
Anzahl der 
Aktien
Betrag
  
Stand am 31. Dezember 2011
3.965.6914.452300.164.922371.649ŒŒErlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen und Steuereffekte
177.642102.574.8363.266ŒŒPersonalaufwand aus 
 Aktienoptionen
17ŒŒŒŒŒŒDividendenzahlungen
14ŒŒŒŒŒŒErwerb
 / Verkauf von Anteilen 

 anderer Gesellschafter
ŒŒŒŒŒŒKapitaleinlage von
 / Ausschüttung an 

andere Gesellschafter
ŒŒŒŒŒŒAnteile anderer Gesellschafter mit 
Put
-Optionen
13ŒŒŒŒŒŒErgebnis nach Ertragsteuern
ŒŒŒŒŒŒÜbriges Comprehensive Income 

(Loss)
22ŒŒŒŒŒŒGesamtergebnis
ŒŒŒŒŒŒ Stand am 31. Dezember 2012
3.973.3334.462302.739.758374.915ŒŒErlöse aus der Ausübung von 

 Aktienoptionen und Steuereffekte
172.20032.280.4393.031ŒŒEinzahlungen aus der Umwandlung 
von Vorzugsaktien in Stammaktien
14(3.975.533)(4.465)3.975.5334.465ŒŒPersonalaufwand aus 

 Aktien
 optionen
17ŒŒŒŒŒŒErwerb eigener Anteile
14ŒŒŒŒ(7.548.951)(505.014)
Dividendenzahlungen
14ŒŒŒŒŒŒErwerb
 / Verkauf von Anteilen 

 anderer Gesellschafter
ŒŒŒŒŒŒKapitaleinlage von
 / Ausschüttung an 

andere Gesellschafter
ŒŒŒŒŒŒAnteile anderer Gesellschafter mit 
Put
-Optionen
13ŒŒŒŒŒŒErgebnis nach Ertragsteuern
ŒŒŒŒŒŒÜbriges Comprehensive Income 

(Loss)
22ŒŒŒŒŒŒGesamtergebnis
ŒŒŒŒŒŒ Stand am 31. Dezember 2013
 ŒŒ308.995.730382.411(7.548.951)(505.014)
Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T.
 4.5.1
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in TSD US$, mit Ausnahme der Anzahl der Aktien 
Konzern-
  Eigenkapitalveränderungsrechnung

201
4.5
 KONZERN
-  EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
Ziffer
Kapital-
rücklage
Gewinn-
rücklagen
Kumuliertes 
Übriges Com
-prehensive 
Income (Loss)
Summe 
 Eigenkapital 
der Anteils
-eigner der 
FMC AG & 
Co. KGaA
Anteile 
 anderer Ge
-sellschafter 
ohne Put
- Optionen
Summe
  
Stand am 31. Dezember 2011
 3.362.6334.648.585(485.767)
7.901.552159.4658.061.017Erlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen und Steuereffekte
17110.510ŒŒ113.786Œ113.786Personalaufwand aus 
 Aktienoptionen
1726.476ŒŒ26.476Œ26.476Dividendenzahlungen
14Œ(271.733)
Œ(271.733)
Œ(271.733)
Erwerb
 / Verkauf von Anteilen 

 anderer Gesellschafter
(26.918)
ŒŒ(26.918)
86.70559.787Kapitaleinlage von
 / Ausschüttung an 
andere Gesellschafter
ŒŒŒŒ(26.428)
(26.428)
Anteile anderer Gesellschafter mit 

Put
-Optionen
1318.880ŒŒ18.880Œ18.880Ergebnis nach Ertragsteuern
Œ1.186.809Œ1.186.80945.4501.232.259Übriges Comprehensive Income 

(Loss)
22ŒŒ(6.346)
(6.346)
(438)
(6.784)
Gesamtergebnis
ŒŒŒ1.180.46345.0121.225.475 Stand am 31. Dezember 2012
3.491.5815.563.661( 492.113)
8.942.506264.7549.207.260Erlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen und Steuereffekte
17102.520ŒŒ105.554Œ105.554Einzahlungen aus der Umwandlung 
von Vorzugsaktien in Stammaktien
1434.784ŒŒ34.784Œ34.784Personalaufwand aus 

 Aktien
 optionen
1713.593ŒŒ13.593Œ13.593Erwerb eigener Anteile
14ŒŒŒ(505.014)
Œ(505.014)
Dividendenzahlungen
14Œ(296.134)
Œ(296.134)
Œ(296.134)
Erwerb
 / Verkauf von Anteilen 

 anderer Gesellschafter
(3.566)
ŒŒ(3.566)
(11.607)
(15.173)
Kapitaleinlage von
 / Ausschüttung 
andere Gesellschafter
ŒŒŒŒ(32.275)
(32.275)
Anteile anderer Gesellschafter mit 
Put
-Optionen
13(108.575)
ŒŒ(108.575)
Œ(108.575)
Ergebnis nach Ertragsteuern
Œ1.109.890Œ1.109.89032.5771.142.467Übriges Comprehensive Income 
(Loss)
22ŒŒ(58.474)
(58.474)
(2.993)
(61.467)
Gesamtergebnis
ŒŒŒ1.051.41629.5841.081.000 Stand am 31. Dezember 2013
 3.530.3376.377.417(550.587)
9.234.564250.4569.485.020Der nachfolgende Anhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
T.
 4.5.1
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
in TSD US$, mit Ausnahme der Anzahl der Aktien 

KAPITEL 4.6
202
1. DIE GESELLSCHAFT UND GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG 
Die Gesellschaft 
Die Fresenius Medical Care Aktiengesellschaft
 & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien (
 
 “ š€. 
 oder die Gesellschaft) ist der weltweit führende integrierte Anbieter von Dialysedienstleistungen und Dialyse
-produkten für die Behandlung von Patienten mit terminaler Niereich Dialysedienstleis
-tung der Gesellschaft beinhaltet neben Dialysebehandlungen auch Apothekengeschäft und Dienstleistungen 
im Bereich der Gefäßchirurgie (zusammen die —erweiterten Dienstleistungenﬁ). Der Bereich Dialyseprodukte 
beinhaltet die Produktion und den Vertrieb von Produkten für die Behandlung von Patienten mit terminaler 
Nierlschaft Dialysedienstleistungen in 
eigenen Kliniken oder Kliniken, die sie betreibt, an und versorgt diese mit einer weiten Produktpalette. Die 
Gesellschaft verkauft zudem Dialyseprodukte an andere Dialysedienstleister. In den 
 bietet Fresenius Medical 
Care ferner Labordienstleistungen und stationäre Dialysebehandlungen sowie andere Dienstleistungen im 
Rahmen von Verträgen mit Krankenhäusern an.
In den vorliegenden Anmerkungen zum Konzernabschluss beziehen sich die Begriffe 

 “ š€. 
 oder 
die Gesellschaft in Abhängigkeit vom Kontext auf die Gesellschaft oder auf die Gesellschaft und deren 
Tochter
 
gesellschaften auf konsolidierter Basis. Die Bezeichnung —Segment Nordamerikaﬁ bezieht sich auf das 
Geschäftssegment Nordamerika. Die Bezeichnung —Segment Internationalﬁ bezieht sich auf die kombinierten 
Geschäftssegmente Europa, Naher Osten, Afrika und Lateinamerika 
 und Asien
-Pe 
Informationen zu den Geschäftssegmenten siehe Anmerkung 24.Grundlage der Darstellung
Der beigefügte Konzernabschluss wurde in Übereinstimmung mit den 
ˇ˘-amerikanischen Rechnungslegungs-grundsätzen, den —United States Generally Accepted Accounting Principlesﬁ 
 ˘. 
 aufgestellt. 
Die Erstellung des Konzernabschlusses nach 
ˇ. ˘.  macht Schätzungen und Annahmen durch die Unter
-nehmensleitung erforderlich, die die Höhe der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die Angabe von Even
-tualforderungen und 
-verbindlichkeiten zum Bilanzstichtag sowie die Höhe der Erträge und Aufwendungen 
des Geschäftsjahrgebnisse können von diesen Schätzungen abweichen. 
Der Konzernabschluss gibt alle Anpassungen wider, die nach Ansicht der Unternehmensleitung für eine sach
-gerechte Darstellung der Ergebnisse für die aufgeführten Zeiträume erforderlich sind. Dabei handelt es sich in 
allen Fällen um normale, wiederkehrende Anpassungen. 
Im Konzernabschluss des vergangenen Jahres wurden bestimmte Posten angepasst. Um der Berichterstattung 
des aktuellen Jahres zu entsprechen, wurden die Vorjahreswerte für bestimmte P
-züglich nicht-ˇ˘ und nicht-deutschen P
 ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙˛ vom 
Posten Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten in den Posten Pensionsrückstellungen um
-gegliedert siehe Anmerkung 12. Darüber hinaus wurden die Vorjahreswerte der aktiven latenten Steuern in Höhe 

 ˇ˘ ˇ˘osten kurzfristige latente Steuern und langfristige latente Steuern in 
die Posten sonstige kurzfristige Vermögenswerte und sonstige langfristige Vermögenswerte und Finanz-
anlagen umgegliedert, um der Darstellung des diesjährigen Steuereffekts aus der Zwischenergebniseliminie
-rung zu entsprechen 
siehe Anmerkung 18.Anmerkungen zum Konzernabschluss
Wenn nicht anders angegeben, Zahlenangaben in Tausend mit Ausnahme der Beträge je Aktie.

203
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
Wesentliche Grundsätze der Rechnungslegung 
a) Konsolidierungsgrundsätze und Konsolidierungskreis
Der Konzernabschluss umfasst die Ergebnisse aller Unternehmen, die unter der rechtlichen oder tatsächlichen 
Kontrolle der Gesellschaft stehen. Darüber hinaus bezieht die Gesellschaft Zweckgesellschaften (Variable 
 Interest Entities (
s)) in den Konzernabschluss ein, wenn die Gesellschaft als Meistbegünstigter betrachtet 
wird. In Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsgrundsätzen bezieht die Gesellschaft auch Kliniken in 
den Konzernabschluss ein, die von ihr geleitet werden und für deren le Kontrolle sie sorgt. Die Anteile 
anderer Gesellschafter spiegeln den Anteil von anderen Gesellschaftern an den Nettovermögenswerten kon
-solidierter Tochtergesellschaften, die jedoch nicht vollständig in Besitz der Gesellschaft stehen, wider. Die 
Anteile anderer Gesellschafter von kürzlich erworbenen Gesellschaften sind mit dem Marktwert bewertet. 
 
auf die Finanz- und Geschäftspolitik auszuüben, obwohl die Gesel
 tammaktien 
hält, werden nach der Equity
-Methode bilanziert. Alle wesentlichen konzerninternen Aufwendungen und 
 
Erträge sowie konzerninterne Forderungen und Verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. 
Die Gesellschaft geht verschiedene Vereinbarungen mit bestimmten Dialysekliniken und einer Distributions
-gesellschaft ein, die Managementdienstleistungen, Finanzierungen und die Lieferung von Produkten umfas
-sen. Da die Kliniken und die Distributionsgesellschaft ein negatives Eigenkapital aufweisen oder nicht in der 
Lage sind sich selen, unterstützt die Gesellschaft ihrl durch die 
Vergabe von Darlehen. Neben der Verzinsung der Darlehen erhält die Gesellschaft als Ausgleich für die Finan
-zierung Exklusivverträge für die Lieferung von Produkten, einen Anspruch auf einen Anteil am Gewinn, sofern 
einer erwirtschaftet wird, sowie ein Vorkaufsrecht, sollten die Eigentümer das Geschäft oder die Vermögens
-werte verkaufen. Die Kliniken und die Distributionsgesellschaft sind 
s, bei denen die Gesellschaft als Meist-
begünstigter bestimmt wurde, und müssen daher voll konsolidiert werden. Alle 
 s erwirtschafteten in den 
Jahren ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ Umsatzerlöse von ˛˝ˆ.ˆˆˆ
 ˇ˘bzw. 
 ˇ˘Gesellschaft gewährte den 
s  Darlehen und Kr
 ˇ˘. ˙
 ˇ˘Die unten stehende Tabelle zeigt die Buchwerte der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der 
s zum 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛:2013
2012
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto 
102.54999.061Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
59.69557.741Sachanlagen, immaterielle und sonstige langfristige Vermögenswerte
26.27426.823Firmenwerte
32.75931.678Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten 
133.977122.891Langfristige Darlehen gegenüber verbundenen Unternehmen
12.99812.998Eigenkapital 
74.30279.414T.
 4.6.1
Buchwerte VIEs
in TSD US$
204
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
b) Flüssige Mittel
ligkeit von ursprünglich 
bis zu drei Monaten.
c) Vorräte
Die Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus Anschaffungs
- bzw. Herstellungskosten (nach der Durch
-schnittskosten- bzw. Fifo
-Methode) und Nettoveräußerungswert bewertet siehe Anmerkung 4.
 In die Herstel 
lungs-
kosten werden neben den direkt zurechenbaren Kosten auch Fertigungs
- und Materialgemeinkosten sowie 
Abschreibungen einbezogen.
d) Sachanlagen
Die Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu Anschaffungs
- und Herstellungskosten abzüglich ku
-mulierter Abschreibungen bewertet 
siehe Anmerkung 6. Wesentliche Verbesserungen der Vermögenswerte über 
ihren ursprünglichen Zustand hinaus werden aktiviert. Reparatur
- und Instandhaltungsaufwendungen, die 
nicht zu einer Verlängerung der Nutzungsdauer führen, werden aufwandswirksam behandelt. Vermögens
-werte, die aufgrund von Finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum Barwert der zukünf
-tigen Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasingvertrags abzüglich kumulierter Abschreibungen ange
-setzt. Abschreibungen werden nach der linearen Methode über die geschätzte Nutzungsdauer der 
Vermögenswerte voren (im gewogenen 
Durchschnitt ˙ˆ Jahren 
(im gewogenen Durchschnitt ˙˝ Jahre) liegt. Geleaste Geschäftsausstattung (Finanzierungsleasing) und Mie
-tereinbauten werden grundsätzlich linear über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes oder, 
falls diese kürzer ist, über die Laufzeit des Mietvertrags abgeschrieben. Innerbetrieblich genutzte Firmware, 
die in die von ihr zu unterstützende Computeranlage integriert ist, wird als Sachanlagevermögen behandelt. 
Die Geselermögenswerte. Die in den 
Jahr
 ˇ˘
 ˇ˘e) Immaterielle Vermögenswerte sowie Firmenwerte 
Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten, die im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüs
-sen erworben wurden, wie zum Beispiel Verträge über Wettbewerbsverzichte, Technologie, Vertriebsrechte, 
Patente, Lizenzen zur Behandlung von Patienten und Lizenzen zur Fertigung, zur Distribution und zum Ver
-kauf von Arzneimitteln, Exklusivverträge und Exklusivlizenzen, Markennamen, Managementverträge, Anwen-dersoftware, Akutdialyseverträge, Kundenbeziehungen, Leasingverträge und Lizenzen, erfolgt getrennt vom 
Firmen wert 
siehe Anmerkung 7. 
Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich und bei Eintritt bestimmter Ereignisse auch unterjährig auf Werthaltigkeit hin 
überprüft. Als immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer weist die Gesellschaft Mar
-kennamen und bestimmte Managementverträge aus, da es aufgrund einer Analyse aller relevanten Faktoren 
keine vorhersehbare Begrenzung des Zeitraums gibt, in dem diese Vermögenswerte voraussichtlich Netto
- Cash Flow für die Gesellschaft generieren werden. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungs
-dauer werden nach der linearen Methode über die jeweilige Restnutzungsdauer auf ihren Restwert abge
-schrieben. Verträge über Wettbewerbsverzichte haben eine duren. 

205
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
Für Technologie liegt die Nutzungsdauer bei Jahren. Lizenzen zur Fertigung, Distribution und zum Verkauf 
von Arzneimitteln, Exklusivverträge und Exklusivlizenzen werden über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben, die 
im Dure beträgt. Kundenbeziehungen weren abge
-schrieben. Die gewichtete durchschnittliche Restnutzungsdauer aller anderen immateriellen Vermögenswerte 
beträgt Jahre. Die gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer aller immateriellen Vermögenswerte mit 
e. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer 
werden bei Eintritt bestimmter Ereignisse auf Werthaltigkeit hin überprüft.
Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests von Firmenwerten hat die Gesellschaft einzelne Berichts
-einheiten (Reporting Units) festgelegt und den Buchwert jeder Berichtseinheit durch Zuordnung der 
 Ver
 mögenswerte und Verbindlichkeiten, einschließlich vorhandener Firmenwerte und immaterieller Vermö
-genswerte, bestimmt. Im Geschäftssegment Nordamerika wurde eine Berichtseinheit bestimmt. Im Geschäfts
-segment  wurden zwei Berichtseinheiten bestimmt (Europa und Lateinamerika), während es im 
 
Geschäftssegment Asien
-Pchführung des jährlichen Impairment 
Tests werden die Vermögenswerte der Zentralbereiche den Berichtseinheiten zugeordnet.
In einem ersten Schritt des Impairment Tests vergleicht die Gesellschaft den Zeitwert jeder Berichtseinheit mit 
deren Buchwert. Der Zeitwert einer Berichtseinheit wird durch Anwendung eines Discounted
-Cash Flow
-Ver
-fahrkosten nach Steuern (weighted aver
-age cost of capital, —⁄
ﬁ) bestimmt. Zur Ermittlung des zukünftigen Cash Flow wird eine Vielzahl von An
-nahmen getroffen. Diese betreffen insbesondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, Anzahl der 
Behandlungen, Absatzmengen und Kosten. Zur Bestimmung des Cash Flow werden in allen Bereichen das 
Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn und entsprechende Wachstums
-raten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektionen von bis zu zehn Jahren sind durch die Sta
-bilität des Geschäfts der Gesellschaft möglich. Die Gründe hierfür sind der kontinuierliche Bedarf an unseren 
Dialysedienstleistungen und Dialyseprodukten sowie die Tatsache, dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer 

Erstattungen für Dialysedienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält. Die Wachstums
-raten der jeweiligen Berichtseinheiten für den Zeitraum nach den zehn Jahren liegen im Segment Nordame
-
rika bei ˙
 in Europa bei ˝
 in Lateinamerika bei 
 und in Asien
-Pbei 
 Der Abzinsungsfaktor 
ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten 
⁄
 der jeweiligen Berichtseinheit. Der 
⁄
 der Gesellschaft für das Jahr ˛˝˙ˆ bestand aus einer Basisr
 ate 
werash 
Flow kürzlich erfolgter, wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden Integration in Form von Zu
-schlägen berücksichtigt. Im Jahr ˛˝˙ˆ lagen die ⁄
˙˛
   
Ist der Zeitwert der Berichtseinheit niedriger als der Buchwert, würde in einem zweiten Schritt der Zeitwert 
des Firmenwertes der Berichtseinheit mit dem Buchwert des Firmenwertes verglichen werden. Ist der Zeitwert 

des Firmenwertes niedriger als der Buchwert, wird die Differenz als Wertminderung berücksichtigt. 
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter Nut
-zungsdauer zu beurteilen, vergleicht die Gesellschaft die Zeitwerte der immateriellen Vermögenswerte mit 
ihren Buchwerten. Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen Vermögenswertes wird unter Anwendung 
eines Discounted-Cash Flow
-Verfahrens oder Œ sofern angemessen Œ anderer Methoden ermittelt.

206
f) Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente wie Devisenterminkontrakte und Zinsswaps, werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Bilanz ausgewiesen
 siehe Anmerkung 21. Die Marktwertänderungen der 
derivativen Finanzinstrumente, die als Fair Vden, und der dazugehörigen gesi
-cherten Grundgeschäfte werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. Der effektive Teil der Marktwert
-veränderungen der derivativen Finanzinstrumente, die als Cden, wird erfolgs
-neutral im Eigenkapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) ausgewiesen. Der ineffektive Teil 
der Cash Flow Hedges wird sofort ergebniswirksam gebucht. Marktwertveränderungen von Derivaten, die für 
Sicherungszwecke abgeschlossen wurden und für die kein Hedge Accounting angewandt wird, werden er
- 
Grundgeschäfte in der Gewinn- und Verlustrechnung aus. 
g) Fremdwährungsumrechnung
Im vorliegenden Konzernabschluss ist der 
ˇ˘-Dollar die Berichtswährung. Die Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten der Muttergesellschaft und der nicht
-ˇ˘-amerikanischen Tochtergesellschaften werden zu Stich
-tagskursen umgerechnet. Aufwendungen und Erträge werden zu Durchschnittskursen des Geschäftsjahres 
umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen werden erfolgsneutral im Eigenkapital (Kumuliertes Übriges 
 Comprehensive Income (Loss)) erfasst. Außerdem werden Währungsumrechnungsdifferenzen von bestimm
-ten konzerninternen Fremdwährungsdarlehen, die als langfristige Anlage betrachtet werden, ebenfalls als 
Währungsumrechnungsdifferenz im Eigenkapital (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) erfasst.
h) Umsatzrealisierung und Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferung und Leistung 
Umsatzrealisierung
Umsatzerlöse aus Dialysedienstleistungen werden zu dem Zeitpunkt realisiert, zu dem die Behandlung er
-bracht wird. Zu den Umsatzerlösen aus Dialysedienstleistungen gehören neben bestimmten Dienstleistungen 
auch die damit zusammenhängenden Produkte und Verbrauchsmaterialien. Der P 
Dialysedienstleistung den zu erwarteten Erstattungsbetrag auf Basis der Standardvereinbarung der Gesell
-schaft oder in Höhe des zu erwarteten Erstattungsbetrags, mit dessen Erzielung auf Grund bestehender Er
-stattungsvereinbarungen gerechnet wird, zu zahlen. In den 
 werden Erstattungsvereinbarungen in der 
Regel mit Dritten, wie im Rahmen der Medicare
- und Medicaid-Programme oder mit privaten Versicherungen, 
vereinbart. Außerhalb der 
 werden Erstattungen in der Regel durch nationale oder lokale Regierungspro
-gramme bestimmt. Die Erstattungsraten werden durch Gesetz oder Regelungen festgelegt.
Umsatzerlöse aus Produktlieferungen werden zu dem Zeitpunkt realisiert, in dem das wirtschaftliche Eigentum 
auf den Käufer übergeht, entweder zum Zeitpunkt der Lieferung, bei Annahme durch den Kunden oder zu 
einem anderen Zeitpunkt, der den Eigentumsüberoduktlieferun
-gen basieren normalerweise auf im Vorfeld festgelegten Raten im Rahmen von vertraglichen Vereinbarungen.
Die Umsatzerlöse aus Dialysedienstleistungen sowie aus Produktlieferungen werden mit Patienten, Dritten 
und Kunden gemäß der Standardrate fakturiert. Dabei werden vertraglich vereinbarte Abzüge, Preisnachlässe 
und Rabatte berücksichtigt, um die nach den Erstattungsvereinbarungen zu erwartenden Zahlungseingänge 
dieser Zahler realistisch abzuschätzen.
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
207
Seit dem ˙.
 Januar ˛˝˙˛ wendet die Gesellschaft 
 ˛˝˙˙
-, Health Care Entities
- Presentation and Disclosure 
of Patient Service Revenue, Provision for Bad Debts, and the Allowance for Doubtful Accounts, an. Demzu
-folge wird für Leistungen an Patienten, bei denen die Erstattung des Rechnungsbetrages ganz oder zum Teil 
zum Zeitpunkt der Leistungserbringung nicht bestimmt werden kann, der Unterschiedsbetrag der gebuchten 
Forderung und des zu erwartenden Erstattungsbetrages als Wertberichtigung erfasst. Diese wird als Reduzie
-rung der Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen dargestellt. Die Wertberichtigung be
-inhaltet solche Aspekte, die auf Patienten mit einem unzureichenden Versicherungsschutz, auf Patientenzu
-zahlungen sowie auf Selbstbeteiligungen von Patienten mit Krankenversicherung entfallen. Die Schätzung der 
Gesellschaft über die Höhe der Wertberichtigungen basiert hauptsächlich auf dem historischen Zahlungs-
verhalten. Der Ausweis erfolgt in der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung unter Wertberichtigungen auf 
Forderungen aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen.
Ein kleinerer Teil der Umsatzerlöse mit Produkten im Segment International wird auf Basis von Verträgen ge
-neriert, die dem Kunden, üblicherweise einer Gesundheitseinrichtung, das Recht gewähren, Geräte zu nutzen. 
Im selben Vertrag willigt der Kunde ein, die Verbrauchsmaterialien, die er für die Behandlung benötigt, zum 
Standardpreis zuzüglich eines Aufschlags zu beziehen. Wenn das Nutzungsrecht an den Geräten in Form eines 
operate lease gewährt wird, realisiert die Gesellschaft auf Basis solcher Verträge keine Umsatzerlöse für die 
Lieferung der Dialysegeräte, sondern die Umsatzerlöse für die Bereitstellung der Dialysegeräte werden beim 
Verkauf der Verbrauchsmaterialien realisiert. In Verträgen dieser Art mit der vertraglichen Struktur eines Miet
-kaufvertrages geht das Eigentum an dem Dialysegerät bei der Installation des Dialysegerätes beim Kunden auf 
diesen über. Auf Basis solcher Verträge erfolgt die Umsatzrealisierung gemäß den Bilanzierungsrichtlinien für 
Mietkaufverträge. 
Umsatzerlöse werden netto, d.
 h. ohne die anfallende Umsatzsteuer erfasst. 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferung und Leistung 
Im Segment Nordamerika basiert die Bestimmung der Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen für 
Dialysedienstleistungen hauptsächlich auf dem Zahlungsverhalten der unterschiedlichen Vertragspartner in 
der Vergangenheit. Die Gesellschaft ermittelt auch die Altersstruktur der Forderungen. Dies ermöglicht die 
Prüfung der einzelnen Kunden und deren Zahlungsverhalten. In gewissen Abständen wird überprüft, ob sich 
Veränderungen im Zahlungsverhalten ergeben haben, um die Angemessenheit der Wertberichtigung sicher
-zustellen. 
Die Wertberichtigungen im Segment International sowie im Produktgeschäft im Segment Nordamerika wer
-gangenen 
Zahlungsverhaltens, die derzeitige Finanzstabilität und die gegebenen Risiken für Forde
-rungen mit einer Fälligkeit größer einem Jahr umfassen. Die Änderungen der Wertberichtigung für diese 
Forderungen werden in dem Posten Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten als Aufwand erfasst.

Eine Forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen Überprüfung 
durch das Management alle Bemühungen, eine Forderung einzuziehen, erschöpft sind, einschließlich der 
Einschaltung von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig).

208
i) Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
Forschungs
- und Entwicklungskosten werden bei ihrer Entstehung als Aufwand erfasst.
j) Ertragsteuern
Laufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanzstichtag aktuellen Ergebnisses des Geschäftsjahres 
und den derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen Ländern ermittelt. Erwartete und gezahlte 
zusätzliche Steueraufwendungen und Steuererträge für Vorjahre werden ebenfalls berücksichtigt. Ansprüche 
aus Steuerpositionen werden nur berücksichtigt, wenn es wahrscheinlich ist, dass die Gesellschaft den wirt
-schaftlichen Vorteil aus diesen Steuerpositionen durchsetzen kann. Die Wahrscheinlichkeit wird auf der Basis 
ermittelt, ob die Position einer Prüfung rechtlich standhalten kann. Besteht diese Wahrscheinlichkeit muss das 
Management den Betr
 den realisiert 
werden kann und als Anspruch aus Steuerpositionen bilanziert wird. Wenn anzunehmen ist, dass die Steuer
-position rechtlich nicht durchgesetzt werden kann, dann werden auch keine Ansprüche bilanziert.
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Auswirkungen aus temporären Differenzen zwi
-schen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten Werten für die bestehenden Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten und den steuerlich angesetzten Werten bei den Einzelgesellschaften, Steuergutschriften und 
steuerliche Verlustvorträge, deren Realisierung als wahrscheinlich angesehen wird, gebildet. Die latenten 
Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, welche den geltenden bzw. in Kürze geltend werdenden 
gesetzlichen Regelungen in den einzelnen Ländern zum Realisierungszeitpunkt zugrunde liegen. Zusätzlich 
wird die Erfassung latenter Steueransprüche aufgrund der Ergebnisplanung der Gesellschaft sowie konkret 
umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt. Wertberichtigungen werden gebildet um den Buchwert eines latenten 
Steueranspruchs bis zu dem Umfang zu reduzieren, in dem es wahrscheinlich ist, dass ein ausreichend zu ver
-steuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, um den latenten Steueranspruch zu nutzen 
siehe Anmerkung 18.
Die Gesellschaft erfasst Vermögenswerte aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositionen soweit es 
wahrscheinlich ist, dass die Steuer erstattet werden wird. Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang 
mit Ertrlschaft als Ertragsteueraufwand. 
k) Wertminderung
Die Gesellschaft prüft die Buchwerte ihres Sachanlagevermögens und ihrer immateriellen Vermögenswerte 
mit begrenzter Nutzungsdauer auf ihre Werthaltigkeit, wenn Ereignisse oder Veränderungen darauf hindeu
-ten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte nicht werthaltig ist. Die Werthaltigkeit dieser Vermögens
-werte wird durch einen Vergleich zwischen dem Buchwert und dem erwarteten zukünftigen Cash Flow der 
betreffenden Vermögenswerte überprüft. Falls für die Vermögenswerte Abwertungsbedarf besteht, wird eine 
Abwertung auf den niedrigeren Marktwert vorgenommen. Die Gesellschaft nutzt zur Ermittlung des Markt
-werts das Discounted-Cash Flow
-Verfahren oder Œ sofern angemessen Œ andere Bewertungsverfahren.
Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden mit dem Buchwert oder dem niedrigeren beizule
-genden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für diese Vermögenswerte werden keine 
weiteren planmäßigen Abschreibungen vorgenommen. Vermögenswerte, deren Abgang anders als durch 
Verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tatsächlichen Abgang als genutzt.
Über das Verfahren beim Abschreibungsbedarf von Firmenwerten 
siehe Anmerkung 1e. l) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Bestimmte Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme von Fremdkapital anfallen, werden abge
-grenzt und über die Laufzeit der zugrunde liegenden Verbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt 
 siehe Anmerkung 11. 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
209
m) Selbstversicherungsprogramme
Über das Versicherungsprogramm für Berufs
-, Produkt
- und al
- 
Schäden und Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche trägt die in Nordamerika ansässige größte Tochterge
-sellschaft der Gesellschaft die Risiken teilweise selbst. Die Absicherung aller anderen eingetretenen Schadens
-fälle übernimmt die Gesellschaft bis zu einer festgesetzten Schadenshöhe selbst. Wird diese überschritten, 
treten externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr bilanzierten Verbindlichkeiten stellen Schätzungen 
von zukünftigen Zahlungen für die gemeldeten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemelde
-ten Schadensfälle dar. Die Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und dem gegenwärtigen An
--spruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwartungen hinsichtlich 
einzelner bekannter Ansprüche kombiniert. 
n) Risikokonzentration
Die Gesellschaft produziert und vertreibt Erzeugnisse für alle Arten der Dialyse, hauptsächlich an Gesund
-heitseinrichtungen in der ganzen Welt. Die Gesellschaft betreibt weiterhin Dialysekliniken, führt klinische 
Laboruntersuchungen durch und stellt ergänzende medizinische Dienstleistungen bereit. Die Gesellschaft 
führt regelmäßige Überprüfungen len Lage ihrer Kunden durch, aber verlangt von den Kunden 
üblicherweise keine Sicherheiten.Etwa ˆ˛ lschaft im Jahr ˛˝˙ˆ (ˆ˛
  
unterliegen den Regularien der staatlichen Gesundheitsprogramme in den 
 —Medicare und Medicaidﬁ, und 
werden von 
ˇ˘-Regierungsbehörden verwaltet.
Mit Ausnahme von Medicare und Medicaid entfallen in beiden Jahr
  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf einen einzelnen Schuldner. Im Segment International sind 
die Schuldner der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen hauptsächlich staatliche oder von Regierun
-
gen geförderte Organisationen in den verschiedenen Ländern. Die ausstehenden Beträge, für die die erstat
-tende Partei noch nicht abschließend feststeht, belaufen sich zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ auf weniger als ˆ  
Forderung 
siehe Anmerkung 4. 
o) Rechtskosten
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Partei bzw. potenziell betroffen von Rechtsstreitigkeiten, 
Gerichtsverfahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit 
siehe Anmer-kung 20. Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen 
Rückstellungen für möglicherweise aus solchen Verfahren resultierende V 
geschätzten Rechtsberatungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkeiten. Für diese Analysen 
nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressourcen. Die Bildung einer 
Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrscheinlichkeit eines für die Gesellschaft nach
-teiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruchs, bzw. die Bekanntgabe einer 
-lung zu bilden ist.p) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzernergebnis geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der 
während des Geschäftsjahrlichen Anzahl von Aktien. Vor der Umwandlung der Vorzugs
-aktien in Stammaktien im zweiten Quartal ˛˝˙ˆ ergab sich das Ergebnis je Aktie nach der sogenannten —two 
class methodﬁ aus dem Konzernergebnis abzüglich des Vorzugsbetrags der Vorzugsaktien, geteilt durch den 

210gewichteten Durchschnitt der während des Geschäftsjahrlichen Anzahl von Stammaktien 
und Vorzugsaktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswirkung aller potenziell verwässernden 
Wandel
- und Optionsrechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich die entsprechenden Aktien wäh
-rend des Geschäftsjahres im Umlauf befunden, wenn diese ausgegeben worden wären. 
Die durch die Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche im Rahmen der Mitarbeiter-
beteiligung der Gesellschaft
 siehe Anmerkung 17 können zu einem Verwässerungseffekt führen.
q) Eigene Anteile
Die Gesellschaft kann von Zeit zu Zeit mit Zustimmung der Aktionäre eigene Anteile erwerben. Der Erwerb, 
die Ausgabe oder Einziehung der eigenen Anteile werden im Eigenkapital gesondert ausgewiesen. Für die 
Berechnung des Ergebnisses je Aktie werden eigene Anteile nicht als ausstehend behandelt und deshalb von 
der Anzahl der ausstehenden Aktien abgezogen. Der Gegenwert der eigenen Anteile wird als Reduktion des 
Eigenkapitals der Gesellschaft ausgewiesen.
r) Pensionen und pensionsähnliche Verichtungen
Die Plschaft werersorgungsplan mit dem 
zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert (Finanzierungsstatus). Übersteigt die Pensi
-d eine Pensionsrückstellung in der 
Konzernbilanz ausgewiesen. Übersteigt das Planvermögen die Vensionszusage und hat 
das Unternehmen einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den 
Fonds, so wird in der Bilanz ein Vermögenswert unter den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Ände
-rungen des Finanzierungsstatus nach Steuern werden in dem Jahr, in dem sie entstehen, im Kumulierten Üb
-rigen Comprehensive Income (Loss) erfasst. Diese Änderungen setzen sich zusammen aus ungetilgten versi
-cherungsmathematischen Gewinnen oder Verlusten, ungetilgtem früheren Dienstzeitaufwand oder anderen 
Kosten, die nicht als Bestandteile des Pensionsaufwands berücksichtigt wurden. Anschließend werden die 
versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste und der Dienstzeitaufwand früherer Jahre bei Realisie
-rung im Pensionsaufwand berücksichtigt. Der Bewertungsstichtag der Gesellschaft zur Bestimmung des 
 Finanzierungsstatus ist für alle Pläne der ˆ˙.
 Dezember.
s) Neue Verlautbarungen 
Kürzlich umgesetzte Rechnungslegungsverlautbarungen
Am ˆ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ verabschiedete das 
’
 Accounting Standards Update ˛˝˙ˆ
-˝˙ -, ein Update zur 
Balance Sheet (Topic ˛˙˝), Clarifying the Scope of Disclosures about Offsetting Assets and Liabilities (Topic ˛˙˝). 
Der Hauptzweck des  ˛˝˙ˆ-˝˙ ist, den Umfang der Saldierung in der Bilanz gemäß Topic ˛˙˝ zu konkretisie
-ren. Topic ˛˙˝ schließt Derivate, Pensionsgeschäfte und umgekehrte Pensionsgeschäfte, sowie Wertpapier
-leihe und Wertpapierverleihe gemäß oder nach den Master Netting Rahmenvereinbarungen ein. Der Ausweis, 
der gemäß Topic ˛˙˝ gefordert wird, würde diese Transaktionen betreffen und andere Arten von Vermögens
-werten und Verbindlichkeiten würden nicht mehr dem Topic ˛˙˝ unterliegen. Das Update ist für Geschäfts
-jahre und Zwischenperioden, die am oder nach dem ˙.
 Januar ˛˝˙ˆ beginnen, anzuwenden. Die Gesellschaft 
hat sich entschlossen, das Saldierungswahlrecht der Bilanzposten für derivative Finanzinstrumente nicht in 
Anspruch zu nehmen siehe Anmerkung 21.4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
211
Kürzlich veröffentlichte, noch nicht angewendete Rechnungslegungsverlautbarungen
Am 
 Februar
 ˛˝˙ˆ verabschiedete das 
’
 Accounting Standards Update ˛˝˙ˆ
- ˛˝˙ˆ
- Liabilities 
(Tom Joint and Several Liability Arrangements for which the Total Amount 
of the Obligations is Fixed at the Reporting Date. Zielsetzung des  ˛˝˙ˆ--lung hinsichtlich des Ansatzes, der Bewertung und des Ausweises von V
-rischer Haftung, wie zum Beispiel aus Finanzierungsvereinbarungen, sonstigen vertraglichen V 
sowie beigelegten Rechtsstreitigkeiten und Gerichtsentscheidungen, zu geben. 
 ˛˝˙ˆ--jahre und Zwischenperioden, die am oder nach dem 
 Dezember ˛˝˙ˆ beginnen, anzuwenden. Die Gesell
-schaft wird 
 ˛˝˙ˆ-.
 Januar ˛˝˙l
-schaft zur Aufnahme einer neuen Angabe im Konzernanhang.
 März ˛˝˙ˆ verabschiedete das 
’
 Accounting Standards Update ˛˝˙ˆ
- ˛˝˙ˆ- Foreign Currency 
Matters (Tarent™s Accounting for the Cumulative Translation Adjustment upon Derecognition of 
Certain Subsidiaries or Groups of Assets within a Foreign Entity or of an Investment in a Foreign Entity. Die 
Zielsetzung des  ˛˝˙ˆ-echnungsdifferenzen in das 
Ergebnis klarzustellen und zu verdeutlichen. Diese entsteht, wenn ein Mutterunternehmen entweder Anteile 
an einer ausländischen Tochtergesellschaft oder das komplette Investment in einer ausländischen Tochterge
-sellschaft verkauft. Eine andere Möglichkeit ist, dass eine Geselauf eine 
Tochtergesellschaft oder auf eine Gruppe von Vermögenswerten, die gemeinnützige Aktivitäten verfolgt oder 
auf die Geschäfte in einer ausländischen Unternehmung, verliert. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre und 
 Dezember ˛˝˙ˆ beginnen, anzuwenden. Die Gesellschaft wird 
 ˛˝˙ˆ-.
 Januar ˛˝˙ 
Konzernabschluss.
.
 Juli ˛˝˙ˆ verabschiedete das 
’
 Accounting Standards Update ˛˝˙ˆ
-˙˝  ˛˝˙ˆ-˙˝ Derivatives and 
Hedging (Ted Funds Effective Swap Rate (or Overnight Index Swap Rate) as a 
Benchmark Interest Rate for Hedge Accounting Purposes. Zielsetzung des 
 ˛˝˙ˆ-˙˝ ist es, die Verwendung 
der Fed Funds Effective Swap Rate als
 ˇ˘-amerikanischen Referenzzins bei der Bilanzierung von Sicherungsge
-schäften zuzulassen. Dieser Referenzzins darf von nun an neben Zinssätzen für 
ˇ˘-Staatsanleihen und den 
-Zinssätzen genutzt werden. Die Änderungen sind voraussichtlich auf Sicherungsgeschäfte anzuwenden, 
.
 Juli ˛˝˙ˆ eingegangen wurden. Zurzeit beabsichtigt die Gesellschaft nicht, die Fed 
Funds Effective Swap Rate für sein Hedge Accounting anzuwenden.
 Juli ˛˝˙ˆ verabschiedete das 
’
 den Accounting Standards Update ˛˝˙ˆ
-˙˙ 
 ˛˝˙ˆ-˙˙
 Income Taxes 
(TPresentation of an Unrecognized TWhen a Net Operating Loss Carryforward, a Similar 
Tax Loss, or a Tax Credit Carryforward Exists. Zielsetzung des 
 ˛˝˙ˆ-˙˙ ist eine Vereinheitlichung der Darstel
-lung unsicherer Steuervorteile im Jahresabschluss, wenn ein operativer steuerlicher Verlustvortrag, ein ver
-gleichbarer Verlustvortrag oder eine vortragsfähige Steuergutschrift besteht. In der Regel sollte der unsichere 
Steuervorteil als Reduktion aktiver latenter Steuern eines steuerlichen Verlustvortrages, vergleichbarer Ver
-lustvorträge oder vortragsfähiger Steuergutschriften dargestellt werden. Die Änderungen sind für Geschäfts
-jahre und Zwischenperioden, die am oder nach dem 
 Dezember ˛˝˙ˆ beginnen, anzuwenden. Die Gesell
-schaft wird 
 ˛˝˙ˆ-˙˙ ab dem ˙.
 Januar ˛˝˙ 
auf den Konzernabschluss.

212
2. ERWERB DER GESELLSCHAFT LIBERTY DIALYSIS HOLDINGS, INC.
 Februar
 ˛˝˙˛ erwarb die Gesellschaft ˙˝˝
  Holdings), 
 art
-ners, 
 (die —Liberty Akquisitionﬁ). Die Gesellschaft bilanzierte die Transaktion als Unternehmenserwerb und 
en Vermögenswerte und der übernommenen Verbind
- Februar
 ˛˝˙ˆ ab. 
Der Gesamtkaufpreis der Liberty Akquisition beträgt ˛.
 ˇ˘ 
in Höhe von ˙
 ˇ˘-zahlungswirksamen Kaufpr
 ˇ˘ 
Grundsätze der Rechnungslegung für Unternehmenserwerbe fordern die Bewertung zum Marktwert zum 
 
Erwerbszeitpunkt für sich ber
-same Erfassung des dadurch entstehenden Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und Marktwert. Bereits 
vor der Liberty Akquisition besaß die Gesel
 apital 
der Renal Advantage Partners 

. Deren Marktwert in Höhe von ˛˝˙
 ˇ˘- 
zahlungswirksamen Kaufpreisbestandteile. Die Gesellschaft hat den geschätzten Marktwert auf Basis des 
Discounted-Cash
-Flow-Verfahrens unter Verwendung eines Diskontierungssatzes von ca. ˙ˆ
  
 
Zusätzlich zu dieser Beteiligung gewährte die Gesellschaft auch ein Darlehen an die Renal Advantage Partners 


 ˇ˘
 ˇ˘de im Rahmen dieser 
Transaktion zurückgeführt. 
Die folgende Tabelle enthält die Aufstellung der zum Erwerbszeitpunkt angesetzten Marktwerte der 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Verbindlichkeiten. Seit dem ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ bis zur Fer
-tigstel
 Februar
 ˛˝˙ˆ wurde jede Art der Anpassung, abzüglich verbundener Ertragsteuereffekte, 
gegen den Firmenwert gebucht.Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
164.068Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
149.219Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
17.458Aktive latente Steuern
14.932Sachanlagen
168.335Immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
84.556Firmenwerte
2.003.465Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
(105.403)
Rückstellungen für Ertragsteuern und latente Steuern
(33.597)
Kurzfristige Darlehen, sonstige Finanzverbindlichkeiten, langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
 aus aktivierten Leasingverträgen
(72.101)
Sonstige Verbindlichkeiten
(39.923)
Anteile anderer Gesellschafter (mit und ohne Put
-Optionen)
(169.651)
 Gesamtkaufpreis
2.181.358Abzüglich zum Marktwert bewertete, nicht
-zahlungswirksame Kaufpreisbestandteile
Beteiligung zum Akquisitionszeitpunkt
(201.915)
Langfristige Finanzanlagen
(282.784)
 Summe nicht-zahlungswirksamer Kaufpreisbestandteile
(484.699)
 Nettoauszahlung
1.696.659T. 4.6.2
Erworbene identifizierbare Vermögenswerte 
und übernommene Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt
in TSD US$ 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
213
Die im Rahmen der Akquisition erworbenen immateriellen Vermögenswerte haben eine gewichtete durch
-en.
Im Rahmen der Liberty Akquisition entstand ein Firmenwert in Höhe 
 ˇ˘dem Segment 
Nordamerika zugeordnet wurde. Der Firmenwert ist ein Vermögenswert, der den künftigen wirtschaftlichen 
Nutzen anderer bei dem Unternehmenserwerb übernommener Vermögenswerte darstellt, die nicht einzeln 
ennt erfasst werden können. Der Firmenwert entsteht grundsätzlich durch die Wertdiffe
-renz des Marktwerts erwarteter zukünftiger Cash
-Flows im Vergleich zum Neuaufbau eines vergleichbaren 
Geschäfts. Von dem im Rahmen der Liberty Akquisition angesetzten Firmenwert sind schätzungsweise 
 ˇ˘e abgeschrieben. 
Anteile anderer Gesellschafter, die im Rahmen der Akquisition erworben wurden, werden zu ihrem Marktwert 
angesetzt. Dies erfolgt basierend auf den von der Gesellschaft für solche Geschäftsmodelle üblicherweise 
verwendeten vertraglichen Gewinnmultiplikatoren sowie auf den allgemeinen Erfahrungen der Gesellschaft.
Die Bewertung der zum Erwerbszeitpunkt von  Holdings bestehenden Beteiligung zum Marktwert führte zu 
einem steuerfreien Ertrag in Höhe von 
 ˇ˘Die Rückführung des gewährten Darlehens führte zu einem 
Ertr
 ˇ˘Veräußerungen
Im Zusammenhang mit der der 
ˇ˘-amerikanischen Kartellbehörde (Federal Trade Commission) in Be
-zug auf die Genehmigung der Liberty Akquisition unter dem Hart-Scott-Rodino Antitrust Improvements Act 
stimmte die Gesellschaft zu, 
 Kliniken zu veräußern. In ˛˝˙˛ waren 
 Kliniken mit einem Gewinn von 
 ˇ˘lschaft gehörende Kliniken. In ˛˝˙ˆ wurde die 
.
 ˇ˘ 
nachträglich veräußerten Kliniken wurden
 in Tabelle 4.6.2
 zum Erwerbszeitpunkt der 
 Holdings als zur Veräuße
-rung gehaltene V
Pro
- Forma Finanzinformationen
Die nachfolgenden Finanzinformationen auf Pro
-Forma Basis spiegeln das konsolidierte Ergebnis so wider, als 
wenn die Liberty Akquisition und die zuvor beschriebene Veräußerung der Kliniken bereits zum ˙.
 Januar ˛˝˙˙ 
stattgefunden hätten. Die Pro
-Forma
-Finanzinformationen beinhalten im Wesentlichen Anpassungen für die 
Eliminierung des sonstigen Beteiligungsertrages
 und des Ertrages aus frühzeitiger Darlehenstilgung. Die 
Pro
-Forma
-Finanzinformationen sind nicht notwendigerweise ein Indikator für die tatsächliche operative Ent
-wicklung, wenn die Transaktionen zum ˙.
 Januar ˛˝˙˙ stattgefunden hätten.
2012
2011
Umsatzerlöse
13.900.54013.215.111Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt)
1.054.8721.077.718Ergebnis je Aktie
vor Verwässerung
3,463,56bei voller Verwässerung
3,443,53T. 4.6.3
Pro-Forma-Finanzinformationen
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie 

214
3. GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
Das Mutterunternehmen der Gesellschaft, die Fresenius SE
 & Co. KGaA (Fresenius 
), eine Kommanditgesell
-schaft auf Aktien, ist die alleinige Aktionärin der Fresenius Medical Care Management 
 ( Management 
, Management  oder persönlich haftenden Gesellschafterin), der persönlich haftenden Gesellschafterin. 
Die Fresenius 
 ist mit einer Beteiligung von etwa ˆ˙,ˆ
 lschaft zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ deren größte Anteilseignerin. Zu den Aktien zählen nicht die Aktien, die im Rahmen des Aktienrückkaufspro
-gramms erworben wurden. Diese werden nicht als ausstehende Aktien berücksichtigt 
siehe Anmerkung 14. Die 
Gesellschaft hat verschiedene Vereinbarungen in Bezug auf den Kauf und Verkauf von Dienstleistungen und 
Produkten mit der Fresenius 
, Tochtergesellschaften der Fresenius 
 und mit assoziierten Unternehmen der 
Gesellschaft geschlossen. Diese Vereinbarungen werden in den folgenden Abschnitten a), b) und d) beschrie
-ben. Die Geschäftsbedingungen für Forderungen bzw. Verbindlichkeiten aus diesem Kauf und Verkauf von 
Produkten sowie diesen
 Dienstleistungsvereinbarungen entsprechen den gewöhnlichen Geschäftsbedingun
-gen der Gesellschaft. Die Bedingungen für erhaltene und gewährte Darlehen, wie in dem folgenden Abschnitt 

c) beschrieben, werden in der Regel zum Zeitpunkt an dem die Transaktion geschlossen wurde festgelegt und 
entsprechen üblicherweise dem aktuellen Marktzinssatz zum Zeitpunkt der Transaktion. Geschäftsbeziehun
-gen der Gesellschaft mit nahestehenden Unternehmen und Personen werden sofern angebracht über das 
Cash Management System der Fresenius 
 abgewickelt.a) Dienstleistungsvereinbarungen und Mietverträge
Die Gesellschaft hat mit der Fresenius 
 und einigen Tochtergesellschaften der Fresenius 
 (gemeinsam, die 
Fresenius 
 Gesellschaften) Dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. Sie umfassen u.
 a. Verwaltungs
-dienstleistungen, Management-Informationsdienstleistungen, Lohn
- und Gehaltsabrechnung, Versicherun
-gen, -Dienstleistungen und Steuer
- und Finanzdienstleistungen. In ˛˝˙ˆ schloss die Gesellschaft eine neue 
-Dienstleistungsvereinbarung für die nächsten fünf Jahre ab. Die 
-Dienstleistungsvereinbarung läuft  
aus und enthält eine automatische Verlängerungsoption für zusätzliche fünf Jahre. Anschließend besteht eine 
kurzfristige Laufzeit, sofern nicht eine der Vertragsparteien die Vereinbarung zum Ablauf des jeweils laufen
-den Zeitraums beendet. Die Gesellschaft befolgt alle Corporate
-Governance-Verfahren dieser Vereinbarung. 
Für die Jahre ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ stellte die Fresenius 
 der Gesellschaft auf der Grundlage dieser Dienstleistungs
-vereinbarungen 
 ˇ˘und 
 ˇ˘in Rechnung. Die Gesellschaft übernimmt ihrerseits bestimmte 
Dienstleistungen für die Fresenius 
 Gesellschaften, die u.
 a. Forschung und Entwicklung, Zentraleinkauf und 
Lagerung umfassen. Für die Jahre ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ nahmen die Fresenius 
 Gesellschaften Dienstleistungen der 
Gesel
 ˇ˘ ˇ˘ 
Entsprechend den Mietverträgen für Immobilien einschließlich Mietverträge für die Konzernzentrale in 

 Homburg v.
 d. Höhe (Deutschland) und für die Produktionsstandorte Schweinfurt und St.
 Wendel 
 
(Deutschland), die mit Fresenius 
 Gesellschaften abgeschlossen wurden, zahlte die Gesellschaft in den Jah
-r
 ˇ˘
 ˇ˘esenius 
 Gesellschaften. Die Mehr
-erlängerungsoptionen.
Die Satzung der Gesellschaft sieht vor, dass der Management 
 als persönlich haftender Gesellschafterin alle 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Geschäftsführungstätigkeit einschließlich der Vergütung der Mit
-glieder des Aufsichtsrats und des Vorstands erstattet werden. Für ihre Geschäftsführungstätigkeit erhielt die 
Management  in den Jahr
 ˇ˘
 ˇ˘ ˇ˘
 ˇ˘für die Jahre ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ als Kompensation für die Risikoübernahme als persönlich haftende Gesellschafte
-rin. Die Satzung der Geselag für die Übernahme der unbeschränkten Haf
- tammkapitals der persönlich haftenden Gesellschafterin 
ˆ.˝˝˝ . 4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
215
b) Produkte
Die Gesellschaft verkaufte in ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ Pr
 ˇ˘
 ˇ˘esenius 
 Gesellschaften. In den Jahren ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ tätigte die Gesellschaft Einkäufe bei Fresenius 
 Gesellschaften 
 ˇ˘
 ˇ˘Zusätzlich zu den oben angeführten Einkäufen bezieht die Gesellschaft momentan Heparin über einen unab
-hängigen Beschaffungsverband von der Fresenius Kabi 
, Inc. (Kabi 
). Kabi 
 ist eine hundertprozen
-tige Tochtergesellschaft der Fresenius Kabi 
, einer hundertprozentigen Tochtergesellschaft der Fresenius 
. Die Gesellschaft hat keinen direkten Liefervertrag mit Kabi 
 und bestellt nicht direkt bei Kabi 
. In den 
Jahren ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ bezog die Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
 über den zu marktüblichen Kon
-ditionen abgeschlossenen Vertrag mit dem Beschaffungsverband Heparin von Kabi 
 im Wert von etwa 
.
 ˇ˘bzw. ˙
 ˇ˘Vertrag wurde von dem Beschaffungsverband und im Namen aller seiner Mit
-glieder ausgehandelt.c) Von der Fresenius 
 und von der persönlich haftenden Gesellschafterin 
 erhaltene und gewährte Darlehen 
Die Gesellschaft erhält und gewährt kurzfristige Darlehen von und an die Fresenius 
. Die Gesellschaft nutzt 
zudem das Cash Management System der Fresenius 
 zur Abwicklung bestimmter konzerninterner Forderun
-gen sowie Verbindlichkeiten mit Tochterunternehmen und anderen nahestehenden Unternehmen und Perso
-nen. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ hatte die Gesellschaft Forderungen gegen Fresenius 
 in Höhe von 
˙
 ˇ˘  ˇ˘erbindlichkeiten gegenüber Fresenius 
 in Höhe von ˙˝˛.
 ˇ˘und 
 ˇ˘erzinsung für diese Cash Management Transaktionen wird täglich angepasst und basiert für 
die entsprechende Währung auf den jeweiligen Referenzsätzen für täglich fällige Geldeinlagen.
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ gewährte die Gesellschaft der Fresenius 
  ˇ˘zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ) zu einem Zinssatz von ˙
 de am ˆ.
 Januar ˛˝˙lständig zu
-rückgezahlt. 
Am 
 August lschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein Darlehen in 
Höhe von ˙
  ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ) zu einem Zinssatz von ˙
 ligkeitstermin wurde 
periodisch verlängert, das Darlehen ist derzeit am ˛˝. August ˛˝˙,
 lig. Am 
 November ˛˝˙ˆ erhielt die Gesellschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein weiteres Darle
-hen in Höhe von ˙
  ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ) zu einem Zinssatz von ˙
  
 November ˛˝˙lig.
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft ein Darlehen in chinesischen Yuan Renminbi in Höhe von 
 š…– ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ) bei einer Tochtergesellschaft der Fresenius 
 zu einem ge-wichteten Dur˙
  Mai ˛˝˙lig.
Für weitere Informationen zu den kurzfristigen Darlehen am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ von verbundenen Unterneh-men siehe Anmerkung 10.d) Sonstiges
Für die Durchführung von klinischen Studien für einige assoziierte Unternehmen erhielt die Gesellschaft 
˛.
 ˇ˘
 ˇ˘chführung von Marketing
- und Distributionsdienst-leistungen für ein assoziiertes Unternehmen erhielt die Gesel
 ˇ˘
 ˇ˘ 
˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛. 

216
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ hatte eine Tochtergesellschaft der Fresenius 
 Anleihen in 
Höhe von ˙˙
 
  ˇ˘
 ˇ˘ Finance  ˘.  und die  Finance  ˘.  in den Jahren ˛˝˙˙ und ˛˝˙˛ emittiert hatten. Diese Anleihen haben einen K
  
siehe Anmerkung 11. Die Gesellschaft zahlte in den Jahr
   ˇ˘bzw. ˙
 ˇ˘Der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Gesellschaft ist auch der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Fresenius 
 und der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
. Er ist auch Mitglied im Aufsichtsrat der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
Der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats der Gesellschaft ist Mitglied des Aufsichtsrats der persön
-lich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
 und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft. Er ist auch Vorsitzender des Verwaltungsrats einer ge
-meinnützigen Stiftung, die alleinige Gesellschafterin der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
 ist. Er ist auch Partner einer Anwaltskanzlei, die für die Gesellschaft und bestimmte Tochtergesellschaften 
tätig war. Im Jahr ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ sind der Gesellschaft Aufwendungen in Höhe von ˙
 ˇ˘
 ˇ˘ 
in Anspruch genommene Rechtsberatungsleistungen entstanden. Fünf der sechs Mitglieder des Aufsichts
 rats 
der Gesellschaft, einschließlich dem Vorsitzenden und dem stellvertretenden Vorsitzenden, sind auch Mitglie
-der des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft ist auch der 
Vorsitzende des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
 und der Vorstandsvor
-sitzende des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft ist auch ein Mitglied des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
.4. VORRÄTE
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ setzten sich die Vorräte wie folgt zusammen:
Die Gesele Bedingungen ver
-onditionen Einsatzstoffe im W
 ˇ˘ 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ 
 ˇ˘gesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinba
-e.
Die Verbrauchsmaterialien beinhalten zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˛˝˙˛ einen W
 ˇ˘. 

 ˇ˘odukt Erythropoietin 
. Am ˙.
 Januar ˛˝˙˛ hat die Gesellschaft einen dreijährigen Ver
-trag bezüglich Beschaffung und Lieferung mit ihrem 
 Lieferanten abgeschlossen.
2013
2012
Fertige Erzeugnisse
640.355627.338Verbrauchsmaterialien
195.519154.840Roh
-, Hilfs
- und Betriebsstoffe
185.146171.373Unfertige Erzeugnisse
76.08483.258 Gesamt
1.097.1041.036.809T. 4.6.4
Vorräte
in TSD US$ 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
217
5. SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ setzten sich die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Die Position —Übrige sonstige Vermögenswerteﬁ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem Zinsforderun
-gen, Schuldscheinforderungen sowie Kundendarlehen.
6. SACHANLAGEN
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ setzten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie die kumulierten 
Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie folgt zusammen:
2013
2012
Umsatzsteuererstattungsansprüche
133.673149.536Forderungen im Rahmen der Medicare
- und Medicaid
-Programme
130.23686.566Forderungen aus Lieferantenrabatten
105.99461.248Sonstige aktive Rechnungsabgrenzungsposten
62.55553.517Mietvorauszahlungen
49.40944.894Leasingforderungen
48.53846.198Versicherungsvorauszahlungen
41.03924.935Vorauszahlungen auf Rechnungen
33.93435.660Forderungen aus Managementverträgen in Kliniken
22.67617.298Forderungen aus Klinikverkäufen
21.84616.527Mietkautionen
19.21220.903Derivative Finanzinstrumente
16.66431.235Übrige sonstige Vermögenswerte
351.615389.020 Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1.037.391977.537T. 4.6.5
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
in TSD US$1.
 Jan.
  
 2013
Währungs
-umrech
-nungs
- differenzen
Verände
-rungen im
Konsoli
 die
-rungskreis
Zugänge
Um-buchungen
Abgänge
31.
 Dez.
  2013
Grundstücke
54.775(3.292)
352181.706(6.753)
46.689Gebäude und Einbauten
2.257.002(11.881)
82343.948204.170(61.238)
2.432.824Technische Anlagen und Maschinen
3.470.9722.09211.956399.81777.228(153.709)
3.808.356Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsleasingverträgen
36.316(1.363)
12211.748(3.161)
(423)
43.239Anlagen im Bau
256.4012.1022.653296.554(279.900)
(10.157)
267.653 Sachanlagen
6.075.466(12.342)15.589752.28543(232.280)
6.598.761T.
 4.6.6
Anschaffungs- und Herstellungskosten
in TSD US$
218
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen für die Jahr
 ˇ˘
 ˇ˘In den technischen Anlagen und Maschinen sind zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ Beträge in Höhe von 

 ˇ˘
 ˇ˘ycler für die Peritonealdialyse enthalten, die die Gesellschaft auf monatlicher 
Basis an Kunden mit terminaler Nierl
-schaft im Rahmen von Operating
-Leasingverträgen an Ärzte vermietet. 
Die kumulierten Abschreibungen auf andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen 
beliefen sich zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ auf ˛˙.˛˝˙
 ˇ˘
 ˇ˘ 1.
 Jan.
  
 2013
Währungs
-umrech
-nungs
- differenzen
Verände
-rungen im
Konsoli
 die
-rungskreis
Zugänge
Um-buchungen
Abgänge
31.
 Dez.
  2013
Grundstücke
1.435(122)
ŒŒ(772)
38579Gebäude und Einbauten
1.135.638(2.824)
(4)180.3182.161(45.302)
1.269.987Technische Anlagen und Maschinen
1.978.7464.585(961)
370.3121.052(138.627)
2.215.107Andere Anlagen und Mietanlagen 
aus Finanzierungsleasingverträgen
19.027(907)
Œ4.495(1.060)
(354)
21.201Anlagen im Bau
1714ŒŒ27(125)
(67)
 Sachanlagen
3.134.863746(965)
555.1251.408(184.370)
3.506.807T. 4.6.7
Abschreibungen
in TSD US$ 
2013
2012
Grundstücke
46.11053.340Gebäude und Einbauten
1.162.8371.121.364Technische Anlagen und Maschinen
1.593.2491.492.226Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen
22.03817.289Anlagen im Bau
267.720256.384 Sachanlagen
3.091.9542.940.603T. 4.6.8
Buchwert
in TSD US$, 31. Dezember 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
219
7. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE UND FIRMENWERTE
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ entwickelten sich die Anschaffungs- und Herstellungskosten und die kumu
-lierten Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte wie folgt:
1.
 Jan.
  
 2013
Währungs
-umrech
-nungs
- differenzen
Verände
-rungen im
Konsoli
 die
-rungskreis
Zugänge
Um-buchungen
Abgänge
31.
 Dez.
  2013
Immaterielle Vermögenswerte, 
die der planmäßigen Abschrei
-bung unterliegen
Verträge über Wettbewerbs-
verzichte
317.080(67)
10.2771.486Œ(3.441)
325.335Technologie 
107.696ŒŒŒ(450)
(736)
106.510Lizenzen und Vertriebsrechte
225.3933.145Œ2.537Œ(7.374)
223.701Kundenbeziehungen
ŒŒ98.000ŒŒŒ98.000Geleistete Anzahlungen auf 

 immaterielle Vermögenswerte 
57.677169Œ4.964(23.225)
(15)
39.570Selbsterstellte Software
72.3281.334Œ10.88021.126(581)
105.087Sonstige
343.867(1.579)
5.9225.7823.896(7.413)
350.475 Gesamt
1.124.0413.002114.19925.6491.347(19.560)
1.248.678Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 

 Abschreibung unterliegen
Markennamen
241.019(81)
1.000ŒŒŒ241.938Managementverträge
8.343(89)
(946)
Œ(269)
Œ7.039 Gesamt
249.362(170)
54Œ(269)
Œ248.977  Immaterielle 
 Vermögenswerte
1.373.4032.832114.25325.6491.078(19.560)
1.497.655 Firmenwerte
11.869.299(22.359)
258.216Œ240Œ12.105.396
T. 4.6.9
Anschaffungs- und Herstellungskosten
in TSD US$
220
1.
 Jan.
  
 2013
Währungs
-umrech
-nungs
- differenzen
Verände
-rungen im
Konsoli
 die
-rungskreis
Zugänge
Um-buchungen
Abgänge
31.
 Dez.
  2013
Immaterielle Vermögenswerte, 
die der planmäßigen Abschrei
-bung unterliegen
Verträge über Wettbewerbs-
verzichte
213.639(291)
Œ31.000Œ(3.936)
240.412Technologie 
40.849ŒŒ6.619(2.884)Œ44.584Lizenzen und Vertriebsrechte
98.7572.493Œ18.765Œ(7.318)
112.697Kundenbeziehungen
ŒŒŒ650ŒŒ650Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte 
ŒŒŒŒŒŒŒSelbsterstellte Software
32.496246Œ13.209Œ14646.097Sonstige
246.239(1.543)
(5)22.8573.015(6.532)
264.031 Gesamt
631.980905(5)93.100131(17.640)
708.471Immaterielle Vermögenswerte, 
die nicht der planmäßigen 
 Abschreibung unterliegen
Markennamen
31.3071ŒŒŒŒ31.308Managementverträge
ŒŒŒŒŒŒŒ Gesamt
31.3071ŒŒŒŒ31.308  Immaterielle 
 Vermögenswerte
663.287906(5)93.100131(17.640)
739.779 Firmenwerte
447.410(22)
ŒŒ(179)Œ447.209T.
 4.6.10
Abschreibungen
in TSD US$ 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
221
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen sich in den Jahren ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ ˙˝˝
 ˇ˘bzw
 ˇ˘eibungen auf immaterielle Vermögenswerte für die 
nächsten fünf Jahre zeigt die folgende Tabelle:
2013
2012
Immaterielle Vermögenswerte, die der planmäßigen Abschreibung unterliegen
Verträge über Wettbewerbsverzichte
84.923103.441Technologie 
61.92666.847Lizenzen und Vertriebsrechte
111.004126.636Kundenbeziehungen
97.350ŒGeleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte 
39.57057.677Selbsterstellte Software
58.99039.832Sonstige
86.44497.628 Gesamt
540.207492.061Immaterielle Vermögenswerte, die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen
Markennamen
210.630209.712Managementverträge
7.0398.343 Gesamt
217.669218.055 Immaterielle Vermögenswerte
757.876710.116 Firmenwerte
11.658.18711.421.889T.
 4.6.11
Buchwert
in TSD US$, 31. Dezember 
 2014
2015
2016
2017
2018
Erwarteter Abschreibungsaufwand
 79.83076.71774.30370.36267.793T.
 4.6.12
Erwarteter Abschreibungsaufwand
in TSD US$
222Firmenwerte
In den Geschäftsjahren ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ wurden Firmenwerte, die die zentral gesteuerte Produktionsaktivitäten 
betreffen, aus den Segmenten Nordamerika und International zu den Zentralbereichen zugeordnet 
siehe Anmer-kung 24. Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests werden die Vermögenswerte der Zentralbereiche 
den Berichtseinheiten zugeordnet 
siehe Anmerkung 1e. 
Die Buchwerterhöhung der Firmenwerte resultiert im Wesentlichen aus Akquisitionen und Wechselkursände
-rungen. In den Geschäftsjahren ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ handelte es sich vor allem um Akquisitionen von Dialysekliniken 
im normalen Geschäftsverlauf, die Erweiterung des Geschäfts mit Labordienstleistungen in ˛˝˙ˆ sowie in ˛˝˙˛ 
um die Akquisition von Liberty. Die Buchwerte teilen sich in den Geschäftsjahren ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ wie folgt auf 
die Segmente auf:8. SONSTIGE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE UND FINANZANLAGEN
Am ˙˛. August ˛˝˙ˆ tätigte  eine Investition mit Finanzanlagencharakter, indem sie einem mittelständi
-schen Dialysedienstleister eine Kreditfazilität in Höhe von bis zu ˛˝˝.˝˝˝
 ˇ˘lgemeine unter
-en. Die Investition hat die Form eines nachrangigen Darlehens mit Fälligkeit 
 Juli ˛˝˛˝ (sofern nicht frühzeitig zurückgezahlt) und beinhaltet eine —Payment
-in-kindﬁ
-Vereinbarung 
(-Vereinbarung), die Zinszahlungen entweder in bar (zu einem Zinssatz von ˙˝,
 orm von Sach
-einlagen ( zu einem Zinssatz von ˙˙,
 alls die 
-Vereinbarung in Anspruch genommen wird, 
wird eine zusätzliche Abgrenzung des Zinsertrags auf den noch ausstehenden Kapitalbetrag vorgenommen. 
Das Darlehen ist mit ˙˝˝ erfügbar
-keitszeitraum für die Inanspruchnahme dieses Darlehens Monate und endet am ˙˛.
 Februar
  
Anspruch genommene Beträge können, unabhängig davon, ob sie bereits zurückgezahlt oder vorausbezahlt 
worden sind, nicht erneut aufgenommen werden. Die Gesellschaft ermittelt die Werthaltigkeit der Investition 
auf Basis von Quartalsabschlüssen und weiteren erhaltenen Informationen zur Beurteilung der Rentabilität 
und des Geschäftsplans, sowie anhand einer Analyse der allgemeinen wirtschaftlichen Bedingungen und des 
Marktumfelds, in dem der Dialysedienstleister tätig ist. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ wur
 ˇ˘-spruch genommen 
 ˇ˘abzüglich Bereitstellungs
 und Abschlussgebühr
 ˇ˘Zinsertrag 
abgegrenzt. Zinszahlungen erfolgen halbjährlich über die Laufzeit des Darlehens. Die erste Zinszahlung fand 
am ˆ˙.
 Oktober ˛˝˙ˆ, dem Fälligkeitstermin, statt.
  Nordamerika
International
Summe 
 Segmente
Konzern
Gesamt
 Stand am 31. Dezember 2011
7.314.6221.464.0898.778.711407.9399.186.650Zugänge, abzüglich Desinvestitionen
2.172.18121.1062.193.287Œ2.193.287Umbuchungen
Œ(5.188)
(5.188)
5.188ŒWährungsumrechnung
21041.35241.56239041.952 Stand am 31. Dezember 2012
9.487.0131.521.35911.008.372413.51711.421.889Zugänge, abzüglich Desinvestitionen
158.58299.634258.216Œ258.216Umbuchungen
Œ(3.807)
(3.807)
4.226419Währungsumrechnung
52(23.029)
(22.977)
640(22.337)
 Stand am 31. Dezember 2013
9.645.6471.594.15711.239.804418.38311.658.187T.
 4.6.13
Firmenwerte
in TSD US$ 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
223
9. RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN 
Die Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ 
wie folgt zusammen:Im Jahr ˛˝˝˙ hat die Gesellschaft Sonderaufwendungen in Höhe von 
 ˇ˘erfasst. Dies geschah im Hin
-blick auf Rechtsangelegenheiten, die aus Transaktionen im Zusammenhang mit der Fusionsvereinbarung und 
dem Reor
 Februar
 ⁄.
 †. Grace
 & Co. und der Fresenius 
 (dem 
 
—Zusammenschlussﬁ) resultieren, sowie im Hinblick auf geschätzte V 
im Zusammenhang mit dem Insolvenzverfahren der 
⁄.
 †. Grace
 & Co. nach Chapter ˙˙ des 
ˇ˘-amerikanischen 
Konkursrechts (das —Grace Chapter ˙˙
-Insolvenzverfahrenﬁ) ergeben, und im Hinblick auf Kosten für die Regu
-lierung schwebender Rechtsstreitigkeiten mit bestimmten privaten Versicherungen. Im zweiten Quartal ˛˝˝ˆ 
bestätigte das für das Grace Chapter ˙˙
-Insolvenzverfahren zuständige Gericht einen endgültigen Vergleichs
-vertrag zwischen der Gesellschaft, den Asbest
-Gläubigerausschüssen und 
⁄.
 †. Grace
 & Co. Gemäß der Ver
-gleichsvereinbarung hat die Gesellschaft zugestimmt, nach Bestätigung des Reorganisations
- und Sanierungs
-plans ˙
 ˇ˘ Februar
 ˛˝˙de der Reorganisations
- und Sanierungsplan 
bestätigt und trat in Kraft. Die Gesellschaft bezahlte die ˙
 ˇ˘le sonstigen 
in der Rückstellung für Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten enthaltenen Sachverhalte sind nun be
-glichen siehe Anmerkung 20.Die Position —Sonstigeﬁ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem Rückstellungen für Rechtskosten, 
Arztkosten, Provisionen, den kurzfristigen Teil der Pensionsrückstellung, Bonuszahlungen und Rabatte, Miet
-zahlungen sowie ausstehende Kaufpreiszahlungen im Zusammenhang mit bestimmten Akquisitionen und 
Beteiligungen. 2013
2012
Verbindlichkeiten aus Löhnen, Gehältern und Boni
542.230481.920Kreditorische Debitoren
302.337198.834Versicherungsprämien
201.346187.254Zinsabgrenzungen
122.166111.532Sonderaufwendungen für Rechtsstreitigkeiten
115.000115.000Betriebsaufwandsabgrenzungen
102.91491.529Einbehaltene Steuern, Mehrwertsteuer 
93.40796.157Derivative Finanzinstrumente
25.70126.578Sonstige 
507.432478.667 Gesamt
2.012.5331.787.471T.
 4.6.14
Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
in TSD US$
224
10. KURZFRISTIGE DARLEHEN 
 UND KURZFRISTIGE DARLEHEN VON VERBUNDENEN UNTERNEHMEN 
Kurzfristige Darlehen
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ wies die Gesel
 ˇ˘. 
˙
 ˇ˘afen Kredite, die einzelne Tochtergesellschaften der Gesellschaft im Rahmen von 
Kreditvereinbarungen bei Geschäftsbanken aufgenommen haben. Im Durchschnitt wurden die Darlehen zum 
ˆ˙.
 Dezember    a. verzinst. 
Ohne die Mittel aus der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ 
siehe Anmerkung 11 standen der Gesellschaft am ˆ˙.
 Dezem-ber ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ freie Kr
 ˇ˘
 ˇ˘ 
Verfügung. Einige dieser Kreditlinien sind durch Vermögenswerte der jeweiligen Tochtergesellschaft, die die 
Vereinbarung geschlossen hat, besichert oder werden durch die Gesellschaft garantiert. In bestimmten Fällen 
können diese Kreditvereinbarungen auch bestimmte Unterlassungs
-für die je
-weiligen Kreditnehmer beinhalten.
Kurzfristige Darlehen von verbundenen Unternehmen 
Im Laufe der Jahre ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ hat die Gesellschaft im Rahmen der bestehenden Darlehensvereinbarungen 
mit der Fresenius 
 zeitweise Darlehen von der Fresenius 
 erhalten. Die Höhe dieser Darlehen lag im Ge-schäftsjahr ˛˝˙ˆ zwischen ˆ.˛˝˝
 und 
 mit Zinssätzen zwischen ˙
 und ˙
 Die Höhe dieser 
  
 
  
Für weitere Informationen zu den kurzfristigen Darlehen von verbundenen Unternehmen 
siehe Anmerkung 3
 c . jährlichen Zinsaufwendungen für diese Kr
 ˇ˘
 ˇ˘e ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛.
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
225
11. LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN, 
 VERBINDLICHKEITEN AUS AKTIVIERTEN 
 LEASINGVERTRÄGEN UND LANGFRISTIGE 
 VERBINDLICHKEITEN 
 GEGENÜBER VERBUNDENEN 
 UNTERNEHMEN
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ setzten sich die langfristigen Verbindlichkeiten, die Ver
-bindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen und die langfristigen Verbindlichkeiten gegenüber verbunde
-nen Unternehmen wie folgt zusammen:Die langfristigen Verbindlichkeiten der Gesellschaft, welche alle den gleichen Rang im Hinblick auf das Recht 
auf Zahlung haben, bestehen im Wesentlichen aus den Aufnahmen unter der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛, den 
Anleihen, den Euro
-Schuldscheindarlehen, den Kreditfazilitäten mit der Europäischen Investitionsbank, den 
Aufnahmen im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms sowie bestimmten anderen Kreditverbindlichkei
-ten. Diese Verbindlichkeiten sind nachfolgend beschrieben:
Kreditvereinbarung ˜ˇ˜
Am ˆ˝. Oktober ˛˝˙˛ schloss die Gesellschaft eine syndizierte Kreditvereinbarung (—Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ﬁ) 
 ˇ˘len Investoren (gemeinsam die —Gläu
-bigerﬁ) ab. Diese Vereinbarung ersetzte eine vorherige Kreditvereinbarung. Die Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ be
-steht aus: 
 einer revolvierenden Kreditlinie in Höhe von insgesamt ca. ˙
 ˇ˘
  
und ˛˝˝.˝˝˝ ˇ˘en F
 ˇ˘-mensetzt. Die revolvierende Kreditlinie wird am ˆ˝.
 Oktober lig,
  ˇ˘ls am ˆ˝.
 Oktober  
Die Tilgung, welche  
 ˇ˘eduziert das Darlehen schrittweise. Der Restbetrag ist am ˆ˝.
 Oktober lig.
2013
2012
Kreditvereinbarung 2012
2.707.1452.659.340Anleihen
4.824.7534.743.442Euro
-Schuldscheindarlehen
46.54551.951Kredite von der Europäischen Investitionsbank
193.074324.334Forderungsverkaufsprogramm
351.250162.000Verpichtungen aus aktivierten Leasingverträgen
24.26415.618Sonstige
111.259163.802Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
8.258.2908.120.487Kurzfristig fälliger Anteil
(511.370)
(334.747)
Langfristige Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen, 
 abzüglich des kurzfristig fälligen Anteils
7.746.9207.785.740Langfristige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
Œ56.174  Gesamt
7.746.9207.841.914T.
 4.6.15
Langfristige Verbindlichkeiten, 
Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen und langfristige 
 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
 in TSD US$ 

226
In Abhängigkeit von der gewählten Zinsperiode kann die Gesellschaft zwischen folgenden Zinsvarianten ent
-scheiden: Entweder sie zahlt Zinsen auf Basis von  oder  (je nachdem) zuzüglich einer bestimmten 
Mareditvereinbarung ˛˝˙˛ festgelegten —Base Rateﬁ zu
-züglich einer bestimmten Marge. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ betrug der gewichtete Durchschnittszinssatz der 
ausstehenden Dollar
-Tranchen der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ ˛,˝˝
 o
-Tranche hatte einen Zinssatz in 
Höhe von ˙
 Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungsgrad der Gesellschaft ab. Dieser wird gemäß 
den Festlegungen in der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ als Quotient aus Finanzverbind
-sigen Mittel) und 
editvereinbarung ˛˝˙˛) ermittelt. 
Zusätzlich zu den verbindlich festgelegten Tilgungsraten muss die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kredit
-vereinbarung ˛˝˙˛ entsprechend vorgeschriebener Rückzahlungsklauseln getilgt werden. Dies erfolgt durch 
Teile der Netto
-Erlöse aus der Veräußerung von bestimmten V 
bestimmten zusätzlichen Finanzierungen.Zur Besicherung der gesamten Verbindlichkeiten aus der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ sind die Anteile am Stamm
-kapital wesentlicher Tochtergesellschaften an die Gläubiger verpfändet worden.
Die Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ enthält Unterlassungs
-lschaft und ihrer 
Tochterunternehmen und sonstige Zahlungsbeschränkungen. Die Beschränkungen durch diese Vertragsklau
-seln betreffen u.
 a. die Verschuldung sowie die Investitionen der Gesellschaft, 
bestimmte, in der Vereinbarung festgelegte Finanzkennzahlen einzuhalten. Zusätzlich enthält die Kredit-
vereinbarung ˛˝˙˛ Beschränkungen in Bezug auf Dividendenausschüttungen in Höhe von ˆˆ˝.˝˝˝
 ˙˝ˆ
 ˇ˘basierend auf dem Stichtagskurs zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ) für das Jahr ˛˝˙e eingeschränkte Zah
-lungen. In den Folgejahren erhöhen sich die betraglichen Grenzen. Bei Nichteinhaltung der Kreditbedingun
-gen ist die ausstehende Verbindlichkeit aus der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ sofort fällig und auf Verlangen der 
Gläubiger zu zahlen. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft alle in der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ festge
-legten Vlt.
Die folgende Tabelle zeigt die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der Kredit
-vereinbarung ˛˝˙˛ zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛:Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmen 
Kreditvereinbarung 2012
31.
 Dez.
 2013
31.
 Dez.
 2013
Revolvierender Kredit US$
600.000 US$600.000 US$138.190 US$138.190 US$Revolvierender Kredit ‹
500.000 ‹689.550 US$50.000 ‹68.955 US$Darlehen (Loan A)
2.500.000 US$2.500.000 US$2.500.000 US$2.500.000 US$ Gesamt
3.789.550 US$2.707.145 US$
Kreditfazilitäten
Inanspruchnahmen 
Kreditvereinbarung 2012
31.
 Dez.
 2012
31.
 Dez.
 2012
Revolvierender Kredit US$
600.000 US$600.000 US$59.340 US$59.340 US$Revolvierender Kredit ‹
500.000 ‹659.700 US$ŒŒDarlehen (Loan A)
 2.600.000 US$2.600.000 US$2.600.000 US$2.600.000 US$ Gesamt
3.859.700 US$2.659.340 US$
T.
 4.6.16
Kreditvereinbarung 2012 ŒVerfügbarer und in Anspruch genommener Kredit
in TSD4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
227
Zusätzlich hatte die Gesellschaft zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ Letters of Credit in Höhe 
 ˇ˘.
 ˇ˘evolvierenden Kredits genutzt, die nicht in den oben genannten Inanspruch
-nahmen zu diesen Zeitpunkten enthalten waren, die jedoch die zur Verfügung stehenden Beträge des revol
-vierenden Kredits entsprechend reduzieren.
 Anleihen
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ setzten sich die Anleihen der Gesellschaft wie folgt zusammen:
Im Januar ˛˝˙˛ sind vorr
 ˇ˘ ˇ˘  

 ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ) platziert worden. Die Anleihen wurden zum Nennwert ausgegeben. Die 
 ˇ˘ den am ˆ˙.
 Juli lig. Die 
 ˇ˘d am ˆ˙.
 Januar ˛˝˛˛ fällig. Der Emissionserlös wurde für Akquisitionen 
sowie für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Im Oktober ˛˝˙˙ ist eine vorrangige, unbesicherte Anleihe mit variablem Zinssatz und einem Volumen von 
˙˝˝.˝˝˝ 
 ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ) zum Nennwert ausgegeben wor
 Okto-ber fällig.
 Der Emissionserlös wurlichkeiten 
sowie für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Im September ˛˝˙˙ sind vorr
 ˇ˘  ˇ˘nach Abzug des Disagios am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ) platziert worden. Der Kupon der Anleihen beträgt jeweils 
  
 -leihen wer
 September lig. Der Emissionserlös wur 
von Finanzverbindlichkeiten sowie für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Im Februar
 ˛˝˙˙ sind vorrangige, unbesicherte 
 ˇ˘und ˆ˝˝.˝˝˝
 
 ˇ˘ 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ) platziert worden. Die Anleihen wer
 Februar
 ˛˝˛˙ fällig. Der Kupon der in Höhe 
 ˇ˘
  -r
  
 de zum Nennwert 
ausgegeben. Der Emissionserlös wurde zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten, für Akquisitionen sowie 
für allgemeine Geschäftszwecke verwendet. 
Nominalbetrag
Fälligkeit
Nominalzins
Buchwert
Emittent
 / Transaktion
FMC Finance VI S.A.
 2010
‹ 250.000 
15. Juli 20165,50 %342.944FMC Finance VIII S.A.
 2011
 ¹‹ 100.000 
15. Oktober 20163,73 %137.910FMC US Finance, Inc.
 2007
$ 500.000 
15. Juli 20176 ž/ %496.894FMC Finance VIII S.A.
 2011
‹ 400.000 
15. September 20186,50 %546.531FMC US Finance II, Inc.
 2011
$ 400.000 
15. September 20186,50 %396.297FMC US Finance II, Inc.
 2012
$ 800.000 
31. Juli 20195,625 %800.000FMC Finance VIII S.A.
 2012
‹ 250.000 
31. Juli 20195,25 %344.775FMC US Finance, Inc.
 2011
$ 650.000 
15. Februar
 20215,75 %645.672FMC Finance VII S.A.
 2011
‹ 300.000 
15. Februar
 20215,25 %413.730FMC US Finance II, Inc.
 2012
$ 700.000 
31. Januar 20225,875 %700.000 Gesamt
   4.824.753¹ Der Zinssatz dieser Anleihe ist variabel und betrug zum 31.
 Dezember 2013 3,73 %.T.
 4.6.17
Anleihenin TSD, mit Ausnahme der Nominalbeträge in US$

228
Im Januar ˛˝˙˝ wurde eine vorr
  ˇ˘ 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ) mit einem K
  Anleihe wir
 Juli lig. Bei einem 
 
 de zur Rückzah
-lung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten und für allgemeine Geschäftszwecke verwendet.
Im Juni  Finance  ˘.  (— Finance ﬁ) vorrangige unbesicherte Anleihen in Höhe von 
 ˇ˘den mit einem K
 ¡  
fäl
 ¡ 
 ¡  ¢ . 
Im Juni ˛˝˙˙ hat die Fresenius Medical Care 
ˇ˘ Finance, Inc. alle wesentlichen Vermögenswerte der 
 Fi-nance  erworben und alle Verbindlichkeiten der 
 Finance  ¡  
von der Gesellschaft und deren Tochtergesellschaften, 
 und Fresenius Medical Care Deutschland GmbH 
(-GmbH) (gemeinsam die —garantiegebenden Tochtergesellschaftenﬁ), für diese Anleihen gegebenen Garan
-tien wurden nicht angepasst und bleiben unverändert gültig.
Alle Anleihen sind unbesichert und werden durch die Gesellschaft und die garantiegebenden Tochtergesell
-schaften gesamtschuldnerisch garantiert. Mit Ausnahme der ausgegebenen Anleihe mit variablem Zinssatz 
haben die Emittenten jederzeit das Recht, die jeweiligen Anleihen zu ˙˝˝ -laufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen festgelegten Aufschlägen zurückzukaufen. Die 
Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der Anleihe durch den jeweiligen Emittenten zu ˙˝˙
  
Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel der Gesellschaft 
zu einer Herabstufung des Ratings der jeweiligen Anleihen kommt.
Die Gesellschaft ist zum Schutz der Anleihegläubiger verschiedene Veingegangen, die unter 
bestimmten Umständen den Spielraum der Gesellschaft und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf die 
Aufnahme von Verbindlichkeiten, die Belastung oder Veräußerung von Vermögensgegenständen, das Einge
-hen von Sale-Leaseback Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder Verschmelzungen mit anderen Gesell
-schaften einschränken. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft alle Vaus den Anleihebe
-dingungen erfüllt. 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
229
Euro
-Schuldscheindarlehen
Im April lschaft Schuldscheindarlehen in Höhe von ˛˝˝.˝˝˝
 angigen 
und unbesicherten Schuldscheindarlehen werden von 
 und der -GmbH garantiert. Die Schuldscheindar
-lehen bestanden ursprünglich aus vier Tren und fest
- und variabel 
verzinslichen Tranchen. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ stehen noch zwei Tr.
 April ˛˝˙ 
.
 Oktober ˛˝˙lig sind. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft alle V 
Bedingungen der Euro
-Schuldscheindarlehen erfüllt. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ waren Schuldscheindarlehen in 
Höhe von ˆˆ.
 .  ausstehend.Kredite von der Europäischen Investitionsbank
Die Gesellschaft hat in den Jahropäischen 
Investitionsbank  abgeschlossen. Die  ist die nicht-gewinnorientierte Finanzierungsinstitution der Euro
-- und Forschungsprojekte zu güns
-tigen K
 ojektkosten Œ bereitstellt. 
Die folgende Tabelle zeigt die Inanspruchnahmen unter den vier Fazilitäten zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛:Die Kreditverträge mit der 
 wurden in Euro abgeschlossen. Die revolvierende Kreditlinie und die Darlehen 
aus den Jahrverschiedenen Währungen, einschließlich des 
ˇ˘-Dollars, in 
Anspruch genommen werden. Dementsprechend wurden die revolvierende Kreditlinie und das Darlehen aus 
ˇ˘-Dollar genutzt, während die Darlehen aus den Jahro in Anspruch 
genommen wurden. 
Die revolvierende Krden im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ fällig und 
vollständig zurückbezahlt. Die zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ noch ausstehenden zwei Darlehen wurden in dem kurz
-fristig fälligen Anteil der langfristigen Verbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingver-
trägen ausgewiesen und bei Fälligkeit am ˆ.
 Februar
 ˛˝˙.
 Februar
 ˛˝˙ 
  
Die Darlehen und wurden mit variablen Zinssätzen verzinst, die quartalisch angepasst wurden. Die 
Euro Kredite der Gesellschaft hatten am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ einen Zinssatz von ˝,˛˝˙  .
 De-zember ˛˝˙˛ hatte der ˇ˘-Dollar Kr
 o Kredite hatten Zinssätze von 
˝,
 und 
 de durch Bankgarde von der 
 und der 
-GmbH garantiert. Kreditvereinbarungen mit der 
 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft die entsprlt. 
Inanspruchnahmen, 31. Dez.
Fälligkeit
2013
2012
Revolvierende Kreditlinie
2013 
Œ90.812Darlehen 2005
2013 
Œ48.806Darlehen 2006
2014 
124.119118.746Darlehen 2009
2014 
68.95565.970 Gesamt
193.074324.334T.
 4.6.18
Kredite von der EIB in TSD US$
230
Forderungsverkaufsprogramm
.
 Januar ˛˝˙ˆ wurde die Rahmenvereinbarung über Forderungsverkäufe (das —Forderungsverkaufspro
-gr
 ˇ˘ Januar .
 Dezem-ber ˛˝˙ˆ bestanden Verbind
 ˇ˘orderungsverkaufsprogramms. 
Weiterhin nutzte die Gesellschaft zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ Letters of Cr
 ˇ˘ 
of Credit sind nicht in den oben genannten Inanspruchnahmen zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ enthalten, reduzieren 
jedoch die zur Verfügung stehenden Beträge des Forderungsverkaufsprogramms entsprechend.
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte Forderungen an die 
 Funding Corporation (die 
— Fundingﬁ), eine ˙˝˝
 -ige Tochtergesellschaft, verkauft. 
 Funding tritt anschließend Eigentumsrechte 
aus diesen Forderungen anteilig an bestimmte Bankinvestoren ab. Gemäß den vertraglichen Bestimmungen 
des Forderungsverkaufsprogramms behält sich 
 Funding das Recht vor, jederzeit an die Banken übertra
-gene Eigentumsrechte zurückzufordern. Folglich verbleiben die Forderungen in der Konzernbilanz und die 
Erlöse aus der Abtretung werden als Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Die  Funding zahlt den Bankinvestoren Zinsen, die auf der Grundlage des Zinses für Geldmarktpapiere 
(—commercial paper rateﬁ) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt werden. Im Jahr ˛˝˙ˆ lag der durch
-schnittliche Zinssatz bei ˙
 en wer
-den über die Laufzeit des Forderungsverkaufsprogramms abgeschrieben. 
Sonstige
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ weist die Gesellschaft ausstehende Kaufpreiszahlungen im 
  ˇ˘
 ˇ˘ 
 ˇ˘ ˇ˘ligen Anteilen der langfristigen Verbindlichkeiten. 
Jährliche Zahlungen
Die Gesamtsummen der jährlichen Zahlungen im Rahmen der Kreditvereinbarung ˛˝˙˛, der Anleihen, der 
 Euro
-Schuldscheindarlehen, der Kreditvereinbarungen mit der 
, der Verbindlichkeiten aus aktivierten Lea
-singverträgen, des Forderungsverkaufsprogramms und anderen Kreditaufnahmen für die fünf Jahre nach dem 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ sowie die Folgejahre betragen:
 2014
2015
2016
 2017
2018
Nachfolgende
Gesamt
Jährliche 
Zahlungen
511.370 
233.589 
1.038.599 
2.613.096 
953.423 
2.926.290 
8.276.367 
T.
 4.6.19
Jährliche Zahlungen
in TSD US$4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
231
12. PENSIONEN UND PENSIONSÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN
Grundlagen 
Die Gesellschaft hat Pensionsrückstellungen für laufende und zukünftige 
Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der Gesellschaft. Je nach rechtlicher, wirtschaft
-licher und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen dabei unterschiedliche Systeme der 
 Alterssicherung. 
Die Gesellschaft unterhält zwei Arten von Versorgungssystemen. Dies sind zum einen leistungs
- und zum 
anderen beitragsorientierte Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen hängt bei leistungsorientier
-ten Versorgungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungsdauer sowie dem 
letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die Pensionsleistungen 
durch die Höhe der Mitarbeiterbeiträge, der Arbeitgeberbeiträge sowie der Erträge aus dem Planvermögen 
festgelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchstbeträge begrenzt sein.
Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist die Gesellschaft bei leistungsorientierten Pensionsplänen 
lig werden. 
Leistungsorientierte Versorgungspläne können rückstellungs
-lschaft hat 
zwei bedeutende leistungsorientierte Versor
 und einen 
rückstel 
Die Höhe der Persorgungsplänen wird auf Basis versiche
-rungsmathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen erforderlich werden. Die Annahmen zur 
Lebenserwartung, der Abzinsungsfaktor sowie der erwartete Gehalts- und Rententr
-sentliche Parameter die Höhe der Pl
-schaft werden Vermögenswerte für die Erbringung gehalten. Der 
erwartete Ertrag aus diesem Planvermögen wird in der entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versiche
-rungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen Werte der Parameter 
 eines Jahres von den versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr unterscheiden sowie bei Ab
-weichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem Barwert der Versorgungszusage und des Ertrags auf das 
Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen der Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathemati
-schen Gewinne oder V
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt die Gesellschaft während der Dienstzeit eines Mitarbeiters 
durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unabhängigen Dritten. Durch diese Beiträge sind alle 
Vlschaft abgegolten. Scheidet der Mitarbeiter aus dem Unternehmen aus, so behält 
er den Anspruch auf seine geleisteten Beiträge und den unverfallbaren Anteil der vom Unternehmen geleiste
-ten Beiträge. Die Gesellschaft unterhält einen beitragsorientierten Versorgungsplan für Mitarbeiter in den 
.Leistungsorientierte Pensionspläne 
Im ersten Quartal ˛˝˝˛ kürzte die 
ˇ˘-amerikanische Tochtergesellschaft 
 die leistungsorientierten Pensi
-onspläne sowie die ergänzenden Pensionspläne für leitende Mitarbeiter. Durch diese Plankürzung werden im 
Wesentlichen alle gemäß den Plänen anspruchsberechtigten Mitarbeiter keine zusätzlichen Versorgungs
-ansprüche mehr für zukünftige Leistungen erhalten. Die Gesellschaft hat alle P 
Gesellschaft aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pensionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt 
der Plankürzung beibehalten. Jedes Jahr führt  dem Pensionsplan mindestens den Betrag zu, der sich 
aufgrund gesetzlicher Vorschriften (Employee Retirement Income Security Agänzenden 
Form) ergibt. Für ˛˝˙ˆ sahen die gesetzlichen Vorschriften eine Mindestzuführung für den leistungsorientier
-ten P˙˝˝
 ˇ˘. Im Jahr ˛˝˙ˆ wurden neben gesetzlichen Zuführungen, freiwillige 
Zuführungen in Höhe von 
 ˇ˘getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das Geschäftsjahr ˛˝˙agen 
 ˇ˘
232
Am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ beträgt die Ple leistungsorientierten Versorgungspläne 
 ˇ˘˛˝˙˛: .  und setzt sich zusammen aus der P
ˇ˘-amerikanischen 
Versorgungsplanes in Höhe von 
 ˇ˘˛˝˙˛: . , der durch Fonds gedeckt ist und des deutschen 
rückstelersor
 ˇ˘˛˝˙˛: ˛ˆ˙. . Im Folgenden werden die Veränderung der Pdie Veränderung des Planvermögens, 
der Finanzierungsstatus der Versorgungspläne und die Netto
-Pensionsrückstellung dargestellt. Die Renten
-zahlungen in der Veränderung der P
-zierten als auch aus dem rückstelVersorgungsplan. Dagegen beinhalten die Rentenzahlun
-gen in der Veränderung des Planvermögens lediglich diejenigen Rentenzahlungen, die über den Pensionsfonds 
geleistet werden.
Die Gesellschaft hat zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ eine Pensionsrückstel
 ˇ˘. 

 ˇ˘ensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen T
 ˇ˘˛˝˙˛: ˆ. , der in der Bilanz unter dem Posten —Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen 
wird. Der langfristige T˙
 ˇ˘˛˝˙˛: .  wird in der Bilanz als langfristige Pensi
-onsrückstellung ausgewiesen. Von den Bezugsber
  und ein Großteil der verblei
-benden ˛˝ 2013
2012
Entwicklung der Pensionsverpichtungen
Pensionsverpichtungen am 1.
 Januar
655.447512.745(Gewinne) Verluste aus Währungsumrechnungsdifferenzen
11.9984.955Sonstige Anpassungen
2.203ŒLaufender Dienstzeitaufwand
15.90010.704Zinsaufwendungen
26.85926.194Übertragungen
(32)
(68)
Versicherungsmathematische (Gewinne) Verluste
(34.698)
122.800Rentenzahlungen
(16.817)
(21.883)
 Pensionsverpflichtungen am 31.
 Dezember
660.860655.447Entwicklung des Planvermögens

Marktwert des Planvermögens am 1.
 Januar
228.393218.990Tatsächliche Erträge des Planvermögens
23.05818.356Arbeitgeberbeiträge
11.33910.804Rentenzahlungen
(14.295)
(19.757)
 Marktwert des Planvermögens am 31.
 Dezember
248.495228.393 Finanzierungsstatus am 31.
 Dezember
412.365427.054 Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften
29.32135.798 Netto-Pensionsrückstellung am 31.
 Dezember
441.686462.852T. 4.6.20
Netto-Pensionsrückstellung
in TSD US$ 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
233
Der Anwartschaftsbarwert für alle leistungsorientierten Pensionspläne zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ be-
 ˇ˘
 ˇ˘le leistungsorientierten Pensionspläne, de
-ren Anwartschaftsbarwert zum ˆ˙.
 Dezember 
 ˇ˘bzw
 ˇ˘echende Planvermögen hatte zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ einen beizulegen- ˇ˘
 ˇ˘Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften außerhalb der 
 und Deutschland beinhalten zusätzliche 
 
Zusagen auf Altersrenten. Der Netto
-Bilanzwert für diese Zusagen beträgt zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 De-zember ˛˝˙˛ 
 ˇ˘
 ˇ˘
 ˇ˘˛˝˙˛:  , das in der Bilanz unter dem Posten —Sonstige langfristige Vermögenswerte und Finanzanlagenﬁ aus
-gewiesen wird. Die kurzfristige Pensionsrückstellung anderer Tochtergesellschaften in Höhe von ˙
 ˇ˘˛˝˙˛: ˙.  wird in der Bilanz unter dem Posten —Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlich-
keitenﬁ, der langfristige Teil in Höhe .
 ˇ˘˛˝˙˛: .ˆ˙˛  wird als langfristige Pensionsrückstellung 
ausgewiesen.Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsorientierten V.
 Dezem-ber ˛˝˙ˆ auf e).
Die pensionsbedingten Änderungen des Kumulierten Übrigen Comprehensive Income 
 vor Steuern entfal
-len auf versicherungsmathematische Verluste (Gewinne). Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ ist kein ungetilgter Dienst-zeitaufwand früherer Jahre im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income enthalten.
Es wird erwartet, dass im kommenden Geschäftsjahr versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
 ˇ˘den. 
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Renditen von Portfolios aus Eigen
- und Fremdkapital-
instrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der jeweiligen P 
widerspiegeln. Der Zinssatz der Gesellschaft ergibt sich aus dem mit den P
-nen Pläne zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ gewichteten Durchschnitt dieser Zinssätze. 
Versicherungs
- 
mathematische 
(Gewinne) 
 Verluste
  Im 
OCI
 erfasste versicherungsmathematische 
(Gewinne
) Verluste zum 31.
 Dezember
 2011
184.778Versicherungsmathematische (Gewinne) Verluste
119.685Tilgung von versicherungsmathematischen Verlusten
(18.334)
Währungsumrechnungseffekte
1.827 Im 
OCI
 erfasste versicherungsmathematische 
(Gewinne
) Verluste zum 31.
 Dezember
 2012
287.956Versicherungsmathematische (Gewinne) Verluste
(44.118)
Sonstige Anpassungen
563Tilgung von versicherungsmathematischen Verlusten
(25.418)
Währungsumrechnungseffekte
3.984 Im 
OCI
 erfasste versicherungsmathematische 
(Gewinne
) Verluste zum 31.
 Dezember
 2013
222.967T. 4.6.21
Kumuliertes Übriges Comprehensive Income 
(Loss) 
 für Pensionsbewertungen
in TSD US$
234
Den errechneten Pchschnittliche Annahmen zum 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ zugrunde:Sensitivitätsanalyse
Ein Anstieg beziehungsweise Rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen um 
 Prozentpunkte hätte auf die P.
 Dezember ˛˝˙ˆ folgende Auswirkungen:Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit der zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ ermittelten Ver
-sorechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versiche
-rungsmathematischen Parameter isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen auf den zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ 
berechneten Barwert der Pat aufzuzeigen. 
In der Sensitivitätsanalyse für die Gehaltsdynamik und den Rententrend, ist der 
ˇ˘-amerikanische Plan nicht 
enthalten, da dieser eingefroren ist und die Veränderungen der beiden versicherungsmathematischen Annah
-men deshal
2013
2012
Zinssatz
4,554,14Gehaltsdynamik
3,293,32T. 4.6.22
Gewichtete, durchschnittliche Annahmen 
 der Pensionsverpflichtungen
in % 0,5
 % Anstieg
0,5
 % Rückgang
Zinssatz
(54.247)
62.866Gehaltsdynamik
7.230(7.159)
Rententrend
18.573(16.893)
T. 4.6.23
Sensitivitätsanalysein TSD US$4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
235
Aus den leistungsorientierten Versorgungsplänen ergab sich ein Pensionsaufwand der sich aus folgenden 
Komponenten zusammensetzt: 
Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs
- und allgemeinen Verwaltungskosten oder den 
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zugeordnet. Dies ist davon abhängig, in 
welchem Bereich der Bezugsberechtigte beschäftigt ist. 
Dem errechneten Pensionsaufwand lagen folgende gewichtete durchschnittliche Annahmen zum ˆ˙.
 Dezem-ber ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ zugrunde:Die folgende Tabelle zeigt die erwarteten zukünftigen aggregierten Rentenzahlungen der kommenden fünf 
Jahre und danach:
2013
2012
Laufender Dienstzeitaufwand
15.90010.704Zinsaufwendungen
26.85926.194Erwartete Erträge des Planvermögens
(13.638)
(15.241)
Tilgung von versicherungsmathematischen Verlusten
25.41818.334 Pensionsaufwand
54.53939.991T. 4.6.24
Bestandteile des Pensionsaufwands
in TSD US$2013
2012
Zinssatz
4,145,10Erwartete Erträge des Planvermögens
6,007,00Gehaltsdynamik
3,323,69T. 4.6.25
Gewichtete, durchschnittliche Annahmen 
 des Pensionsaufwands
in %  2014˚
2015˚
2016˚
2017˚
2018
2019
 Œ 2023
Erwartete zukünftige Zahlungen
17.82419.29421.04122.96324.542156.106T. 4.6.26
Erwartete zukünftige Zahlungen
in TSD US$
236
Planvermögen
Die folgende Tabelle zeigt die Marktwerte des Planvermögens der Gesellschaft zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆund ˛˝˙˛:Planvermögen nach Kategorien
Marktwertberechnung zum 31.
 Dez.
 2013
Quotierte Marktpreise 
auf aktiven Märkten 
für identische 
 Vermögenswerte
Direkt oder indirekt 
beobachtbare 
 Marktpreise auf 
 aktiven Märkten
Gesamt
( Level 1)
( Level 2)
Kapitalinvestitionen
Indexfonds
 ¹62.00320561.798Festverzinsliche Wertpapiere

Staatsanleihen
 ²4.9133.7351.178Unternehmensanleihen
 ³155.389Œ155.389Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 ˜1.437Œ1.437U.S. Treasury Geldmarktfonds
 ˚19.15019.150ŒSonstige Investments

Flüssige Mittel, Geldmarkt
- und Investmentfonds
 £5.6035.603Œ Gesamt
248.49528.693219.802Planvermögen nach Kategorien
Marktwertberechnung zum 31.
 Dez.
 2012
Quotierte Marktpreise 
auf aktiven Märkten 
für identische 
 Vermögenswerte
Direkt oder indirekt 
beobachtbare 
 Marktpreise auf 
 aktiven Märkten
Gesamt
( Level 1)
( Level 2)
Kapitalinvestitionen

Indexfonds
 ¹58.511Œ58.511Festverzinsliche Wertpapiere
Staatsanleihen
 ²9.8598.5041.355Unternehmensanleihen
 ³152.332Œ152.332Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 ˜457Œ457U.S. Treasury Geldmarktfonds
 ˚2.9752.975ŒSonstige Investments
Flüssige Mittel, Geldmarkt
- und Investmentfonds
 £4.2594.259Œ Gesamt
228.39315.738212.655¹  
Diese Kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Indexfonds, die den S
 & P 500, S & P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index 
und den Morgan Stanley International EAFE Index abbilden.
²  
Diese Kategorie beinhaltet festverzinsliche Wertpapiere der U.
 S.-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen.
³ Diese Kategorie beinhaltet —investment gradeﬁ Anleihen von U.
 S.-Emittenten diverser Industrien.
˜ Diese Kategorie beinhaltet privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen.
˚ Diese Kategorie beinhaltet Fonds, die in U.
 S. Treasury Schatzanweisungen sowie in U.
 S. Treasury besicherte Instrumente investieren.
˝ Diese Kategorie beinhaltet flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität investieren.
T.
 4.6.27
Markwertberechnung des Planvermögens
in TSD US$4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
237
Der Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens wurden folgende Methoden und Inputs zugrunde gelegt:
 Stammaktien werden zu ihrem Marktpreis am Bilanzstichtag bewertet. 
 Die Marktwerte der Indexfonds basieren auf Marktpreisen. 
 Die Bewertung der Staatsanleihen basiert auf Marktwerten und Marktpreisen. 
 Die Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sonstigen Anleihen 
 basieren auf Marktpreisen zum Bilanzstichtag.
 Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
 ˇ. ˘. Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt
- und Investmentfonds 
 werden zu ihrem Marktpreis bewertet.
Investitionspolitik und 
-strategie für das Planvermögen
Die Gesellschaft überprüft regelmäßig die Annahme über die erwartete langfristige Rendite des Planvermö
-gens des ˇ˘-ersorgungsplans. Im Rahmen dieser Überprüfung wird durch 
unabhängige Aktuare in Beraterfunktion eine Bandbreite für die erwartete langfristige Rendite des gesamten 
Planvermögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen Renditen für jede Klasse von Vermögenswerten 
mit dem Anteil der jeweiligen Klasse am gesamten Planvermögen gewichtet werden. Die ermittelte Rendite
-bandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische Rahmendaten berücksichtigenden Prognosen langfristi
-ger Renditen, als auch auf historischen Marktdaten über vergangene Renditen, Korrelationen und Volatilitä
-ten der einzelnen Klassen von Vermögenswerten. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ betrug die erwartete langfristige 
Rendite der Gesel
 Ziel der globalen Investitionsstrategie der Gesel
 ermögenswerte in Investments 
mit langfristigem W
 ermögenswerte für die Rentenzahlungen kurzfris
-tig zur Verfügung zu haben. Dabei soll eine brermögenswerte, der Anlagestrategie 
und des Anlagemanagements der entsprechenden Fonds erzielt werden. 
Die Strategie der Gesellschaft strebt eine Verteilung der Vermögenswerte zu ˆ˝
   
langfristige ˇ˘-Anleihen an und berücksichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Fonds von 
mehr als fünf Jahren geben wird. Das gesamte Portfolio wird an einem Index gemessen, der die Benchmark 
der jeweiligen Anlagenkategorien sowie die angestrebte Verteilung der Vermögenswerte widerspiegelt. Ent
-sprechend der Richtlinie darf nicht in Aktien der Gesellschaft oder anderer nahestehender Unternehmen in
-vestiert werden. Die Maßstäbe für die Entwicklung der separaten Anlagekategorien beinhalten: 
˘ “ In
-dex, ˘ “ l ˛˝˝˝ Growth Index, 
  Index,  Emerging Markets Index, Barclays 
Capital Long Term Government Index und Barclays Capital 
ˇ˘ Strips ˛˝
 + Year Index.
Beitragsorientierte Pensionspläne
Die meisten Mitarbeiter von  haben das Recht, an dem beitr 
 es Gehalts im Rahmen dieses Planes anlegen. Dabei gilt für Mitarbeiter im 
Alter von unter fünfzig Jahren ein jährlicher Maximalbetrag von 
 ˇ˘und für Mitarbeiter ab einem Alter 
von fünfzig Jahren ein Maximalbetrag von ˛ˆ
 ˇ˘lschaft zahlt ihr
 a
-ges ein, allerdings maximal ˆ
 des Gehalts des betreffenden Mitarbeiters. Der Gesamtaufwand der Gesell
-schaft aus diesem beitr
 ˇ˘ ˇ˘
238
13. ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER MIT PUT
-OPTIONEN 
Die Gesellschaft kann auf Grund geschriebener Put
-Optionen dazu werden, die Anteile, die an
-dere Gesellschafter an einigen ihrer Tochtergesellschaften halten, zu erwerben. Bei Ausübung dieser Put
-Op-tionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre die Geseleile der 
Anteile anderer Gesellschafter zum geschätzten Marktwert im Zeitpunkt der Ausübung zu erwerben. Zur 
Schätzung dieser Marktwerte setzt die Gesellschaft den höheren Wert aus Netto
-Buchwert der Anteile ande-rer Gesellschafter und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultiplikatoren auf historischen Gewin
-nen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. In Ab
-hängigkeit von den Marktgegebenheiten können die geschätzten Marktwerte der Anteile anderer 
Gesellschafter mit Put
-aufprer 

Gesellschafter erheblich von den derzeitigen Schätzungen abweichen.
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ betrugen diese V
- ˇ˘bzw
 ˇ˘-Optionen mit einer aggregierten K
 ˇ˘.
 De-zember ˛˝˙ˆ ausübbar waren. In den letzten drei Geschäftsjahren wurden in drei Fällen Put
-Optionen in Höhe 
.
 ˇ˘Im Folgenden werden die Veränderungen der Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen zum ˆ˙.
 De-zember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ dargestellt:
14. KONZERN
-EIGENKAPITAL
Grundkapital
Die persönlich haftende Gesellschafterin hat keine Eigenkapitalanteile an der Gesellschaft und partizipiert 
daher weder an den Vermögenswerten noch an den Gewinnen und Verlusten der Gesellschaft. Allerdings 
wird die persönlich haftende Gesellschafterin für alle Auslagen im Zusammenhang mit der Geschäftsführung 
der Gesellschaft einschließlich der Vergütung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats entschädigt 
siehe Anmerkung 3. 
Die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien kann genehmigtes Kapital schaffen. Die 
Schaffung von genehmigtem Kapital erfordert einen Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln des bei der 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals, durch den der Vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines Zeit
-raums von nicht mehr als fünf Jahren Aktien bis zu einem bestimmten Betrag auszugeben. Der Nennbetrag 
einer vorgeschlagenen Erhöhung des genehmigten Kapitals darf die Hälfte des Grundkapitals, das zur Zeit der 
Ermächtigung vorhanden ist, nicht übersteigen.2013
2012
 Anfangsstand 1.
 Januar 
523.260410.491Ausschüttung an andere Gesellschafter
(122.179)
(114.536)
Erwerb
 / Verkauf von Anteilen anderer Gesellschafter
6.723134.643Kapitaleinlagen anderer Gesellschafter
17.76716.565Änderungen der Marktwerte
108.575(18.880)
Ergebnis nach Ertragsteuern
113.15694.718Übriges Comprehensive Income (Loss)
949259 Endstand 31.
 Dezember
648.251523.260T. 4.6.28
Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen
in TSD US$4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
239
Weiterhin kann die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien zum Zweck der Ausgabe 
von Aktien an Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder sonstigen Wertpapieren, die ein Recht zum 
Bezug von Aktien einräumen, (ii) von Aktien, die als Gegenleistung bei einem Zusammenschluss mit einem 
anderen Unternehmen dienen, oder (iii) von Aktien, die Führungskräften oder Arbeitnehmern angeboten 
werden, ein bedingtes Kapital schaffen, wobei jeweils ein Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln des 
bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals erforderlich ist. Der Nennbetrag einer vorgeschlagenen 
Erhöhung des bedingten Kapitals darf die Hälfte und für den Fall, dass das bedingte Kapital zum Zweck der 
Ausgabe von Aktien an Führungskräfte und Arbeitnehmer geschaffen wird, ˙˝
 kapitals, das zur 
Zeit der Beschlussfassung vorhanden ist, nicht übersteigen.In einer Kommanditgesellschaft auf Aktien bedürfen sämtliche Kapitalerhöhungsbeschlüsse zu ihrer Wirksam
-keit zusätzlich der Zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden Gesellschafter.
Während der ordentlichen Hauptversammlung und der gesonderten Versammlung der Vorzugsaktionäre am 
 Mai ˛˝˙ˆ wurde der Umtausch der stimmrechtslosen Vorzugsaktien in stimmberechtigte Stammaktien der 
Gesel
 Juni ˛˝˙ˆ wur
 .  im 
Verhältnis ˙:˙ in Stammaktien umgewandelt. Darüber hinaus wurden auf die Begebung von Vorzugs-
aktien gerichtete Optionen in mit auf die Begebung von Stammaktien gerichtete Optionen umgewandelt. 
Zum Zeitpunkt der Umwandlung der Vorzugsaktien gab es keine Rückstände bei den Dividenden.
 Juli ˛˝˙ˆ erhielt die Gesellschaft vom einem maßgeblich beteiligten ehemaligen Vorzugsaktionär, 
 einem 
europäischen Finanzinstitut, eine bare Zuzahlung in Höhe von .˝˝˝
 .  für die Umwandlung seiner 
Vorzugsaktien in Stammaktien. Dieser Betrag wurde von der Gesellschaft als Erhöhung des Eigenkapitals erfasst.
Genehmigtes Kapital
Die Management  wurde durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom ˙˙.
 Mai ˛˝˙˝ er-mächtigt, in der Zeit bis zum ˙˝. Mai kapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
 einlagen durch Ausgabe neuer Inhaber
-Stamm
 aktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital ˛˝˙˝
 Ł ). Die neuen Aktien können auch von durch die persön
-lich haftende Gesellschafterin bestimmten Kreditinstituten mit der Vden, sie 
den Aktionären anzubieten (mittelbares Bezugsrecht). Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde ferner 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Ausschluss des Bezugsrechtes der Aktionäre zu ent
-scheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für Spitzenbeträge zulässig. Das Genehmigte Kapital 
˛˝˙˝ Ł  wurde bisher nicht genutzt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde durch den Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung 
vom ˙˙.
 Mai ˛˝˙˝ ferner ermächtigt, in der Zeit bis zum ˙˝. Mai kapital der Gesellschaft mit Zu
-stimmung des Aufsichtsr
 einlagen und
 / oder 
Sacheinlagen durch Ausgabe neuer Inhaber
-Stammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital ˛˝˙˝
 Ł ). Die per-sönlich haftende Gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Aus
-schluss des Bezugsrechtes der Aktionäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur zulässig, 
wenn im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der auf die neuen Aktien entfallende anteilige Betrag 
des Grundkapitals ˙˝
 kapitals nicht übersteigt und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Bör
-senpreis in Deutschland der bereits börsennotierten Aktien gleicher Gattung und Ausstattung zum Zeitpunkt 
der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrages durch die persönlich haftende Gesellschafterin nicht we
-sentlich unterschreitet oder im Falle einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen die Gewährung von Aktien 
zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder einer Beteiligung an einem Unterneh-men erfolgen soll. Das Genehmigte Kapital ˛˝˙˝
 Ł  wurde bisher nicht genutzt.

240
Das Genehmigte Kapital ˛˝˙˝
 Ł  und das Genehmigte Kapital ˛˝˙
˝ Ł  der Gesellschaft wurde mit Eintragung in 
das Handelsr
 Mai ˛˝˙˝ wirksam. 
Bedingtes Kapital
Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung am ˙˛.
 Mai ˛˝˙˙ wurde das bedingte Kapital der Gesell
-schaft um ˙˛.˝˝˝   Stammaktien ohne Nennwert im Nominalwert von ˙,˝˝
  
Aktie. Für weitere Informationen 
siehe Anmerkung 17. 
Durch Beschluss der or
 Mai ch die Hauptversammlung 
 Mai erhältnis drei zu eins, wurde das bedingte Kapital der 
Gesel
   Inhaber-Stammaktien ohne Nennwert, im Nominalwert 
von ˙,˝˝
 apitalerhöhung kann nur durch die Ausübung von Aktienoptionen unter 
dem wobei jede ausgegebene Aktienoption für eine Aktie ausübbar ist 
siehe 
Anmerkung 17.
 Die Gesellschaft hat das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien, die sie hält oder zurück
-kauft, zu bedienen, statt durch die Ausgabe von neuen Aktien das Grundkapital zu erhöhen. 
Im Rahmen der anderen Mitarbeiterbeteiligungsprogramme, hat die Gesellschaft an Mitarbeiter der Gesell
-schaft sowie an Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft und an 
leitende und sonstige Mitarbeiter verbundener Unternehmen Wandelschuldverschreibungen und Bezugs
-rechte ausgegeben, die deren Inhaber zum Bezug von Aktien berechtigen. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ waren im 
Rahmen dieser Programme ˙˝.andelschuldverschreibungen und Optionen mit einer durchschnittlich 
en ausstehend. Im Jahr ˛˝˙ˆ wur 
Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen ausgeübt 
siehe Anmerkung 17.Als Folge des Aktiensplits im Verhältnis drei zu eins der Gesellschaft für ausstehende Stamm
- und Vorzugsak
- Juni , dem die Aktionäre der Gesellschaft auf der ordentlichen Hauptversammlung vom 
 Mai erhöhte sich das bedingte Kapital der Gesel
 ˇ˘. . Zum 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ betrug das für alle Programme zur Verfügung stehende bedingte K
 ˇ˘˛ˆ. ,  ˇ˘˙˛.˝˝˝  für den Aktienoptionsplan ˛˝˙˙
 ˇ˘.  ˇ˘ˆ.  für den ˛˝˝˙ Plan siehe Anmerkung 17.Eigene Anteile
Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft vom ˙˛.
 Mai ˛˝˙˙ hatte die Gesellschaft 
die Berechtigung ein Aktienrückkaufprogramm zum Rückkauf von Stammaktien durchzuführ
 Ap-ril ˛˝˙ˆ gab die Gesellschaft eine Ad
-Hoc-Mitteilung heraus, in der ein Aktienrückkaufprogramm im Volumen 
  ˇ˘de, welches am ˛˝.
 Mai ˛˝˙ˆ begonnen 
wurde. Der Rückkauf endete am ˙
 August 
 .˝
  zurückerworben wurden. Diese Aktien sind als eigene Anteile mit Einschränkungen versehen, was bedeutet, 
dass sie weder Dividenden- noch Stimmrechte vermitteln. Diese eigenen Anteile werden lediglich dazu ver
-wendet werden, entweder dass eingetragene Grundkapital der Gesellschaft durch Einziehung der erworbe
-nen Anteile zu verringern oder die Mitarbeiterbeteiligungsprogramme der Gesellschaft zu erfüllen.
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
241
Die folgende Tabelle zeigt die während des Aktienrückkaufprogramms monatlich zurückerworbenen Aktien, 
welches am ˙
 August ˛˝˙ˆ abgeschlossen wurde:
Dividenden
Nach deutschem Recht ist der Bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handelsrechtlichen Vor
-schriften  aufgestellten Jahresabschluss der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA ergibt, Grundlage für 
die Ausschüttung von Dividenden an die Aktionäre. Die Zahlung von Dividenden durch die Gesellschaft ist 
zusätzlich an Beschränkungen durch die Kreditvereinbarung ˛˝˙˛ gebunden 
siehe Anmerkung 11..
 Mai ˛˝˙ˆ sind Bar
 ˇ˘ag von ˝,
  
je Vorzugsaktie und von ˝,
 tammaktie geleistet worden. 
Am ˙˙.
 Mai ˛˝˙˛ sind Bar.
 ˇ˘˙ bei einem Betrag von ˝,
  
je V
 tammaktie geleistet worden. 
Durchschnittspreis je Aktie
Im Rahmen von veröffent
 -
 lichten Plänen und 
 Programmen 
 erworbene Aktien
Gesamtbetrag des Erwerbs 
 eigener Anteile
 in •
in US$
 ¹in •
 ³in US$
 ², ³in TSD
Mai 2013
52,9668,481.078.25557.10773.842Juni 2013
53,0569,952.502.552132.769175.047Juli 2013
49,4264,632.972.770146.916192.124August 2013
48,4064,30995.37448.17464.001 Gesamt
51,0066,907.548.951384.966505.014 ¹  
Der US-Dollar Wert der während des Monats getätigten Aktienrückkäufe wird anhand der Tageskurse berechnet. 
 ²  
Der Betrag des Erwerbs eigener Anteile in US-Dollar wird errechnet, in dem der Betrag für den Erwerb eigener Anteile in Euro zum Tageskurs der Transaktionen 
umgerechnet wird. 
³  
Dieser Betrag ist inklusive Gebühren (abzüglich Steuern) in Höhe von etwa 106
 US$ (81 •), die für erbrachte Dienstleistungen gezahlt wurden.
T. 4.6.29
Erwerb eigener Anteile

242
15. UMSATZERLÖSQUELLEN
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Quellen der Umsatzerlöse in den 
 aus der Erbringung von Dienstleistun-gen an Patienten (abzüglich bestimmter Abzüge für erwartete Erstattungen und Rabatte, jedoch vor Wert-
berichtigungen auf Forderungen aus der Erbringung von Dialysedienstleistungen), inklusive der Umsatzerlöse 
aus Dialysedienstleistungen, zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛. Außerhalb der 
 werden Umsatzerlöse aus 
der Erbringung von Dienstleistungen an Patienten nicht zum Zeitpunkt der Leistung realisiert ohne die 
 
Zahlungsfähigkeit der Patienten zu prüfen. Die zusätzlichen Angaben im Anhang gemäß 
 ˛˝˙˙
- 
ausschließlich für die Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen an Patienten in den 
. 16. ERGEBNIS JE AKTIE
Die folgende Tabelle stellt eine Überleitung der Zähler und Nenner für die Ermittlung des Ergebnisses je Aktie 
vor und bei voller Verwässerung im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ dar. 
2013
2012
Medicare Programme für Patienten mit terminaler Niereninsuzienz
4.411.2854.029.773Private und sonstige Versicherungen
3.841.4733.605.081Medicaid und andere staatliche Quellen
392.908474.520Krankenhäuser
411.340400.791 Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen an Patienten
9.057.0068.510.165T. 4.6.30
Umsatzerlöse in den USA 
aus der Erbringung  von Dienstleistungen an Patienten
 in TSD US$   
2013
2012
Zähler
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt)
1.109.8901.186.809abzüglich: Mehr
-Dividenden auf Vorzugsaktien
 ¹Œ102 Ergebnis, das für alle Aktiengattungen zur Verfügung steht
1.109.8901.186.707Nenner

Durchschnittlich ausstehende Aktien

Stammaktien
301.877.303301.139.652Vorzugsaktien
1.937.8193.969.307Summe aller ausstehenden Aktiengattungen
303.815.122305.108.959Potenziell verwässernde Stammaktien
673.0891.761.064Potenziell verwässernde Vorzugsaktien
 ¹Œ16.851Summe aller ausstehenden Stammaktien bei voller Verwässerung
302.550.392302.900.716Summe aller ausstehenden Vorzugsaktien bei voller Verwässerung
1.937.8193.986.158Ergebnis je Aktie 
3,653,89Ergebnis je Aktie bei voller Verwässerung
3,653,87¹ Nach der Umwandlung der Vorzugsaktien in Stammaktien zum 28. Juni 2013 hat die Gesellschaft nur noch eine Aktiengattung. 
T. 4.6.31
Überleitung Ergebnis je Aktie vor und bei voller Verwässerung
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
243
17. AKTIENOPTIONEN
Der Personalaufwand aus durch Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten bedienten Aktienoptionen im Jahr 
˛˝˙ˆ bzw
 ˇ˘
 ˇ˘en wurden keine Personalaufwendungen 
 
aktiviert. Die Gesellschaft zeigt außerdem einen im Zusammenhang stehenden latenten Steuerertrag in Höhe 
 ˇ˘
 ˇ˘. ˛˝˙˛. 
Aktienoptionspläne und sonstige aktienbasierte Vergütungspläne
Die Gesellschaft hat zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ folgende aktienbasierte Vergütungspläne:
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA ˜ˇ 
(Long Term Incentive Program ˜ˇ) 
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft wurde am ˙˛.
 Mai ˛˝˙˙ der Aktienop
-tionsplan ˛˝˙˙ der 

 “ š€. 
 geschaffen. Der Aktienoptionsplan ˛˝˙˙ bildet zusammen mit dem Phan
-tom Stock Plan ˛˝˙˙, der durch Beschluss des Vorstands und des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Ge
-sellschafterin geschaffen wurde, das Long Term Incentive Program ˛˝˙˙ 

 ˛˝˙˙
. Nach dem 
 ˛˝˙˙ werden 
den Teilnehmern Zuteilungen gewährt, die aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom Stock 
bestehen. Zuteilungen unter dem 

 ˛˝˙˙ können über einen Zeitraum von fünf Jahren jeweils am letzten 
Montag im Juli und / oder dem ersten Montag im Dezember eines jeden Jahres gewährt werden. Im Rahmen 
der Zuteilung können die Teilnehmer das Wertverhältnis ihrer Zuteilung von Aktienoptionen zu Phantom 
Sbst bestimmen. Die Anzahl Phantom Stock, welche basie
-rend auf dem durch den Planteilnehmer gewählten Wertverhältnis anstelle von Aktienoptionen begeben wird, 
wird durch die Bestimmung des jeweiligen beizulegenden Marktwerts (Fair
-Value) auf Basis eines Binomial
-modells festgesetzt. Für diese Bestimmung des Marktwerts ist in Bezug auf die im Juli erfolgten Zuteilungen 
der auf die Hauptversammlung der Gesellschaft folgende Tag maßgebend, für die Zuteilungen im Dezember 
der erste Montag im Oktober. Die Zuteilungen unter dem 

 ˛˝˙˙ unterliegen einer vierjährigen Wartezeit. 
Ausgeübt werden können die gewährten Zuteilungen nur dann, wenn bestimmte Erfolgsziele erreicht werden. 
Im Zusammenhang mit der Einrichtung des 

 ˛˝˙˙ wurde eine Kapitalerhöhung von bis zu ˙˛.˝˝˝
 beschlos
-sen, bedingt durch die Ausgabe von bis zu ˙˛
  nennwertloser Inhaber-Stammaktien mit einem Nominal
-wert von ˙,˝˝
 o Aktie. 
Mitglieder des Vorstands, Mitglieder der Geschäftsführung von verbundenen Gesellschaften sowie Führungs
-kräfte der Gesellschaft und bestimmter verbundener Gesellschaften sind berechtigt, an dem 

 ˛˝˙˙ teilzu
-nehmen. Für die bezugsberechtigten Mitglieder des Vorstands legt deren Aufsichtsrat die Zuteilung fest und 
sorgt insoweit für die Abwicklung des 

 ˛˝˙˙. Für alle weiteren nach dem 

 ˛˝˙˙ Bezugsberechtigten 
übernimmt dies die persönlich haftende Gesellschafterin. 
Der Ausübungspreis der Aktienoptionen, die unter dem 

 ˛˝˙˙ gewährt werden, ist der Durchschnittskurs 
einer Aktie der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während der letzten ˆ˝ Kalendertage unmit
-telbar vor dem Datum der Gewährung. Die unter dem 

 ˛˝˙˙ gewährten Aktienoptionen haben eine Laufzeit 
von acht Jahren, sie können jedoch erst nach einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Bei Aktienop
-tionen, die unter dem 
 ˛˝˙˙ an Bezugsberechtigte aus den 
 gewährt werden, handelt es sich um nicht 
Aktienoptionen gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem amerikanischen Bundes
-steuergesetz) in der angepassten Fechtigte oder deren Erben können die unter 
dem 
 ˛˝˙˙ gewährten Optionen nicht übertragen, verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
Nach Ausübung der unter dem 
 ˛˝˙˙ gewährten Phantom Stock stehen den Begünstigten Zahlungs-
ansprüche gegen die Gesellschaft in Euro zu. Die Zahlung pro Phantom Stock, die anstelle der Ausgabe einer 
Aktie vorgenommen wird, basiert auf dem Aktienkurs einer Aktie der Gesellschaft an der Frankfurter 

244
Wertpapierbörse am Tag der Ausübung. Die Phantom Stock haben eine Laufzeit von fünf Jahren, können je
-doch erst nach einer vierjährigen Wartezeit Œ vorbehaltlich einer anderweitigen ausdrücklichen Regelung im 
Plan Œ ausgeübt werden, beginnend mit dem Tag der Zuteilung. Abweichend hiervon werden Phantom Stock 
von Teilnehmern, die dem 
ˇ˘-Steuerrecht unterliegen, in jedem Fall im März des Jahres, das dem Ende der 
Wartezeit folgt, als ausgeübt angesehen.
Im Laufe des Geschäftsjahres ˛˝˙ˆ gewährte die Gesellschaft Zuteilungen nach dem 

 ˛˝˙˙. Die Gesellschaft 
gewährte ˛.˙Aktienoptionen, davon Aktienoptionen an Mitglieder des Vorstands, zu einem 
gewichteten durchschnittlichem Ausübungspr
 ˇ˘, , einem gewichteten durchschnittli
-chem Marktwert von je ˙˙
 ˇ˘ ˇ˘-rige Haltedauer verteilt wird. Die Gesel 
Stock an Mitglieder des Vorstands, zu einem gewichteten durchschnittlichem Marktwert am Bewertungs
- ˇ˘,˛˛  ˇ˘alle einer 
Marktwertänderung neu bewertet und über die vierjährige Haltedauer verteilt wird.
Im Laufe des Geschäftsjahres ˛˝˙˛ gewährte die Gesellschaft Zuteilungen nach dem 

 ˛˝˙˙. Die Gesellschaft 
gewährte ˛.orstands, zu einem 

gewichteten durchschnittlichem Ausübungspr
 ˇ˘, , einem gewichteten durchschnittli
- ˇ˘ ˇ˘-rige Haltedauer verteilt wird. Die Gesel 
Stock an Mitglieder des Vorstands, zu einem gewichteten durchschnittlichem Marktwert am Bewertungs
- ˇ˘,  und einem Gesamtmarktwert von insgesamt ˙˙
 ˇ˘alle einer 
Marktwertänderung neu bewertet und über die vierjährige Haltedauer verteilt wird.
Incentive Plan
Die Mitglieder des Vorstands waren für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ berechtigt, abhängig von der Erreichung be
-stimmter Ziele eine erfolgsbezogene Vergütung zu beziehen. Die Zielvorgaben für die Vorstandsmitglieder 
werden über die Kennzahlen Wachstum Konzernergebnis, Free Cash Flow (Cash Flow aus betrieblicher 
 Geschäftstätigkeit nach Investitionen in Sachanlagen, vor Akquisitionen und Beteiligungen) in Prozent von 
den Umsatzerlösen sowie Operative Marge gemessen. Der Grad der Erreichung dieser Zielvorgaben wird aus 
der Gegenüberstellung von Soll
- mit Ist-Werten ermittelt. Des Weiter
-gaben in Zielsetzungen auf Konzernebene und in solche Zielsetzungen, die in einzelnen Regionen und Res
-sorts zu  erfüllen sind, statt.
Erfolgsbezogene Bonuskomponenten für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ setzen sich anteilig zusammen aus einer 
kurzfristig ausgerichteten Barzahlungskomponente (einjährig variable Vergütung)
 und aus Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung (aktienbasierte Vergütungen mit Barausgleich). In Abhängigkeit von der Errei
-chung der jährlichen Zielvorgaben erfolgt die Barzahlung für das Jahr ˛˝˙ˆ in dem auf das Geschäftsjahr fol
-genden Jahr. Die aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich unterliegt einer drei
- oder vierjährigen Wartezeit, 
wobei in Sonderfällen eine kürzere Frist gelten kann. Die Höhe der Barauszahlung dieser aktienbasierten 
Vergütung richtet sich nach dem Kurswert der Stammaktie der 

 “ š€. 
 bei. Für diese Bonuskompo-nente ist der für die Mitglieder des Vorstands jeweils maximal erreichbare Bonus betragsmäßig gedeckelt.
Der Personalaufwand für die aktienbasierte Vergütung, der unter diesem Plan angefallen ist, betrug für die 
Jahre ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ ˙.˙˙˝
 ˇ˘. ˛.
 ˇ˘4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
245
Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA Aktienoptionsplan ˜ˇˇ
Im Zusammenhang mit der Implementierung des Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA Aktienoptionsplans 

  
durch die Ausgabe von bis zu 
  neuer Inhaber
-Stammaktien mit einem Nennwert von ˙,˝˝
 pro Aktie. 
Durde der Gesamtnennbetrag im selben Verhältnis angepasst, 
wie das gezeichnete Kapital durch die K
 
  neuen 
Inhaber-Stammaktien. Seit Dezember
 ˛˝˙˝ können keine weiter 
ausgegeben werden. Die ausstehenden Aktienoptionen verfallen bis Dezember
 .
echtigte Planteilnehmer aus den 
tates Internal Revenue Code 
(dem amerikanischen Bundessteuergesetz) in der Fechtigte oder deren Erben kön
-agen, verpfänden, abtreten oder 
anderweitig veräußern.Fresenius Medical Care —Internationaler Aktienoptionsplan ˜ˇˇﬂ
Unter dem Fresenius Medical Care Internationaler Aktienoptionsplan ˛˝˝˙ (Plan ˛˝˝˙) wurden Optionen in 
Form von Wandelschuldverschreibungen im Gesamtnennbetr
 or
-stands und Mitarbeiter der Gesel
  stimmrechtslo
-sen Vorzugsaktien berechtigten. Die Wandelschuldverschreibungen hatten ursprünglich einen Nennwert von 
 
 effenden Aktiensplit 
wurde der Gesamtnennbetrag im selben Verhältnis angepasst, wie das gezeichnete Kapital durch die Kapital-
erhöhung. Der Nennwert der Wandelschuldverschreibungen wurde im Zusammenhang mit dem Aktien
 split 
 de nicht geändert. 
Anlässlich des Beschlusses der Hauptversammlung und der gesonderten Versammlung der Vorzugsaktionäre 
 Mai ˛˝˙ˆ über die Umwandlung sämtlicher Inhaber
-Vorzugsaktien in Inhaber
-Stammaktien wurde der 
Plan ˛˝˝˙ dergestalt angepasst, dass sich auch der anteilige Betrag der Kapitalerhöhung, der sich seinerzeit 
noch auf die Ausgabe von Inhaber
-Vorzugsaktien bezog, sich zukünftig ausschließlich auf die Ausgabe von 
Inhaber-Stammaktien bezieht. 
Seit Mai  
wurden keine Aktienoptionen unter dem Plan ˛˝˝˙ gewährt. Die ausstehenden Aktienoptionen verfallen vor 
Zusätzliche Informationen zu Aktienoptionsplänen
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hielten die Mitglieder des Vorstands
 ˙l
-schaft hielten ergütungsplänen der Gesell
-schaft. Anlässlich der Umwandlung von Vorzugsaktien in Stammaktien im zweiten Quartal ˛˝˙ˆ existieren 
keine ausstehenden Aktienoptionen mehr auf Vorzugsaktien. 
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hielten die Mitglieder des V
 Phantom Stock. Mitarbeiter der Gesell
-tock aus dem 

 ˛˝˙˙. 

246
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ im Ver
-gleich zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛.Die folgende Tabelle zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum ˆ˙.
 De-zember ˛˝˙ˆ:Am ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ bestand in Summe über alle Pläne ein unrealisierter Personalaufwand in Höhe von 
 ˇ˘artezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird erwartet, dass dieser Auf
-wand über einen gewichteten durchschnittlichen Zeitraum von zwei Jahren anfällt.

 ˇ˘. ˙˝˝.˙
 ˇ˘ 
Aktienoptionen zu siehe Anmerkung 14.
 Der innere Wert der ausgeübten Wandelschuldverschreibungen und Aktien-
 ˇ˘er
 ˇ˘-hende Steuer
 ˇ˘. ˛˙
 ˇ˘. ˛˝˙˛ wird von der Gesell
-schaft ausgewiesen.Optionen
Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis
in TSD
in •
in US$
Aktienoptionen für Stammaktien 
 Stand am 31. Dezember 2012
11.14742,6658,83gewährt
2.14149,7568,61ausgeübt 
2.28033,7646,56aus Vorzugsaktien umgewandelt
3218,8626,01verfallen
24944,7561,71 Stand am 31. Dezember 2013
10.79145,8363,20Aktienoptionen für Vorzugsaktien
 Stand am 31. Dezember 2012
3819,2626,56ausgeübt
218,3525,31verfallen
423,5632,49in Stammaktien umgewandelt
3218,8626,01 Stand am 31. Dezember 2013
00,000,00T. 4.6.32
Transaktionen 
Anzahl der 
 Optionen
Durchschnittliche 
 verbleibende 
vertragliche 
Laufzeit
Durchschnittlicher Ausübungspreis
Kumulierter innerer Wert
 in TSD
in Jahren
in •
in US$
in •
in US$
 Optionen für Stammaktien 
4.7112,5136,4150,2172.19899.568T. 4.6.33
Optionen mit erfüllter Wartezeit und ausübbare Optionen
 4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
247
Im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich nach dem 

 ˛˝˙˙ wurde ein Aufwand 
 ˇ˘˙˙
 ˇ˘ 
Marktwertinformationen
Die Gesellschaft wendet für die Schätzung der Marktwerte der nach dem Aktienoptionsplan ˛˝˙˙ und dem 
angepassten Plan gewährten Optionen ein Binomialmodell an. Optionsbewertungsmodelle verlangen die 
Berücksichtigung von subjektiven Annahmen einschließlich der erwarteten Aktienkursvolatilität. Die Annah-men der Gesellschaft beruhen auf Erfahrungen aus der Vergangenheit sowie auf Marktentwicklungen und Er
-fahrungen anderer Unternehmen ähnlicher Größe und vergleichbarer Industriezweige. Die erwartete Volatilität 
basiert auf historischen Volatilitäten der Aktie der Gesellschaft. Zur Berücksichtigung einer erwarteten frühzei
-tigen Ausübung wurde eine frühzeitige Ausübung der Optionen mit erfüllter Wartezeit angenommen, sobald 
der Aktienkurs eine Kursschwel
 eises erreicht. Die Aktienoptionen der Gesellschaft 
haben Eigenschaften, die wesentlich von den Eigenschaften gehandelter Optionen abweichen. Veränderungen 
in den subjektiven Annahmen können sich wesentlich auf den Marktwert der Optionen auswirken. Die Annah-men für die Schätzung der Marktwerte der Optionen in den Jahren ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ lauteten wie folgt:
18. ERTRAGSTEUERN
Das Ergebnis vor Ertragsteuern ist den folgenden geographischen Regionen zuzuordnen:
2013
2012
Erwartete Dividendenrendite 
in %
2,021,61Risikoloser Zinssatz 
in %
1,331,09Erwartete Volatilität 
in %
22,4422,20Erwartete Laufzeit der Optionen 
in Jahren
88Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis 
in •
49,7557,15Gewichteter durchschnittlicher Ausübungspreis 
in US$
68,6175,41T.
 4.6.34
Gewichtete durchschnittliche Annahmen
 2013
2012
Deutschland
234.336263.651USA
1.254.6901.356.094Sonstige
358.609312.368 Gesamt
1.847.6351.932.113T. 4.6.35
Ergebnis vor Ertragsteuernin TSD US$ 

248
Die Steueraufwendungen (
-erträge) für die Jahre ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ setzen sich wie folgt zusammen: 
  
  
  
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ bzw. ˛˝˙˛.
Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten Steueraufwand zum ausgewiesenen Steueraufwand ge
-zeigt. Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt durch Anwendung des deutschen Körper
-schaftsteuersatzes (einschließlich Solidaritätszuschlag) zuzüglich des Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis 
vor Ertragsteuern. Der kombinierte Ertr
 
  
bzw. ˛˝˙˛. 
2013
2012
Laufende Steuern
Deutschland
81.11752.862USA
387.017342.250Sonstige
116.186139.136 Gesamt 
(Laufende Steuern
)584.320534.248Latente Steuern
Deutschland
(33.106)
10.478USA
47.29898.200Sonstige
(6.500)
(37.790)
 Gesamt 
(Latente Steuern
)7.69270.888 Gesamt
592.012605.136T. 4.6.36
Ertragsteueraufwand 
(Œ ertrag)in TSD US$ 2013
2012
Erwarteter Steueraufwand
538.770554.613Steuerfreie Erträge
(64.141)
(9
 0.943)
Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
(4.869)
(2.133)
Steuersatzunterschiede
132.977137.527Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
20.56419.961Steuern für Vorjahre
(6.389)
22.420Veränderungen von Wertberichtigungen
3.154(19.680)
Ergebnisanteil anderer Gesellschafter
(55.023)
(49.081)
Sonstiges
26.96932.452 Ertragsteuern
592.012605.136 Effektiver Steuersatz
32,0 %31,3 %T. 4.6.37
Überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen Ertragsteueraufwand
in TSD US$4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
249
Der steuerliche Effekt aus zeitlichen Unterschieden, die zu aktiven und passiven latenten Steuern führen, 
 
ergibt sich zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ wie folgt: 
Die W
 ˇ˘ ˇ˘Die Verfallbarkeit der steuerlichen Verlustvorträge stellt sich wie folgt dar: 
2013
2012
Aktive latente Steuern
Forderungen
8.7895.847Vorräte
9.7319.434Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
20.09328.470Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
305.664318.827Pensionsverpichtungen
97.958123.363Verlustvorträge, vortragsfähige Steuergutschriften und Zinsvorträge
141.727107.595Derivative Finanzinstrumente
2.1694.856Personalaufwand aus Aktienoptionen
22.71024.758Sonstige
13.63213.136 Aktive latente Steuern 
(brutto
)622.473636.286Abzüglich: Wertberichtigung
(48.563)
( 44.191)
 Aktive latente Steuern 
(netto
)573.910592.095Passive latente Steuern
Forderungen
43.03117.036Vorräte
12.26411.847Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und sonstige Vermögenswerte
776.254748.271Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
17.19721.651Derivative Finanzinstrumente
2.2742.202Sonstige
117.255128.403 Passive latente Steuern
968.275929.410 Gesamte passive latente Steuern 
(netto
)(394.365)(337.315)
T. 4.6.38
Bilanzierte aktive und passive latente Steuern nach Sachverhalten
in TSD US$2014˚
2015˚
2016˚
2017˚
2018˚
2019˚
2020˚
2021˚
2022
2023 und 
danach
Un-
begrenzt 
vortrags
-fähig
Gesamt
38.55038.13454.13955.95650.90739.70733.61934.04234.04634.67692.906506.682T. 4.6.39
Vortragsfähigkeit bestehender Verlustvorträge
in TSD US$
250
Grundlage für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuern ist die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit, 
dass aktive latente Steuern in Zukunft tatsächlich realisierbar sind. Die Realisierung aktiver latenter Steuern 
erioden ab, in denen sich die zeitlichen Un
-terschiede zwischen Handels- und Steuerbilanz umkehren. Hierbei werden die Umkehrung bestehender passi
-ver latenter S 
er Jahr 
 
Perioden, in denen die aktiven latenten Steuern zu Steuerentlastungen führen, hält es die Gesellschaft für 
wahrscheinlich, dass die zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ ausgewiesenen aktiven latenten Steuern nach Abzug der 
Wert
 berechtigung genutzt werden können.
Die Gesellschaft berücksichtigt Ertragsteuern und ausländische Quellensteuer für Ergebnisse ausländischer 
verbundener Unternehmen, welche nicht reinvestiert werden. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ passivierte die Gesell
-schaft latente S
 ˇ˘aussichtlich in ˛˝˙ 
Jahren ausgeschüttet werden. Gewinne bei ausländischen Tochtergesel
 ˇ˘wurden nicht in die Berechnung einbezogen, weil diese Gewinne auf unbestimmte Zeit investiert bleiben 
sollen. Auf diese Gewinne könnten weitere Steuern anfallen, wenn sie entweder ausgeschüttet oder als aus
-geschüttet betrachtet werden; die Berechnung solcher zusätzlichen Steuern wäre mit einem unverhältnismä
-ßig hohen Aufwand verbunden. Diese Steuern würden überwiegend aus ausländischer Quellensteuer auf Di
-videnden von ausländischen Tochtergesellschaften und der deutschen Einkommensteuer von ungefähr ˙
  
auf alle Dividenden und Veräußerungsgewinne bestehen.

 “ š€. 
 und ihre Tochtergesellschaften sind Gegenstand regelmäßiger steuerlicher Betriebsprüfun
-gen in Deutschland und in den  sowie laufender steuerlicher Betriebsprüfungen in anderen Ländern.
In Deutschland sind die Steuerjahrch die Steuerbehörden. Die 
Gesellschaft hat die sich bisher aus dieser Betriebsprüfung ergebenden zusätzlichen Aufwendungen im Kon
-zernabschluss berücksichtigt. Alle vorgeschlagenen Anpassungen werden als nicht wesentlich eingestuft. Die 
Jahre ˛˝˙˝ bis ˛˝˙ˆ sind steuerlich noch nicht geprüft. 
In den  sind die Steuerjahrch die Steuerbehörden. Die 
Jahre ˛˝˙˙ bis ˛˝˙ˆ sind steuerlich noch nicht geprüft. Außerdem unterliegt 
 der steuerlichen Betriebsprü-fung in verschiedenen ˇ˘-Bundesstaaten. Zahlrend 
in anderen 
ˇ˘-Bundesstaaten die steuerliche Betriebsprüfung für verschiedene Jahre noch aussteht. Alle bis
-her bekannten Ergebnisse aus den Betriebsprüfungen des Bundes und der 
ˇ˘-Bundestaaten wurden im Kon
-zernabschluss berücksichtigt. 
Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der 
 in den Steuererklärungen für 
Vorjahre der 
 geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichszahlungen durch den Internal Revenue 
 Service  Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von der Gesellschaft mit dem 
 geschlossenen 
Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September
 .˝˝˝
 ˇ˘einschließlich Zinsen erhalten und sich das Recht bewahrt, die Erstattung aller anderen nicht anerkannten 
 ˇ˘ˇ˘-Gerichten weiter 
zu verfolgen. Am ˛˛. Dezember lschaft in dem Verfahren Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc. vs. United States bei dem 
ˇ˘-Bezirksgericht für den Bezirk von Massachusetts eine Klage auf vollständige 
Anerkennung einger
 August ˛˝˙˛ haben die Geschworenen in ihrem Urteil der Klage von 
  ˇ˘.
 Mai ˛˝˙ˆ hat das Bezirks-gericht ein Urteil zu Gunsten der  ˇ˘ September ˛˝˙ˆ hat der  gegen das Urteil des Bezirksgerichts am 
ˇ˘-Berufungsgericht im ersten Gerichtsbezirk (Boston) Berufung 
eingelegt.4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
251
Außer in Deutschland und den  
Tochter
 
gesellschaften der Gesellschaft statt. Die Gesellschaft schätzt die Auswirkungen dieser steuerlichen 
Betriebsprüfungen auf den Konzernabschluss als nicht wesentlich ein. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Anfangs
- und Endwerte unsicherer Steuervorteile:
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ bestehende unsichere S
 ˇ˘den bei ihrem Ansatz 
den effektiven Slschaft ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht in der Lage, den 
Zeitpunkt oder die Größenordnung von Veränderungen der anderen Positionen der unsicheren Steuervorteile 
zu prognostizieren.
Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ erfasste die Gesellschaft Aufwendungen in Höhe von ˛.
 ˇ˘und ˙˙
 ˇ˘in ˛˝˙˛ für 
Zinsen und sonstige Zuschläge. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft Rückstellungen in Höhe von 

 ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙˛ in Höhe von ˆˆ.
 ˇ˘artige Zinsen und sonstige Zuschläge ge
-bildet.19. OPERATIVES LEASING
Die Gesellschaft mietet Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und Einrichtungen im Rahmen verschiede
-ner Miet- und Leasing-Verträge, die zu unterschiedlichen Ten ˛˝˙ˆ und 
 ˇ˘.
 ˇ˘- und Leasing- Verträgen mit verbundenen Unternehmen 
siehe Anmerkung 3 a.Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren Miet
- und Leasingverträgen für die fünf Jahre 
nach dem ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und danach betragen:
2013
2012
 Stand am 1.
 Januar
225.198223.829Anstieg unsicherer Steuervorteile Vorjahre
25.26013.232Rückgang unsicherer Steuervorteile Vorjahre
(11.445)
(5.913)
Anstieg unsicherer Steuervorteile laufendes Jahr
10.06217.903Veränderung auf Grund von Einigung mit Finanzbehörden
(52.325)
(14.763)
Währungsumrechnung
3.174(9.090)
 Stand am 31.
 Dezember
199.924225.198T. 4.6.40
Unsichere Steuervorteile 
(ohne Zinsen)in TSD US$2014˚
2015˚
2016˚
2017˚
2018
Nachfol-
gende Jahre
Gesamt
Zukünftige Mindestmietzahlungen
609.521524.898456.143354.705277.9401.002.3403.225.547T. 4.6.41
Zukünftige Mindestmietzahlungenin TSD US$
252
20. VERPFLICHTUNGEN UND EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
Rechtliche und behördliche Angelegenheiten
Die  
 “ š€.
 
 ist regelmäßig in zahlreiche Klagen, Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbe
-hördliche Prüfungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert, die sich größtenteils aus 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und Lieferung von Produkten im 
Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden werden solche rechtlichen Angelegenheiten beschrieben, die die 
Gesellschaft derzeit als wesentlich erachtet. Für diejenigen der im Folgenden beschriebenen rechtlichen An
-gelegenheiten, von denen die Gesellschaft annimmt, dass ein Schaden zum einen vernünftigerweise möglich 
und zum anderen bestimmbar ist, wird eine Schätzung des mögliche Schadens oder der Rahmen des Scha
-densrisikos angegeben. Für die übrigen, der im Folgenden beschriebenen Angelegenheiten erachtet die Ge
-sellschaft die Wahrscheinlichkeit des Schadenseintritts als gering und/oder kann der Schaden oder der Rah
-men des möglichen Schadens vernünftigerweise nicht zum jetzigen Zeitpunkt geschätzt werden. Der genaue 
Ausgang von Rechtsstreitigkeiten und anderen Rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt 
werden, und es können sich Resultate ergeben, die von der Einschätzung der Gesellschaft abweichen. Die 
Gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in anhängigen Rechtsangelegenheiten geltend 
gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird sich vehement verteidigen. Dennoch ist es mög
-lich, dass die Entscheidung einer oder mehrerer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher Angelegenhei
-ten 
 erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit von der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz
- und Ertragslage haben könnten.
Zivilrechtsstreitigkeiten
Die Gesellschaft wurde ursprünglich als Ergebnis einer Reihe von Transaktionen in Übereinstimmung mit der 
Fusionsvereinbarung und dem Reor
 Februar
 ⁄.
 †. Grace
 & Co. und 
Fresenius 
 (vormals: Fresenius 
) gegründet (der Zusammenschluss). Zum Zeitpunkt des Zusammenschlus-ses hatte eine Tochtergesellschaft der 
⁄.
 †. Grace
 & Co., die 
⁄.
 †. Grace
 & Co.-Conn., erhebliche Verbindlichkei
-ten aus Rechtsverfahren im Zusammenhang mit Produzentenhaftung (einschließlich Asbestansprüchen), Steu
-erverbindlichkeiten für die Zeit vor dem Zusammenschluss und weitere Verbindlichkeiten, die nicht mit der 
National Medical Care, Inc. 
 in Verbindung stehen, welche vor dem Zusammenschluss das Dialysege
-schäft von 
⁄.
 †. Grace
 & Co. betrieb. Im Zusammenhang mit dem Zusammenschluss hatte sich 
⁄.
 †. Grace
 & Co.-lschaft, Fresenius Medical Care Holdings, Inc. 
 und  von allen V
-tungen der ⁄.
 †. Grace
 & Co. freizustellen, die sich auf Ereignisse vor oder nach dem Zusammenschluss beziehen 
mit Ausnahme von V
 stehen. Am 
˛. April ˛˝˝˙ beantragten 
⁄.
 †. Grace
 & Co. und einige ihrer Tochtergesellschaften die Reorganisation nach 
Chapter ˙˙ des 
ˇ˘-amerikanischen Konkursrechts (das Grace Chapter ˙˙
-Insolvenzverfahren).
Vor und nach Beginn des Grace Chapter ˙˙
-Insolvenzverfahrens wurde gegen 
⁄.
 †. Grace
 & Co. und 
 Sam-melklage erhoben, sowohl von Klägern, die sich als Gläubiger von 
⁄.
 †. Grace
 & Co.-Conn. ausgeben, als auch 
von Asbest
-Gläubigerausschüssen des Grace Chapter ˙˙
-Insolvenzverfahrens. Dabei wird im Wesentlichen 
behauptet, dass der Zusammenschluss eine betrügerische Übertragung gewesen sei, gegen das Gesetz gegen 

betrügerische Transfers verstoße und eine Verschwörung darstelle. Alle Verfahren dieser Art wurden als Teil 
des Grace Chapter ˙˙
-Insolvenzverfahrens abgewiesen.
Im Jahr ˛˝˝ˆ hat die Gesellschaft eine Vereinbarung in Bezug auf die im Rahmen des Grace Chapter ˙˙
-Insol-venzverfahrens anhängigen Angelegenheiten geschlossen. Die Vereinbarung regelt alle Ansprüche gegen die 
Gesellschaft im Hinblick auf den Vorwurf der betrügerischen Übertragung sowie steuerliche und andere An
-sprüche gegen die Gesellschaft. Das Bezirksgericht billigte die ergänzten Regelungen der Vergleichsvereinba
-rung im Jahr ˛˝˝ˆ und nahm sie in den ersten ergänzten Reorganisationsplan (der Grace Insolvenz
-Plan) auf, 
der schließlich vom Bezirksgericht gebilligt und bestätigt wurde. Am ˆ.
 Februar, ˛˝˙ 
die letzten Berufungsverfahren gegen die Entscheidung des Bezirksgerichts, den Reorganisationsplan zu 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
253
bestätigen, abgewiesen und der Grace Insolvenz
-Plan trat zu diesem Datum in Kraft. Gemäß den Regelungen 
der Vergleichsvereinbarung und des Grace Insolvenz
-Planes, wurden alle Klagen die die Behauptung der be
-trügerischen Übertragung und andere von den Asbestklägern erhobene Behauptungen zum Gegenstand hat
-ten, fallen gelassen, und die Gesellschaft erhielt durch gerichtliche Verfügungen und Verzichtserklärungen 
Schutz vor allen vorhandenen und allen potenziellen künftigen Ansprüchen im Zusammenhang mit 
⁄.
 †. Grace
 & Co., einschließlich solcher aus betrügerischer Übertragung und aus Asbestansprüchen und die 
Gesellschaft wurde von Einkommensteuerforderungen, die sich auf die nicht zur 
 gehörenden Mitglieder 
der steuerlichen Organschaft 
⁄.
 †. Grace
 & Co. beziehen, freigestellt.
 Ebenfalls gemäß der Vergleichsvereinba
-rung zahlte die Gesellschaft am ˆ.
 Februar
 ˛˝˙ag von ˙
 ˇ˘ 
zuvor eine Rückstellung gebildet worden war und der in der Konzernbilanz des Unternehmens ausgewiesen 
wurde, an den gemäß dem Grace Insolvenz
-Plan errichteten Trust für asbestbedingte Personen
- und Sach-schäden. Es wurden keine Schuldanerkenntnisse erklärt.
 April ˛˝˝ˆ hat  eine Feststellungsklage (Fresenius 
, Inc., et al., v. Baxter International, Inc., et al.) 
 mit der Geschäftsnr.
 š ˝ˆ-˙beim 
ˇ˘-Bundesbezirksgericht für Nordkalifornien eingereicht, mit der gericht
-lich festgestellt werden soll, dass 
 keine Patente der Firma Baxter International, Inc., ihrer Tochtergesell
-schaften oder ihrer verbundenen Unternehmen (Baxter) verletzt, dass die Patente ungültig sind und dass 
Baxter kein Recht und keine Befugnis hat,  wegen der angeblichen Verletzung von Patenten der Firma 
Baxter eine Klage anzudrohen oder einen Prozess gegen 
 zu führen. Allgemein betreffen die geltend 
gemachten Patente die Verwendung von Touchscreen
-Schnittstellen für Hämodialysegeräte. Baxter hat Wi
-derklage gegen  auf Schadensersatz in Höhe von über ˙
 ˇ˘ 
Verfügung erhoben und behauptet, dass 
 vorsätzlich die Baxter-P.
 Juli  
das Gericht der Klage von  durch Geschworenenurteil stattgegeben und festgestellt, dass die fraglichen 
Baxter-Patente offensichtlich ungültig und/oder angesichts des Stands der Technik dispositiv sind. 
Am ˙ˆ. Februar
 ag von Baxter, das zugunsten von 
 ergangene Urteil aufzu
-heben, stattgegeben, die Patente wieder in Kraft gesetzt und deren Verletzung festgestellt. In Folge einer im 
Rahmen des Verfahrens im Hinblick auf Schadensersatz erfolgten Verhand
 Novem-ber ch Geschworenenurteil ˙
 ˇ˘ April -trag auf ein neues Verfahr.
 November erkauf der mit 
Touchscreens ausgerüsteten 
- setzte das Gericht die Zahlung einer  Lizenzgebühr 
an Baxter in Höhe von ˙˝ erkaufspreises sowie für zugehörige Einwegartikel, Ersatzteile und Wartung 
in Höhe von 
 des Verkaufspreises fest und untersagte den Verkauf des 
 ab dem ˙.
 Januar  
Die Gesellschaft hat gegen die Entscheidung des Gerichts bei dem 
ˇ˘-Bundesberufungsgericht Rechtsmittel 
eingelegt. Am ˙˝. September  
stellte die Unwirksamkeit der behaupteten Ansprüche hinsichtlich zwei der drei strittigen Patente fest. Hin
-
sichtlich des dritten Patents bestätigte das Berufungsgericht die Entscheidung des Bezirksgerichts, jedoch hob 
es die Untersagung des Verkaufs und die Zubilligung von Schadensersatz auf. Diese Streitpunkte wurden zur 
nochmaligen Überprüfung im Lichte der Entscheidung über die Unwirksamkeit der meisten Ansprüche an das 
Bezirksgericht zurückverwiesen. Nach der Zurückverweisung verringerte das Bezirksgericht die nach dem Ur-teil festgesetzte Entschädigungssumme auf ˙˝.˝˝˝ ˇ˘aten Prüfungsverfahren (Re
-examina-tion) bezüglich des letzten noch gegenständlichen Patents haben das 
ˇ˘ Patent
- und Markenamt 
 und 
das ˇ˘ Board of Patent Appeals and Interferences (Beschwerdekammer) dieses Baxter
-Patent für unwirksam 
.
 Mai ˛˝˙˛ hat das Bundesberufungsgericht die Entscheidung des €
 bestätigt und das letzte 
verbliebene Baxter-Patent für unwirksam erklärt. Baxter hat beim Bundesberufungsgericht Berufung einge
-legt und macht geltend, dass ca. ˛˝.˝˝˝ ˇ˘ochen 
wurde, bevor das Bundesberufungsgericht die Entscheidung des 
€
 bestätigte, rechtskräftig sind und 
eingefordert werden können. Am ˛.
 Juli ˛˝˙ˆ hat das Bundesberufungsgericht die von Baxter eingelegte Beru-fung zurückgewiesen und das Bezirksgericht angewiesen, die Klage abzuweisen. Der vom Gericht geneh-migte Hinterlegungsbetrag wurde aufgehoben und die hinterlegten Mittel wurden an 
 zurückgegeben.
254
.
 August ˛˝˙˛ hat Baxter beim ˇ. ˘. Bezirksgericht für den Northern District of Illinois eine Klage mit der 
Bezeichnung Baxter International Inc. et al, v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc., Fallnummer ˙˛
-cv- 
eingereicht, in der Baxter behauptet, dass der Liberty
¤ cycler der Gesellschaft bestimmte 
ˇ. ˘.-Patente verletze, 
die Baxter zwischen Oktober ˛˝˙˝ und Juni ˛˝˙˛ erteilt worden waren. Die Gesellschaft ist überzeugt, sich ge
-gen diese Klagen wirksam verteidigen zu können und wird sich energisch gegen diese Klage zur Wehr setzen.
Am 
 April ˛˝˙ˆ ordnete das United States Judicial Panel on Multidistrict Litigation an, die zahlreichen bei 
verschiedenen Bundesgerichten anhängigen und erwarteten Klagen gegen  und bestimmte mit ihr ver-bundene Unternehmen wegen behaupteter Ansprüche aufgrund Verletzung des Lebens, des Körpers oder der 
Gesundheit im Zusammenhang mit den Säure
-Konzentrat
-Produkten von 
, NaturaLyte
 ® und Gr
 ®, für die Handhabung im Vorfeld des Verfahrens für ein zusammengefasstes bezirksübergreifendes Bundesver
-fahren mit der Bezeichnung In Sachen: Fresenius Gr
 / NaturaLyte Dialysate Products Liability Litigation, 
unter dem Aktenzeichen ˛˝˙ˆ-md--tragen und dort zusammenzufassen. Die Gerichte des Bundesstaates Massachusetts haben daraufhin ein 
ähnliches zusammengefasstes Verfahren für die bei den Bezirksgerichten von Massachusetts eingereichten 
Klagen unter dem Aktenzeichen Consolidated Fresenius Cases, Case No. 
 ˛˝˙ˆ--€ (Massachusetts 
Superior Court, Middlesex County) eingerichtet. Die Klagen stellen die allgemeine Behauptung auf, dass un
-zureichende Etikettierung und Warnhinweise der Produkte die Schädigung von Patienten verursacht hätten. 
Zusätzlich wurden ähnliche Verfahren vor mehreren Bundesstaatengerichten eingereicht, die gegebenenfalls 
irgendwann formal mit dem bezirksübergreifenden Bundesverfahren zusammengeführt werden. 
 hält 
diese Klagen für unbegründet und wird sich energisch gegen diese zur Wehr setzen.
Sonstige Rechtsstreitigkeiten und potenzielle Risiken
 Februar
 ˛˝˙˙ wurde eine Anzeige eines so genannten qui tam
-Anzeigeerstatters auf Basis des ˇ. ˘. False 
Claims Acts auf Anordnung des Bundesbezirksgerichts für den Bezirk Massachusetts entsiegelt und durch den 
Anzeigeerstatter zugestellt. Die Vereinigten Staaten sind bisher nicht in das als United States ex rel.
 Chris 
 
Drennen v. Fresenius Medical Car.
  Mass) geführte Verfahren eingetreten. Die 
Anzeige des Anzeigeerstatters, die im Februar
 eicht worden war, stützt sich auf 
die Behauptung, dass die Gesellschaft die Vergütung von Labortests auf Ferritin im Blutserum sowie auf Hepa
-titis ‡ durch staatliche Zahlstellen anstrebt und erhält, die medizinisch nicht notwendig sind oder nicht ord
-nungsgemäß von einem Arzt verordnet wur
 März ˛˝˙˙, erließ der Bundesanwalt für den Bezirk 
 
Massachusetts einen Civil Investigative Demand, der auf Herausgabe von Dokumenten gerichtet ist, die sich 
auf diejenigen Labortests beziehen, die Gegenstand der Anzeige des Anzeigeerstatters sind. 
 hat bei der 
Beant
 
wortung des Civil Investigative Demands umfassend kooperiert und wird der Klage vehement entgegen
-treten.
Verschiedene Vollstreckungsbehörden auf Bundes
- und Bundesstaatenebene unter der Aufsicht der ˇ. ˘. Bundes anwaltschaften für die Districts of Connecticut, Southern Florida, Southern New York, Eastern Virginia 
und Rhode Island haben gegen American Access Care 

 
, die von der Gesellschaft im Oktober
 ˛˝˙˙ er
-worben worden war sowie gegen eine Vascular Access
-Tochtergesellschaft der Gesellschaft, die jetzt die 
früheren 

-Zentren sowie ursprünglich eigene Einrichtungen betreibt, Vorlageverfügungen und Durchsu
-chungsbeschlüsse erlassen. Es wurden ebenfalls Vorlageverfügungen betreffend Unterlagen bezüglich Gefäß
-zugangsbehandlungen und deren Überwachung gegen bestimmte ambulante Hämodialyse
-Einrichtungen der 
Gesellschaft erlassen. Die Gesellschaft kooperiert umfassend in diesen Ermittlungen. Die Kommunikation mit 
bestimmten die Untersuchung durchführenden Büros der Bundesanwaltschaft deutet darauf hin, dass die 
Untersuchung die Abrechnung und Kodierung für Verfahren, die gewöhnlich in Zentren für Gefäßzugänge 
durchgeführt werden sowie die unterstützende Dokumentation der medizinischen Notwendigkeit solcher 
Verfahren umfasst. Der Akquisitionsvertrag für 

 enthält übliche Haftungsfreistel
-treffend Verstöße gegen Zusicherungen, Gewährleistungen oder Zusagen oder ander
- Oktober ˛˝˙ˆ hat eine Gruppe vorheriger Eigentümer von 
 ihr nach den Bestimmungen 
des Akquisitionsvertrages bestehendes Recht ausgeübt, die Zuständigkeit zur Beantwortung bestimmter 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
255
Vorlageverfügungen an sich zu ziehen. Gemäß dem Akquisitionsvertrag für 

 sind die vorherigen Eigentü
-lschaft für bestimmte aus den Vorlageverfügungen eventuell resultierende Ver
-Die Gesellschaft hat Mitteilungen erhalten, die das Vorliegen bestimmter Verhaltensweisen in bestimmten 
Ländern außerhalb der Vereinigten Staaten und Deutschland behaupten, die gegen den 
ˇ. ˘. Foreign Corrupt 

Practices Act 

 oder andere Anti
-Korruptionsgesetze verstoßen könnten. Das Audit and Corporate Gover
-nance Committee des Aufsichtsrats der Gesellschaft führt unter Mitwirkung von zu diesem Zweck beauftrag
-ten unabhängigen Anwälten eine interne Untersuchung durch. Die Gesellschaft hat die 
ˇ. ˘. Securities and 
Exchange Commission  sowie das ˇ. ˘. Justizministerium (ˇ. ˘. Department of Justice Œ ) freiwillig über 
das Vorliegen dieser Behauptungen sowie über die interne Untersuchung durch die Gesellschaft informiert. 
Die Untersuchung der Gesellschaft sowie der Dialog mit der 
 und dem  dauern an.Durch die Untersuchung wurde Verhalten erkannt, welches im Hinblick auf 

 oder auf andere Anti
- 
Korruptionsgesetze Bedenken auslöst und welches Geldstrafen oder andere Sanktionen zur Folge haben 
könnte. Zudem könnte dies negative Auswirkungen auf die Fähigkeit der Gesellschaft haben, in bestimmten 
Jurisdiktionen Geschäfte zu betreiben. Angesichts des gegenwärtigen Status der internen Untersuchung kann 
die Gesellschaft keine vernünftige Schätzung möglicher Einbußen oder der Größenordnung möglicher Ein-
bußen geben, die aus den erkannten Sachverhalten oder dem endgültigen Ergebnis der weiter andauernden 
internen Untersuchung resultieren könnten. Daher wurden im beiliegenden Konzernabschluss auch keine 
Rückstellungen bezüglich dieser Angelegenheiten gebildet. 
Die unabhängigen Anwälte der Gesellschaft haben in Zusammenarbeit mit der Compliance
-Abteilung der 
Gesellschaft das Anti
-Korruptions
-Compliance-Programm der Gesellschaft einschließlich der internen Kont
-rollprozesse bezüglich der Einhaltung von internationalen Anti
-Korruptionsgesetzen überprüft, und es wer
-den angemessene Verbesserungsmaßnahmen implementiert. Die Gesellschaft bekennt sich vollumfänglich zur 
Einhaltung des 
. Im Dezember ˛˝˙˛ und Januar ˛˝˙ˆ erhielt  Vorlageverfügungen der Staatsanwaltschaften des District of 
Massachusetts und des Western District of Louisiana, die die Vorlage einer umfangreichen Reihe von Doku
-menten verlangen. Die Kommunikation mit den die Untersuchung durchführenden Büros der Bundesanwalt
-schaft deutet darauf hin, dass sich die Untersuchung auf von 
 hergestellte Produkte bezieht, was Gra
- ® und NaturaLyte
 ® Säure
-Konzentrat
-Produkte umfasst, die auch Gegenstand von den oben 
beschriebenen Verfahren wegen Personenschadens sind, als auch auf die Elektronenstrahlsterilisation von 
Dialysatoren, den Liberty Peritonealdialyse
-C
-Serie, soweit ein Be-zug zur Verwendung von Gr
 ® und NaturaLyte
 ® besteht.  kooperiert vollumfänglich mit der staatli
-chen Untersuchung.Die Gesellschaft hat gegen die Versagung der Abzugsfähigkeit der von der Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc.  in den Steuererklärungen für Vorjahre der 
 geltend gemachten zivilrechtlichen Vergleichszah
-lungen durch den Internal Revenue Service 
 Anträge auf Erstattung eingereicht. Aufgrund der von der 
Gesellschaft mit dem 
 geschlossenen Vergleichsvereinbarung hat die Gesellschaft im September
  
T.˝˝˝
 ˇ˘ 
aller ander
 ˇ˘-wege vor den ˇ˘-Gerichten weiter zu verfolgen. Am ˛˛.
 Dezember die Gesellschaft in dem Verfahren 
Fresenius Medical Care Holdings, Inc. vs.
 United States bei dem 
ˇ˘-Bezirksgericht für den Bezirk von Massa-chusetts eine Klage auf vollständige Anerkennung einger
 August ˛˝˙˛ haben die Geschworenen 
in ihrem Urteil der Klage von 
 ˇ˘-währt. Am ˆ˙.
 Mai ˛˝˙ˆ hat das Bezirksgericht ein Urteil
 zu Gunsten der 
 in Höhe von 
 ˇ˘erlassen. 
 September ˛˝˙ˆ hat der  gegen das Urteil des Bezirksgerichts am ˇ˘-Berufungsgericht im ersten 
Gerichtsbezirk (Boston) Berufung eingelegt.
256
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren 
und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit. Die Gesellschaft analysiert 
regelmäßig entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicherweise 
aus solchen Verfahren resultierende Verbindlichkeiten einschließlich der geschätzten Rechtsberatungskosten. 
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft unterliegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, strengen staatli
-chen Regulierungen und Kontrollen. Die Gesellschaft muss V 
die Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer Produkte und Zulieferungen, auf das Marketing und den Ver
-trieb solcher Produkte, den Betrieb von Produktionsanlagen, Labors und Dialysekliniken sowie auf den Um
-welt- und Arbeitsschutz beziehen. Im Hinblick auf Entwicklung, Herstellung, Marketing und Vertrieb medizi
-nischer Produkte kann die Gesellschaft bei Nichtbeachtung der einschlägigen Vorschriften zum Gegenstand 
erheblicher nachteiliger regulatorischer Maßnahmen der 
’
 und vergleichbarer Behörden außerhalb der 
 werden. Derartige regulatorische Maßnahmen können Warning Letters oder andere Vollstreckungsmitteilun
-gen der ’
 und / oder vergleichbarer ausländischer Behörden umfassen, wodurch die Gesellschaft gezwun
-gen werden könnte, erhebliche Zeit und Ressourcen aufzuwenden, um geeignete Korrekturmaßnahmen zu 
implementieren. Falls die Gesellschaft Warning Letters oder anderen Vollstreckungsmitteilungen nicht zur 
Zufriedenheit der ’
 und / oder vergleichbarer ausländischer Behörden abhilft, können diese Behörden wei
-tere Maßnahmen einleiten, einschließlich Produktrückrufe, Vertriebsverbote für Produkte oder Verbote des 
Betriebs von Produktionsstätten, Zivilstrafen, Beschlagnahmungen von Produkten der Gesellschaft und
 / oder 
Strafverfolgung. Die Gesellschaft muss ebenfalls die 
ˇ˘-Bundesgesetze über das Verbot illegaler Provisionen 
(Anti-Kickback Statute), gegen betrügerische Zahlungsanforderungen an staatliche Einrichtungen (False Claim 
Act), das —Stark Lawﬁ, sowie Vorschriften gegen Korruption im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act) und 
andere 
ˇ˘-Bundes- und Staatsgesetze gegen Betrug und Missbrauch einhalten. Die zu beachtenden Gesetze 
und Regulierungen können geändert werden oder Kontrollbehörden oder Gerichte können die Vorschriften 
oder geschäftliche Tätigkeiten anders auslegen als die Gesellschaft. In den 
 hat die Durchsetzung der 
Vorschriften für die amerikanische Bundesregierung und für einige Bundesstaaten eine hohe Priorität erlangt. 
Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False Claims Act (Gesetz gegen betrügerische Zahlungsanforde
-rungen), die dem Anzeigenden eine Beteiligung an den verhängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, 
sogenannte —qui tamﬁ
-Verfahren oder Whistleblower
-Aktionen einzuleiten. Im Mai
 wurde der Anwen
-dungsbereich des False Claim Act erweitert und enthält nun zusätzliche Schutzmaßnahmen für sogenannte 
Whistleblower sowie Verfahrensbestimmungen, die einen Whistleblower darin unterstützen, in einem Fall 
nach dem False Claims Act vorzugehen. Angesichts dieses von Regulierungen geprägten Umfeldes werden 
die geschäftlichen Aktivitäten und Praktiken der Gesellschaft auch in Zukunft Gegenstand intensiver Überprü
-fungen durch Regulierungsbehörden und Dritte sowie von Untersuchungsverlangen, Vorlagebeschlüssen, an
-deren Anfragen, Rechtsansprüchen und Gerichtsverfahren sein, die sich auf die Einhaltung der relevanten 
Gesetze und Regulierungen beziehen. Die Gesellschaft wird nicht in jedem Falle von vornherein wissen, dass 
Untersuchungen oder Aktionen gegen sie angelaufen sind; das gilt insbesondere für Whistle
 blower-Aktionen, 
die von den Gerichten zunächst vertraulich behandelt werden.
Die Gesellschaft betreibt eine große Anzahl und Vielfalt von Betriebsstätten in allen Teilen der 
 und in 
anderen Ländern. In einem derart dezentralisierten S 
an Aufsicht und Kontrolle über Tausende von Mitarbeitern sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Tochter
-unternehmen beschäftigt sind. Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle dieser Mitarbeiter ver
-lässt sich die Gesellschaft auf ihre Führungsstruktur, auf ihre Regelungskompetenz und juristischen Ressour
-cen sowie auf die effektive Umsetzung ihres Programms zur Einhaltung von Verhaltensregeln. Trotzdem 
kommt es gelegentlich vor, dass die Gesellschaft feststellen muss, dass Mitarbeiter oder Vertreter absichtlich, 
sorglos oder versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das Gesetz verstoßen. Das 
rechtswidrige Verhalten solcher Mitarbeiter kann dazu führen, dass gegenüber der Gesellschaft Haftungs
-ansprüche unter anderem nach dem Anti
-Kickback Statut, dem Stark Statut und dem False Claims Act oder 

anderen Rechtsvorschriften und vergleichbaren Gesetze in anderen Ländern geltend gemacht werden. 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
257
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesundheitswesens 
wegen fachlicher Fahrlässigkeit, Behandlungsfehler, Produkthaftung, Mitarbeiterentschädigungs
- und ähnli-cher Ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen Schadensersatzforderungen und zu erheblichen An
-waltskosten führen. Gegen die Gesellschaft sind auf Grund der Art ihres Geschäfts solche Prozesse geführt 
worden und werden gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft von Zeit zu Zeit 
solche Verfahren angestrengt werden. Obwohl die Gesellschaft in angemessenem Umfang versichert ist, kann 
sie nicht garantieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschutzes immer ausreichend sein werden oder 
dass alle geltend gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abgedeckt sind. Ein erfolgreich durchge
-setzter Schadensersatzanspruch gegen die Gesellschaft oder gegen irgendeine ihrer Tochtergesellschaften, 
der den Versicherungsschutz übersteigt, könnte eine wesentliche negative Auswirkung auf die Geschäftstä
-tigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz
- und Ertragslage haben. Jeder Schadensersatzanspruch, gleich
-gültig ob er berechtigt ist, kann das Ansehen und das Geschäft der Gesel 
Gegen die Gesellschaft sind auch Schadensersatzansprüche erhoben und Gerichtsverfahren eingeleitet wor
-den, die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen und von der Gesellschaft erworbene oder veräußerte 
Unternehmen beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können sich sowohl auf den Geschäftsbetrieb als 
auch auf das Akquisitions- oder Veräußerungsgeschäft beziehen. Die Gesellschaft hat eigene Rechtsansprü
-che und Schadensersatzforderungen gestellt, wo dies angebracht war. Eine erfolgreiche Klage gegen die 
Gesellschaft oder eine ihrer Tochtergesellschaften könnte wesentliche ungünstige Auswirkungen auf die 

 Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz
- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprüche, un
-abhängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können wesentliche 
ungünstige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft haben.
21. FINANZINSTRUMENTE
Nicht
-Derivative Finanzinstrumente
In der folgenden Tabelle sind die Buchwerte sowie die Marktwerte der Nicht
-Derivativen Finanzinstrumente 
der Gesellschaft zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ dargestellt:
2013
2012
Marktwert 
 Hierarchie
Buchwert
Marktwert
Buchwert
Marktwert
Vermögenswerte
Flüssige Mittel
1682.777682.777688.040688.040Forderungen
 ¹23.190.3923.190.3923.157.2333.157.233Langfristige Finanzanlagen
3165.807175.768ŒŒVerbindlichkeiten

Kurzfristige Verbindlichkeiten
 ¹2666.526666.526745.644745.644Kurzfristige Darlehen
 ¹2158.990158.990121.823121.823Langfristige Verbindlichkeiten 
  (ohne Kreditvereinbarung 2012, Euro
-Schuldschein-
darlehen und Anleihen)
2679.847679.847721.928721.928Kreditvereinbarung 2012
22.707.1452.710.2702.659.3402.652.840Anleihen
24.824.7535.348.6794.743.4425.296.325Euro
-Schuldscheindarlehen
246.54547.42351.95154.574Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
3648.251648.251523.260523.260¹ Beinhaltet Beträge mit verbundenen Unternehmen.
T. 4.6.42
Nicht-Derivative Finanzinstrumente
in TSD US$ 

258
Die Buchwerte in der Tabelle sind Bestandteil der angezeigten Bilanzposten beziehungsweise im Falle der 
Langfristigen Verbindlichkeiten 
wie in Anmerkung 11 vermerkt.Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der Markt
-werte von nicht-Derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Flüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
Kurzfristige Finanzinstrumente, wie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen so
-wie kurzfristige Darlehen, werden mit dem Buchwert angesetzt, der aufgrund der kurzen Laufzeit dieser Ins
-trumente eine angemessene Schätzung des Marktwertes darstellt. 
Die Bestimmung der Marktwerte der langfristigen Finanzanlagen erfolgt unter V 
nicht-beobachtbaren Werten, für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen und wird an
-hand eines konstruierten Indexes von ähnlichen Finanzinstrumenten mit vergleichbaren Bonitäten, Bedingun
-gen, Laufzeiten, Zinsen und Emittenten aus der Branche der Gesellschaft vorgenommen. Um den Marktwert 
der langfristigen Finanzanlagen zu bestimmen, verfolgt die Gesellschaft den Preis aus dem konstruierten In
-dex von dem Tag der Ausgabe bis zum Tag der Berichterstattung 
siehe Anmerkung 8 für weitere Informationen zu 
langfristigen Finanz
 anlagen.Die Marktwerte der wesentlichen langfristigen Finanzinstrumente werden anhand vorhandener Marktinfor
-mationen ermittelt. Finanzinstrumente, für die Kursnotierungen verfügbar sind, werden mit den zum Bilanz
-stichtag aktuellen Kursnotierungen bewertet. Der Marktwert der anderen langfristigen Finanzinstrumente 
ergibt sich als Barwert der entsprechenden zukünftigen Zahlungsströme. Für die Ermittlung dieser Barwerte 
werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kreditmargen der Gesellschaft berücksichtigt.
Die Bewertung der Anteile anderer Gesellschafter mit Put
--beobacht-baren Werten, für die keine oder nur wenig Marktdaten zu Verfügung stehen 
siehe Anmerkung 13 für weitere 
 Erörterungen über die Bewertungsmethode der Gesellschaft zur Ermittlung der Marktwerte dieser Anteile 
anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen.Das Kreditrisiko aus Finanzforderungen der Gesel
-rative Ergebnis aus Wertberichtigungen durch Kreditausfälle von Finanzforderungen sind immateriell. 
Derivative Finanzinstrumente
Die Gesellschaft ist Marktrisiken aus Veränderungen von Zinssätzen und Wechselkursen ausgesetzt. Zur Steu
-erung der Zins
- und Währungsrisiken tritt die Gesellschaft im Rahmen der von der persönlich haftenden Ge
-sellschafterin festgelegten Limite in bestimmte Sicherungsgeschäfte mit Banken mit einem hohen Rating ein. 
Quartalsweise erfolgt eine Bewertung des Kreditrisikos der Geschäftspartner, welches derzeit als niedrig ein
-gestuft wird. Die Geschäftspolitik der Gesellschaft, die konsequent verfolgt wird, beinhaltet, dass Finanzinst
-rumente nur zum Zwecke der Absicherung von Kurs
- und Zinsrisiken eingesetzt werden.
In gewissen Fällen schließt die Gesellschaft Derivate ab, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die 
jedoch zur Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). Die Gesellschaft 
verwendet Finanzinstrumente nicht für spekulative Zwecke.Die Gesellschaft hat Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von Finanzinstru
-menten festgelegt. Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in Bezug auf die Ausführung 
auf der einen und die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf der anderen Seite.
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
259
Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus derivativen Finanzinstrumenten hat die Gesellschaft mit verschiedenen 
Bankpartnern Rahmenverträge für derivative Geschäfte abgeschlossen, aufgrund derer im Falle der Insolvenz 
des Geschäftspartners positive und negative Marktwerte miteinander verrechnet werden können. Das gilt für 
Transaktionen zwischen Vertragsparteien, bei denen der Gesamtbetrag der V
-betrag der Forderungen sich nicht ausgleichen. Im Insolvenzfall ist die Partei, die den größeren Betrag schul
-en Partei den Differenzbetrag in Form einer Ausgleichszahlung zu begleichen.
Die Gesellschaft hat sich entschlossen, das Saldierungswahlrecht nach 
ˇ.˘.  aufgrund dieser Rahmenver-träge für derivative Finanzinstrumente in der Konzernbilanz nicht in Anspruch zu nehmen.
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 Dezember le Vermögenswerte in Höhe von 
 ˇ˘ ˇ˘le Verbind
 ˇ˘
 ˇ˘, 
denen ein Rahmenvertrag zugrunde lag. Saldiert ergäbe sich für diese derivativen Finanzinstrumente zum 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛ ein aktivischer Betrag in Höhe von ˙˛.
 ˇ˘
 ˇ˘ 
ein passivischer Betr
 ˇ˘
 ˇ˘Management des Währungsrisikos
Die Gesellschaft führt ihre Geschäfte weltweit in verschiedenen Währungen, wobei sie jedoch hauptsächlich 
in Deutschland und in den  tätig ist. Für die Finanzberichterstattung ist der ˇ˘-Dollar die Berichtswährung. 
ranslationsrisiken aus der Änderung von Wechselkursen zwischen dem 
ˇ˘-Dollar und den 
lokalen Währungen, in denen die Jahresabschlüsse der ausländischen Tochtergesellschaften erstellt werden, 
das im Konzernabschluss ausgewiesene Jahreserle Lage.
Die Fremdwährungsrisiken der Gesellschaft ergeben sich aus Transaktionen wie Käufen und Verkäufen in 
fremder Währung. Die Gesellschaft fakturiert die Verkäufe der in ihren europäischen Produktionsstätten her
-gestellten Produkte an internationale Geschäftseinheiten überwiegend in Euro und fakturiert in geringem 
Umfang Verkäufe von Produkten in anderen nicht
-funktionalen Währungen. Dadurch werden die Tochterge
-sellschaften der Gesellschaft Wechselkursänderungen zwischen dem Euro und den Währungen ausgesetzt, in 
denen sie ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der bestehenden oder zu erwarten
-den Transaktionsrisiken setzt die Gesellschaft Devisentermingeschäfte und in geringem Umfang Devisenopti
-onen ein. Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ waren keine Devisenoptionen im Bestand.
Marktwertänderungen von Devisenterminkontrakten, die als Cash Flow Hedges für geplante Wareneinkäufe 
und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in Höhe des effektiven Teils erfolgsneutral im Eigenkapi
-tal (Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)) abgegrenzt. Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen 
in fremder Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sichergestellt, 
dass aus konzerninternen Darlehen in fremder Währung keine Wechselkursrisiken entstehen. Sofern für diese 
Derivate Cash Flow Hedge Accounting angewandt wird, werden deren Marktwertänderungen in Höhe des 
effektiven Teils ebenfalls erfolgsneutral im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) abgegrenzt. 
Diese Beträge werden in der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen der abgesicherten Transaktion in 
der Gewinn und Verlustrechnung bei Devisenterminkontrakten als Umsatzkosten und bei Konzerndarlehen als 
Anpassung des Zinsaufwands bzw.
 ertrags erfasst. Der Nominalwert aller Devisenkontrakte, die als Cash Flow 
Hedges designiert wur
 ˇ˘˙
 ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛.Die Gesellschaft schließt auch Derivate für geplante Wareneinkäufe und 
-verkäufe und Konzerndarlehen in 
Fremdwährungen ab, für die kein Hedge Accounting angewandt wir 
Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (economic hedges). In diesen Fällen werden die 
Marktwertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst und gleichen somit im Wesentlichen die 
- und Verlustrechnung 
aus. Der Nominalwert der Kontrakte, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, betrug ˙
 ˇ˘und ˙
 ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛.
260
Management des Zinsrisikos
Die Gesellschaft setzt Derivate, vor allem Zinsswaps und in einem gewissen Umfang Zinsoptionen ein, um sich 
gegen das Risiko steigender Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind als Cash Flow Hedges designiert 
und werden abgeschlossen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen Verbind 
umzuwandeln. Die Zinsswaps in Euragen einen durchschnittlichen Zinssatz von ˙,
  
Die aus den Swap
-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten und Zinsforderungen werden abge
-grenzt und als Anpassung des Zinsaufwands erfasst.
Die Nominalwerte der Zinsswaps in Euro betrugen ˙˝˝.˝˝˝
  .
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 De-zember 
 ˇ˘
 ˇ˘.
 Dezember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛).Zusätzlich schließt die Gesellschaft auch Zinssicherungsgeschäfte im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger 
Verbindlichkeiten ab, um variable Zinssätze bei der Ausgabe der zukünftigen Verbind
-sätze umzuwandeln (—Pre
-Hedgesﬁ). Diese Pre
-Hedges werden zum Ausgabezeitpunkt der zugrunde liegen
-den Verbindlichkeiten aufgelöst und der erfolgsneutral im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) 
erfasste Zahlungsbetrag wird über die Laufzeit der Pre
-Hedges im Zinsaufwand berücksichtigt. Zum ˆ˙.
 De-zember ˛˝˙ˆ bzw. ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛, betrug der im Übrigen Kumulierten Comprehensive Income (Loss) abge
-grenzte Betrag nach Steuern aus Pre
-Hedges ˙
 ˇ˘
 ˇ˘Bewertung der derivativen Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle zeigt die derivativen Finanzinstrumente der Gesellschaft zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und zum 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙˛: 
2013
2012
Vermögenswerte
 ²Verbindlichkeiten
 ²Vermögenswerte
 ²Verbindlichkeiten
 ²Als Cash Flow Hedge designierte Derivate
 ¹kurzfristig 
    Devisenkontrakte
4.985(2.719)
7.839(7.510)
langfristig 
Devisenkontrakte
759(374)
942(187)
Zinssicherungsgeschäfte
Œ(4.392)
Œ(6.221)
 Gesamt
5.744(7.485)8.781(13.918)
Nicht als Sicherungsinstrumente designierte 
 Derivate
 ¹kurzfristig 
Devisenkontrakte
11.679(22.982)
23.396(19.068)
langfristig
Devisenkontrakte
1.060(820)
132(292)
 Gesamt
12.739(23.802)23.528(19.360)
¹  
Zum 31. Dezember 2013 und 31. Dezember 2012 erfolgte die Bewertung von Derivaten der Gesellschaft basierend auf signifikanten sonstigen beobachtbaren 
Werten (Level 2) in Übereinstimmung mit der Marktwert-Hierarchie der U
 .S. GAAP.
²  
Derivative Finanzinstrumente werden in jeder Berichtsperiode zum Marktwert bewertet, demzufolge entspricht der Buchwert zum Berichtstermin auch dem 
Marktwert.T. 4.6.43
Bewertung der derivativen Finanzinstrumente
in TSD US$, 31. Dezember4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
261
Der kurzfristig fällige Teil der Zinssicherungsgeschäfte und der Devisenkontrakte, der in der vorhergehenden 
Tabelle als Vermögenswert bzw. Verbindlichkeit gezeigt ist, wird in der Konzernbilanz unter sonstige kurzfris
-tige Vermögenswerte bzw. unter Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
Der als Vermögenswert bzw. als Verbindlichkeit ausgewiesene langfristig fällige Teil ist in den sonstigen lang
-fristigen Vermögenswerten bzw. in den sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten enthalten.
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der Ermittlung der Markt
-werte von derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der zukünftigen Zahlungsströme auf Basis der am 
 Bilanzstichtag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. Für die Ermittlung der Marktwerte 
von Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs mit dem Terminkurs des Bilanzstichtags für 
die Restlaufzeit des jeweiligen Kontrakts verglichen. Der daraus resultierende Wert wird unter Berücksichti
-gung aktueller Marktzinssätze der entsprechenden Währung auf den Bilanzstichtag diskontiert.
Die Gesellschaft bezieht bei der Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkeiten bilanzierten derivativen 

Finanzinstrumente das eigene Kreditrisiko mit ein. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilanzierten 
derivativen Finanzinstrumente wurde das Kreditrisiko der Vertragspartner berücksichtigt.
Im Kumulierten Übrigen 
Comprehensive Income 
 angesetzter Gewinn 
 (Verlust) aus Derivaten 
 (Effektiver Anteil) 
 zum 31.
 Dez.
Ausweis des (Gewinns) 
 
Verlusts nach Umbuchung 
aus Kumuliertem Übrigen 
Comprehensive Income 
in˚das Ergebnis 
 (Effektiver Anteil)
Im Ergebnis angesetzter 
(Gewinn) Verlust nach 
 Umbuchung aus 
 Kumuliertem Übrigen 
 Comprehensive Income 
 (Effektiver Anteil)
 zum 31.
 Dez.
2013
2012
2013
2012
Als Cash Flow Hedge designierte Derivate
Zinssicherungsgeschäfte
(6.601)
(16.762)
Zinsertrag
 / -aufwand28.11123.779Devisenkontrakte
3.68421.834Umsatzkosten(3.251)
(5.414)
Devisenkontrakte
Zinsertrag
 / -aufwand589582 Gesamt
(2.917)5.07225.44918.947T. 4.6.44
Einfluss der Derivate auf die Gesamtergebnisrechnung
in TSD US$ 
Ausweis des im Ergebnis 
aus Derivaten angesetzten 
(Gewinns) Verlusts
Im Ergebnis aus 
 Derivaten angesetzter 
 (Gewinn) Verlust
 zum 31.
 Dez.
2013
2012
Nicht als Sicherungsinstrumente designierte Derivate
Devisenkontrakte
Vertriebs
- und allgemeine 
Verwaltungskosten
(15.190)
(8.804)
Devisenkontrakte
Zinsertrag
 / -aufwand7.1618.033 Gesamt
 (8.029)(771)
T.
 4.6.45
Einfluss der Derivate auf die Gesamtergebnisrechnung
in TSD US$ 

262
Die Gesellschaft geht davon aus, in den kommenden zwölf Monaten einen Verlust aus Devisenkontrakten in 
 ˇ˘umulierten Übrigen Comprehensive Income als Aufwand in der Gewinn
- und 
Verlustrechnung zu erfassen.
Die Gesel
 ˇ˘. 
Dieser Zinsaufwand wird momentan im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income ausgewiesen. Der Be
-trag spiegelt den erwarteten Aufwand aus dem Auszahlungsbetrag für die aufgelösten Zinsswaps sowie den 
aktuel
-den Zins swap zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ wider.
Zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit von ˛ˆ Monaten 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
263
22. ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Änderungen im Übrigen Comprehensive Income (Loss) ergeben sich für ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ wie folgt:
Vor Steuern
Steuereffekt
Netto, vor 
Anteilen 
 anderer Ge
-sellschafter
Anteile 
 anderer Ge
-sellschafter
Übriges 
Comprehen
-sive Income 
(Loss), nach 
Steuern
2013
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus Cash Flow Hedges
Veränderungen der unrealisierten Gewinne (Verluste) aus 
Caslow Hedges während des Berichtszeitraums
(2.917)
1.346(1.571)
Œ(1.571)
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
25.449(7.393)
18.056Œ18.056Übriges Comprehensive Income (Loss) aus Cash Flow Hedges 

insgesamt
22.532(6.047)
16.485Œ16.485Währungsumrechungseffekte
(112.395)
Œ(112.395)
(2.044)
(114.439)
Leistungsorientierte Pensionspläne
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) 
 aus leistungsorientierten Pensionsplänen
39.571(17.828)
21.743Œ21.743Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
25.418(9.725)
15.693Œ15.693Übriges Comprehensive Income (Loss) aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen insgesamt
64.989(27.553)
37.436Œ37.436 Übriges Comprehensive Income 
(Loss
)(24.874)(33.600)(58.474)(2.044)(60.518)2012
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus Cash Flow Hedges
Veränderungen der unrealisierten Gewinne (Verluste) aus 
Cash Flow Hedges während des Berichtszeitraums
5.072(21.171)
(16.099)
Œ(16.099)
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
18.947(4.968)
13.979Œ13.979Übriges Comprehensive Income (Loss) aus Cash Flow Hedges 

insgesamt
24.019(26.139)
(2.120)
Œ(2.120)
Währungsumrechungseffekte
63.982Œ63.982(179)
63.803Leistungsorientierte Pensionspläne
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) 
 aus leistungsorientierten Pensionsplänen
(121.512)
42.159(79.353)
Œ(79.353)
Umgliederung realisierter Gewinne und Verluste
18.334(7.189)
11.145Œ11.145Übriges Comprehensive Income (Loss) aus leistungsorientierten 
Pensionsplänen insgesamt
(103.178)
34.970(68.208)
Œ(68.208)
 Übriges Comprehensive Income 
(Loss
)(15.177)
8.831(6.346)
(179)
(6.525)
T. 4.6.46
Übriges Comprehensive Income (Loss)in TSD US$ 

264
Die Veränderung im Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) nach Komponenten für den ˆ˙.
 De-zember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ stellen sich wie folgt dar:
 Gewinn 
(Verlust) aus 
Cash Flow 
Hedges
Versicherungs
- 
mathemati
-sche Gewinne 
(Verluste) aus 
leistungsorien
-tierten Pensi
-onsplänen 
Gewinn 
(Verlust) aus 
Währungs
-umrech
-nungsdiffe
-renzen
Gesamt, vor 
Anteilen 
 anderer Ge
-sellschafter
Anteile 
 anderer Ge
-sellschafter
Gesamt
 Stand am 31. Dezember 2011
(136.221)
(111.215)
(238.331)
(485.767)
3.048(482.719)
Übriges Comprehensive Income (Loss) vor 
 Umgliederungen
(16.099)
(79.353)
63.982(31.470)
(179)
(31.649)
Umgliederungen aus dem Kumulierten Übrigen 

Comprehensive Income (Loss) 
13.97911.145Œ25.124Œ25.124Übriges Comprehensive Income (Loss), netto
(2.120)
(68.208)
63.982(6.346)
(179)
(6.525)
 Stand am 31. Dezember 2012
(138.341)
(179.423)
(174.349)
(492.113)
2.869(489.244)
Übriges Comprehensive Income (Loss) vor 

 Umgliederungen
(1.571)
21.743(112.395)
(92.223)
(2.044)
(94.267)
Umgliederungen aus dem Kumulierten Übrigen 
Comprehensive Income (Loss) 
18.05615.693Œ33.749Œ33.749Übriges Comprehensive Income (Loss), netto
16.48537.436(112.395)
(58.474)
(2.044)
(60.518)
 Stand am 31. Dezember 2013
(121.856)
(141.987)
(286.744)
(550.587)
825(549.762)
T. 4.6.47
Änderungen im Kumulierten Übrigen Comprehensive 
 Income (Loss) nach Komponenten
in TSD US$ 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
265
Die Umbuchungen aus dem Kumulierten Übrigen Comprehensive Income (Loss) zum
 ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und 
˛˝˙˛ stellen sich wie folgt dar:
 Detailangaben zu den Komponenten des Kumulierten 
 Übrigen Comprehensive Income (Loss)
Im Ergebnis angesetzter 
(Gewinn) Verlust nach 
 
Umbuchung aus dem 
 
Kumulierten Übrigen Com
-prehensive Income (Loss)
 zum 31.
 Dez.
Ausweis des (Gewinns) 
 
Verlusts im Ergebnis nach 
Umbuchung aus dem 
 
Kumulierten Übrigen Com
-prehensive Income (Loss)
2013
2012
(Gewinn) Verlust aus Cash Flow Hedges
Zinssicherungsgeschäfte
28.11123.779Zinsertrag
 / -aufwandDevisenkontrakte
(3.251)
(5.414)
UmsatzkostenDevisenkontrakte
589582Zinsertrag
 / -aufwand25.44918.947vor Steuern
(7.393)
(4.968)
Steuereffekt
18.05613.979netto, nach Steuern
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus 
 leistungsorientierten Pensionsplänen 
Tilgung
25.41818.334¹25.41818.334vor Steuern
(9.725)
(7.189)
Steuereffekt
15.69311.145netto, nach Steuern
Umgliederungen während des Berichtszeitraums insgesamt
33.74925.124Gesamt¹ Diese Angaben sind in der Berechnung der Pensionsaufwendungen enthalten (siehe Anmerkung 12 für weitere Informationen).
T. 4.6.48
Umbuchungen aus dem Kumulierten Übrigen 
 Comprehensive Income (Loss)in TSD US$ 

266
23. ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR KONZERN
-KAPITALFLUSSRECHNUNG
Die folgende Übersicht liefert zusätzliche Informationen in Bezug auf die Konzern
-Kechnung: 
2013
2012
Zusätzliche Angaben zum Konzern Cash Flow
Zinszahlungen
374.648349.415Zahlungen für Ertragsteuern
 ¹542.625552.711Einzahlungen für Ertragsteuern aus der Ausübung von Aktienoptionen
8.88221.008Zusätzliche Offenlegung von Cash Flow Informationen
Zusätzliche Informationen zu Akquisitionen:
Ausgaben für erworbene Vermögenswerte
(417.669)
(2.519.189)
Übernommene Verbindlichkeiten
31.335241.342Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen 
15.460123.210Anteile anderer Gesellschafter
9.104104.947Ausstehende Kaufpreiszahlungen
66.9176.624Barzahlungen
(294.853)
(2.043.066)
Abzüglich erworbene Barmittel
6.858173.278Nettoauszahlungen für Akquisitionen
(287.995)
(1.869.788)
Auszahlungen für den Erwerb assoziierter Unternehmen und Investitionen
(195.921)
(387)
Auszahlungen für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
(11.809)
(8.733)
  Gesamtzahlungen für den Erwerb von Anteilen an verbundenen und 
 assoziierten Unternehmen, Beteiligungen und Erwerb von immateriellen 
Vermögenswerten sowie Investitionen
(495.725)(1.878.908)
¹ abzüglich Steuererstattungen.
T.
 4.6.49
Zusätzliche Angaben zur Konzern-Kapitalflussrechnung
in TSD US$ 
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS

267
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
24. INFORMATIONEN ZU DEN SEGMENTEN UND ZENTRALBEREICHEN (KONZERN)
Die Gesellschaft hat drdamerika, 
 und Asien
-Pgeben 
sich aus der Art, wie die Gesellschaft ihre Geschäfte steuert. Alle Geschäftssegmente sind im Wesentlichen 
tätig in den Bereichen Dialysedienstleistungen und dem Vertrieb von Produkten und Ausrüstungen für die 
Behandlung von terminaler Nierlschaft hat die Geschäftssegmente 
 und Asien
- 
Pﬁ zusammengefasst. Diese Zusammenfassung erfolgte aufgrund der Ähn
-lichkeit der in den beiden Geschäftssegmenten vorherrschenden wirtschaftlichen Gegebenheiten. Die 
 Ähnlichkeit bezieht sich unter anderem auf die Erbringung von Dienstleistungen sowie auf die vertriebenen 
Produkte, auf die Art der Patientenstrukturen, auf die Vertriebsmethoden für Produkte und Dienstleistungen 
sowie auf das wirtschaftliche Umfeld. Die für die Rentabilität und den Cash Flow aller Bereiche eines Ge
-schäftssegments zuständigen Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin überwa
-chen das Management des jeweiligen Geschäftssegments. Die Rechnungslegungsgrundsätze der Geschäfts-segmente sind die gleichen wie für die nach ˇ.˘.  aufgestellten Konzernabschlüsse der Gesellschaft. 
Die Zielgrößen, an denen die Geschäftssegmente vom Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und Aufwendungen beinhalten, die im Entschei
-
dungsbereich der Geschäftssegmente liegen. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist da
-von überzeugt, dass der dafür am besten geeignete Maßstab das operative Ergebnis der Geschäftssegmente 
ist, welches die Ertragskraft der Gesellschaft misst. Die Auswirkungen bestimmter Transaktionen wie der aus 
der Liberty Akquisition in ˛˝˙˛ resultierende sonstige Beteiligungsertrag oder Steueraufwendungen gehen 
nicht in die Zielgröße für ein Geschäftssegment ein, da sie nicht im Entscheidungsbereich der Geschäftsseg
-
mente liegen. Finanzierung ist eine zentr
-liegt. Daher gehen Zinsaufwendungen für die Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Geschäftssegment 
ein. Ebenso werden bestimmte Kosten, die im Wesentlichen Aufwendungen der Konzernzentrale (Konzern) in 
den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen als auch globale Forschung und Entwicklung, etc. beinhalten, 
nicht berücksichtigt, da es sich nach Ansicht der Gesellschaft um Kosten handelt, die nicht der Kontrolle der 
einzelnen Geschäftssegmente unterliegen. Die Herstellung von Produkten, die Steuerung des optimalen Ein
-satzes der Produktionsanlagen, das Qualitätsmanagement und der Einkauf erfolgen durch zentral gesteuerte 
Produktionsaktivitäten, die die Voraussetzungen für den Ausweis als Geschäftssegment nicht erfüllen. Die 
Lieferung der Produkte an die Geschäftssegmente erfolgt dabei zu Herstellkosten und ist damit nicht darauf 
ausgerichtet, im Produktionsbereich ein eigenes Ergebnis zu erzielen. Die Innenumsatzerlöse aus der Liefe
-rung der Produkte an die Geschäftssegmente sowie die Eliminierung dieser internen Umsatzerlöse sind in der 
Spalte —Konzernﬁ enthalten. Investitionen in die Produktion erfolgen unter Berücksichtigung der erwarteten 
Nachfrage durch die Geschäftssegmente und konsolidierter Wirtschaftlichkeitsüberlegungen. Zudem werden 
manche Umsatzerlöse, Beteiligungen und immaterielle Vermögenswerte sowie damit verbundene Aufwen
-dungen nicht den einzelnen Geschäftssegmenten zugeordnet, sondern den Zentralbereichen.

268
4.6
 ANMERKUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS
Angaben über die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft für die Geschäftsjahre ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ nach Geschäftsseg
-menten und Konzern enthält die folgende Tabelle. 
Für die Darstellung der geographischen Aufteilung werden die Umsatzerlöse den Ländern zugewiesen, in 
denen sich der Sitz des Endverbrauchers der Pr. in dem die Dienstleistung erbracht wurde. 
In der nachfolgenden Tabelle werden Informationen zur geographischen Aufteilung der Geschäftstätigkeit 
der Gesellschaft dargestellt:
Nordamerika 
Segment
International 
Segment
Summe 
 Segmente
Konzern
Gesamt

Umsatzerlöse mit Dritten
9.606.1114.970.31914.576.43033.29714.609.727Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
7.045Œ7.045(7.045)
Œ Umsatzerlöse
9.613.1564.970.31914.583.47526.25214.609.727Abschreibungen
(330.371)
(185.570)
(515.941)
(132.284)
(648.225)
 Operatives Ergebnis
1.623.984858.3082.482.292(226.096)2.256.196Ergebnis assoziierter Unternehmen
19.2971.67220.9695.13626.105Vermögenswerte der Segmente
14.698.0396.177.48220.875.5212.244.38523.119.906davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 
268.370396.524664.894(448)
664.446Investitionen in Sachanlagen und immaterielle 
 Vermögenswerte sowie Akquisitionen und sonstige 
 Investitionen
 ¹789.340286.4201.075.760167.9031.243.6632012
Umsatzerlöse mit Dritten
9.031.1084.740.13213.771.24029.04213.800.282Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
10.072Œ10.072(10.072)
Œ Umsatzerlöse
9.041.1804.740.13213.781.31218.97013.800.282Abschreibungen
(310.216)
(175.504)
(485.720)
(117.176)
(602.896)
 Operatives Ergebnis
1.615.348809.2692.424.617(206.044)
2.218.573Ergebnis assoziierter Unternehmen
23.40891924.327(6.885)
17.442Vermögenswerte der Segmente
14.170.4535.892.47720.062.9302.263.06822.325.998davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 
266.521378.626645.147(7.774)
637.373Investitionen in Sachanlagen und immaterielle 
 Vermögenswerte sowie Akquisitionen und sonstige 
 Investitionen
 ²2.147.522230.8882.378.410175.8082.554.218¹  
In den Akquisitionen der Segmente Nordamerika und International sind nicht-zahlungswirksame Akquisitionen und sonstige Investitionen von 48.231
 US$ 
und˛18.686 US$ nicht enthalten.
²  
In den Akquisitionen der Segmente Nordamerika und International sind nicht-zahlungswirksame Akquisitionen und sonstige Investitionen von 484.699
 US$ 
und˛6.624 US$ nicht enthalten.
T. 4.6.50
Informationen zu den Segmenten und den Zentralbereichen 
(Konzern
)in TSD US$2013
2012
Umsatzerlöse 
mit˚Dritten
Langfristige 
 Vermögenswerte
Umsatzerlöse 
mit˚Dritten
Langfristige 
 Vermögenswerte
Deutschland
437.459609.040409.195493.782Nordamerika
9.606.11112.891.3849.031.10812.428.762Übrige Länder
4.566.1573.226.7794.359.9793.185.773 Gesamt
14.609.72716.727.20313.800.28216.108.317T. 4.6.51
Geographische Aufteilung
in TSD US$ 

269
KAPITEL 4.7
 Das Management der Gesellschaft ist für die Einrichtung und Aufrechterhaltung eines angemessenen internen 
Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung, gemäß Exchange Act Rule ˙ˆ
 a Œ  (f), verantwortlich. Unter 
 diesem internen Kontrollsystem versteht die Gesellschaft einen Prozess, der von bzw. unter Aufsicht des 
 
Vorstandsvorsitzenden und Finanzvorstands so ausgestaltet wird, dass mit hinreichender Sicherheit die 
Zuverlässig keit der Finanzberichterstattung sowie die Erstellung des extern zu berichtenden Abschlusses 
Übereinstimmung mit den 
ˇ˘-amerikanischen Rechnungslegungsgrundsätzen, den —Generally Accepted 
 Accounting Principlesﬁ 
 ˘. 
 gewährleistet ist. 
Das Management der Gesellschaft hat die Beurteilung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die 
Finanzberichterstattung zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ durchgeführt. Diese Beurteilung des Managements basiert 
auf den Kriterien, die in dem vom Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

 herausgegebenen Arbeitspapier —Internal Control Œ Integrated Framework 
ﬁ festgelegt sind. Diese 
Beurteilung durch das Management folgte zudem der am ˛ˆ.
 Mai ch die Security and Exchange Com
-mission herausgegebenen Richtlinie. Auf Grundlage dieser Evaluierung hat das Management festgestellt, dass 
das interne Kontrollsystem für die Finanz
 berichterstattung zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ wirksam ist.Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft enthält Richtlinien und Anweisun
-gen, die ˙ das Führen von Aufzeichnungen regeln, um die richtige und ordentliche Darstellung von Trans-
aktionen sowie die Veräußerung von Vermögensgegenständen in hinreichendem Detail sicherzustellen, 
˛hinreichende Sicherheit gewähren, dass die Transaktionen der Gesellschaft in erforderlicher Weise auf-
gezeichnet werden, um die Erstellung des Abschlusses in Übereinstimmung mit den 
ˇ˘-amerikanischen Rech
-nungslegungsgrundsätzen sicherzustellen, und zudem gewährleisten, dass die Einnahmen und Ausgaben der 
Gesellschaft nur nach Genehmigung des Managements erfolgen und 
ˆ hinreichende Sicherheit in Hinblick 
auf die Vermeidung oder die rechtzeitige Aufdeckung von unerlaubtem Erwerb, unerlaubter Nutzung oder 
Veräußerung von Vermögensgegenständen der Gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche Auswirkung 
auf den Abschluss der Gesellschaft haben könnten.
Dem internen Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung sind inhärente Grenzen auferlegt, unabhängig 
davon wie sorgfältig es ausgestaltet ist. Als Konsequenz kann nicht mit absoluter Sicherheit gewährleistet 
werden, dass die Ziele der Finanzberichterstattung erreicht noch dass falsche Angaben mit absoluter Sicher
-heit verhindert oder aufdeckt werden. Selbst wenn das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
als wirksam beurteilt wird, kann nur hinreichende Sicherheit in Hinblick auf die Aufstellung und Darstellung 
des Abschlusses gewährt werden. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung der Wirksamkeit in künftigen Perio-
den mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen wegen geänderter Verhältnisse unzureichend werden oder sich 
der Grad der Einhaltung vorhandener Richtlinien und Verfahren verschlechtert. 
Die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ wurde 
von   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einer unabhängigen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, geprüft 
wie aus dem abgedruckten Testat ersichtlich 
siehe Seite 272. 
25.
 Februar
 2014
Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA, vertreten durch
Fresenius Medical Care Management AG, die persönlich haftende Gesellschafterin
Bericht über das interne Kontrollsystem 
 für die Finanzberichterstattung
MICHAEL BROSNAN
Finanzvorstand
der persönlich haftenden Gesellschafterin
RICE POWELL
Vorstandsvorsitzender
 der persönlich haftenden Gesellschafterin

270
KAPITEL 4.8
 Februar
 ˛˝˙
ˇ. ˘. Securities and Exchange Commission veröffentlich-ten Form ˛˝
-’ hat die   Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den im Folgenden in den deutschen Wortlaut 
übersetzten Bericht des unabhängigen Abschlussprüfers zum internen Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung sowie den in den deutschen Wortlaut übersetzten Bestätigungsvermerk erteilt.
Bericht des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE
 AG
 & CO.
 KGAA
Wir haben das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA 
(Fresenius Medical Care oder die Gesellschaft) zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ geprüft. Dieses basiert auf den Kriterien 
des Internal Control Œ Integrated Framework 
 herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organiza
-tions of the Treadway Commission 

. Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist für die 
Aufrechterhaltung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung und die Ein
-schätzung der Wirksamkeit dieses internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung im Bericht des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin über das interne Kontrollsystem für die Finanzbericht-
erstattung verantwortlich. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung eine Beurteilung des 
internen Kontrollsystems für die Finanzberichterstattung der Gesellschaft abzugeben. 
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung der Standards des 
ˇ˘-amerikanischen Public Company Accounting 
Oversight Board 
 durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinrei
-chender Sicherheit beurteilt werden kann, ob in allen wesentlichen Belangen ein wirksames internes Kontroll
-system für die Finanzberichterstattung aufrechterhalten wurde. Im Rahmen der Prüfung des internen Kontroll
-systems für die Finanzberichterstattung haben wir uns ein Verständnis über das interne Kontrollsystem für die 
Finanzberichterstattung verschafft, das Risiko eingeschätzt, dass eine wesentliche Schwäche im internen Kon
-trollsystem für die Finanzberichterstattung vorliegt und basierend auf dieser Einschätzung den Aufbau und die 
Wirksamkeit der internen Kontrollen getestet und beurteilt. Fallweise haben wir weitere erforderliche Prü
-fungshandlungen durchgeführt. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere 
Grundlage für unsere Beurteilung bildet.

271
4.8
BERICHT DES UNABHÄNGIGEN 
 
ABSCHLUSSPRÜFERS
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens dient dazu, eine hinreichende Si
-cherheit bezüglich der Zuverlässigkeit der Finanzberichterstattung sowie der Erstellung von Abschlüssen zu exter
-nen Zwecken im Einklang mit den ˇ. ˘. Generally Accepted Accounting Principles zu gewährleisten. Das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung eines Unternehmens beinhaltet diejenigen Richtlinien und Verfah
-ren, welche 
˙ eine Buchführung sicherstellen, die in angemessenem Detaillierungsgrad richtig zutreffend die 
Transaktionen und die Verfügung über Vermögensgegenstände der Gesellschaft widerspiegelt; 
˛ mit hinreichen
-der Sicherheit gewährleisten, dass Transaktionen so erfasst werden, dass die Erstellung von Abschlüssen in Über
-einstimmung mit den ˇ. ˘. Generally Accepted Accounting Principles möglich ist, und dass Einzahlungen und Aus
-zahlungen des Unternehmens nur gemäß der vom Vorstand erteilten Befugnisse erfolgen; sowie 
ˆ hinreichende 
Sicherheit bezüglich der Vermeidung oder rechtzeitiger Aufdeckung von nicht autorisiertem Erwerb, Gebrauch 
oder Abgang von Vermögensgegenständen des Unternehmens bieten, soweit 
 dies einen wesentlichen Einuss auf 
den Konzernabschluss haben könnte.
Aufgrund der ihm innewohnenden Grenzen kann das interne Kontrollsystem Falschaussagen der Finanzbericht-
erstattung gegebenenfalls nicht verhindern oder aufdecken. Ebenso sind Prognosen zur Beurteilung dessen Wirk
-samkeit in künftigen Perioden mit dem Risiko behaftet, dass Kontrollen bei einer Änderung der Verhältnisse nicht 
angepasst werden oder sich der Grad der Einhaltung der Richtlinien und Verfahren verschlechtert.
Nach unserer Überzeugung verfügte Fresenius Medical Care basierend auf den Kriterien des von 
š€˘€
 herausge
-gebenen Internal Control Œ Integrated Framework 
 zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ in allen wesentlichen Belangen 
über ein wirksames internes Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung.
Wir haben weiterhin nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Board 
 den Konzern
-abschluss der Fresenius Medical Care bestehend aus den Konzernbilanzen zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ und den 
Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kechnungen und Eigenkapital-
veränderungsrechnungen für die drei zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ endenden Geschäftsjahre geprüft und haben diesem 
in unser
 Februar
 ˛˝˙
Frankfurt am Main, Deutschland
25.
 Februar 2014
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

KAPITEL 4.9
272
AN DEN AUFSICHTSRAT DER FRESENIUS MEDICAL CARE
 AG
 & CO.
 KGAA
Wir haben den von der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co. KGaA (Fresenius Medical Care oder die Gesellschaft) 
aufgestellten Konzernabschluss, bestehend aus den Konzernbilanzen zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ und 
den Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnisrechnungen, Kechnungen und Eigen-
kapitalveränderungsrechnungen für die drei zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ endenden Geschäftsjahre geprüft. Im 
Rahmen der Prüfung des K 
Aufstellung des Kerantwortung des Vorstands der persön
-lich haftenden Gesellschafterin. Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung 
eine Beurteilung über den K
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Over
-sight Board 
 durchgeführt. Danach ist eine Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass mit hinreichen
-der Sicherheit beurteilt werden kann, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen Fehlaussagen ist. Im 
Rahmen der Prüfung werden die Nachweise für die Wertansätze und Angaben im Konzernabschluss auf Basis 
von Stichproben beurteilt. Die Prüfung beinhaltet die Beurteilung der angewandten Bilanzierungsgrundsätze 
und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin sowie die 
Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung 
eine hinreichend sichere Grundlage für diese Beurteilung bildet.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der Konzern-
abschluss unter Beachtung der ˇ. ˘. Generally Accepted Accounting Principles in allen wesentlichen Belangen 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögenslage der Fresenius Medical Care zum 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ und ˛˝˙˛ sowie der Finanz- und Ertragslage des Konzerns für die drei zum ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ 
endenden Geschäftsjahre.
Daneben haben wir nach den Grundsätzen des Public Company Accounting Oversight Board 
 die 
 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems über die Finanzberichterstattung der Fresenius Medical Care zum 
ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ geprüft. Das interne Kontrollsystem über die Finanzberichterstattung basiert auf Kriterien, 
die im Internal Control Œ Integrated Framework 
 herausgegeben vom Committee of Sponsoring Organi
-zations of the Treadway Commission 

 festgelegt sind. In unser
 Februar
 ˛˝˙ 
wir einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems über die 
Finanzberichterstattung der Gesellschaft erteilt.
Frankfurt am Main, Deutschland
25.
 Februar 2014
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bestätigungsvermerk: Bericht des 
 unabhängigen 
 Abschlussprüfers

5.
 WEITERE INFORMATIONEN
WEITERE 
 INFORMATIONEN
275
 Œ 294

5.1
Mandate275
5.6
Verzeichnis der 
 Tabellen 
 und Gr
290
5.2
Regionale 
 Organisation
278
5.7
Stichwort
- verzeichnis293
5.3
Wesentliche 
 Beteiligungen279
5.4
Fünf-Jahres
- Übersicht281
5.5
Glossar283
5.8
Kontakte und 
 Impressum
294
5.
 WEITERE INFORMATIONEN

275
KAPITEL 5.1
 Mandate
Fresenius Medical Care AG
 & Co. KGaA
AUFSICHTSRAT
Dr.
 Gerd Krick
Vorsitzender
Königstein, DeutschlandAufsichtsrat
Fresenius Management 
 (Vorsitzender)
Fresenius SE
 & Co. KGaA 
 (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care 
 Management Vamed 
, Österreich 
 (Vorsitzender)
Dr.
 Dieter Schenk
Stellvertretender Vorsitzender
Rechtsanwalt und Steuerberater
München, DeutschlandAufsichtsrat
Fresenius Management 
 (stellvertretender Vorsitzender)
Fresenius Medical Care 
 Management   (stellvertretender Vorsitzender)
Gabor Shoes   (Vorsitzender)
Greiffenberger 
  (stellvertretender Vorsitzender)

ƒ
 Photonics   (Vorsitzender)
Verwaltungsrat
Else Kröner-Fresenius
-Stiftung 
(Vorsitzender)
Dr.
 Walter L.
 Weisman
Ehemaliger Präsident und Chief 
 

Medical International, Inc., 
 LKalifornien, 
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care 

 Management Kuratorium

California Institute of 
 Technology, 
  (Senior Trustee)

Los Angeles County Museum 
  (Life Trustee)
Oregon Shakespeare Festival 
(T
 März ˛˝˙ˆ) 
Sundance Institute,   (Vorsitzender)

 William P. Johnston
Ehemaliger Vorsitzender des 

Board of Directors der Renal 
Care Group, Inc.,
Nashville, Tennessee, 
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care 

 Management Board of Directors

The Hartford Mutual Funds, Inc., 
LifeCare Holdings, Inc., 
  .
 Mai ˛˝˙ˆ)•š†-Manor Care, Inc., 
Sonstige
The Carlyle Group, 
  (Operating Executive)
Prof.
 Dr.
 Bernd Fahrholz
Rechtsanwalt
Berlin, DeutschlandAufsichtsrat
š
 …. „.
, Niederlande 
(Vorsitzender)
Rolf A.
 Classon
Vorsitzender des Board of 
Directors der Hill
-Rom Holdings, 
Inc., Martinsville, New Jersey, 
Aufsichtsrat
Fresenius Medical Care 
 Management Board of Directors
Auxilium Pharmaceuticals, Inc., 

  (Vorsitzender)

Tecan Group Ltd., 
  (Vorsitzender)
Dr.
 Ben J.
 Lipps
Ehrenvorsitzender
AUFSICHTSRATSAUSSCHÜSSE
Prüfungs
- und Corporate
- 
Governance
-Ausschuss
Dr.
 Walter L.
 Weisman 
 (Vorsitzender)
Prof.
 Dr.
 Bernd Fahrholz 
 (stellvertretender Vorsitzender)

William P. Johnston
Dr.
 Gerd Krick
Nominierungsausschuss
Dr.
 Gerd Krick 
 (Vorsitzender)
Dr.
 Dieter Schenk
Dr.
 Walter L.
 Weisman

5.1
 MANDATE
276
AUFSICHTSRAT
Dr.
 Ulf M.
 Schneider
Vorsitzender
Frankfurt am Main, Deutschland
Vorstand
Fresenius Management 
,persönlich haftende Gesellschaf
-
terin der Fresenius SE
 & Co. KGaA 
(Vorsitzender)
Aufsichtsrat
Fresenius Kabi 
  (Vorsitzender)
 Kliniken GmbH 
 (Vorsitzender)

Fresenius Kabi España 
˘.  ˇ., SpanienFresenius Medical Care Group 

France 
˘.  ˘., Frankreich 
(Vorsitzender)

 Beteiligungs   (Vorsitzender)
Board of Directors
’•š (Holdings), Ltd., 
 Großbritannien
Fresenius Kabi 
, Inc., Dr.
 Dieter Schenk

Stellvertretender Vorsitzender
München, DeutschlandDr.
 Gerd Krick
Königstein, DeutschlandDr.
 Walter L.
 Weisman
Los Angeles, Kalifornien, 
William P. Johnston
Nashville, Tennessee, 
Rolf A. Classon
Martinsville, New Jersey, 
Dr.
 Ben J.
 Lipps
Ehrenvorsitzender
VORSTAND
Rice Powell
Vorstandsvorsitzender
Boston, Massachusetts, Vorstand
Fresenius Management 
,persönlich haftende Gesellschaf
-terin der Fresenius SE
 & Co. KGaA
Board of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc.,   (Vorsitzender)
Verwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 
Renal Pharma Ltd., Schweiz 
(stellvertretender Vorsitzender)
Michael Brosnan
Finanzvorstand
Bad Homburg v.
 d. H., 
 DeutschlandBoard of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc., Verwaltungsrat

Vifor Fresenius Medical Care 

Renal Pharma Ltd., Schweiz
Fresenius Medical Care Management AG
Persönlich haftende Gesellschafterin der Fresenius Medical Care
 AG
 & Co.
 KGaA

5.1
 MANDATE
277
Roberto Fusté
Vorstand für die Region 
 Asien
-P
Hongkong, ChinaDr.
 Emanuele Gatti
Vorstand für die Region Europa, 
Lateinamerika, Naher Osten 
antwortlich für 

die globale Strategieentwicklung
Bad Homburg v.
 d. H., 
 DeutschlandVorstand
Fresenius Medical Care España 
˘. ,  Spanien 
 (Vorsitzender)
National Medical Care of Spain 
˘. , SpanienAufsichtsrat
Fresenius Medical Care Groupe 
France 
˘.  ˘., Frankreich 
(stellvertretender Vorsitzender)
Sonstige
Italienische Handelskammer 
e.
 V. 
 (Präsident) 
Ronald Kuerbitz
Vorstand für die Region 

 Nordamerika
Boston, Massachusetts, Board of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc., Kidney Care Partners, Inc., 
 (Vorsitzender bis zum 
  ˆ˙.
 Dezember ˛˝˙ˆ)
  Acquisition Co., Inc., 
Dr.
 Rainer Runte

Vorstand weltweit zuständig 
 
 Intellectual Property, Corporate 
Business Development sowie 
Arbeits direktor 
 für Deutschland
Bad Homburg v.
 d. H., 
 DeutschlandBoard of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc., Aufsichtsrat

Fresenius Medical Care Groupe 
France 
˘.  ˘., Frankreich
Fresenius Medical Care 
, ˘. ,  Portugal

Fresenius Medical Care Japan, 
 ,  JapanFresenius
-Kawasumi Co., Ltd., 
JapanVerwaltungsrat
Vifor Fresenius Medical Care 
Renal Pharma Ltd., Schweiz
Dr.
 Olaf Schermeier
Vorstand für Forschung und 

Entwicklung (seit dem 
˙.
 März ˛˝˙ˆ) Bad Homburg 
v.
 d. H., Deutschland
Kent Wanzek
Produktionsvorstand

Boston, Massachusetts, Board of Directors
Fresenius Medical Care Holdings, 
Inc., AUFSICHTSRATSAUSSCHÜSSE
Human Resources Committee
Dr.
 Ulf M.
 Schneider 
 (Vorsitzender)
Dr.
 Gerd Krick 
 (stellvertretender Vorsitzender)
Dr.
 Walter L.
 Weisman
William P. Johnston
Regulatory and Reimbursement 
Assessment Committee
William P. Johnston 
 (Vorsitzender)
Rolf A.
 Classon 
  (stellvertretender Vorsitzender)
Dr.
 Dieter Schenk
NOMINIERUNGSAUSSCHUSS
Dr.
 Ulf M.
 Schneider (Vorsitzender)
Dr.
 Gerd Krick

Dr.
 Walter L.
 Weisman

278
KAPITEL 5.2
 Regionale Organisation
Deutschland
FMC Deutschland GmbH
Bad Homburg v.d.H.
100 %Frankreich
FMC France S.A.S. 
Fresnes
100 %Großbritannien
FMC (U.K.) Ltd.
Nottinghamshire
100 %Serbien
FMC Srbija d.o.o.
Vrsac
100 %Italien
FMC Italia S.p.A.
Cremona
100 %Spanien
NMC of Spain S.A.
Madrid
100 %Südafrika
FMC South Africa (Pty.) Ltd.
Gauteng
100 %Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S.
Istanbul
100 %Belgien
FMC Belgium N.V.
Antwerpen
100 %Marokko
FMC Maroc S.A.
Casablanca
100 %Irland
FMC (Ireland) Ltd.
Dublin
100 %Polen
FMC Polska S.A.
Poznan
100 %Portugal
NephroCare Portugal S.A.
Lissabon 
100 %Rumänien
FMC Romania S.r.l.
Bukarest
100 %Vereinigte Arabische Emirate
FMC Gulf FZ LLC
Dubai
100 %Kroatien
Euromedical d.o.o.
Zagreb
100 %Russland
ZAO Fresenius S.P.
Moskau
100 %Slowakei
FMC Œ dialyzacne sluzby, s.r.o.
Pieıtany
100 %Slowenien
FMC Slovenija d.o.o.
Zrece
100 %Tschechische Republik
FMC DS s.r.o.
Prag
100 %Ungarn
FMC Dializis Center Kft.
Budapest
100 %Schweden
FMC Sverige AB
Stockholm
100 %Ukraine
FMC Ukraine TOV
Kiew
100 %Finnland
FMC Suomi OY
Helsinki
100 %Libanon
FMC Lebanon S.a.r.l.
Beirut
99 %Niederlande
FMC Nederland B.V.
Nieuwkuijk
100 %Österreich
FMC Austria GmbH
Wien
100 %Dänemark
FMC Danmark A
 / SAlbertslund
100 %Schweiz
FMC (Schweiz) AG
Oberdorf
100 %Bosnien
 & Herzegowina
FMC BH d.o.o. 
Sarajevo
100 %Estland
FMC Estonia OÜ
Tartu
100 %T.
 5.2.1
Europa / Naher Osten
 / Afrika    USA
FMC Holdings Inc.
New York
100 %Mexiko
FMC México S.A. de C.V.
Guadalajara
100 %Nordamerika     Argentinien
FMC Argentina S.A.
Buenos Aires
100 %Kolumbien
FMC Colombia S.A.
Bogotá
100 %Brasilien
FMC Ltda.
São Paulo
100 %Chile
FMC Chile S.A.
Santiago de Chile
100 %Venezuela
FMC de Venezuela C.A.
Caracas
100 %Peru
FMC del Perú S.A.
Lima
100 %Ecuador
Nefrocontrol S.A.
Quito
100 %Niederländische Antillen
Caribbean Medic Healthcare N.V. 
Curaçao
100 %Lateinamerika     Australien
FMC Australia Pty. Ltd.
Sydney
100 %Japan
Fresenius
-Kawasumi Co. Ltd.
Tokio
70 %China
FMC (Shanghai) Co. Ltd.
Shanghai
100 %FMC Hong Kong Ltd.
Hongkong
100 %Singapur
FMC Singapore Pte. Ltd.
Singapur
100 %Taiwan
FMC Taiwan Co. Ltd.
Taipeh
100 %Indien
FMC India Pvt. Ltd.
Neu Delhi
100 %Indonesien
P.T. FMC Indonesia
Jakarta
100 %Malaysia
FMC Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur
100 %Philippinen
FMC Philippines, Inc.
Makati City
100 %Südkorea
FMC Korea Ltd.
Seoul
100 %Thailand
FMC (Thailand) Ltd.
Bangkok
100 %Pakistan
FMC Pakistan (Private) Ltd.
Lahore
100 %Vietnam
FMC Vietnam LLC
Ho Chi Minh City
100 % Produktion
  Verkauf
  Dialysedienstleistungen
  
Vereinfachte Darstellung der regionalen Organisation von Fresenius Medical Care. Verfolgtes Geschäftsfeld im jeweiligen Land in 2013. FMC steht für Fresenius 
Medical Care. Einige Prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen Anteilen.
Asien-Pazifik
    
279
KAPITEL 5.3
 Wesentliche Beteiligungen
Beteili-
gungen
 ¹  in
 %Umsatz-
erlöse
  ²Jahres-
überschuss
 / (-verlust
 ) ²Eigenkapi
-tal 31.
 Dez.
 ²Mitarbeiter 
31.
 Dez.
 ³Name
  und Sitz der Gesellschaft
Europa
 / Naher 
Osten
 / Afrika
Deutschland
FMC Deutschland GmbH, Bad Homburg v.
 d.
 H.
1002.091,70699,53.246FMC GmbH, Bad Homburg v.d.
 H.
100348,0060,1327Frankreich
FMC France S.A.S., Fresnes
100155,13,625,3197FMC SMAD S.A.S., Savigny
100157,411,867,9401Großbritannien
FMC (U.K.) Ltd., Nottinghamshire
100100,87,736,0195Italien
FMC Italia S.p.A., Cremona
100158,26,173,3228SIS
-TER S.p.A., Cremona
100114,15,332,1300Spanien
FMC España, S.A., Madrid
100130,56,957,9189National Medical Care of Spain, S.A., Madrid
1000,72,577,71.384Südafrika
FMC South Africa (PTY) Ltd., Gauteng
10049,90,518,2555Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S., Istanbul
10082,8(13,0)
65,6217Belgien
FMC Belgium N.V., Antwerpen
10046,13,213,539Marokko
FMC Maroc S.A., Casablanca
10019,70,010,968Serbien
FMC Srbija d.o.o., Vrsac
10074,48,353,3723Polen
FMC Polska S.A., Poznan
10065,76,0195,473Fresenius Nephrocare Polska Sp.z.o.o., Poznan
100119,7(0,6)
15,61.064Portugal
FMC Portugal, S.A., Maia
10056,42,920,349NephroCare Portugal, S.A., Lissabon
100143,314,691,81.006Rumänien
FMC Romania Srl, Bukarest
10039,83,321,373Slowakei
FMC Slovensko, spol. s.r.o., Pieıtany
10021,81,511,125Slowenien
FMC Slovenija d.o.o., Zrece
1008,80,42,711NEFRODIAL d.o.o., Zrece
10013,1(1,3)
1,687Tschechische 
Republik
FMC CR, s.r.o., Prag
10054,24,913,464Ungarn
FMC Magyarország Egészségügyi Korlátolt 

 Felelösségü Társaság, Budapest
10025,90,322,642FMC Dializis Center Egészségügyi Kft, 
 Budapest
 *10043,40,10,5625Dänemark
FMC Danmark A/S, Albertslund
10014,80,52,924Finnland
FMC Suomi OY, Helsinki
10019,82,17,324Libanon
FMC Lebanon s.a.r.l., Beirut
994,80,01,014Niederlande
FMC Nederland B.V., Nieuwkuijk
10027,51,56,844Österreich
FMC Austria GmbH, Wien
10033,62,55,333Russland
ZAO Fresenius SP, Moskau
100133,513,444,6167Schweden
FMC Sverige AB, Stockholm
10034,21,613,432Schweiz
FMC (Schweiz) AG, Oberdorf
10038,83,49,649Estland
OÜ FMC Estonia, Tartu
1003,30,10,927Ukraine
FMC Ukraine TOV, Kiew
1005,5(2,4)
0,680¹ Direkte und indirekte Beteiligungen.
²  
Diese Zahlen entsprechen den lokalen Abschlüssen der jeweiligen Länder und spiegeln nicht die Werte wider, 
 die in den Konzernabschluss eingehen. 
 Eigenkapital und Jahresüberschuss bzw.
 (-verlust) werden zum Stichtag am Jahresende berechnet, Umsatzerlöse zum Durchschnittskurs am Jahresende.
³ Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte. 
˜ Mit Ausnahme der mit * gekennzeichneten Gesellschaften steht FMC für Fresenius Medical Care.
T.
 5.3.1
Wesentliche Beteiligungen 2013
in MIO US$, mit Ausnahme der Angaben zu Mitarbeitern
280
5.3
 WESENTLICHE BETEILIGUNGEN
Beteili-
gungen
 ¹  in
 %Umsatz-
erlöse
  ²Jahres-
überschuss
 / (-verlust
 ) ²Eigenkapital 
 31.
 Dez.
 ²Mitarbeiter 
31.
 Dez.
 ³Name
  und Sitz der Gesellschaft
Nordamerika
USA
FMC Holdings Inc., New York
1009.388,7704,96.734,452.548Mexiko
FMC de México, S.A. de C.V., 
 Guadalajara, Jalisco
 ˚100190,715,747,91.796Lateinamerika
 Argentinien
FMC Argentina S.A., Buenos Aires
100233,519,2106,32.737Kolumbien
FMC Colombia S.A., Bogotá
100172,942,5158,11.376Brasilien
FMC Ltda., São Paulo
100147,5(6,8)
82,9674Chile
Pentafarma S.A., Santiago
10022,52,714,773Venezuela
FMC de Venezuela, C.A., Caracas
10040,7(9,5)
17,6633Peru
FMC del Perú S.A., Lima
1007,70,43,022Ecuador
Manadialisis S.A., Quito
10016,71,22,7477Asien
-Pazk
 Australien
FMC Australia PTY Ltd., Sydney
100136,08,776,0367Japan
FMC Japan K.K., Tokio
10086,519,7101,8651Fresenius
-Kawasumi Co., Ltd., Tokio
7013,2(0,6)
19,562China
FMC (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai
100252,2(27,4)
55,7340FMC (Jiangsu) Co., Ltd., Changshu
10029,6(1,2)
23,4623Hongkong
FMC Hong Kong Ltd., Hongkong
10032,91,562,851Biocare Technology Company Ltd., Hongkong
10039,4(4,0)
11,515Excelsior Renal Service Co., Ltd., Hongkong
5131,30,423,9857Singapur
FMC Singapore Pte. Ltd., Singapur
10010,9(0,8)3,472Taiwan
FMC Taiwan Co., Ltd., Taipeh
10065,81,130,1102Jiate Excelsior Co., Ltd., Taipeh
513,3(0,2)
3,432Indien
FMC India Private Ltd., Neu Delhi
10030,91,16,3162Indonesien
PT FMC Indonesia, Jakarta
10017,32,414,141Malaysia
FMC Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
10028,81,632,5207Philippinen
FMC Philippines, Inc., Makati City
10022,22,018,350FMC Renalcare Corp., Makati City
 *1001,3(0,6)
(0,4)
47Südkorea
FMC Korea Ltd., Seoul
100136,319,683,2212NephroCare Korea Inc., Seoul
1008,80,74,614Thailand
FMC (Thailand) Ltd., Bangkok
10026,01,213,046NephroCare (Thailand) Co., Ltd., Bangkok
10019,60,73,038Pakistan
FMC Pakistan (Private) Ltd., Lahore
1008,00,12,736Vietnam
FMC Vietnam LLC, Ho Chi Minh City
1002,60,20,618¹ Direkte und indirekte Beteiligungen.
²  
Diese Zahlen entsprechen den lokalen Abschlüssen der jeweiligen Länder und spiegeln nicht die Werte wider, 
 die in den Konzernabschluss eingehen. 
 Eigenkapital und Jahresüberschuss (-verlust) werden zum Stichtag am Jahresende berechnet, Umsatzerlöse zum Durchschnittskurs am Jahresende.
³ Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte. 
˜ Mit Ausnahme der mit * gekennzeichneten Gesellschaften steht FMC für Fresenius Medical Care.
˚ Im U.S.
 GAAP Abschluss der FMC Holdings Inc. enthalten.  
T.
 5.3.1
Wesentliche Beteiligungen 2013
in MIO US$, mit Ausnahme der Angaben zu Mitarbeitern 

281
KAPITEL 5.4
 Fünf-Jahres-Übersicht
2013
2012
2011
2010
2009
Gewinn
- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
 ¹14.609.72713.800.28212.570.51511.844.19411.047.489Umsatzkosten
 ²9.871.3309.199.0298.418.4748.009.1327.504.498Bruttoergebnis vom Umsatz
 ¹, ²4.738.3974.601.2534.152.0413.835.0623.542.991Vertriebs
- und allgemeine Verwaltungskosten
 ¹, ²2.391.9272.224.7152.001.8251.823.6741.698.119Gewinn aus Klinikverkäufen
9.42636.2244.551Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen
125.805111.631110.83496.53293.810Ergebnis assoziierter Unternehmen
26.10517.44230.9598.9494.534Sonstige betriebliche Aufwendungen
100.000Operatives Ergebnis
2.256.1962.218.5732.074.8921.923.8051.755.596Sonstiger Beteiligungsertrag
139.600Nettozinsergebnis
408.561426.060296.533280.064299.963Ergebnis vor Ertragsteuern
1.847.6351.932.1131.778.3591.643.7411.455.633Ertragsteuern
592.012605.136601.097578.345490.413Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
145.733140.168106.10886.87974.082  Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die An
-teilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt
)1.109.8901.186.8091.071.154978.517891.138Ergebnis je Stammaktie
3,653,893,543,252,99Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA)
2.904.4212.821.4692.632.1752.427.0292.212.681Personalaufwand
5.199.7234.871.6064.362.3153.967.7323.708.951Abschreibungen auf materielle Vermögenswerte
555.125515.455479.438432.930396.860Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
93.10087.44177.84570.29460.225Bilanz 
Kurzfristige Vermögenswerte
6.286.7166.127.4565.695.0195.152.5944.727.800Langfristige Vermögenswerte
16.833.19016.198.54213.837.83111.942.06711.093.515 Summe Vermögenswerte
23.119.90622.325.99819.532.85017.094.66115.821.315Kurzfristige Verschuldung
670.360456.5701.716.5901.569.885484.418Sonstiges kurzfristiges Fremdkapital
2.883.6132.713.4212.546.0212.219.8382.125.297Kurzfristiges Fremdkapital
3.553.9733.169.9914.262.6113.789.7232.609.715Langfristige Verschuldung
7.746.9207.841.9145.494.8104.309.6765.084.017Sonstiges langfristiges Fremdkapital
1.685.7421.583.5731.303.9211.191.6421.097.890Langfristiges Fremdkapital
9.432.6629.425.4876.798.7315.501.3186.181.907Summe Fremdkapital
12.986.63512.595.47811.061.3429.291.0418.791.622Anteile anderer Gesellschafter mit Put
-Optionen
 ³648.251523.260410.491279.709231.303Eigenkapital
 ³9.485.0209.207.2608.061.0177.523.9116.798.390 Summe Verbindlichkeiten
23.119.90622.325.99819.532.85017.094.66115.821.315Gesamtverschuldung
8.417.2808.298.4847.211.4005.879.5615.568.435Working Capital
 ˜3.518.1033.529.0353.263.9983.047.7562.717.503¹  
Aufgrund der rückwirkenden Anwendung des Rechnungslegungsstandards Accounting Standards Update 2011-07, Health Care Entities im Jahr 2012 wurden 
die Umsatz
 erlöse der Vorjahre angepasst. Die Aufwendungen für Wertberichtigungen auf Forderungen wurden von den Vertriebs- und allgemeinen Verwal
-tungskosten in die Umsatzerlöse umgegliedert (2011: 225
 MIO US$; 2010: 209 MIO US$; 2009: 200 MIO US$).
²  
Frachtkosten wurden im Jahr 2012 von den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten in die Umsatzkosten umgegliedert, um den Ausweis dieser Kosten in 

allen Segmen
 ten zu harmonisieren (2011: 144
 MIO US$; 2010: 100 MIO US$; 2009: 89 MIO US$).
³  
Die Gesellschaft hat im Jahr 2010 die Anteile anderer Gesellschafter mit Put-Optionen von Eigenkapital in eine Mezzanine-Position in der Bilanz umgegliedert. 

In˛diesem Zusammenhang wurden die Werte des Eigenkapitals rückwirkend im Jahr 2009 angepasst.
˜  
Kurzfristige Vermögenswerte abzüglich kurzfristigem Fremdkapital (ohne Berücksichtigung kurzfristiger Verschuldung und der Rückstellungen für Sonderauf
-
wendungen, die in den Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten enthalten sind).
Fünf-Jahres-Übersicht
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie 
T.
 5.4.1

282
5.4
 FÜNF
-JAHRES
-ÜBERSICHT
2013
2012
2011
2010
2009
Rating
Standard & Poor's
Unternehmensrating
BB +BB +BBBBBBBesicherte Finanzverbindlichkeiten
BBB ŒBBB ŒBBB ŒBBBBMoody's
Unternehmensrating
Ba1Ba1Ba1Ba1Ba1Besicherte Finanzverbindlichkeiten
Baa 3Baa 3Baa 3Ba3Ba 3Fitch
 ˚Unternehmensrating
BB +BB +BB +BBBBBesicherte Finanzverbindlichkeiten
BBB ŒBBBBBBB +B +Cash Flow
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.034.8052.039.0631.446.4821.368.1251.338.617Nettoinvestitionen in Sachanlagen
 (728.091)
 (665.643)
 (570.530)
 (507.521)
 (561.876)
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit nach 
Nettoinvestitionen in Sachanlagen vor Akquisitionen 
und Beteiligungen (Free Cash Flow)
1.306.7141.373.420875.952860.604776.741Akquisitionen und Beteiligungen
 (495.725)(1.878.908)
(1.785.329)
 (764.338)
 (188.113)
Erlöse aus Desinvestitionen
 18.276 
 263.306 
 9.990 
 146.835 
 51.965 
Aktien
-Kennzahlen
Schlusskurse Frankfurt, Xetra 
in •
Stammaktien
51,7352,3152,5043,2336,94Vorzugsaktien
42,2442,9535,2133,31Schlusskurse (ADS) New York 
in US
 $Stammaktien
35,5834,3033,9928,8526,51Vorzugsaktien
27,6027,5024,0022,80Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Stammaktien
301.877.303301.139.652299.012.744296.808.978294.418.795Durchschnittlich ausstehende Anzahl an Vorzugsaktien
1.937.8193.969.3073.961.6173.912.3483.842.586Dividendensumme 
in TSD •
232.114230.114209.929196.533182.853Dividende je Stammaktie
 £ in •
0,770,750,690,650,61Mitarbeiter
Durchschnittlich Vollzeitbeschäftigte
90.69086.15379.15973.45267.988Operative Kennzahlen in %
EBITDA
-Rendite
19,920,420,920,520,0Operative Marge
15,416,116,516,215,9Wachstum Ergebnis je Aktie
Œ 6,110,08,78,98,5Organisches Wachstum (wechselkursbereinigt)
4,64,92,25,68,1Rendite auf das investierte Kapital (ROIC)
 ¦7,77,78,78,88,5Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (ROOA)
 ¦10,510,812,012,512,2Eigenkapitalrendite vor Steuern
 ³, §20,021,622,522,321,8Eigenkapitalrendite nach Steuern
 ³, §12,013,313,613,313,3Cash Flow
-Rendite auf das investierte Kapital (CFROIC)
 ¦12,713,714,314,514,4Debt
 / EBITDA
-Verhältnis (Verschuldungsgrad)
 ¦, ¨2,82,82,72,42,5Verhältnis zwischen Eigen
- und Fremdkapital 
 ((Gesamtverschuldunüssige Mittel)/Eigenkapital)
 ³0,80,80,80,70,8EBITDA/Nettozinsergebnis
7,16,68,98,77,4Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit in % 
von den Umsatzerlösen
 ¹13,914,811,511,612,1Eigenkapitalquote (Eigenkapital
 / Gesamtvermögen)
 ³41,041,241,344,043,0Dialysedienstleistungen
Behandlungen 
in MIO
40,538,634,431,729,4Patienten
270.122257.916233.156214.648195.651Dialysekliniken 
3.2503.1602.8982.7442.553˚ Fitch überprüft derzeit die Ratings des Unternehmens.
˝ 2013: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 15.
 Mai 2014.˙  
2012: Auf Pro-forma Basis inklusive Liberty Dialysis Holdings Inc., nach durch die US-amerikanische Kartellbehörde angeordneten Veräußerungen.
ˆ  
Die Eigenkapital-Rendite wird kalkuliert auf der Basis des auf die Anteilseigner der FMC
 AG
 & Co.
 KGaA entfallenden Ergebnisses und der Summe des Eigen
-kapitals der Anteilseigner der FMC AG
 & Co.
 KGaA.
ˇ Korrektur um zahlungsunwirksamen Aufwand (2013: 68
 MIO US$; 2012: 64 MIO US$; 2011: 54 MIO US$; 2010: 45 MIO US$; 2009: 50 MIO US$).
T.
 5.4.1
Fünf-Jahres-Übersicht
in TSD US$, mit Ausnahme der Beträge je Aktie  

283
KAPITEL 5.5
 AADSORBERSYSTEME/
  SORB
-TECHNOLOGIE
Technologie zur Aufbereitung 
von
 Leitungswasser für die Dialyse, so dass die Dialyselösung wieder-
verwendbar wird. Aufgrund von 
wasser- und raumsparenden Ei-
gen schaften eignet sich die Tech
-nologie besonders gut für die 

Heim-Hämodialyse und ist somit 
ein wichtiger Schritt auf dem 
Weg zu einer tragbaren künst-
lichen Niere. Im Mittelpunkt der 

Technologie stehen sogenannte 
Adsorber-Substanzen, die Gift-stoffe in Flüssigkeiten binden und 
auf diese Weise aus der Flüssig
-keit entfernen können.AKTIENINDEX
Kennzahl für die Kursentwicklung 
des Aktienmarktes insgesamt 
und/oder von einzelnen Aktien-gruppen (z.
 B. 
,  , ˘
). Aktienindizes sollen den 
Kapitalanlegern eine Orientie
-
rungshilfe für die Tendenz am 

 Aktienmarkt bieten. Ein Index 
 errechnet sich aus einer gewo-
genen Messzahl für die durch
-
schnittliche Entwicklung der bör-
sen notierten Unternehmen, die  im 
 jeweiligen Index enthalten sind. 
ALBUMIN
Ein Eiweiß (Protein), das zwei 
wichtige Funktionen hat: Zum ei
-nen trägt es durch seine relativ 
große Menge dazu bei, dass die 

liche Flüssigkeit in 
der Blutbahn bleibt und nicht 
durch die Arterienwände in das 
umliegende Gewebe dringt. Zum 
anderen stellt es ein wichtiges 

Transporteiweiß für verschiedene 
Stoffe dar. So werden u.
 a. viele 
Me dikamente, aber auch freie 
Fettsäuren und Hormone an Al
-bumin gebunden mit dem Blut 
durch den Körper transportiert. 
Der Wert dieses Eiweißes gibt Auf-
schluss über den allgemeinen Er
-nährungszustand eines Patienten.
AMERICAN DEPOSITARY RECEIPT 
(ADR)
Ausgegebene Hinterlegungsschei- 
 ne für nichtamerikanische Aktien, 
 die anstelle der Aktien selbst an 
den ˇ˘-Börsen gehandelt werden. 
Aktien von Fresenius Medical Care 

 sind als Stamm
 aktien an der New 
York Stock Exchange in Form von 
 gelistet.ANÄMIE (BLUTARMUT)
Reduzierte Fähigkeit des Blutes, 
Sauerstoff zu transportieren, ge
-messen als verminderter Hämo-globin-Gehalt im Blut.ARTERIE
Ein Blutgefäß für den Transport 

des Blutes vom Herzen in den 
Körper.
ARTERIOVENÖSE (AV) 
 FISTEL (SHUNT)
Eine direkte, operativ hergestellte 
Verbindung zwischen einer 
Arterie und einer 
Vene
 im Unterarm eines 
Patienten. Nach der Operation ent-
wickelt sich ein großes Blutgefäß 
 

Zugang für die Hämodialyse dient. Ein 
funktionierender Gefäßzugang ist 
für die Durchführung der Hämo
-dialyse unerlässlich.AUTOMATISIERTE 
 PERITONEALDIALYSE (APD)
Maschinenunterstützte Variante 

der  Peritonealdialyse
-Behandlung
, 
 die meist 
 über Nacht angewendet wird.
BBCM Œ 
 BODY COMPOSITION 
 MONITOR
Gerät, das die Zusammensetzung 
des menschlichen Körpers und 
dessen Flüssigkeitsgehalt exakt 
messen und damit auch den Grad 

der Überwässerung von Dialyse-patienten bestimmen kann.BIBAG
Bikarbonat-Trockenkonzentrat zur 
 online-Herstel 
Bikarbonat-Konzentrat für die Hä
-modialyse mit den Hämodialyse-
 
ONLINE plus System
.BIOFINE
Umweltfreundliches Material zur 

Her stellung von Beutelfolien, Schläu-
chen und anderem Zubehör für 

die Peritoneal
- und Akutdialyse. 

ecycelbar und 
-frei.
BLUT
Im Körper zirkulierende Flüssig
-
keit, bestehend aus Blutplasma 
und Blutzellen (rote Blutzellen, 
weiße Blutzellen, Blutplättchen 

etc.). Die Hauptfunktion des Blu-tes ist der Transport von Sauer
-stoff, Nährstoffen und Hormonen 
zu den Zellen und der Abtrans
-port von Ausscheidungsstoffen 
(wie Kohlenstoffdioxid und Harn
-
stoff). Das Blut reguliert außer
-dem den Wasser
- und Elekt-rolythaushalt und unterstützt als 

Teil des Immunsystems die Ab
-wehr von Fremdstoffen.
Glossar

284
5.5
 GLOSSAR
BLUTGERINNUNG 
 (KOAGULATION)
Ein komplexer Prozess, bei dem 
das Blut stabile Klümpchen bildet 

und dadurch zur Blutstillung bei
-
trägt. Eine beschädigte Gefäß
-wand wird mit einem Fibringe
-rinnsel bedeckt, das die Blutung 

unterbricht und die Heilung der 
Gefäßbeschädigung begünstigt. 
Gerinnungsstörungen können zu 

erhöhten Blutungen und/oder zu 
Thrombosen und Embolien füh
-ren. Bei der Dialysebehandlung 
wird die Gerinnung des Blutes 
durch Zugabe von Gerinnungs
-
hemmern (Antikoagulanzien, z. B. 
Heparin) verhindert.BLUTSCHLAUCHSYSTEM
Schlauchsystem, das den Blut
-
kreislauf des Patienten während 
der Dialysebehandlung mit dem 
Dialysator verbindet.BLUTZELLEN, ROTE 
 (ERYTHROZYTEN)
Für den Transport von Sauerstoff 
verantwortliche Blutzellen. Sie 
werden durch 
Erythropoietin
 produ
-ziert, ein in der Niere entstehen
-
des Hormon.BLUTZELLEN, WEISSE 
 (LEUKOZYTEN)
Für die Infektionsabwehr im Kör-per verantwortliche Blutzellen. 

Sie sind an allergischen Reaktio
-nen beteiligt und erneuern zer-störte, alte oder tote Zellen im 
Körper.
CCOMPOSITE RATE
Die von 
Medicare
 / Medicaid für die Dia
-lysebehandlung angesetzte Basis
- 

Erstattungsrate.
DDAX
Abkürzung für —Deutscher Aktien 

Indexﬁ Œ Berechnungsgrundlage 
sind die gewichteten Kurse der 

größten (nach Börsenkapitali
-sierung und Börsenumsatz) bör-
sen notierten deutschen Unter-nehmen.DEBT
-EBITDA
-VERHÄLTNIS
Wichtige Kenngröße in der Unter-

nehmenssteuerung; sie wird ermit-
telt, indem die Finanzverbindlich
-keiten (Debt) des Unternehmens 

zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern 
und Abschreibungen 

 und 
anderer nicht zahlungswirksamer 

Aufwendungen ins Verhältnis ge
-setzt werden.
DIABETES
Ein erhöhter Blutzuckerspiegel als 
Folge der Unfähigkeit des Kör
-pers, den Glukosehaushalt in den 

Körperzelegulie
-
ren. Normalerweise hilft Insulin 
als Hauptregelungshormon des 
Zuckerstoffwechsels hierbei. 
DIALYSATOR
Spezieller Filter, der in der Hä-

modialyse zur Entfernung von 
Schadstoffen und Endprodukten 
des Stoffwechsels sowie zur Aus
-scheidung überschüssigen Was
-sers aus dem Blut verwendet 

wird. d der Dialysator 
als —künstliche Niereﬁ bezeichnet.
DIALYSE
Form der Nierenersatztherapie, 
bei der eine halbdurchlässige 

Membran Œ in der Peritonealdia
-
lyse das Peritoneum (Bauchfell), 
in der Hämodialyse die Membran 
des Dialysators Œ zur Reinigung 

des Blutes eines Patienten ge
-nutzt wird.
DIALYSEMEMBRAN
Eine halbdurchlässige Barriere 

zwischen dem Blut und der Dialy
-.
DIALYSIERFLÜSSIGKEIT 
 (DIALYSELÖSUNG, DIALYSAT)
Bei der Dialyse verwendete Flüs-
sigkeit, um die während der Be
-handlung hertoffe 
und überschüssiges Wasser aus 

dem Blut abzutransportieren.
DIFFUSION
Konzentrationsaustausch von zwei 

 Flüssigkeiten, die durch eine halb-
durchlässige Membran getrennt 
sind. Die Moleküle wandern von 

einer Flüssigkeit in die andere; 
Stoffwechselgifte treten somit aus 
 dem Blut durch die Membran in 
DIVIDENDE
Anteil am Gewinn einer Gesell
-
schaft. Der auszuschüttende Ge-winn, geteilt durch die Anzahl 
ausstehenden Aktien, ergibt 

die Dividende pro Aktie, die in der 
Regel einmal im Jahr und in der 
Form einer Barzahlung ausge
-
schüttet wird. 

285
5.5
 GLOSSAR
EEBIT (EARNINGS BEFORE INTE
-REST AND TAXES)
Operatives Ergebnis vor Zinsen 
und Steuern. Betriebswirtschaftli
-che Kennzahl zur Beschreibung 
der Ertragssituation eines Unter
-nehmens, unabhängig von regio
-naler Besteuerung und unter-schiedlichen Finanzierungsformen. 
EBITDA
 (EARNINGS BEFORE INTEREST, 
TAXES, DEPRECIATION AND 
AMORTIZATION)
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und 
Abschreibungen. Betriebswirt
 schaft-liche Kennzahl zur 
 Beschreibung 
der operativen Leistungsfähigkeit 
vor Investitionsaufwand.EBT 
 (EARNINGS BEFORE TAXES)
Ergebnis vor Steuern. Betriebs
-
wirtschaftliche Kennzahl, die die 
Ertragskraft eines Unternehmens 
unabhängig von regional unter
-schiedlicher Besteuerung zeigt.
EISENPRÄPARATE
Präparate zur Behandlung von 

Blutarmut infolge von Eisenmangel 
 bei Dialysepatienten. Ein Beispiel 
dafür ist das Präparat Venofer.
ERYTHROPOESE
-STIMULIERENDE 
SUBSTANZEN
Erythropoesis
-Stimulating Agents, 
 . Rekombinantes, also künstlich 
 hergestelltes, Human
-. Wird üb-
licherweise Dialysepatienten ver-schrieben, die an Anämie leiden.ERYTHROPOIETIN (EPO)
Hormon, das die Produktion roter 
Blutkörperchen anregt.
EUCLID
European Clinical Database. Klini
-
sche Datenbank zur Qualitäts-
sicherung in der Dialysebehand
-lung. Die Datenbank erfasst die 

Behandlungsdaten von Dialyse
-patienten und ermöglicht einen 
ergleich der Behand
-lungsqualität in verschiedenen 
Dialysezentren.
FFOOD AND DRUG 
 ADMINISTRATION (FDA)
ˇ˘-amerikanische Behörde für 

 Lebensmittel- und Arzneimittel-sicherheit.FORDERUNGSLAUFZEITEN
 (DAYS SALES OUTSTANDING, DSO)
Kennzahl, die angibt, nach wie vie
-len Tagen eine Forderung im Durch
-schnitt beglichen wird. Je kürzer die 
Forderungslaufzeit, desto niedriger 

ist die Zinsbelastung für den Kredi
-tor und damit umso geringer das 
Risiko des  Forderungsausfalls.
FREE FLOAT
Englische Bezeichnung für —Streu
-
besitzﬁ. Zum Streubesitz zählen 
der Deut
-schen Börse alle Aktien, die nicht 

von Großaktionären (Anteil am 
 -halten werden, also vom breiten 
Publikum erworben und gehan-delt werden können.
GGERINNUNGSHEMMER
Ein Mittel (z. B. Heparin), das die 
Blutgerinnung verhindert.GLOMERULÄRE FILTRATION (GFR)
Die  gibt die Flüssigkeitsmen ge 
an, die von den Nieren pro Mi
-
d 
(Primärharn). Bei gesunden Nie
-
ren beläuft sie sich auf mehr als 
 / min (Stufe ˙). Bei einer 
 tufe 

apie oder 
Organtransplantation notwendig. 

 Bei Erkrankungen der S
 -ren bereits schwer geschädigt; 

mit hoher Wahrscheinlichkeit 
wird in diesen Fällen in naher Zu
-kunft eine Dialysetherapie oder 

eine Organtransplantation not
-wendig.Stadien der chronischen Nierenerkrankung 
gemäß der nationalen Nierenstiftung der 
˜˚˛
 (National Kidney Foundation)
Stufe ˙ Œ Nierenschaden
  mit 
normaler oder erhöhter  (ml
 / min / ˙,
 m)
Stufe ˛ Œ Nierenschaden
mit leichter verringerter  (ml
 / min / ˙,
 m)
Stufe ˆ Œ Moderat verringerte 
 (ml
 / min / ˙,
 m)
S
 (ml
 / min / ˙,
 m)
Senversagen
oder Dialyse) 
 (ml
 / min / ˙,
 m)

286
5.5
 GLOSSAR
HHÄMODIALYSE (HD)
Behandlungsmethode für Dialy
-sepatienten, bei der das Blut des 
Patienten durch Blutschläuche 
aus Kunststoff in einen speziellen 

Filter, den Dialysator 
Dialysator gelangen die Stoffwech-
selendprodukte und der Flüssig
-
keitsüberschuss aus dem Blut in 
die Dialyselösung. Das gereinigte 
Blut wird dem Patienten wie-
zugeführt. Der Prozess wird 
durch eine Hämodialysemaschine 

gesteuert, die Blut pumpt, gerin
-nungshemmende Mittel zusetzt, 
den Reinigungsprozess reguliert 

sowie die Mischung der Dialyse-lösung und ihre Fließgeschwin
-digkeit durch das System steuert. 

Normalerweise erhält ein Patient 
drei Behandlungen pro Woche, 
die ca. drei bis sechs Stunden pro 

Behandlung dauern.




HÄMODIAFILTRATION (HDF)
ation ist ein Ver
-fahren, welches die Hämodialyse 
ation kombi
-
niert. Der theoretische Ansatz
-punkt für die Kombination beider 
Verfahren ist die Tatsache, dass 

niedermolekulare Substanzen wie 
Harnstoff und Kreatinin vorwie
-gend durch diffusiven Transport 

wie bei der Hämodialyse entfernt 
werden, während die größeren 
Moleküle überwiegend durch 
konvektiven Transport wie bei 
der ation entfernt wer
-den sola
-tion  ist die Gesamtmenge 
der entfernten Giftstoffe höher 
als bei den Einzelverfahren, da 
sich Konvektion und Diffusion 
nicht addieren, sondern parallel 

ablaufen und sich gegenseitig be-erwendet werden 
für die ation die 

mehr durchlässigeren syntheti
-schen Membranen (so genannte 
High-Flux-Dialysatoren) mit einer 

höheren Ultrationsleistung. 
ation wird 
ation das Ul
-
trat durch eine sterile Lösung 
(Substitutionslösung) ersetzt. 
HÄMOFILTRATION
Behandlungsmethode für Patien
-ten  mit chronischem Nierenversa
-
keit verwendet wird. Die gelösten 

Teilchen werden mittels konvekti
-ver Kräfte bei der Filterung des 
Plasmawassers durch eine halb
-
durchlässige Membran entfernt. 
Das durch den Filtervorgang feh
-lende Volumen wird durch die 
 Infusion einer Ersatzlösung (Subs-titutionslösung) ausgeglichen.HÄMOGLOBIN
Bestandteil der roten Blutzellen, 

die Sauerstoff durch den Körper 

transportieren.
HEPARIN
Universell gerinnungshemmende 

Substanz, die bei der Hämodia-lyse verabreicht wird, um die 
Blutgerinnung zu verlangsamen.HIGHVOLUME
 HDF
Eine Therapieform der 
Hämo dia ation 
(HDF).  Bei der HighVolume
 HDF ist 
das Austauschvolumen durch kon
-vektiven Transport höher als bei 
der . Aktuelle Studien belegen, 
dass HighVolume
 HDF die Überle-bensraten von Dialysepatienten im 

Vergleich zu herkömmlichen Be
-
hand
IISO
(Internal organization for stan
-
dardization). Internationale Nor
-mierungsorganisation.
KKALZIMIMETIKA
Eine Erweiterung der Therapie-

optionen zur wirkungsvolleren 
des Knochen
- und 
Mineralstoffwechsels bei chro
-
nisch Nierenkranken. Kalzimime
-tika  werden bei einer Schilddrü-
senüberfunktion verabreicht, die 
-tritt. Darüber hinaus haben Kalzi
-mimetika einen positiven Effekt 
auf den Kalziumhaushalt der 
Knochen.
287
5.5
 GLOSSAR
KATHETER
Flexibler Schlauch, der operativ 
durch die Haut in ein Blutgefäß 

oder einen Hohlraum im Körper 

eingeführt wird und Flüssigkeiten 
in den Körper oder aus dem Kör-per heraus transportiert. Bei der 
Peritonealdialyse
 wird die Dialysier
-athe
-
ters in die Bauchhöhle einge-bracht und wieder abgeführt. Bei 

der Hämodialyse kann ein Katheter 
als Gefäßzugang für die Dialyse-
behandlung genutzt werden. 

Hierbei wird der Katheter meist in 
die obere Hohlvene, gelegentlich 
auch in die Leistenvene einge-
führt.KOMMANDITGESELLSCHAFT AUF 
AKTIEN (KGAA)
Gesellschaftsform mit eigener 

Rechts persönlichkeit (juristische 
Person), bei der mindestens ein 
Gesellschafter (der persönlich haf
-
tende Gesellschafter oder Kom-
plementäraktionär) den Gesell
-schaftsgläubigern unbeschränkt 

haftet und die übrigen (Komman
-ditaktionäre) an dem in Aktien 
zerlegten Grundkapital beteiligt 

sind, ohne persönlich für die Ver
-bindlichkeiten der Gesellschaft zu 

haften.KONTINUIERLICHE AMBULANTE 
PERITONEALDIALYSE
(Continuous Ambulatory Perito
-
neal Dialysis, š
) Behandlungs
-methode, bei der die Dialyselösung 
üblicherweise viermal täglich ma
-
nuell ausgetauscht wird.
KT/V
Indikator bei der Bewertung der 

Behandlungsqualität. Dabei wird 

das Produkt aus Reinigungsleis
-
tung der Dialysebehandlung 
 und  Behandlungsdauer (t
 ) ins 
Ver
 hältnis gesetzt zur Rate der 
Rei nigung von bestimmten Schad-
stoffen .LLEAN SIX SIGMA
Qualitätsmanagementsystem zur 
Beschreibung, Messung, Analyse, 
Verbesserung und Überwachung 
von Prozessen mit dem Ziel der 

Qualitätssteigerung.LIBERTY CYCLER
Neuartiges Gerät mit PIN-Technologie
 für die automatisierte Peritonealdialyse
, das 
 ausschließlich in den  vertrie-ben wird. Der Cycler steuert auto-
matisch den Austausch von 

 verbrauchter und frischer Dialy
- fügt u.
 a. 
über einen modernen Pumpme-chanismus und eine Pa
 tien-
tendatensoftware; darüber hin
 aus 
ist er sehr bedienerfreundlich.
MMARKTKAPITALISIERUNG
Der Gesamtmarktwert aller im 

Umlauf lichen Aktien einer 
Gesellschaft berechnet durch An
-zahl der Aktien, multipliziert mit 

dem Börsenkurs.MEDICARE/MEDICAID
Gesundheitsfürsorgeprogramm 

der ˇ˘-amerikanischen Social Se
-curity Administration, das Kran
-
kenkassen und medizinischen Ein- 
 richtungen Kosten für die medi
 -
 zinische Versorgung von Patienten 

 en, von 
Patienten mit chronischem Nie
-renversagen und von behinder
-ten Menschen sowie Bedürftigen 
erstattet.NNIEREN
Die Nier 
 hinteren Bauchhöhle, jeweils 
rechts und links neben der Wir
-belsäule. Die jeweils ca. ˙˛ cm lan-gen und nur ca.  g wiegenden 
Organe sind für den Körper 
 lebenswichtig. Durch die Filtration 
 von Ausscheidungsstoffen und 
die Produktion von Urin gewähr
-leisten die Nieren einen ausge-
glichenen Säure
-Basen-Haushalt. 
Innerhaltunden werden 
ca. ˙Liter Blut durch die Nie
-ren transportiert.
NIERENTRANSPLANTATION
Chirurgische Implantation einer 

Spenderniere.
NIERENVERSAGEN, AKUTES
Akuter Verlust der Nierenfunk
-
tion. Je nach Schwere des Nieren
-funktionsverlusts kann eine zwi-schenzeitliche Dialysebehandlung 

erforderlich sein. Anders als beim 
chronischen Nierenversagen kann 
 die Dialyse in diesem Fall die Funk
-tion der Niere bei vielen Patien
 ten 
wieder vollständig herstellen.

288
5.5
 GLOSSAR
NIERENVERSAGEN, CHRONISCHES
Permanenter Ausfall der 
Niere
 (ter
-minale Nierch 
 den langsamen und progressiven 
Verlust der Nierenfunktion über 
Jahre hinweg. Da die Wiederher
-stellung der Nierenfunktion nicht 
mehr möglich ist, muss sich der 
Patient einer Nierenersatzthera
-pie, d. h. einer Nierentransplantation
 oder einer Dialyse, unterziehen. 
Chronisches Nierenversagen geht 
einher mit Begleiterkrankungen 
wie der renalen 
Anämie, Bluthoch
-druck und anderen Herz
- 
Kreislauf
-Problemen sowie Kno
-chenerkrankungen, Appetitverlust 

 und Unterernährung.
NIERENVERSAGEN, TERMINALES 
(TERMINALE NIERENINSUFFIZIENZ)
Liegt dann vor, wenn die 
Nieren
 den Körper nicht mehr entgiften, 
diese Funktion endgültig verloren 
ist und Nierenersatztherapien not-

wendig werden. 
OONLINEPLUS SYSTEM
System der online
-a
-
tion und online-ation 
für
 die Hämodialysegeräte der 
-deutet, dass das Dialysegerät die 
Infusionslösung für die Behand-lung automatisch herstellt. Die 

online- Methode ist eine sichere, 
anwenderfreundliche, ressourcen-

 

Alter native zu fertigen Infusions
-lösungen in Beuteln.OPERATIVE MARGE
Operatives Ergebnis vor Zinsen 

und Ertragsteuern 
 im Ver
-hältnis zum Umsatz.OSMOSE
Einseitiger Übertritt von Wasser 

aus dem Blut durch eine halb
-
durchlässige Filtermembran. Im 

Gegensatz zur Diffusion wandern 
die Moleküle bei der Osmose nur 
in eine Richtung.PPERITONEALDIALYSE (PD)
Behandlungsmethode, bei der 

das Peritoneum (Bauchfell), das 
die Innenwand der Bauchhöhle 
auskleidet und die inneren Or
-gane bedeckt, als Dialysemem-bran dient. Durch einen operativ 
eingesetzten Katheter wird sterile 

Dialyselösung in die Bauchhöhle 
eingebracht und wieder abge
-führt, um Toxine (Schadstoffe) 

aufzunehmen und zusammen mit 
überschüssigem Wasser zu ent
-fernen. Die meisten Behandlun
-
gen werden vom Patienten selbst 
zu Hause oder am Arbeitsplatz 
mehrmals am Tag oder in der 

Nacht mittels einer Maschine, 
des Cyclers, durchgeführt.
˜˚˛˝˙˛˙ˆPHOSPHATBINDER
Phosphatbinder binden über-schüssiges über die Nahrung auf-genommenes Phosphat im Darm. 

Überschüssiges Phosphat wird 
von gesunden Nieren ausgeschie
-den. Dieser Filterprozess kann bei 

Patienten mit chronischem Nie
-renversagen nur teilweise durch 
die Dialyse ersetzt werden. Ein zu 

hoher Phosphatgehalt im Blut 
kann zahlreiche Nebenwirkungen 
verursachen wie Knochenerkran
-kungen, Beeinträchtigungen der 
Schilddrüse und Gefäßverkalkun
-
gen. Phosphatbinder für chro
-nisch Nierenkranke sind zum Bei
-spiel die Präparate PhosLo, 

OsvaRen oder Velphoro 

˛˙.PIN
-TECHNOLOGIE
Automatischer Verschluss, der 

das Kontaminationsrisiko bei der 
Diskonnektion von Peritonealdia
-lyse-Systemen verhindert.
POLYSULFON
Ein Polymer (Kunststoff), aus dem 

Dialysatormembranen hergestellt 
werden. Es zeichnet sich durch 
eine äußerst hohe Wärmestabili
-
tät, chemische Beständigkeit und 
Blutverträglichkeit aus.PRÄVALENZ
Anzahl der Patienten, die inner
-halb eines bestimmten Zeitraums 

ankheit haben.

289
5.5
 GLOSSAR
RRATING
Das Rating ist eine auf den inter-nationalen Kapitalmärkten aner
-kannte Einstufung der Kreditwür
-digkeit eines Unternehmens. Es 
wird von unabhängigen Rating-
agenturen wie z.
 B. Standard
 &  Poor™s, Moody™s oder Fitch auf 
Basis einer Unternehmensanalyse 
publiziert.RETURN ON EQUITY (ROE)
Die Eigenkapitalrendite zeigt den 
Ertrag eines Unternehmens im 
Verhältnis zum Eigenkapital.
RETURN ON INVESTED CAPITAL 
(ROIC)
Rendite auf das eingesetzte be-reinigte Kapital eines Unterneh
-mens geteilt durch das durch
-schnittlich investierte Kapital. Das 

investierte Kapital umfasst das 
Umlauf- und Anlagevermögen 
zuzüglich der kumulierten Ab
-
schreibungen auf den Firmenwert 
(Goodwill), abzüglich der Barmit
-tel, geldnahen Werte, aktiven 

 latenten Steuern, Verbindlichkei
-ten aus Lieferungen und Leistun-gen (einschließlich derer gegen
-
über verbundenen Unternehmen), 
Rückstellungen und sons
 tigen 
Verbindlichkeiten (einschließlich 
Steuerrückstellungen).
RETURN ON OPERATING ASSETS 
(ROOA)
 geteilt durch das durch-

schnittliche Betriebsvermögen. Das 
 Betriebsvermögen umfasst Bar-mittel und geldnahe Werte, For
-derungen (einschließlich derer an 
verbundene Unternehmen), Vor
-räte, im Voraus geleistete Zahlun
-gen und sonstiges Umlauf- sowie 
Anlagevermögen, abzüglich aktiver 
  latenter Steuern und Verbind
 lich-keiten aus Lieferungen und Leis-tungen (einschließlich derer gegen
-über verbundenen Unternehmen).SSARBANES
-OXLEY ACT (SOX)
Gesetz für Unternehmen und de-ren Wirtschaftsprüfer, das die 
Verbesserung der Rechnungsle
-gung zum Ziel hat. Die Erweite-rung von Vorschriften bei der Fi
-nanzberichterstattung und den 

internen Kontrollsystemen soll 
das Vertrauen von Aktionären 
und anderen Interessengruppen 

in die Unternehmen stärken. Da-bei nimmt das Gesetz die Unter-nehmensleitung hinsichtlich der 
Vollständigkeit und Richtigkeit 
 
Die neuen und erweiterten Rege-
lungen gelten für alle an einer 
ˇ˘-Börse gelisteten Unternehmen.SECURITIES AND EXCHANGE 
COMMISSION (SEC)
ˇ˘-Wertpapier
- und Börsenauf-sichtsbehörde.
SUPPLY
-CHAIN
-MANAGEMENT
Lieferkettenmanagement zur Pla-nung aller Aufgaben von der Lie
-ferantenwahl, über die Beschaf
-fung und die Lagerung bis hin 

zum Transport zum Kunden mit 
dem Ziel der  
in der Wertschöpfungskette.
TTRANSPLANTATION
Entnahme eines Organs oder Ge
-
webes aus dem Körper zur Ver
-e Stelle 

oder in einen anderen Körper.
UU.
 S. GAAP 
 (UNITED STATES GENERALLY 
 ACCEPTED ACCOUNTING 
 PRINCIPLES)
ˇ˘-amerikanische Grundsätze ord
-
nungsmäßiger Rechnungslegung.VVENE
Ein Blutgefäß für den Transport 

des Blutes zum Herzen hin.VOLATILITÄT
Kursschwankung eines Wertpa
-
piers bzw. einer Währung. Oftmals 
 wird diese in Form der Standard-
abweichung aus der Kurshistorie 

bzw. implizit aus einer Preis-
setzungsformel berechnet.
WWORKING CAPITAL
Kennzahl, die sich aus dem Um
-laufvermögen abzüglich kurzfris-tiger Verbindlichkeiten errechnet. 
Je höher das Working Capital, 

umso gesicherter die Liquidität 
des Unternehmens.
290
KAPITEL 5.6
 Verzeichnis der Tabellen und Grafiken
KAPITEL 1
An unsere Aktionäre
Aktienindizes /AktieT.
 1.4.1  28Index- und Aktienkursentwicklung, 
 indexiert 31.12.2012
 Œ 31.12.2013G. 1.4.2  29Index- und Aktienkursentwicklung im 
Zehn-Jahres
-Vergleich, 
 indexiert 31.12.2003
 Œ 31.12.2013G. 1.4.3  29Aktienkursentwicklung, absolut
31.12.2012 Œ 31.12.2013G. 1.4.4  30DividendenentwicklungG. 1.4.5  31 
 gemäß Aktionärsstrukturanalyse
T.
 1.4.6  32Geographische Aufteilung 
 T.
 1.4.7  33AktienstammdatenT.
 1.4.8  34Kennzahlen der 
 Fresenius Medical Care
-AktieT.
 1.4.9  36KAPITEL 2
Unser Geschäftsjahr
Wesentliche Standorte
G. 2.1.1  40 Œ 41Unternehmensstrategie von 
Fresenius Medical Care
G. 2.1.2  45Steuerungsgrößen 
 von Fresenius Medical Care 
T.
 2.1.3  48Reales Bruttoinlandsprodukt
T.
 2.2.1  49Wechselkursentwicklung 
 US-Dollar gegenüber Euro
G. 2.2.2  50SensitivitätsanalyseT.
 2.2.3  50Patienten mit chronischem Nierenversagen 
2013T.
 2.2.4  51Dialysepatienten: Regionale EntwicklungT.
 2.2.5  52Regionale Verteilung der Zentrums
-  
T.
 2.2.6  53Marktposition bei wesentlichen 

 Produktgruppen 2013
T.
 2.2.7  54Dialyseprodukte 2013
G. 2.2.8  54Hämodialyse-Produkte 2013 
G. 2.2.9  55Peritonealdialyse
-Produkte 2013
G. 2.2.10  55Betreiber von Dialysekliniken 2013 
G. 2.2.11  56Dialysedienstleistungen 
 nach Regionen 2013G. 2.2.12  56Top
-5-Dialysedienstleister 
 weltweit 2013 
G. 2.2.13  57Fresenius Medial Care: 
 behandelte Patienten 2013 
G. 2.2.14  57Ziele und Ergebnisse für 2013
T.
 2.2.15  60Umsatzerlöse nach SegmentenT.
 2.3.1  62Umsatzerlöse nach RegionenT.
 2.3.2  63Patienten
T.
 2.3.3  64Behandlungen
T.
 2.3.4  64KlinikenT.
 2.3.5  64Operatives Ergebnis (EBIT)
T.
 2.3.6  65Gekürzte Gewinn- und Verlustrechnung
T.
 2.3.7  65Wertschöpfungsrechnung
T.
 2.3.8  66Wesentliche Finanzierungsinstrumente 

esenius Medical Care
T.
 2.3.9  67RatingT.
 2.3.10  68Netto-Investitionen und Akquisitionen 

nach SegmentenT.
 2.3.11
  69Netto-Investitionen in Sachanlagen 

G. 2.3.12  69Forderungslaufzeiten
T.
 2.3.13  70Gekürzte Cash Flow Rechnung
T.
 2.3.14  70Cash Flow aus 
 betrieblicher  GeschäftstätigkeitG. 2.3.15  70BilanzstrukturT.
 2.3.16  71Forschungs
- und 
 EntwicklungsaufwendungenT.
 2.4.1  76Zahl der Patente
T.
 2.4.2  76Zahl der Mitarbeiter in F & ET.
 2.4.3  76Ausbildungsgrad der 
 F & E-Mitarbeiter in Europa
G. 2.4.4  77Berufsgruppen der F
 & E-Mitarbeiter 
 in Europa 
G. 2.4.5  77Global Manufacturing Operations (GMO)
G. 2.5.1  78QualitätsdatenT.
 2.7.1  89Zahl der MitarbeiterG. 2.8.1  92Mitarbeiter nach Funktionsbereichen
T.
 2.8.2  92Mitarbeiter nach RegionenT.
 2.8.3  93Anteil der Frauen und Männer 
 UnternehmenT.
 2.8.4  94
291
ErfolgsbeteiligungT.
 2.8.5  96Entwicklung des durchschnittlichen 
 Stromverbrauchs
G. 2.9.1  103Entwicklung des durchschnittlichen 

 Wasserverbrauchs
G. 2.9.2  103Entwicklung des durchschnittlich anfallen
-
denden blutkontaminierten Abfalls
G. 2.9.3  103RisikoberichterstattungG. 2.10.1  107COSO
-Modell
G. 2.10.2  109Reales Bruttoinlandsprodukt
T.
 2.12.1  121Erwartetes Wachstum 
 der Patientenzahlen
T.
 2.12.2  122Anzahl Dialysepatienten weltweit Œ 
 Prognose bis 2020
G. 2.12.3  123Ziele 2014T.
 2.12.4  124Struktur der Fresenius Medical 
 Care AG & Co. KGaA
G. 2.13.1  128Organisationsstruktur des 
 Compliance-Programms
G. 2.13.2  136 
 Wertpapiergeschäfte 2013
T.
 2.13.3  143 Œ 144Minimum- / Maximum-Beträge der 

 einjährigen variablen Vergütung 2013
T.
 2.13.4  147Höhe der Barvergütung
T.
 2.13.5  148Komponenten mit langfristiger 
 Anreizwirkung
T.
 2.13.6  149 
Entwicklung und Stand der 
 AktienoptionenT.
 2.13.7  150Höhe der Gesamtvergütung
T.
 2.13.8  151Aufwand für Komponenten 

 langfristiger Anreizwirkung
T.
 2.13.9  152Entwicklung und Stand 
 der P
T.
 2.13.10  153Feste, erfolgsunabhängige Vergütung 

ats
T.
 2.13.11  156Erfolgsbezogene Vergütung 
 des Aufsichtsrats
T.
 2.13.12  156KAPITEL 3
Darstellung und Analyse
Altersstruktur der Forderungen 
  der größten Schuldnergruppen 2013
T.
 3.1.1  163Altersstruktur der Forderungen der 
 größten Schuldnergruppen 2012
T.
 3.1.2  164Überleitung des EBITDA zum Cash Flow
aus betrieblicher GeschäftstätigkeitT.
 3.1.3  166Wesentliche Cash Flow bezogene 

 Steuerungsgrößen
T.
 3.1.4  167SegmentdatenT.
 3.2.1  174Zentrale Indikatoren 
 für den  Konzernabschluss
T.
 3.2.2  175Zentrale Indikatoren 
 für das Segment Nordamerika
T.
 3.2.3  178Zentrale Indikatoren 
 für das Segment InternationalT.
 3.2.4  179Entwicklung der Forderungslaufzeiten
T.
 3.2.5  182Liquiditätsquellen
T.
 3.2.6  184Vertr
T.
 3.2.7  185Fremdwährungsrisiko
T.
 3.3.1  189Wechselkurse
T.
 3.3.2  189Wesentliche 
 Nettofremdwährungspositionen
T.
 3.3.3  190ZinsrisikoT.
 3.3.4  191KAPITEL 4
Konzernabschluss
Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung
T.
 4.1.1  195Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
T.
 4.2.1  196Konzern
-BilanzT.
 4.3.1  196 Œ197Konzern
-Kechnung
T.
 4.4.1  198 Œ 199Konzern
-Eigenkapital-
veränderungsrechnung
T.
 4.5.1  200 Œ 201Buchwerte VIEsT.
 4.6.1  203e Vermögens-

werte und übernommene Verbindlichkei
-ten zum ErwerbszeitpunktT.
 4.6.2  212Pro
-Forma
-FinanzinformationenT.
 4.6.3  213Vorräte
T.
 4.6.4  216Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
T.
 4.6.5  217Anschaffungs- und Herstellungskosten 
T.
 4.6.6  217Abschreibungen
T.
 4.6.7  218BuchwertT.
 4.6.8  2185.6
 VERZEICHNIS DER TABELLEN UND GRAFIKEN

292
Anschaffungs- und Herstellungskosten
T.
 4.6.9  219Abschreibungen
T.
 4.6.10  220BuchwertT.
 4.6.11  221Erwarteter Abschreibungsaufwand
T.
 4.6.12  221FirmenwerteT.
 4.6.13  222Rückstellungen und sonstige kurzfristige 
Verbindlichkeiten
T.
 4.6.14  223Langfristige Verbindlichkeiten,Verbindlich
-
keiten aus aktivierten Leasingverträgen 
und langfristige Verbindlichkeiten gegen
-über verbundenen UnternehmenT.
 4.6.15  225Kreditvereinbarung 2012 Œ Verfügbarer 

und in Anspruch genommener Kredit
T.
 4.6.16  226AnleihenT.
 4.6.17  227Kredite von der EIB
T.
 4.6.18  229Jährliche ZahlungenT.
 4.6.19  230Netto-Pensionsrückstellung
T.
 4.6.20  232Kumuliertes Übriges Comprehensive 
 Income (Loss) für Pensionsbewertungen
T.
 4.6.21  233Gewichtete, durchschnittliche Annahmen 
der P
T.
 4.6.22  234SensitivitätsanalyseT.
 4.6.23  234Bestandteile des Pensionsaufwands
T.
 4.6.24  235Gewichtete, durchschnittliche Annahmen 

des Pensionsaufwands
T.
 4.6.25  235Erwartete zukünftige ZahlungenT.
 4.6.26  235Markwertberechnung des Planvermögens
T.
 4.6.27  236Anteile anderer Gesellschafter 
 mit Put-OptionenT.
 4.6.28  238Erwerb eigener AnteileT.
 4.6.29  241Umsatzerlöse in den USA 
 aus der Erbringung von Dienstleistungen 

an Patienten
T.
 4.6.30  242Überleitung Ergebnis je Aktie vor und bei 
voller Verwässerung
T.
 4.6.31  242Transaktionen
T.
 4.6.32  246Optionen mit erfüllter Wartezeit 
 und ausübbare Optionen
T.
 4.6.33  246Gewichtete durchschnittliche 
 AnnahmenT.
 4.6.34  247Ergebnis vor Ertragsteuern
T.
 4.6.35  247Ertragsteueraufwand (
-ertrag)
T.
 4.6.36  248Überleitung vom erwarteten 
 zum tatsächlichen Ertragsteueraufwand
T.
 4.6.37  248Bilanzierte aktive und passive latente 
 Steuern nach Sachverhalten
T.
 4.6.38  249Vortragsfähigkeit bestehender 
 Verlustvorträge
T.
 4.6.39  249Unsichere Steuervorteile (ohne Zinsen)
T.
 4.6.40  251Zukünftige MindestmietzahlungenT.
 4.6.41  251Nicht-Derivative FinanzinstrumenteT.
 4.6.42  257Bewertung der derivativen 
 FinanzinstrumenteT.
 4.6.43  260 

 Gesamtergebnisrechnung
T.
 4.6.44  261 
 auf die  Gesamtergebnisrechnung
T.
 4.6.45  261Übriges Comprehensive Income (Loss)
T.
 4.6.46  263Änderungen im Kumulierten 
 Übrigen Comprehensive Income (Loss) 
 nach Komponenten
T.
 4.6.47  264Umbuchungen aus dem Kumulierten 

 Übrigen Comprehensive Income (Loss)
T.
 4.6.48  265Zusätzliche Angaben zur Konzern
- 
Kechnung
T.
 4.6.49  266Informationen zu den Segmenten 
 und den Zentralbereichen (Konzern)
T.
 4.6.50  268Geographische Aufteilung
T.
 4.6.51  268KAPITEL 5
Weitere Informationen
Regionale Organisation
T.
 5.2.1  278Wesentliche Beteiligungen 2013
T.
 5.3.1  279 Œ 280Fünf-Jahres
-ÜbersichtT.
 5.4.1  281 Œ 2825.6
 VERZEICHNIS DER TABELLEN UND GRAFIKEN

293
KAPITEL 5.7
 Stichwortverzeichnis 
AAbschreibung 
  218Akquisition   182, 230Aktie   28Aktienoption   243Aktionärsstruktur   32Analystenempfehlung   33Aufsichtsrat 
  22 
Ausbildung   92BBedingtes Kapital 
  240Beschaffung   78Bestätigungsvermerk   272Bilanz   70, 196Branchenspezifische Rahmen-
bedingungen   52CCash Flow 
  48, 69, 125, 180, 198, 266 
 Chancen   116Compliance   135Corporate Governance 
  128DDerivative Finanzinstrumente   206, 257Desinvestitionen   59, 62Dialysedienstleistung   43, 56, 62 ,87Dialysemarkt   51, 122Dialyseprodukte 
  43, 54, 62, 82Dividende   32, 68, 124, 241EEBIT   63, 173EBITDA 
  166Eigenkapital   200, 238Entsprechenserklärung 
  137Erfolgsbeteiligung   96Ergebnis je Aktie 
  65, 124, 209, 242Erklärung zur Unternehmensführung   128Ertragslage 
  62Ertragsteuern 
  65, 247FFinanzinstrumente   66, 206, 257Finanzlage   66, 169Firmenwert / Goodwill
  159, 204Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen    161Forschung und 
 Entwicklung   72GGenehmigtes Kapital 
  239Geschäftsverlauf   58Gewinn- und Verlustrechnung 
  195HHämodialyse   42Hauptversammlung   32IInternes Kontrollsystem 
  107Investition   68, 182Investor Relations   33KKechnung 
  69, 167, 198Kapitalkosten (WACC) 
  47Kapitalmarkt 
  28Konzernabschluss 
  175, 195Konzernergebnis 
  60, 64, 124, 195Kurzfristige Vermögenswerte 
  71LLangfristige  Vermögenswerte 
  71Leasing   225, 251MMandate   275Marktkapitalisierung   31Marktrisiken   187Mitarbeiter   92NNachtragsbericht 
  120OOperative Entwicklung 
  173PPatente 
  72Pensionen 
  210, 231Peritonealdialyse 
  42Personalaufwand 
  92Produkte 
  82Produktion 
  78Prognosebericht 
  121QQualität   80, 110RRating   68Rechtsstreitigkeiten 
   114, 160, 254Risikomanagement system   106ROE   47ROIC   47ROOA 
  47SSachanlagen   217Steuern 
  65Steuerungsgrößen 
  47Strategie 
  44UÜbriges Comprehensive 
  Income (Loss) 
  263Umsatz   62, 173, 206Umweltmanagement   100Unternehmens steuerung   44VVerantwortung 
  98Verbindlichkeiten 
  223Vergütungsbericht 
  145Vermögenslage 
  70Vorräte 
  204, 216Vorstand 
  18WWirtschaftliches  Umfeld   49ZZiele   44, 60
294
KAPITEL 5.8
 Änderungen vorbehalten.Dieser Geschäftsbericht erscheint auch 
ache und ist auf Anfrage 
 erhältlich. 
Die Geschäftsberichte, Zwischenberichte 
sowie weitere Informationen zum Unter
-nehmen sind auch auf unserer Internet-

seite abrufbar: www.fmc
-ag.deGedruckte Exemplare des Geschäfts-
berichts  können Sie im Internet, 
 telefonisch oder schriftlich bei Investor 
 Relations bestellen.
Herausgeber: 
 Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA

Redaktion: Investor Relations
Redaktionsschluss: 12. März 2014

Konzeption und Gestaltung:
 hw.design gmbh

Fotogr
 Katrin Binner (Seite ˙ˆ,
  f.)
 Andreas Pohlmann (Seite ˛˛)

Lektorat:
 Textpertise, Heike Virchow

Produktion:
 Eberl Print GmbH, Immenstadt i. Allgäu
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunfts-bezogene Aussagen, die auf Planungen, 
Prognosen und Schätzungen basieren 
 
 unterliegen. Sollten die den Angaben zu
-grunde gelegten Annahmen nicht eintref
-fen oder Risiken Œ wie auch in den bei der 
 eingereichten Unterlagen angegeben Œ 
eintreten, so können die tatsächlichen 
 Ergebnisse von den zum Zeitpunkt der 
 Erstellung dieses Geschäftsberichts 
 erwarteten abweichen. Wir übernehmen 
keinerlei V 
 zukunftsbezogener Aussagen. 
Titel, Text und Abbildungen sind urheber
-rechtlich geschützt. Nachdruck, auch aus
-zugsweise, nur mit vorheriger schriftlicher 
Zustimmung von Fresenius Medical Care
  AG
 & Co. KGaA.
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
 Sitz und Handelsregister:
 Hof an der Saale, •†‡Aufsichtsratsvorsitzender:
 Dr.
 Gerd Krick
Persönlich haftende Gesellschafterin:
 Fresenius Medical Care Management 
Sitz und Handelsregister:
 Hof an der Saale, •†‡
Vorstand:
 Rice Powell (Vorsitzender), 
 Michael Brosnan, Roberto Fusté, 
 Dr.
 Emanuele Gatti, Ronald Kuerbitz, 
 Dr.
 Rainer Runte, Dr. Olaf Schermeier, 
 Kent Wanzek

Aufsichtsratsvorsitzender:
 Dr.
 Ulf M.
 Schneider Die Herstellung und das Papier des 
Geschäfts berichts ˛˝˙ˆ von Fresenius 
 Medical Car 

 Kriterien des 
 Programme for 
 Endorsement of For 
 Schemes (internatio
 nales Zer
 tifizie-
rungssys  tem für nachhaltige Wald
  -bewirtschaftung). 
 eiteren 
 wurde 
 neutral 
 hergestellt. Das bedeutet, 
  
dass die š€ﬂ-Emissio nen, die durch die Produktion 
 
 te 
 Klimaschutz projekte ausgeglichen 
 wurden.
Impressum
PEFC/04-31-0805Kontakte
FRESENIUS MEDICAL CARE
g v.
 d. H.Tel. +
    ˝www.fmc
 - ag.deINVESTOR RELATIONS
Oliver Maier
Leiter Investor Relations & 
 Corporate Communications
Tel. +
     Fax + 
   ˛ˆ ˝˙-Mail: ir−fmc-ag.comGerrit Jost

Tel. +
     Fax +
    ˛ˆ ˝˙
-Mail: ir−fmc-ag.comTRANSFER AGENT

The Bank of New York Mellon
€.
Pittsburgh, 
 
 Œ Tel. +
 ˙    
 (gebührenfrei in den 
)Tel. + ˙
 ˛˝˙  (international)
-Mail: shrrelations
−bnymellon.com
www.bnymellon.com/shareowner
NORDAMERIKA 
 INVESTOR RELATIONS

Terry L. Morris
Tel. +
 ˙    Fax +
 ˙    -Mail: ir−fmc-ag.com
FINANZ
- KALENDER
Änderungen vorbehalten
.
 Mai
 ˛˝˙
Veröffentlichung zum 
 .
 Quartal ˜ˇ
˙.
 Mai
 ˛˝˙
Hauptversammlung
Frankfurt am Main, Deutschland
˙.
 Mai
 ˛˝˙
Dividendenzahlung
vorbehaltlich der Zustimmung durch 
dieHaupt
 versammlung
.
 August
 ˛˝˙
Veröffentlichung zum 
 ˜.
 Quartal ˜ˇ
.
 November
 ˛˝˙
Veröffentlichung zum 
 ˆ.
 Quartal ˜ˇ
WICHTIGE 
 MESSEN
˛
 Œ ˛.
 April
 ˛˝˙
˘.
 Kongress der
 International Society for 
 Hemodialysis 
˝’
Okinawa, Japan
ˆ. Œ .
 Mai
 ˛˝˙
American Society 
 for
 Pediatric Nephrology 
 Annual Meeting
Vancouver, Kanada
ˆ˙.
 Mai
 Œ ˆ.
 Juni
 ˛˝˙
˚.
 Kongress der 
European Renal und der 
 European Dialysis 
 andTransplantation 
 Association 
š
-
Amsterdam, Niederlande
 Œ .
 September
 ˛˝˙
ˆ.
 Internationale 
  
Konferenz der European 
 Dialysis
 & Transplant 
 Nurses Association und 
 
European Renal Care 
 Association 
€š†
Riga, Lettland
  Œ ˙˝.
 September
 ˛˝˙
Kongress der International 
 
Society for Peritoneal 
 
 Dialysis 
˝
Madrid, Spanien
˙
 Œ ˛˝.
 September
 ˛˝˙
.
 Annual Scientic 
  
Meeting of the European 
 Society for Paediatric 
 Nephrology 

Porto, Portugal
˙˙.
 Œ ˙.
 November
 ˛˝˙

 Kidney Week ˜ˇ 
 The American Society of 
Nephrology
Philadelphia, 
ˇ˘

FRESENIUS MEDICAL CARE
Else
-Kröner
 -Str.
 1 61352 Bad Homburg v.
 d.
 H. 
 www.fmc
-ag.de
