
  GESCHÄFTSBERICHT2018
Fresenius Medical Care ist der weltweit führende Anbieter von 
 Dialyseprodukten und -dienstleistungen. Wir betreuen chronisch 
 nierenkranke Menschen, von denen weltweit rund 
˜,˚˜Millionen auf Dialysebehandlungen angewiesen sind. Mit unserer jahrzehntelangen Erfahrung in der Dialyse, unserer innovativen 
Forschung und unserem wertorientierten Versorgungsansatz geben wir 

ihnen eine Zukunft mit der bestmöglichen Lebensqualität.MITARBEITER
 1UMSATZERLÖSE
 2AUF VERGLEICHBARER BASIS
 3IN MIO
 •201820182017114.000201716.739PATIENTEN
KONZERNERGEBNIS 4,5AUF VERGLEICHBARER BASIS
 6IN MIO
 •DIALYSEKLINIKEN
DIVIDENDE JE AKTIE 7IN •
VERÄNDERUNG
- 1 %VERÄNDERUNG
+ 4 %WÄHRUNGSBEREINIGT
2018201820172017320.9601.242VERÄNDERUNG
+ 4 %VERÄNDERUNG
+ 14
 %WÄHRUNGSBEREINIGT
2018
201820173.75220171,06VERÄNDERUNG
+ 5 %VERÄNDERUNG
+ 10
 %112.65816.547
333.3311.3773.9281,17AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN 
IN MIO
 •2018
2017
Veränderung
Operatives Ergebnis (EBIT)
3.038
2.362
33 % wb
Operatives Ergebnis (EBIT) 
 auf vergleichbarer Basis
 62.346
2.278
6 % wb
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.062
2.192
( 6 %)
Free Cash Flow
 81.059
1.351
( 22 %)
Investitionen in Sachanlagen, netto
(1.003)
(841)
19 %
Akquisitionen und Beteiligungen
(ohne Investitionen in Wertpapiere), netto
1.088
(397)
ŒOperative Marge auf vergleichbarer Basis
 6 in %
14,2
13,6
Rendite auf das investierte Kapital (ROIC)
 9 in %
12,4
8,6
Eigenkapitalquote (Eigenkapital
 / Summe 
 Vermögenswerte)
 10 in %
49,2
45,1
wb = währungsbereinigt
1 Ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis.
2 Umsatzerlöse 2018: 16.547 (-
 2 % wb im Vergleich zu 2017).
3 2017 bereinigt um die Effekte aus der IFRS 15 Implementierung und den Beitrag von Sound Physicians im zweiten Halbjahr 2017.
4 Konzernergebnis 2018: 1.982 (+
 60 % wb im Vergleich zu 2017).
5 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA entfällt.
6  Bereinigt um den Beitrag von Sound Physicians im zweiten Halbjahr 2017 und 2018 bereinigt um den Gewinn im Zusammenhang 
mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, die 2018 Kosten im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen und 
Aufwendungen für Informationskampagnen zu Referenden in den USA.
7 2018: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16. Mai 2019.
8 Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit nach Investitionen in Sachanlagen, vor Akquisitionen und Beteiligungen.
9 Siehe Berechnung im Konzernlagebericht, Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ, Abschnitt —Steuerungssystemﬁ.
10 Zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres.
2KENNZAHLEN
Wir bei Fresenius Medical Care tragen für eine lebenswerte Zukunft 
  unserer Patienten Sorge. Um die Lebensqualität von Menschen 
  mit˜Nierenerkrankungen heute und zukünftig zu verbessern, 
 engagiert sich unser Unternehmen weltweit auf vielfältige Weise.
Wie sich dieses Engagement in Zahlen und Fakten ausdrückt, 
 zeigt der Geschäftsbericht ˛˝˙ˆ.Wie unser Engagement Dialysepatienten konkret hilft, jeden Tag 
 so lebenswert wie möglich zu gestalten, lesen Sie in unserem Magazin: 
www.freseniusmedicalcare.com/de/magazin
3CARE AND LIVE
AN UNSERE 
AKTIONARE06 Brief an die Aktionäre
09 Vorstand
10 Kapitalmarkt und Aktie
CORPORATE 
GOVERNANCE
112 Bericht des Aufsichtsrats
119  
Corporate-Governance-Bericht und 
 Erklärung zur UnternehmensführungKONZERN-

LAGEBERICHT17 Allgemeine Informationen18 Grundlagen des Konzerns
33 Wirtschaftsbericht61 Nachtragsbericht
62 Prognosebericht67 Risiko- und Chancenbericht
84 Corporate Governance Grundlagen
KONZERN-
ABSCHLUSS156 Konzernabschluss
162 Konzernanhang
255 Aufsichtsrat und Vorstand
258  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen AbschlussprüfersNICHT-
FINANZIELLER 

KONZERN-

BERICHT88 Über diesen nichtfinanziellen Konzernbericht
109  
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
WEITERE 
 INFORMATIONEN
266 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
266 Regionale Organisation268 Wesentliche Beteiligungen
271 Glossar278  
Fünf-Jahres-Übersicht
280 Finanzkalender, Impressum und Kontakt
4INHALT

AN UNSERE AKTIONARE06
 BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
09
 VORSTAND
10
 KAPITALMARKT UND AKTIE
5AN UNSERE AKTIONÄRE
ein ereignisreiches Jahr liegt hinter uns. In China 
haben wir unsere ersten eigenen Dialysezentren 

eröffnet. Wir haben unsere Mehrheitsbeteiligung an 

dem amerikanischen Unternehmen Sound Physicians 

verkauft und damit unser Geschäftsfeld —Versorgungs
-
managementﬁ gestrafft. Mit der Beteiligung an dem 

Biotech-Unternehmen Humacyte, das Blutgefäße aus 

menschlichen Zellen für einen besseren Gefäßzugang 

entwickelt, haben wir weiter in die Zukunft von 

Fresenius Medical Care investiert. Das sind nur einige 

wenige Beispiele, die Ihnen zeigen, dass Fresenius 

Medical Care im vergangenen Jahr wichtige Projekte 

auf den Weg gebracht hat.
Allerdings war 
˛˝˙ˆ auch ein Jahr, indem wir die 
hohen Erwartungen, die wir an uns gestellt haben, 
RICE POWELL
Vorstandsvorsitzender
SEHR GEEHRTE 
 AKTIONÄRINNEN 
 UND AKTIONÄRE,SEHR GEEHRTE 
 DAMEN UND HERREN, 
6Brief an die Aktionäre
Vorstand
Kapitalmarkt und Aktie
nicht hinreichend erfüllen konnten. Die anspruchs
-vollen Ziele, die wir uns zunächst gesteckt hatten, 

haben wir im Laufe des vergangenen Jahres angepasst. 

Die Gründe dafür waren vielfältig. In Europa beispiels
-
weise haben wir bei einigen öffentlichen Ausschrei
-
bungen nicht den erwarteten Zuschlag bekommen. 

 In˜den  verzeichneten wir einen Rückgang der 
 Zahl˜der Dialysebehandlungen von privatversicherten 
Patienten. Darüber hinaus beeinflusste die Hyper-inflation in Argentinien unser Geschäft.Der Umsatz von Fresenius Medical Care betrug im 
vergangenen Geschäftsjahr , Milliarden Euro. 
 Auf˜währungsbereinigter Basis sind das zwei Prozent 
weniger als . Der Rückgang ist hauptsächlich 

 auf˜den Verkauf von Sound Physicians zurückzufüh
-ren. Auf vergleichbarer Basis stieg der Umsatz 
˛˝˙ˆ währungsbereinigt um vier Prozent. Auch das auf die 

Anteilseigner von Fresenius Medical Care entfallende 

Konzernergebnis stieg im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ wäh-
rungsbereinigt um 
 Prozent auf 
˙, Milliarden Euro. 
Auf vergleichbarer Basis erhöhte sich das Konzern
-
ergebnis um ˙˚ Prozent.
Auch die zweite Phase unseres weltweiten Effizienz
-programms hat die gewünschte Wirkung entfaltet. 

Hier sind wir zeitlich sogar schon dem Plan voraus. 

Zusätzlich haben wir einen Maßnahmenplan auf-
gestellt, um die Kostenstruktur von Fresenius Medical 
Care weiter nachhaltig zu verbessern. Im laufenden 

Jahr werden wir rund 
˙˝˝ Millionen Euro in das 

Dienstleistungsgeschäft in den  investieren; diese 

Investitionen werden nach unseren Erwartungen 

bereits 
˛˝˛˝ positiv zum Ergebnis beitragen.Sie, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, 

möchten wir auch in diesem Jahr an unseren bisheri
-
gen Erfolgen teilhaben lassen und werden Ihnen daher 

auf der Hauptversammlung im Mai eine Dividende von 

˙, Euro vorschlagen Œ noch einmal zehn Prozent 
mehr als im vorigen Jahr. Das wäre die 
˛˛. Dividenden-
erhöhung in Folge. Zudem haben wir ein Aktienrück-
kaufprogramm in Höhe von bis zu einer Milliarde Euro 

beschlossen. Das Programm ist für zwei Jahre ange
-
setzt. Der gesamte Vorstand von Fresenius Medical 

Care hat entschieden, einen Teil seiner Vergütung für 

das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ in Aktien des Unternehmens 

zu investieren. Auch damit wollen wir unseren persön
-
lichen Einsatz für die Zukunft des Unternehmens 

 noch˜einmal untermauern.
Lassen Sie uns weiter nach vorne schauen: Die Trends 
und Treiber unseres Wachstums sind intakt. Wir 

wollen weiterhin jeden Tag besser werden Œ nicht nur 

für uns, sondern vor allem für die stetig wachsende 

Zahl der Patienten weltweit. Unser Anspruch lautet, 

diesen Patienten und den Gesundheitssystemen 

überall auf der Welt einen entscheidenden Mehrwert 
DIVIDENDEN-ERHÖHUNG22.
Wir werden der Hauptversammlung im Mai 
 eine Dividende von 
˙,
 vorschlagen Œ 
 noch einmal 
˙˝
 mehr als im vorigen Jahr. 
 Das wäre die 
˛˛. Dividendenerhöhung in Folge.
 MIO •100
Im Rahmen unseres Kostenoptimierungsprogramms 
werden wir im laufenden Jahr
 rund 
˙˝˝
 MIO • in das Dienstleistungsgeschäft 
 in den USA investieren.
+15%Bis 
˛˝˛˛
 wollen wir den Anteil 
 der Heimdialysebehandlungen in den USA 
 von derzeit 
˙˛ auf mindestens 
 
 erhöhen.
7Brief an die Aktionäre
Vorstand
Kapitalmarkt und Aktie
zu bieten. Nur so erreichen wir ein nachhaltiges 
Wachstum unseres Geschäfts.
Ein wichtiger Eckpfeiler dieses Wachstums ist, auf 
 die˜sich ändernden Bedürfnisse unserer Patienten 
einzugehen. Viele Patienten möchten lieber zu Hause 

versorgt werden, um ein möglichst normales Leben 

 zu˜führen, anstatt regelmäßig, mehrere Tage in der 
Woche, für einige Stunden in einer Dialyseklinik 

behandelt zu werden. Für uns ist dieser Wunsch eine 

Chance, die wir nutzen werden. Mit dem Erwerb von 

NxStage erweitern wir unser Produktportfolio um eine 

innovative Technologie für die Dialyse zu Hause. Damit 

bieten wir unseren Patienten mehr Flexibilität und eine 

individuellere Therapie. Die größere Zufriedenheit, die 

damit  verbunden ist, führt auch zu besseren Behand
-lungsergebnissen. Bis ˛˝˛˛ wollen wir den Anteil der 

Heimdialysebehandlungen in den  von derzeit 

zwölf auf mindestens 
 Prozent erhöhen.
Zusätzliches Wachstumspotenzial sehen wir auch in 
bisher unterversorgten Gebieten. Hier werden wir 

durch Investitionen den Zugang zu Dialysedienstleis
-
tungen erleichtern und so Wachstumsmärkte für uns 

erschließen. Unter anderem treiben wir den Ausbau 

unseres Geschäfts in China voran. 
˛˝˙ˆ haben wir hier 

mehrere Nieren- und Dialysezentren erworben. In den 

nächsten fünf Jahren wollen wir in diesem interessan
-
ten Markt mindestens ˙˝˝ weitere Dialysezentren 
eröffnen. Darüber hinaus bieten wir Dialyseprodukte 

an, die wir speziell für die Bedürfnisse in schnell 

wachsenden Schwellenländern entwickelt haben. 

Auch damit wollen wir unser Geschäft in diesen 

Wachstumsmärkten weiter ausbauen. 
Doch wir entwickeln nicht nur unser bestehendes 
Portfolio weiter, sondern haben auch vielversprechende 

medizinische Technologien im Blick, die noch ganz am 

Anfang ihrer Entwicklung stehen. Ein Beispiel ist die 

regenerative Medizin. Um unseren Patienten stets die 

beste Versorgung zu ermöglichen, haben wir uns im 

Jahr ˛˝˙ˆ an Humacyte beteiligt, einem Unternehmen, 
das menschliche azelluläre Blutgefäße herstellt. 

Unseren Patienten können wir nach der Zulassung 

 des˜Produkts einen innovativen Gefäßzugang anbieten, 
der eine größere Sicherheit und längere Haltbarkeit 

verspricht. Dieses und weitere zukunftsweisende 

Projekte im Bereich der regenerativen Medizin werden 

wir mit viel Engagement vorantreiben.
Zudem verfolgen wir unseren ganzheitlichen, koor
-dinierten und wertorientierten Versorgungsansatz 
konsequent weiter. In den 
 zum Beispiel über-nehmen wir für immer mehr Patienten nicht nur die 

Verantwortung für ihre Dialysebehandlung, sondern 

für ihr gesamtes physisches Wohlergehen. In diesem 

Ansatz sehen wir die Zukunft für viele Märkte, die 

ihren Patienten trotz steigender Kosten im Gesund
-RICE POWELL
Vorstandsvorsitzender
Ihrheitssystem eine qualitativ hochwertige Versorgung 
garantieren wollen. Mit unserem Fachwissen und 

unserer Erfahrung sind wir dafür der optimale Partner. 
Sie sehen, wir haben uns viel vorgenommen. 
 Fresenius˜Medical Care kann, will und wird weiter 
wachsen.  wird vor allem ein Jahr des Aufbruchs. 
Wir werden daran arbeiten, die Chancen, die sich uns 

in wachstumsstarken Bereichen bieten, effektiver und 

vor allem zügiger zu nutzen. Gemeinsam werden wir 

 die Weichen für eine weiterhin erfolgreiche 

Zukunft von Fresenius Medical Care stellen. 
Abschließend gilt mein Dank allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern von Fresenius Medical Care auf 

 der˜ganzen Welt. Ihre Leistungsbereitschaft und ihre 
Fürsorge für unsere mehr als 
˜˜˝.˝˝˝ Patienten und 
damit auch ihr Einsatz für das Unternehmen machen 

mich stolz. Sie machen damit deutlich, was Fresenius 

Medical Care ausmacht: unser stetiges Engagement 

für das Wohlergehen unserer Patienten.
8Brief an die Aktionäre
Vorstand
Kapitalmarkt und Aktie
WILLIAM VALLE
Nordamerika(seit 2017)HARRY DE WIT
Asien-Pazifik
(seit 2016)DR. KATARZYNA 
MAZUR-HOFSÄSSEuropa, Naher 
Osten und Afrika
(seit 2018)RICE POWELL
Vorstandsvorsitzender
(seit 2013)DR. OLAF SCHERMEIER
Forschung und 
Entwicklung
(seit 2013)KENT WANZEK
Produktion und 
Qualität(seit 2010)MICHAEL BROSNANFinanzen
(seit 2010)9Brief an die AktionäreVorstand
Kapitalmarkt und Aktie
KAPITALMARKT 
 UND˜AKTIE
Nach einer stabilen Kursentwicklung in den 
 ersten˜drei Quartalen 2018 gab der Aktienkurs 
 von˜Fresenius Medical Care im 4. Quartal deutlich 
nach. Zum Jahresende lag er bei 56,64
 •. 2019 

werden wir uns darauf konzentrieren, unser 
Unternehmen auf weiteres profitables Wachstum 
vorzubereiten. Wir sind überzeugt, dass wir 

 mit˜unserer strategischen Ausrichtung den 
 Unternehmenswert von Fresenius Medical Care 
nachhaltig steigern können.
FRESENIUS MEDICAL CARE-AKTIEDas Börsenjahr ˛˝˙ˆ war geprägt von einer hohen Volatilität, 
die sich im zweiten Halbjahr verstärkte und zu starken 
Kursrückgängen führte. Die Angst vor einer Verschärfung der 
Handelsstreitigkeiten zwischen den 
 und China brachte 

die Aktienmärkte im Jahresverlauf zunehmend unter Druck. 

Darüber hinaus führten die Sorge um einen ungeregelten 

—Brexitﬁ sowie Anzeichen einer konjunkturellen Abkühlung 
zu Unsicherheit an den Aktienmärkten. Neue Jahrestiefst
-stände im deutschen 
 sowie im amerikanischen Dow 
Jones waren im 
˚. Quartal die Folge.Für die Fresenius Medical Care-Aktie begann das Börsenjahr 

˛˝˙ˆ positiv, beflügelt durch die neu verabschiedete 
ˇ˘-Steuer-reform. Der Aktienkurs erreichte Ende Januar seinen Jahres
-
höchststand und sein gleichzeitiges Allzeithoch von  . Im weiteren Jahresverlauf entwickelte sich die Aktie stabil. 
Mitte Oktober gab Fresenius Medical Care bekannt, dass das 

Unternehmen seine Umsatz- und Ergebnisziele für 
˛˝˙ˆ anpasst, weil das Geschäftswachstum die Erwartungen nicht 

erfüllt hat. Dies führte in einem ohnehin schwachen Börsen-
umfeld zu einem deutlichen Kursrückgang. Zusätzlich  sorgten 
Bürgerentscheide über die Regulierung der Dialyse-
 Ver
-gütung in einigen ˇ˘-Bundesstaaten für Unsicherheit. Die 
Gesetzesinitiative im Bundesstaat Kalifornien wurde Anfang 
November abgelehnt, woraufhin sich der Aktienkurs erholte. 

Im Dezember veröffentlichte Fresenius Medical Care früh
-
zeitig den vorläufigen indikativen Ausblick für das Geschäfts-
jahr , das von hohen Investitionen geprägt sein wird. In 
einem sehr nervösen Börsenumfeld gab die Aktie daraufhin 
erneut stark nach und beendete das Jahr auf dem Jahres
-
tiefststand von 
 . Weitere Informationen zur Aktien
-kurs- und Index
 entwicklung zeigen die 
˜˚˛˝˙˙˝ ˆ.ˆ 
sowie die .Der langfristige Vergleich verdeutlicht jedoch die Stärke und 
die Stabilität der Fresenius Medical Care-Aktie: Innerhalb 
 der˜vergangenen zehn Jahre hat sich der Aktienkurs von 
 Fresenius Medical Care nahezu verdoppelt. Bei Wiederanlage 
der Dividende entspricht dies einer Wertsteigerung von 
  pro Jahr. Die Marktkapitalisierung von Fresenius Medical 

 Care˜betrug zum Ende des Berichtsjahres 
 .T 1.1
 AKTIENINDIZES
 / AKTIE
Land
 / Region
31.12.2018
31.12.2017
Veränderung
Hoch
Tief
DAX
DE10.559
12.918
(18,3
 %)13.560
10.382
Dow Jones Ind. Avg.
USA
23.327
24.719
(5,6
 %)26.828
21.792
Euro Stoxx Healthcare
EUR
708
728
(2,7
 %)776
660
FRESENIUS MEDICAL 
CARE-STAMMAKTIE IN •
DE56,64
87,78
(35,5
 %)93,00
56,64
FRESENIUS MEDICAL 
 CARE-ADR IN US$
USA
32,39
52,55
(38,4
 %)57,51
31,30
Quelle: Bloomberg-Daten, eigene Berechnungen
10Brief an die AktionäreVorstand
Kapitalmarkt und Aktie
G 1.2
  
AKTIENKURSENTWICKLUNG, ABSOLUT, 01.01.2018
 Œ 31.12.2018
 IN
 • Š  Fresenius Medical Care-Aktie
Quelle: Bloomberg, eigene Berechnungen
G 1.3
  
INDEX- UND AKTIENKURSENTWICKLUNG, INDEXIERT, 01.01.2018 Œ 31.12.2018
 Š  Fresenius Medical Care-Aktie (•)     
 Š  Fresenius Medical Care-ADR (US$)     
 Š  DAX     
 Š  EURO STOXX Health Care
Quelle: Bloomberg, eigene Berechnungen
˜˚˜˛˜˝˜
˙˜ˆ˜˜ˆ˚˜
˜˚˛˚˝˚
˙˚ˆˆ˚
ˆ˜˚
Q1Q2Q3
Q493,00 Jahreshoch
56,64 Jahrestief
11Brief an die AktionäreVorstand
Kapitalmarkt und Aktie
KURSENTWICKLUNG DER ADR
Die Kurse der an der New York Stock Exchange in Form von 
American Depositary Receipts () notierten Fresenius 
 Medical Care-Aktien gaben 
˛˝˙ˆ um ˜ˆ,˚  nach. Zwei   
entsprechen einer Aktie von Fresenius Medical Care. Die 
Kurs entwicklung der 
 ist unter Berücksichtigung der 
Wechselkursentwicklung des Euro zum 
ˇ˘-Dollar an die der 

Fresenius Medical Care-Aktie gekoppelt. Etwa 
˛˙  des 

gesamten Handelsvolumens entfallen auf die , circa 
  auf die Aktie.DIVIDENDENENTWICKLUNG 
  UND˜AKTIENRÜCKKAUF
Auf der Hauptversammlung am . Mai  werden die per
-sönlich haftende Gesellschafterin und der Aufsichtsrat den 
Aktionären eine Dividende in Höhe von 
  pro Aktie vor
-schlagen. Seit  hätte sich die Dividende damit durch
-schnittlich um jährlich etwa  erhöht.Auf Basis des Dividendenvorschlags und des Schlusskurses 
Ende ˛˝˙ˆ beträgt die Dividendenrendite der Aktien 
˛,˙  (: ˙,˛ ).Wird der Dividendenvorschlag angenommen, beläuft sich die 
gesamte Ausschüttungssumme für das Jahr ˛˝˙ˆ bei ˜ dividendenberechtigten Aktien (zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ) auf 
rund   . Das entspricht einer Ausschüttungsquote von 
rund ˙ˆ .G 1.4
  
INDEX- UND AKTIENKURSENTWICKLUNG IM ZEHN-JAHRES-VERGLEICH
 BEI WIEDERANLAGE DER DIVIDENDE, INDEXIERT, 31.12.2008 Œ 31.12.2018
  Š  Fresenius Medical Care-Aktie (•)     
 Š  DAX     
 Š  Dow Jones Industrial Average (DJIA)     
 Š  EURO STOXX Health Care
Quelle: Bloomberg, eigene Berechnungen
G 1.5
   
DIVIDENDENENTWICKLUNG
 IN •
1 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16. Mai 2019.
˜˚˜˛˜˜˛˚˜˝˜˜
˝˚˜
˙˜˜
˙˚˜
ˆ˜˜
ˆ˚˜˝˜˛ˇ˝˜˛˘˝˜˛˚˝˜˛ˆ˝˜˛˙˝˜˛˝˝˜˛˛˝˜˛˜˝˜˜ˇ˜˚˛˝˜˚˛˙˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˚˙˜˚˚˝˜˚˚ˆ˜˚˚ˇ˜˚˚˘˜˚˚˜˜˚˚˛˜˚˚˚



0,23
0,26
0,28
0,31
0,34
0,37
0,41
0,47
0,54
0,58
0,61
0,65
0,69
0,75
0,77
0,78
0,80
0,96
1,06
1,17
 112Brief an die AktionäreVorstand
Kapitalmarkt und Aktie
NACHHALTIGES INVESTMENT
Investoren berücksichtigen zunehmend das verantwortungs
-volle Handeln von Unternehmen bei ihren Investitionsentschei
-
dungen. Dabei stützen sie sich häufig auf Nachhaltigkeits- 
 ratings und -rankings, um die Leistungen der Unternehmen 

im Bereich Nachhaltigkeit zu bewerten. Bereits im zehnten 

Jahr in Folge war unsere Aktie im Dow Jones Sustainability 

Index Europe gelistet Œ einem Nachhaltigkeitsindex, der 

neben  ökonomischen auch ökologische und soziale Kriterien 
berücksichtigt. In diesem Jahr wurde insbesondere die 

Berichterstattung von Fresenius Medical Care über ökologi
-
sche und soziale Kriterien sehr gut bewertet sowie die Mate-rialitätsanalyse, die wirtschaftliche, ökologische und soziale 
Themen näher beleuchtet, die sich erheblich auf die Leistung 
unseres Unternehmens auswirken können. Darüber hinaus 
nimmt Fresenius Medical Care bereits seit 
˛˝˝ˆ am Programm 

zur Berichterstattung klimaschutzrelevanter Daten der inter
-nationalen Organisation  teil. Weitere Informationen 
 finden Sie im nichtfinanziellen Konzernbericht ab 
.STIMMRECHTSMITTEILUNGENZum Jahresende 
˛˝˙ˆ lag Fresenius Medical Care eine Mittei
-lung darüber vor, dass ein Aktionär (neben der Fresenius 
 

) Œ BlackRock Inc. Œ mehr als   der Stimmrechte an 
der Gesellschaft hält.Alle Stimmrechtsmitteilungen gemäß §§
 ˜˜, ˜ˆ und  Wert
-papierhandelsgesetz (WpHG) sind auf unserer Website 
 www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Investorenﬁ 
veröffentlicht.
Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care beschlossen, über 

ein Aktienrückkaufprogramm zusätzlichen Mehrwert für 

Aktionäre zu schaffen. Das Unternehmen wird hierzu in 

 den˜Jahren 
 und ˛˝˛˝ Aktien im Wert von bis zu 
˙ 
  zurückerwerben.Wir stehen auch weiterhin zu unserem anspruchsvollen Ziel, 
die Dividendenentwicklung eng am Wachstum des Ergeb
-
nisses je Aktie auszurichten und gleichzeitig die Ausschüt
-tungskontinuität zu wahren.
AKTIONÄRSSTRUKTUR
Basierend auf einer Aktionärsstrukturanalyse haben wir wie 
im Vorjahr ungefähr 
  der insgesamt etwa  aus-
stehenden Aktien ihren Inhabern zuordnen können. Zum 
Bilanzstichtag am ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ lag die Anzahl der von 
unserem größten Anteilseigner, Fresenius 

, 
gehaltenen Fresenius Medical Care-Aktien unverändert bei 

rund . Das entspricht einem Anteilsbesitz von rund 
˜˝,ˆ  der ausstehenden Aktien. Bei dieser Analyse haben 
wir weitere zwölf institutionelle Investoren identifiziert, die 
mit mehr als ˙  an unserem Aktienkapital beteiligt sind.
 institutionelle Investoren halten laut der Analyse Aktien 
von Fresenius Medical Care, die Top-
˛˝-Investoren unseres 

Unternehmens allein circa 
˚˜  der identifizierten Aktien auf 

Basis des Streubesitzes (Vorjahr: 
˚˜ ).Zur Verteilung des regional zuzuordnenden Aktienbesitzes 
institutioneller Investoren: 
˜˛  der Aktien im Streubesitz 
konnten wir Großbritannien zuordnen. Der Anteil, der in Nord
-amerika gehalten wird, lag zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ bei ˛˜ . 
Rund ˙˛  der insgesamt auf Basis des Streubesitzes identifi
-zierten Aktien lokalisierten wir in Frankreich, 
˙˝  in Deutsch-
land und   in Norwegen.T 1.6
  
ZAHL DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN GEMÄSS 
 AKTIONÄRSSTRUKTURANALYSE
 IN MIO GERUNDET
Anzahl 
Aktien
In %
In % des 
 Streubesitzes
Anzahl ausstehender Aktien 
 zum 31. Dezember 2018
306,9
100,0
ŒIdentifizierte Aktien
268,1
87,4
81,8
Nicht identifizierte Aktien
38,8
12,6
18,2
Aktien im Streubesitz
212,5
69,0
ŒT 1.7
  
GEOGRAFISCHE AUFTEILUNG DER IDENTIFIZIERTEN AKTIEN
 IN MIO
Dez. 2018
Dez. 2017
Anzahl 
Aktien
In %
Anzahl 
Aktien
In %
Großbritannien
56,02
3262,10
36Nordamerika
40,83
2447,48
28Frankreich
21,53
12
12,75
8Deutschland
17,39
1012,86
8Norwegen
8,87
57,56
4Restliches Europa
14,91
915,81
9Restliche Regionen
14,18
813,30
7REGIONAL 
 ZUZUORDNENDE AKTIEN
173,73
100
171,86
100
13Brief an die AktionäreVorstand
Kapitalmarkt und Aktie
INVESTOR-RELATIONS-AKTIVITÄTEN
Die kontinuierliche, offene und gleichberechtigte Information 
der Kapitalmarktteilnehmer stand auch im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ im Mittelpunkt unserer Investor-Relations-Arbeit. Gegenstand 
der Kommunikation waren die Strategie und Führungsprinzi
-pien von Fresenius Medical Care, die operative und finanzielle 

Geschäftsentwicklung sowie die Nachhaltigkeitsaktivitäten 

des Unternehmens. Unsere Zielgruppe umfasst neben den 

Aktionären, anderen Kapitalmarktteilnehmern und Analysten 
auch Mitarbeiter, Journalisten und die Öffentlichkeit im All
-gemeinen. Mit einer transparenten Finanzkommunikation 

möchten wir einen wesentlichen Beitrag zur langfristigen 
Steigerung des Unternehmenswertes von Fresenius Medical 
Care leisten. 
ANALYSTENEINSCHÄTZUNGEN 
 ZU˜UNSERER AKTIE
Die Finanzanalysten zeigten weiterhin großes Interesse an 
unserem Unternehmen. Durchschnittlich 
˛ˆ Aktienanalysten, 
sogenannte —Sell-Side-Analystenﬁ, beobachteten im vergan-genen Jahr unsere Aktie und berichteten über unser Unter
-nehmen (Coverage). Zum Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ stuften  Analysten unsere Aktie mit —Kaufenﬁ ein und 
˙˜ empfahlen, unsere Aktie zu halten. Verkaufsempfehlungen 
für unsere Aktie gab es nicht.
RATING UND FINANZIERUNG
Fresenius Medical Care wird von den drei führenden Rating
-agenturen Standard & Poor™s, Moody™s und Fitch mit Invest
-ment-Grade-Status bewertet. Im Berichtszeitraum haben die 
Agenturen jeweils ihr Rating für das Unternehmen bestätigt. 

Eine Übersicht finden Sie in ˜˚˛˝˙˙˝ ˚
. Im 

 Juli˜˛˝˙ˆ haben wir erfolgreich eine Anleihe mit einem 
Gesamtvolumen von   platziert. Die Anleihe hat eine 
Laufzeit von sieben Jahren und einen jährlichen Kupon von 

 . Sie wurde im Juni im Rahmen unseres European-Medi
-
um-Term-Note-Programms (
) begeben.Im vergangenen Jahr haben wir Fresenius Medical Care in 

mehr als ˙. Einzelgesprächen mit Analysten und Investoren 
vorgestellt und Fragen zur geschäftlichen Entwicklung und 

Zukunft des Unternehmens beantwortet. Zusätzlich präsen
-
tierten wir Fresenius Medical Care auf 
˜˜ Roadshows und  Investmentkonferenzen weltweit. Privatanlegern gaben wir 
bei Informationsveranstaltungen Einblicke in unser Unterneh
-men. Weitere Informationen finden Sie auf unserer Website 

www.freseniusmedicalcare.com/de.
T 1.8
 AKTIENSTAMMDATEN
Aktienart
Nennwertlose Inhaberaktie
Börsenplätze
Deutschland
Frankfurter Wertpapierbörse
 / Prime Standard
USA
New York Stock Exchange (NYSE)
Wertpapierkennnummern und Börsenkürzel

Deutsche Börse
FME
NYSE (ADR)
FMSWKN
578 580
ISIN
DE0005785802
CUSIP-Nummer (NYSE)
358029106
Reuters
FMEG.DE (Xetra) oder FMS.N (NYSE)
Bloomberg
FME GY (Xetra) oder FMS US (NYSE)
14Brief an die AktionäreVorstand
Kapitalmarkt und Aktie
T 1.9
 KENNZAHLEN DER FRESENIUS MEDICAL CARE-AKTIE
2018
2017
2016
2015
2014
ZAHL DER AKTIEN
 1in MIO
306,88
306,45
306,22
305,31
303,56
Aktienkurse (Xetra-Handel)
Höchstkurs
in •
93,00
88,90
85,65
83,13
61,85
Tiefstkurs
in •
56,64
74,69
71,62
60,57
47,15
Jahresende
in •
56,64
87,78
80,45
77,73
61,85
Aktienkurse (ADR NYSE)
Höchstkurs
in US$
57,51
52,72
47,43
45,72
37,63
Tiefstkurs
in US$
31,30
39,70
38,37
35,96
32,06
Jahresende
in US$
32,39
52,55
42,21
41,84
37,14
Marktkapitalisierung
 2Jahresende
in MIO •
17.382
26.900
24.716
23.732
18.775
Indexgewichtung
DAX
in %
1,41
1,78
1,80
1,87
1,62
Dividende

Je Aktie
in •
1,17
 31,06
0,96
0,80
0,78
Dividendenrendite
 4in %
2,1
 31,2
1,2
1,3
1,3
Ausschüttungssumme
in MIO •
359
 3325
294
244
237
Ergebnis je Aktie (EPS)

Zahl der Aktien
 5in MIO
306,54
306,56
305,75
304,44
302,34
Ergebnis je Aktie (EPS)
in •
6,47
4,17
3,74
3,14
2,58
1 Im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres. 
2 Basierend auf den im Umlauf befindlichen Aktien. 
3 Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16. Mai 2019.
4 Bezogen auf das jeweilige Jahresende. 
5 Gewichteter Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Aktien. 
15Brief an die AktionäreVorstand
Kapitalmarkt und Aktie
KONZERNLAGEBERICHT
17 ALLGEMEINE INFORMATIONEN
18 GRUNDLAGEN DES KONZERNS
18  Geschäftsmodell22  Unternehmensstrategie und -ziele
23  Steuerungssystem28  Forschung und Entwicklung
31  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter31  Qualitätsmanagement32   
Verantwortung, Umweltmanagement 
 und Nachhaltigkeit
33 WIRTSCHAFTSBERICHT
33  
Gesamtwirtschaftliches und 
  branchenbezogenes Umfeld
36 Geschäftsverlauf
41 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
61 NACHTRAGSBERICHT
62 PROGNOSEBERICHT
67 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
67 Risiko- und Chancenmanagement
67 Risikomanagement
81 Chancenmanagement83  
Beurteilung der Gesamtrisikolage und Chancen 
durch die  Unternehmensleitung84  
CORPORATE GOVERNANCE GRUNDLAGEN
16KONZERNLAGEBERICHT
ALLGEMEINE INFORMATIONEN ZU 
DIESEM KONZERNLAGEBERICHT
Die folgende Darstellung und Analyse des Konzernlage
 be-richts der Fresenius Medical Care 

 und ihrer 
Tochtergesellschaften (zusammen wir, unser(e), 
. 

, Fresenius Medical Care, der Konzern oder die Gesell
-schaft) wurde gemäß §
  und § e  sowie nach den 
Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 
 und ˛˝ aufge-
stellt und sollte in Verbindung mit dem beigefügten Konzern
-
abschluss und dem zugehörigen Konzernanhang gelesen 
werden. Einige der im weiteren Konzernlagebericht enthalte
-nen Angaben, darunter Aussagen zu künftigen Umsatzerlö-
sen, Kosten und Investitionsausgaben sowie zu möglichen 
Veränderungen in unserer Branche oder zu den Wettbe
-werbsbedingungen und der Finanzlage, enthalten zukunfts-
bezogene Aussagen. Wir haben zukunftsbezogene Aussagen 

auf der Grundlage von Erwartungen und Ein schätzungen des 
Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin (nach
-folgend Vorstand) über künftige uns möglicherweise betref
-fende Ereignisse formuliert. Wir können jedoch nicht 

gewährleisten, dass diese Ereignisse ein
 treten und sich die 
Auswirkungen wie vorhergesehen einstellen werden. Da sol
-che Aussagen Chancen, Risiken und Unsicherheiten enthal-ten, können die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den 

Ergebnissen abweichen (sowohl im positiven als auch im 

negativen Sinne), die in den zukunfts bezogenen Aussagen 
zum Ausdruck kommen oder implizit enthalten sind. Diese 

Aussagen schließen auch die Aussagen ein, die wir im Prog
-nosebericht ab , im Risiko- und Chancenbericht ab 
 sowie in den  des Konzernan
-hangs beschrieben haben.Der nichtfinanzielle Konzernbericht wird außerhalb des 

 Konzernlageberichts als gesondertes Kapitel des Geschäfts
-berichts veröffentlicht und zusammen mit dem Konzernlage
-bericht offengelegt. Den nichtfinanziellen Konzernbericht 

finden Sie ab .Aufgrund von Rundung geben Zahlen und Prozentsätze, die 
in diesem Bericht dargestellt werden, die absoluten Zahlen 

eventuell nicht präzise wieder.
Unsere Geschäftstätigkeit unterliegt darüber hinaus weiteren 
Chancen, Risiken und Unsicherheiten, die wir in den regel
-
mäßig veröffentlichten Berichten darstellen. Veränderungen 
in jedem dieser Bereiche könnten dazu führen, dass unsere 
Ergebnisse wesentlich von den Ergebnissen abweichen,  die˜wir 
oder andere vorhergesagt haben oder vorhersagen werden.
17Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
Weltweit betreuen wir in rund 
 Ländern über 
˜˜˜.˝˝˝ Dialy-sepatienten in ˜. eigenen Dialysezentren. Dieses Klinik
-netz˜Œ 
 das größte und internationalste weltweit Œ bauen wir 
 
kontinuierlich aus, um der stetig steigenden Zahl von Dialyse
-patienten gerecht zu werden. Zugleich produzieren wir an 

 ˚˛˜Standorten in mehr als 
˛˝ Ländern. Die wichtigsten Werke 
für die Produktion von Dialysatoren befinden sich in St. Wen
-del (Deutschland), Ogden (), Changshu (China), L™Arbresle 
(Frankreich) und Buzen (Japan). Dialysegeräte stellen wir in 

Schweinfurt (Deutschland) und im kalifornischen Concord 

() her. 
Fresenius Medical Care ist dezentral organisiert und in die 

Regionen Nordamerika, Europa, Naher Osten und Afrika 

(), Asien-Pazifik und Lateinamerika gegliedert; unsere 
Geschäftssegmente entsprechen dieser regionalen Auftei
-lung (die Bezeichnung —Segment Nordamerikaﬁ bezieht sich 
auf das Geschäftssegment Nordamerika, die Bezeichnung 

—Segment ﬁ bezieht sich auf das Geschäftssegment 
Europa, Naher Osten und Afrika, die Bezeichnung —Segment 
Asien-Pazifikﬁ bezieht sich auf das Geschäftssegment Asien-
 Pazifik und die Bezeichnung —Segment Lateinamerikaﬁ be
-zieht sich auf das Geschäftssegment Lateinamerika).Die Hauptverwaltung von Fresenius Medical Care befindet 
sich in Bad Homburg v.
 d. Höhe in Deutschland. Der Geschäfts-sitz unserer Œ gemessen an den Umsatzerlösen Œ bedeutends
-
ten Region Nordamerika ist in Waltham, Massachusetts (
), 

angesiedelt.Einen Überblick über unsere wichtigsten Produktionsstand
-orte und Unternehmenszentralen gibt die 
 

.UNSERE PRODUKTE UND DIENSTLEISTUNGENFresenius Medical Care bietet vorwiegend Dialyseprodukte und 

-dienstleistungen an. Hinzu kommen nichtdialysebezogene 
Dienstleistungen im Rahmen des Versorgungsmanagements 
sowie nichtdialysebezogene Produkte. Unsere Dienstleis
-tungen˜und Produkte finden Sie in 
˜
.Rund  Patienten unterzogen sich zum Ende des 
Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ weltweit regelmäßig einer Dialysebe
-handlung. Die Dialyse ist ein lebensrettendes Blutreinigungs
-verfahren, das bei Nierenversagen die Funktion des Organs 

ersatzweise übernimmt. Gesunde Nieren befreien das Blut 
von Abfallstoffen, regulieren den Wasserhaushalt und produ
-zieren wichtige Hormone. Sind die Nieren unheilbar geschä
-digt und können daher ihre Funktion über einen längeren 
Zeitraum nicht mehr hinreichend erfüllen, spricht man von 

chronischem Nierenversagen. Viele Erkrankungen können zu 

chronischem Nierenversagen führen, insbesondere Zucker
-krankheit (Diabetes), chronische Nierenentzündung und Blut
-
hochdruck. Derzeit gibt es zwei Behandlungsmöglichkeiten 

für chronisches Nierenversagen: eine Nierentransplantation 

und die Dialyse. 
Unsere GesundheitsprodukteWir entwickeln und produzieren eine Vielzahl von Gesund
-
heitsprodukten. Dazu zählen sowohl dialyse- als auch nicht
-
dialysebezogene Produkte. 
Die Dialyseprodukte, die wir in rund 
 Ländern der Welt 
anbieten, umfassen im Wesentlichen die folgenden Bereiche:
GRUNDLAGEN 
 DES KONZERNS
Wir bieten hochwertige Lösungen für die 
 Versorgung von Patienten mit chronischem 
 Nierenversagen. Unsere innovativen 
 Produkte˜
 und˜Therapien setzen in der 
 Dialysebehandlung Maßstäbe.
GESCHÄFTSMODELLGESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND 
 UNTERNEHMENSSTRUKTUR
Fresenius Medical Care ist gemessen an den veröffentlichten 
Umsatzerlösen und der Anzahl der behandelten Patienten 

das weltweit größte Dialyseunternehmen. Wir bieten Dialyse
-dienstleistungen und damit verbundene Leistungen für Men-schen mit chronischem Nierenversagen sowie andere 

Gesundheitsdienstleistungen an. Wir entwickeln und produ
-
zieren zudem eine breite Palette von Dialysegeräten, Syste
-
men und Einwegprodukten, die wir an Kunden in rund 
 ˜Ländern verkaufen und auch bei unseren internen 
Gesundheitsdienstleistungen einsetzen. Unser Dialysege-
schäft ist somit vertikal integriert. Wir bezeichnen unsere 

sonstigen angebotenen Gesundheitsdienstleistungen als Ver
-sorgungsmanagement. Zusammen ergeben unsere Dialyse
-
dienstleistungen und das Versorgungsmanagement unsere 

Gesundheitsdienstleistungen (health care services). 
Wir erwirtschaften unverändert den Großteil unserer Umsatz
-erlöse mit Dialyseprodukten und Dialysedienstleistungen. 
18Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
 łHämodialyse () Œ Die  ist mit Abstand die häufigste 
Therapieform bei chronischem Nierenversagen. Fresenius 
Medical Care bietet eine umfassende Produktpalette für die 
 in Kliniken sowie für die Anwendung zu Hause an. Dazu 

zählen Geräte, Dialysatoren, Blutschlauchsysteme, 
-Lö-
sungen und Konzentrate, Wasseraufbereitungsanlagen 

sowie Datenverarbeitungs- und Analysesysteme. łPeritonealdialyse () Œ Bei der  dient das Bauchfell (Peri-
toneum) als natürliches Filterorgan. Wir bieten Systeme und 

Lösungen für die Kontinuierliche Ambulante Peritoneal-dialyse (
) und die Automatisierte Peritonealdialyse () in Kliniken wie für die Anwendung zu Hause an. łAkutdialyse Œ Im Falle eines plötzlichen Verlusts der Nieren
-funktion wird auf Intensivstationen die kontinuierliche Nie
-
renersatztherapie angewandt. Auch dafür bietet Fresenius 
Medical Care Produkte an.
Außerdem bieten wir nichtdialysebezogene Produkte an, 
unter anderem für die Behandlung von akuten Herz-Lungen-
 Versagen sowie für die Apherese-Therapie, mit der über
-schüssige Blutfette oder krankheitsauslösende Antikörper 

entfernt werden. 
Unsere GesundheitsdienstleistungenDialysedienstleistungenIn weltweit ˜. (: ˜.) unternehmenseigenen Dialyse
-zentren erhalten Dialysepatienten ihre lebensnotwendige 
Dialysebehandlung und damit verbundene weitere Leistun
-
gen, etwa Labortests. Die Dialysebehandlung in unseren 

 Zentren wird normalerweise dreimal pro Woche für mehrere 
Stunden von geschulten medizinischen Mitarbeitern durch
-geführt. In unseren Dialysezentren stehen wir auch als An- 
sprechpartner für die medizinische Betreuung und Schulung 

von Heimdialysepatienten zur Verfügung.
Den größten Anteil unserer Patienten (
 ) haben wir im 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ im Segment Nordamerika betreut, 
˛˝  im 
Segment , ˙˝  im Segment Lateinamerika und   im 
Segment Asien-Pazifik.
Fresenius Medical Care kann in einem Land eigene Therapie
-zentren betreiben, wenn das jeweilige Gesundheitssystem 
privatwirtschaftlich organisierte Unternehmen als Anbieter 

medizinischer Dienstleistungen zulässt und es eine entspre
-
chende Vergütungsordnung gibt. 
Versorgungsmanagement 
Mit dem Versorgungsmanagement haben wir die Möglich
-keit, unser Geschäft auch außerhalb der Dialyse weiterzuent-wickeln, beispielsweise in Märkten, in denen der privatisierte 
Dialysemarkt relativ gut erschlossen ist und wir bereits über 

hohe Marktanteile verfügen. Auch wenn wir das Geschäft 

mit Versorgungsmanagement auf unterschiedliche geografi
-
sche Märkte ausrichten, bieten wir aktuell Dienstleistungen 
außerhalb der Dialyse hauptsächlich in Nordamerika und in 
Asien-Pazifik an. In den vergangenen Jahren hat das Gesund
-
heitssystem in den  begonnen, sich weg von der Vergü
-
tung einzelner Leistungen hin zur ganzheitlichen und 
koordinierten Versorgung zu entwickeln. Mit unseren Aktivi
-täten im Versorgungsmanagement und unserer Erfahrung in 

der Dialyse können wir an der Weiterentwicklung des 
ˇ˘-ame-
rikanischen Gesundheitssystems teilhaben und dies als Basis 

für zusätzliches Wachstum nutzen. Gleichzeitig sollen Patien
-ten von einer koordinierten Versorgung und Gesundheitssys
-teme von niedrigen Kosten profitieren. Im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ G 2.1
 UNSERE PRODUKTE UND DIENSTLEISTUNGEN
¹  Umfasst die koordinierte Erbringung von Notfallversorgung, stationären und intensivmedizinischen 
Behandlungen durch spezialisierte Ärzte sowie Unterstützungsleistungen beim Wechsel aus dem 
Krankenhaus.DIALYSE
 DIENSTLEISTUNGEN 
 łDialysebehandlungen łLabordienstleistungen für 
Patienten mit chronischem 
Nierenversagen łAkutdialysedienstleistungenVERSORGUNGSMANAGEMENT 
 łKrankenhausbezogene 
Gesundheitsdienstleistungen1 (bis 28. Juni 2018) łDistribution verschreibungs-pflichtiger Arzneimittel łGesundheitsdienstleistungen 
im Bereich der Gefäßchirurgie sowie Dienstleistungen in 
ambulanten Operationszentren łVersicherungsleistungen für 
 Dialysepatienten łNephrologische und kardio- logische Dienstleistungen 

durch niedergelassene Ärzte łGesundheitsdienstleistungen 
 im Bereich ambulanter 
 Erstversorgung łAmbulante BehandlungenDIALYSEPRODUKTE 
 łHämodialysegeräte  und˜Cycler 
für die Peritonealdialyse łDialysatoren 
 łLösungen für die 
 Peritonealdialyse łKonzentrate, Lösungen 
 und Granulate für die 
 Hämodialyse łBlutschlauchsysteme łWasseraufbereitungsanlagen
 łArzneimittel zur Behandlung 
von Nierenerkrankungen łSonstige Geräte und 
 MedizinprodukteNICHTDIALYSEBEZOGENE
 PRODUKTE 
 łProdukte für akutes 
 Herz-Lungen-Versagen
 łProdukte für die Apherese- TherapieGESUNDHEITSPRODUKTEGESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN19Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
G 2.2
  
WESENTLICHE STANDORTE
Nordamerika
  
WALTHAM, US
 Niederlassung Nordamerika01
  
OGDEN, US
 Dialysatoren02
  
CONCORD, US
 Dialysemaschinen03
  
OREGON, US
 Konzentrate04
  
MONTREAL, CA
 Konzentrate05
  
IRVING, US
 Konzentrate06
  
ERIKA DE REYNOSA, MX
 Blutschlauchsysteme07
  
GUADALAJARA, MX
 DialyselösungenLateinamerika
  
RIO DE JANEIRO, BR
 Niederlassung Lateinamerika08
  
BOGOTÁ, CO
 Dialyselösungen 
09
  
JAGUARIÚNA, BR
 Dialyselösungen10  
PILAR, AR
 KonzentrateEuropa
  
BAD HOMBURG, DE
 Konzernzentrale und Niederlassung Europa, Naher Osten und Afrika11
  
SCHWEINFURT, DE
 Dialysemaschinen12
  
ST. WENDEL, DE
 Dialysatoren, PD-Lösungen 
13
  
L™ARBRESLE, FR
 Dialysatoren, Konzentrate 
14
  
PALAZZO PIGNANO, IT
 Blutschlauchsysteme15
  
KREMS, AT
 Adsorber16
  
VR−AC, SRB
 Dialysatoren, Blutschlauchsysteme 
17
  
ANTALYA, TR
 Blutschlauchsysteme 
Asien-Pazifik
  
HONGKONG, CN
 Niederlassung Asien-Pazifik
18
  
INUKAI, JP
 Faserbündel19
  
BUZEN, JP
 Dialysatoren, PD-Beutel20
  
CHANGSHU, CN
 Blutschlauchsysteme, Dialysatoren21
  
IPOH, MY
 Wasseraufbereitungsanlagen
22  
ENSTEK, MY
 Konzentrate23
  
SMITHFIELD, AU
 Konzentrate24
  
SCORESBY, AU
 Dialysestühle, Verpackungen
01020607050304WALTHAM
USBAD HOMBURG
DEHONGKONG
CNRIO DE JANEIRO
BR081011121314151617181920212223240920Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
haben wir unsere Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpatient 
Physicians Inc. (Sound) zum ˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ verkauft und damit 
unser Angebot im Bereich Versorgungsmanagement in den 
 stärker fokussiert.WESENTLICHE ABSATZMÄRKTE UND 
 WETTBEWERBSPOSITIONNach unseren Schätzungen erreichte die Anzahl der Dialyse
-patienten ˛˝˙ˆ weltweit rund 
 (
: ) Œ eine 
Wachstumsrate von 
 . Im gleichen Zeitraum wurden 
˜˜˜.˜˜˙ Patienten im Kliniknetz von Fresenius Medical Care 
behandelt (: ˜˛˝.). Damit sind wir weiterhin weltweit 
führend in der Versorgung von Dialysepatienten. Weitere 
Informationen finden Sie in .Dialyseprodukte, die Fresenius Medical Care in eigenen Dialy
-sezentren verwendet oder an externe Produktkunden ver
-kauft, hatten ˛˝˙ˆ einen Marktanteil von   (:  ). 
Fresenius Medical Care ist daher auch Weltmarktführer für 
Dialyseprodukte. Bei Produkten für die Hämodialyse halten 

wir einen weltweiten Marktanteil von   (:  ) und 
sind in diesem Bereich ebenfalls weltweit führend.
Dialysatoren für die Hämodialyse bilden die größte Pro
-duktgruppe im Dialysemarkt. Das weltweite Absatzvolumen 

belief sich ˛˝˙ˆ auf mehr als  Stück. Etwa  (rund  ) kamen von Fresenius Medical Care. Damit hielten 
wir mit weitem Abstand den größten Marktanteil. Hämodia
-
lysegeräte sind ein weiterer wichtiger Bestandteil unseres Pro
-duktgeschäfts. Auch hier sind wir mit weitem Abstand 
Marktführer: Von den schätzungsweise 
.˝˝˝ Geräten, die 
˛˝˙ˆ installiert wurden, stammten über 
.˝˝˝ oder mehr als 
  (: mehr als  ) von Fresenius Medical Care. 
Wir verfügen zudem über eine starke Marktstellung bei den 
Produkten für die Peritonealdialyse. Etwa 
  (
: etwa 
 ) aller Patienten verwenden Peritonealdialyseprodukte 
von Fresenius Medical Care. 
Fresenius Medical Care ist auch im Bereich der Dialysedienst
-
leistungen mit rund ˙˝  aller Dialysepatienten weltweit füh-rend. In den 
 ist der Markt für Dialysedienstleistungen 
bereits stark konsolidiert. Fresenius Medical Care behandelt 

hier etwa ˜ˆ  aller Dialysepatienten.Außerhalb der  ist das Geschäft mit Dialysedienstleistun-gen wesentlich stärker fragmentiert: Mit rund 
˙.˚˝˝ Dialyse-zentren und etwa 
˙˜˛.˝˝˝ Patienten in rund  Ländern 
betreibt Fresenius Medical Care das mit Abstand größte und 

internationalste Kliniknetz.
BESCHAFFUNG UND PRODUKTIONDer Geschäftsbereich Global Manufacturing and Quality (
) steuert zentral alle Kompetenzen von Fresenius Medical Care 
weltweit im Einkauf von Roh- und Halbfertigwaren, in der 
Produktion einschließlich des Qualitätsmanagements sowie 

 in˜der Distribution in Nordamerika. Zudem stehen einige 
 kleinere Produktionsstandorte unter lokaler Verantwortung. 
Dank dieses zentralen Ansatzes können wir: łdie Effizienz unserer Abläufe kontinuierlich weiter steigern,
 łKostenstrukturen optimieren,
 łdie Rentabilität des Kapitals erhöhen, das wir in 
 der Fertigung einsetzen, łflexibler reagieren,
 łunseren Anspruch erfüllen, den hohen Anforderungen 
 an Qualität und Sicherheit gerecht zu werden.
Das Ziel unserer Produktionsstrategie lautet, Produkte in höch
-ster Qualität zur richtigen Zeit am richtigen Ort und zu 

 bestmöglichen Konditionen herzustellen. Mit einem Netz 
 aus˜großen Produktionsstandorten, an denen wir technisch 
G 2.3
  
BEHANDELTE PATIENTEN
 Š  Fresenius Medical Care     
 Š  Andere Anbieter
Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
˜˚˛

˜˚˛˝˙ˆ21Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
anspruchsvolle Produkte für den weltweiten Vertrieb herstel
-len, und Produktionsstandorten, die primär der regionalen 
Versorgung dienen, können wir diese Strategie erfolgreich 
umsetzen.Unser strategischer Einkauf ist darauf ausgerichtet, die Verfüg
-barkeit, Sicherheit und Qualität der Materialien zu gewährleis-ten, die in der Produktion eingesetzt werden. Ziel ist hier, das 
wettbewerbsfähige und international ausgewogene Liefe
-
rantennetz von Fresenius Medical Care weiter auszubauen.
Zum Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ waren im Bereich 
 .˙˝˝ Mitarbeiter (ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis) 
beschäftigt (: .). Wir produzieren an insgesamt 
 ˚˛˜Standorten in mehr als ˛˝ Ländern.
UNTERNEHMENSSTRATEGIE 
 UND˜-ZIELE 
—Zukunft lebenswert gestalten. Für Patienten. Weltweit. 
Jeden Tag.ﬁ Diese Vision leitet uns bei unseren Bestrebungen, 
unseren Patienten in aller Welt durch ausgezeichnete Pro
-dukte und Versorgungsleistungen ein besseres Leben zu 

ermöglichen. Sie basiert auf unseren Unternehmenswerten: 

Gemeinschaftlich, proaktiv, zuverlässig, exzellent. 
STRATEGISCHE KERNKOMPETENZEN 
Fresenius Medical Care möchte sein Know-how als weltweit 

größter Anbieter für hochwertige Dialysebehandlungen und 
Gesundheitsprodukte weiter festigen und als Basis für nach
-haltiges, rentables Wachstum einsetzen. Außerdem wollen 
wir durch Erweiterung unserer Palette medizinischer Dienst
-leistungen im Bereich des Versorgungsmanagements eine 
ganzheitliche Versorgung anbieten, mit der wir die Behand
-
lungsergebnisse aus Sicht der Patienten und der Kostenträger 

verbessern und zugleich den Unternehmenswert von 
 Fresenius 
Medical Care nachhaltig steigern. Unsere Unternehmensstra
-
tegie basiert auf vier Kernkompetenzen (
), die 

uns in den kommenden Jahren unterstützen werden:
 łInnovative Produkte

Die Entwicklung innovativer Produkte, mit denen wir noch 

bessere Behandlungsergebnisse für unsere Patienten erzielen 
können, ist fester Bestandteil unserer Strategie eines nachhal
-tigen, rentablen Wachstums und stärkt unsere Technologie
-führerschaft im Bereich der Dialyse. Darüber hinaus suchen 
wir laufend nach neuen Geschäftsgelegenheiten im Bereich 

wertschöpfende Technologien und Ansätze, beispielsweise 
durch unseren Fonds Fresenius Medical Care Ventures.
 łBetrieb ambulanter EinrichtungenAuf der Basis unserer Erfahrungen, die wir in derzeit 
˜. eigenen Dialysezentren in rund 
 Ländern gesammelt 
haben, verfügen wir über das erforderliche Know-how, um 

eigenständige ambulante Einrichtungen effizient zu betrei
-
ben und zu führen und Größenvorteile zu realisieren. Wir 

optimieren und modernisieren unsere Prozesse und Verwal
-tungsstrukturen kontinuierlich. 
 łStandardisierung medizinischer Verfahren 
Unser Ziel ist hier, medizinische Behandlungen und klinische 

Prozesse zu standardisieren und zugleich weiterhin klinische 
Ergebnisse von hoher Qualität zu gewährleisten. Wir haben 
˛˝˙ˆ rund  Dialysebehandlungen durchgeführt, folglich 

verfügen wir über eine der größten Datenbanken mit Dialyse
-
patienten weltweit. Wir werden diese Informationen nutzen, 
um medizinische Konfigurationen zu standardisieren, neue 
Kliniken zu eröffnen und übernommene Kliniken auf Grund
-
lage bewährter und effizienter Konzepte zu integrieren.
G 2.4
 UNTERNEHMENSSTRATEGIE
ZUKUNFT LEBENSWERT GESTALTEN. FÜR PATIENTEN. WELTWEIT. JEDEN TAG.
INNOVATIVE 
PRODUKTEBETRIEB AMBULANTER 
EINRICHTUNGENSTANDARDISIERUNG 
 MEDIZINISCHER VERFAHREN
EFFIZIENTE PATIENTEN
-KOORDINATION
22Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
gleichbaren 
-Kenngrößen für unsere Investoren für 
nützlich, da sie eine Grundlage für die Messung unserer Leis
-tung, Zahlungsverpflichtungen im Zusammenhang mit der 
erfolgsabhängigen Vergütung sowie der Einhaltung von 

finanziellen Auflagen darstellen. Diese Nicht-
-Kennzahlen 

sollen nicht als Ersatz für nach  dargestellte Finanzinfor-mationen betrachtet oder interpretiert werden. 
UMSATZERLÖSE
Zur Steuerung unserer Geschäftssegmente verwenden wir 

die operative Kennzahl Umsatzerlöse. Wir gehen davon aus, 

dass der Schlüssel zu kontinuierlichem Wachstum der Umsatz
-erlöse unsere Fähigkeit ist, neue Patienten zur Steigerung der 
Anzahl der jährlich durchgeführten Behandlungen zu gewin
-nen. Die Anzahl der jährlich durchgeführten Behandlungen 
ist somit ein Indikator für kontinuierliches Umsatzwachstum. 

Die Veränderung der Umsatzerlöse wird auch zu konstanten 
Wechselkursen bewertet; weitere Informationen finden Sie 
im Abschnitt —Information zu konstanten Wechselkursen 

(Nicht--Kennzahl)ﬂ ab OPERATIVES ERGEBNIS
Darüber hinaus ist das operative Ergebnis der Maßstab, der 

am besten dazu geeignet ist, die Ertragskraft unserer 
Geschäftssegmente zu beurteilen. Die Veränderung des ope
-rativen Ergebnisses wird auch zu konstanten Wechselkursen 

bewertet; weitere Informationen finden Sie im Abschnitt 

—Information zu konstanten Wechselkursen (Nicht-
-Kenn-
zahl)ﬂ ab  łEffiziente Patientenkoordination 

Ein Umfeld, in dem Patientenzahlen steigen und sich die 
Gesundheitssysteme verändern, bietet Fresenius Medical 
Care ein beträchtliches Potenzial für eine wertbasierte Ver
-sorgung. Wertbasierte Versorgung heißt, Lösungen und 

eine ganzheitliche Versorgung anzubieten sowie ergebnisab
-
hängig vergütet zu werden, anstatt Einzelprodukte und 
-dienstleistungen zu verkaufen. Je nach Art des Gesund-heitsnetzwerks, an dem wir beteiligt sind, koordinieren wir 

die Versorgung unserer Patienten mit Anbietern wie Ärzten 

und anderen Gesundheitseinrichtungen. Wir setzen dann 

unser Wissen über unsere Patienten ein, um daraus Progno
-sen abzuleiten.WELTWEITES EFFIZIENZPROGRAMM
 haben wir Phase II unseres weltweiten Effizienzpro
-gramms angekündigt. Damit wollen wir unsere Kostenstruk
-
turen im gesamten Unternehmen verbessern und unsere 

Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig stärken. Im Jahr 
˛˝˙ˆ hat 
Fresenius Medical Care 
  der angestrebten nachhaltigen 

Kostenverbesserungen erreicht, was deutlich über dem 

erwarteten Beitrag von ˙˝  für das Jahr liegt. Die Gesell-
schaft rechnet nun bis 
˛˝˛˝ mit jährlichen Einsparungen von 
 bis  (bisher: ˙˝˝ bis  ).Weitere Informationen zu den Zielen finden Sie im Prognose
-bericht ab .STEUERUNGSSYSTEM
Der Vorstand steuert unser Unternehmen anhand von strate
-
gischen und operativen Vorgaben sowie verschiedenen finan
-
ziellen Kenngrößen, die auf Basis der —International Financial 
Reporting Standardsﬂ (
) in Euro ermittelt werden. 
In den einzelnen Geschäftssegmenten werden für die Steue
-rung die gleichen Kenngrößen verwendet. 
Die Zielgrößen, an denen unsere Geschäftssegmente gemes
-sen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und Auf
-
wendungen beinhalten, die im Entscheidungsbereich der 
Geschäftssegmente liegen. Die Auswirkungen bestimmter 
Transaktionen oder Steueraufwendungen gehen nicht in die 
Zielgröße für ein Geschäftssegment ein, da sie nicht im Ent
-scheidungsbereich der Geschäftssegmente liegen. Finanzie
-
rung ist eine zentrale Aufgabe, die nicht dem Einfluss der 

Geschäftssegmente unterliegt. Daher gehen Zinsaufwendun
-gen für die Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein 
Geschäftssegment ein. Ebenso werden bestimmte Kosten, 

die im Wesentlichen Aufwendungen der Konzernzentrale in 

den Bereichen Rechnungswesen und Finanzen als auch glo
-bale Forschung und Entwicklung etc. beinhalten, nicht 
berücksichtigt, da es sich nach unserer Ansicht um Kosten 

handelt, die nicht der Kontrolle der einzelnen Geschäftsseg
-
mente unterliegen. 
Bestimmte der nachfolgend dargestellten Steuerungsgrößen 
und andere in diesem Bericht verwendete finanzielle 

 Informationen sowie Erläuterungen und Analysen enthalten 
Kenngrößen, die nicht gemäß 
 definiert sind (Nicht-- Kennzahlen). Wir halten diese Informationen, neben ver
-23Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
OPERATIVE MARGE
Bei der operativen Marge wird das Verhältnis vom operativen 
Ergebnis zu den Umsatzerlösen dargestellt. Die operative 

Marge zeigt unserer Meinung nach an, wie rentabel unsere 
Geschäftssegmente beziehungsweise unser Konzern wirt
-schaften.VERBLEIBENDES EBIT 
 (NICHT-IFRS-KENNZAHL)
Aufgrund der Bedeutung der nicht beherrschenden Anteile 
an unserer Geschäftstätigkeit sind wir der Auffassung, dass 
das operative Ergebnis abzüglich der nicht beherrschenden 
Anteile (verbleibendes ) eine wichtige Kennzahl für Inves-
toren ist. Das verbleibende 
 entspricht in etwa dem ope-rativen Ergebnis, das auf die Anteilseigner der . 

 entfällt. Wir sehen das operative Ergebnis als am ehes
-
ten vergleichbare 
-Kennzahl an. Die Veränderung des ver
-bleibenden  wird auch zu konstanten Wechselkursen 
bewertet; weitere Informationen finden Sie im Abschnitt 

—Information zu konstanten Wechselkursen (Nicht-
-Kenn-zahl)ﬂ ab Die ˜
 zeigt die Überleitung des operativen Ergebnis-ses auf das verbleibende  für den Konzern und für jedes 
unserer Segmente.
WACHSTUM DES KONZERNERGEBNISSES 
 ZU˜KONSTANTEN WECHSELKURSEN 

(NICHT-IFRS-KENNZAHL)
Auf Konzernebene dient das Wachstum des Konzernergebnis
-ses (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der .“
 2018
2017
Segment Nordamerika 
Operatives Ergebnis (EBIT)
2.665 
2.086
abzüglich der nicht 
 beherrschenden Anteile
 (231)
(263)
Verbleibendes EBIT
2.434 
1.823
Dialyse
Operatives Ergebnis (EBIT)
1.752 
1.942
abzüglich der nicht 
 beherrschenden Anteile
 (212)
(229)
Verbleibendes EBIT
1.540 
1.713
Versorgungsmanagement
Operatives Ergebnis (EBIT)
913 
144
abzüglich der nicht 
 beherrschenden Anteile
 (19)
(34)
Verbleibendes EBIT
894 
110
Segment EMEA
Operatives Ergebnis (EBIT)
399 
444abzüglich der nicht 
 beherrschenden Anteile
 (4)
(4)
Verbleibendes EBIT
395 
440
2018
2017
Segment Asien-Pazifik
Operatives Ergebnis (EBIT)
304 
313
abzüglich der nicht 
 beherrschenden Anteile
 (9)
(7)
Verbleibendes EBIT
295 
306
Dialyse
Operatives Ergebnis (EBIT)
270 
286
abzüglich der nicht 
 beherrschenden Anteile
 (7)
(6)
Verbleibendes EBIT
263 
280
Versorgungsmanagement
Operatives Ergebnis (EBIT)
34 
27abzüglich der nicht 
 beherrschenden Anteile
 (2)
(1)
Verbleibendes EBIT
32 
26Segment Lateinamerika
Operatives Ergebnis (EBIT)
29 
58abzüglich der nicht 
 beherrschenden Anteile
00Verbleibendes EBIT
29 
58Gesamt
Operatives Ergebnis (EBIT)
3.038 
2.362
abzüglich der nicht beherrschenden 
Anteile
 (244)
(274)
VERBLEIBENDES EBIT
2.794 
2.088
T 2.5
  
ÜBERLEITUNG DES OPERATIVEN ERGEBNISSES ZUM VERBLEIBENDEN EBIT
 IN MIO •
24Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
finanziellen Mitteln zur Verfügung stehen. Diese Kennzahl ist 
ein Indikator für die operative Finanzierungskraft unseres 
Konzerns.
Free Cash Flow in % der Umsatzerlöse 
 (Nicht-IFRS-Kennzahl)
Der Free Cash Flow (Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstä
-tigkeit nach Investitionen in Sachanlagen, vor Akquisitionen 

und Beteiligungen) ist der frei verfügbare Cash Flow. Der Free 
Cash Flow in Prozent der Umsatzerlöse ist ein Indikator, wie 
viel Prozent der Umsatzerlöse für Akquisitionen und Beteili
-gungen, für die Dividenden an die Aktionäre, für die Kredit
-tilgung oder für Aktienrückkäufe zur Verfügung stehen.
In ˜
 finden Sie die wesentlichen Cash 
Flow bezogenen Steuerungsgrößen für die Geschäftsjahre 
˛˝˙ˆ und  und eine Überleitung des Free Cash Flows 

beziehungsweise des Free Cash Flows in Prozent der Umsatz
-erlöse zum Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
beziehungsweise zum Cash Flow aus betrieblicher Geschäfts
-
tätigkeit in Prozent der Umsatzerlöse.
NETTO-VERSCHULDUNGSGRAD 
 (NICHT-IFRS-KENNZAHL)
Eine weitere Steuerungsgröße ist der Netto-Verschuldungs
-grad. Finanzverbindlichkeiten abzüglich der flüssigen Mittel 

(Netto-Finanzverbindlichkeiten beziehungsweise Net Debt) 
und das 
 (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation 
and Amortization Œ Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und 

Abschreibungen) werden zueinander ins Verhältnis gesetzt, 

um so den Netto-Verschuldungsgrad zu bestimmen. Dabei 

wird das 

 um im Geschäftsjahr getätigte Akquisitionen 
entfällt) zu konstanten Wechselkursen in Prozent als Steue
-
rungsgröße des Konzerns. Weitere Informationen zur Ver
-wendung und Berechnung von finanziellen Kenngrößen zu 

konstanten Wechselkursen finden Sie im Abschnitt —Informa
-
tion zu konstanten Wechselkursen (Nicht-
-Kennzahl)ﬂ ab 

WACHSTUM DES ERGEBNISSES JE AKTIE 
 ZU˜KONSTANTEN WECHSELKURSEN 

(NICHT-IFRS-KENNZAHL)
Das Wachstum des Ergebnisses je Aktie zu konstanten Wech
-selkursen in Prozent ist eine Kennzahl zur Beurteilung unserer 
Ertragskraft. Mit dieser Kennzahl wird unsere Gesamtleistung 
gesteuert. Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzern
-
ergebnis geteilt durch den gewichteten Durchschnitt der 
während des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl 
von ausstehenden Aktien. Weitere Informationen zur Ver
-wendung und Berechnung von finanziellen Kenngrößen zu 

konstanten Wechselkursen finden Sie im Abschnitt —Informa
-
tion zu konstanten Wechselkursen (Nicht-
-Kennzahl)ﬂ ab 

INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN
Wir steuern unsere Investitionen mittels eines detaillierten 

Abstimmungs- und Bewertungsprozesses. Der Vorstand legt 
unser Investitionsbudget sowie die Investitionsschwerpunkte 
fest. Bevor die konkreten Investitionsvorhaben oder Akquisi
-
tionen umgesetzt werden, prüft ein unternehmensinterner 

Ausschuss (Acquisition & Investment Committee) die einzel-
nen Projekte und Maßnahmen und berücksichtigt dabei vor
-aussichtliche Renditeanforderungen und Renditepotenziale. 

Die Investitionsprojekte werden auf Basis gängiger Methoden 
wie der Kapitalwert- und der Internen-Zinsfuß-Methode 

bewertet; Amortisationszeiten fließen ebenfalls in die Bewer-tung ein. Damit wollen wir sicherstellen, dass wir nur die 

Investitionen und Akquisitionen tätigen beziehungsweise 

umsetzen, die tatsächlich den Unternehmenswert steigern. 
Investitionen in Sachanlagen ist eine zur Steuerung unseres 
Konzerns verwendete Kennzahl, die in Form von Ersatz- und 

Erweiterungsinvestitionen das im Unternehmen eingesetzte 

Kapital beeinflusst.CASH FLOW-BEZOGENE 
 STEUERUNGSGRÖSSEN
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
 in˜% der UmsatzerlöseUnsere Konzern-Kapitalflussrechnung ermöglicht einen Ein
-blick, auf welche Weise wir Zahlungsmittel und Zahlungsmit
-
teläquivalente (Cash Flow) erwirtschaftet haben und wie wir 

diese verwendet haben. In Verbindung mit unseren übrigen 
Hauptbestandteilen des Konzernabschlusses liefert die Kon
-zern-Kapitalflussrechnung Informationen, die helfen, die 

Änderungen unseres Nettovermögens und unserer Finanz
-
struktur (einschließlich Liquidität und Solvenz) bewerten zu 
können. Anhand des Cash Flow aus betrieblicher Geschäfts-tätigkeit kann beurteilt werden, ob ein Unternehmen die 

finanziellen Mittel erwirtschaften kann, die zur Finanzierung 

von Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen benötigt werden. 

Der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit wird durch 
die Rentabilität unseres Geschäfts und die Entwicklung des 
Nettoumlaufvermögens, insbesondere des Forderungsbe
-
stands, beeinflusst. Aus der Kennzahl Cash Flow aus betrieb
-
licher Geschäftstätigkeit in Prozent der Umsatzerlöse lässt 
sich erkennen, wie viel Prozent der Umsatzerlöse in Form von 
25Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
talsstichtage. Der  gibt Auskunft darüber, wie effizient 
wir mit dem zur Verfügung stehenden Kapital arbeiten bezie
-
hungsweise wie effizient der Kapitaleinsatz für ein bestimm
-tes Investitionsvorhaben ist.˜
 zeigt die Überleitung des durch
-schnittlich investierten Kapitals ausgehend von der -Kenn-
zahl Summe Vermögenswerte, die wir als vergleichbarste 
-Finanzkennzahl ansehen, sowie die Ermittlung des .˜
 zeigt eine Übersicht unserer Steuerungsgrößen.
sind der Meinung, dass wir dadurch im Vergleich zu Unter
-nehmen in anderen Branchen mit einem höheren Anteil an 
Fremdkapital arbeiten können.
˜
 zeigt die Überleitung des Netto-Verschuldungs
-grads zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und .RENDITE AUF DAS INVESTIERTE KAPITAL 
(NICHT-IFRS-KENNZAHL)
Die Rendite auf das investierte Kapital (Return on Invested 
Capital, ) bezieht das operative Ergebnis nach adaptier-ten Ertragsteuern (Net Operating Profit After Tax, 

) auf 

das durchschnittlich investierte Kapital der letzten fünf Quar
-und Desinvestitionen, deren Kaufpreis die in der Kreditverein
-
barung ˛˝˙˛ festgelegte Größenordnung von 

  über-steigt, sowie um nicht zahlungswirksame Aufwendungen 

bereinigt. Das Verhältnis ist ein Indikator dafür, wie lange es 

dauert, die Netto-Finanzverbindlichkeiten aus eigenen Mit-teln zu tilgen. Nach unserer Auffassung gibt der Netto-
 Verschuldungsgrad damit besser als die alleinige Orientierung 
an der absoluten Höhe unserer Finanzverbindlichkeiten Aus
-
kunft darüber, ob wir in der Lage sind, unseren Zahlungs
-verpflichtungen nachzukommen. Wir haben eine starke 
Marktposition in globalen, wachsenden und größtenteils 

nichtzyklischen Märkten. Zudem verfügen die meisten Kun-
den über eine hohe Kreditqualität, da die Dialysebranche 

generell durch stabile Cash Flows gekennzeichnet ist. Wir 
T 2.6
  
CASH FLOW BEZOGENE STEUERUNGSGRÖSSEN
 IN MIO •
2018
2017
Umsatzerlöse
16.547
17.784
Cash Flow aus betrieblicher 
 Geschäftstätigkeit
2.062
2.192
Investitionen in Sachanlagen
 (1.057)
(944)
Erlöse aus dem Verkauf 
 von Sachanlagen
54103
Investitionen in Sachanlagen, netto
 (1.003)
(841)
Free Cash Flow
 1.059 
1.351
Cash Flow aus betrieblicher Geschäfts
-tätigkeit in % der Umsatzerlöse
12,5
12,3
Free Cash Flow in % 
 der Umsatzerlöse
6,4
7,6
T 2.7
  
ÜBERLEITUNG NETTO-VERSCHULDUNGSGRAD
 IN MIO •, AUSGENOMMEN NETTO-VERSCHULDUNGSGRAD
2018
2017
Finanzverbindlichkeiten (Debt)
7.546
7.448
Flüssige Mittel
2.146
978
Netto-Finanzverbindlichkeiten 
 (Net Debt)
5.400
6.470
Operatives Ergebnis
 1, 2
2.215
2.372
Abschreibungen
 1716
731
Nicht zahlungswirksame 
 Aufwendungen
4551
EBITDA
 1, 2
2.976
3.154
NETTO-
 VERSCHULDUNGSGRAD
 1, 2
1,8
2,1
1  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen und Desinvestitionen, 
deren Kaufpreis die in der Kreditvereinbarung 2012 festgelegte Größenordnung von 50 MIO • 
übersteigt.
     
2  2018 ohne den Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement 
(˝˝ ˚˝˘
 im Konzernanhang).
T 2.8
  
STEUERUNGSGRÖSSEN
2018
2017
Umsatzerlöse
 116.547 MIO •
17.298 MIO •
Operatives Ergebnis
3.038 MIO •
2.362 MIO •
Operative Marge
 118,4 %
13,7 %
Verbleibendes EBIT
2.794 MIO •
2.088 MIO •
Wachstum Konzernergebnis 
 zu konstanten Wechselkursen
 2 60 % 
14 %
Wachstum Ergebnis je Aktie 
 zu konstanten Wechselkursen
 2 60 % 
14 %
Investitionen in Sachanlagen
 1,0 MRD •
 0,8 MRD •
Akquisitionen und Beteiligungen
 3 0,4 MRD •
 0,6 MRD •
Cash Flow aus betrieblicher Geschäfts
-tätigkeit in % der Umsatzerlöse
12,5
12,3
Free Cash Flow in % der Umsatzerlöse
6,4
7,6 
Netto-Verschuldungsgrad
1,8 
2,1 
ROIC in %
12,4
8,6
1  2017: Umsatzerlöse bereinigt um Effekte aus der IFRS 15 Implementierung in Höhe 
 von 486 MIO •.
2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt.
3 Ohne Investitionen in Wertpapiere.
26Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
2018
31. Dez. 
 2018
30. Sept. 
2018
 230. Juni 
 2018
 231. März 
2018
 231. Dez. 
 2017
 2Summe Vermögenswerte
26.242
25.587
25.045
23.091
22.930
Plus: Kumulierte 
 Firmenwertabschreibung
413
407
405
385
395
Minus: Flüssige Mittel
 (2.146)
 (1.754)
 (1.657)
 (800)
 (931)
Minus: Darlehen an 
 nahestehende Unternehmen
 (81)
 (112)
 (118)
 (109)
 (92)
Minus: Aktive latente Steuern
 (345)
 (328)
 (334)
 (325)
 (315)
Minus: Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen
 (641)
 (611)
 (559)
 (496)
 (577)
Minus: Verbindlichkeiten 
 gegenüber nahestehenden 
 Unternehmen
 (154)
 (194)
 (183)
 (236)
 (147)
Minus: Rückstellungen und 
 sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
 1 (2.728)
 (2.748)
 (2.689)
 (2.406)
 (2.565)
Minus: Rückstellungen 

für Ertragsteuern
 (165)
 (209)
 (330)
 (239)
 (194)
Investiertes Kapital
20.395
20.038
19.580
18.865
18.504
Durchschnittlich investiertes 
 Kapital zum 31. Dezember 2018
19.476
Operatives Ergebnis
 23.024
Ertragsteuern
 2, 3
 (617)
NOPAT
2.407
ROIC IN %
12,4
2017
31. Dez. 
 2017
30. Sept. 
2017
 230. Juni 
 2017
 231. März 
 2017
 231. Dez. 
 2016
 2Summe Vermögenswerte
24.025
24.156
24.617
26.016
25.825
Plus: Kumulierte 
 Firmenwertabschreibung
394
400
413
439
444Minus: Flüssige Mittel
 (978)
 (729)
 (721)
 (678)
 (716)
Minus: Darlehen an 
 nahestehende Unternehmen
 (92)
 (146)
 (169)
 (220)
 (220)
Minus: Aktive latente Steuern
 (315)
 (334)
 (308)
 (311)
 (292)
Minus: Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen
 (590)
 (518)
 (484)
 (505)
 (584)
Minus: Verbindlichkeiten 
 gegenüber nahestehenden 
 Unternehmen
 (147)
 (224)
 (216)
 (271)
 (264)
Minus: Rückstellungen und 
 sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
 1 (2.791)
 (2.763)
 (2.822)
 (2.791)
 (2.866)
Minus: Rückstellungen 

für Ertragsteuern
 (194)
 (251)
 (234)
 (277)
 (242)
Investiertes Kapital
19.312
19.591
20.076
21.402
21.085
Durchschnittlich investiertes 
 Kapital zum 31. Dezember 2018
20.293
Operatives Ergebnis
 22.372
Ertragsteuern
 3, 4
 (617)
NOPAT
1.755
ROIC IN %
8,6
T 2.9
  
ÜBERLEITUNG DES DURCHSCHNITTLICH INVESTIERTEN KAPITALS UND DES ROIC
 IN MIO •, SOFERN NICHT ANDERS ANGEGEBEN
1  Enthalten sind langfristige Rückstellungen, langfristige Personalverbindlichkeiten und ausstehende variable Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen, nicht enthalten sind Pensionsrückstellungen und nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen.
2  Beinhaltet Anpassungen für in der Berichtsperiode getätigte Akquisitionen und Desinvestitionen, deren Kaufpreis die in der Kreditvereinbarung 2012 festgelegte Größenordnung von 50 MIO • übersteigt.
3  Bereinigt um nicht beherrschende Anteile von Personengesellschaften.
4  Enthält die Neubewertung der latenten Steuern im Zusammenhang mit der Steuerreform in den USA (US-Steuerreform) in Höhe von rund 236 MIO •.
27Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
WELTWEITE FORSCHUNGS- 
 UND ENTWICKLUNGSSTRATEGIE
Gesundheitssysteme stehen nicht nur derzeit, sondern auch 
auf lange Sicht vor großen finanziellen Herausforderungen. 
Im Hinblick auf unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitä
-ten bestätigt uns dies in unserer Absicht, innovative Produkte 

zu entwickeln, die nicht nur hohe Qualitätsanforderungen 

erfüllen, sondern auch bezahlbar sind. Als Betreiber eigener 

Dialysezentren und der Versorgung von Patienten zu Hause 
wissen wir, dass dies keine unvereinbaren Ziele sind.
Unsere Forschungs- und Entwicklungsstrategie ist global aus
-gerichtet. Dadurch können wir noch besser auf die weltweit 

steigende Nachfrage nach hochwertigen und zugleich 
kosten effizienten Behandlungsmethoden reagieren. Wir 
berücksichtigen dabei ebenso regionale Marktbedingungen 
und bieten ein differenziertes Produktportfolio an. In Zukunft 

wollen wir innovative, wettbewerbsfähige Produkte noch 
effizienter bereitstellen und uns stärker auf Entwicklungs
-länder fokussieren.
Zusätzlich zu den Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
innerhalb unseres Unternehmens arbeiten wir mit externen 
Partnern zusammen, um ein umfassendes Innovations- und 

Technologienetz aufzubauen. Dazu zählen zahlreiche akade
-
mische Einrichtungen, etwa Forschungsinstitute an renom
-
mierten Universitäten in den . Ein weiterer Partner ist das 

Renal Research Institute (
) in New York. Diese Tochter
-gesellschaft von Fresenius Medical Care North America ist 

eine führende Institution auf dem Gebiet der klinischen 

 Forschung rund um das chronische Nierenversagen. Gemein
-sam befassen wir uns mit grundlegenden Fragen der Dialyse-behandlung. Darüber hinaus arbeiten wir verstärkt mit 
schwankungen bei der Umrechnung fremder Währung in 

Euro. Wir bewerten unsere Ergebnisse und Leistungen immer 
sowohl anhand der Entwicklung der Nicht-
-Werte für die 
Umsatzerlöse, das operative Ergebnis, das Konzernergebnis 

und andere Positionen zu konstanten Wechselkursen als auch 
anhand der Entwicklung der entsprechend ermittelten Werte 
gemäß . Wir empfehlen den Lesern des Berichts eine ähn
-liche Herangehensweise, indem das Wachstum der Umsatz
-
erlöse, des operativen Ergebnisses, des Konzern
 ergebnisses 
und anderer Positionen zu konstanten Wechselkursen im 
Periodenvergleich nur zusätzlich und nicht ersatzweise heran-gezogen und nicht mehr Wert beigemessen wird als dem kor
-respondierenden gemäß 
 ermittelten Wachstum. Wir 

stellen die Wachstumsrate von 
-Kennzahlen wie Umsatz
-erlöse, operatives Ergebnis, Konzernergebnis und andere 
Positionen der Wachstumsrate der entsprechenden Nicht-
 -Kennzahlen gegenüber. Da sich die Überleitung der 
Nicht--Finanzkennzahlen zu den gemäß  ermittelten 

Finanzkennzahlen aus der Darstellung und den Angaben 
ergibt, sind wir der Meinung, dass eine separate Über-leitungsrechnung keinen zusätzlichen Nutzen bieten würde.
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNGInnovative Produkte zu entwickeln und unsere Dialysebe
-handlungen stetig zu verbessern, ist ein fester Bestandteil 

unserer Wachstumsstrategie. Dank unserer weltweit tätigen 
Forschung und Entwicklung, die im Geschäftsbereich Global 
Research and Development (
) zentral gesteuert wird, kön
-
nen wir Produkte auf effiziente Weise entwickeln und den 

Wissens- und Technologieaustausch zwischen den Regionen 

systematisch fördern.
INFORMATION ZU KONSTANTEN WECHSEL
-KURSEN (NICHT-IFRS-KENNZAHL)
Manche Steuerungsgrößen und andere in diesem Bericht ver
-wendeten finanziellen Kenngrößen, etwa die Entwicklung 
der Umsatzerlöse, des operativen Ergebnisses und des 
Konzern
 ergebnisses (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

 entfällt) werden durch die Entwicklung der 

Wechselkurse beeinflusst. In unseren Veröffentlichungen 

berechnen wir diese Nicht-
-Finanzkennzahlen zu konstan-ten Wechselkursen, um die Entwicklung unserer Umsatzerlöse, 
unseres operativen Ergebnisses, unseres Konzern
 ergebnisses und anderer Positionen ohne periodische Wechselkursschwan
-kungen darzustellen. Gemäß  werden die in lokaler 

 (das˜heißt Fremd-)Währung generierten Beträge zum Durch
-schnittskurs der jeweiligen Berichtsperiode in Euro umgerech
-net. Nach der Umrechnung zu konstanten Wechselkursen 

berechnen wir dann die Veränderung in Prozent aus den Beträ
-
gen der laufenden Periode zu Wechselkursen des Vorjahres im 
Vergleich zu den Beträgen des Vorjahres. Dieser Prozentsatz 
ist eine Nicht--Finanzkennzahl, die sich auf die Änderung 

als einen Prozentsatz zu konstanten Wechselkursen bezieht. 

Die währungsbereinigten Finanzkennzahlen werden mit dem 
Begriff —zu konstanten Wechselkursenﬁ kenntlich gemacht.
Wir sind der Ansicht, dass Kennzahlen zu konstanten Wech
-selkursen (Nicht-
-Kennzahlen) für Investoren, Kreditgeber 

und andere Gläubiger von Nutzen sind, da diese Informatio
-
nen ihnen ermöglichen, den Einfluss von Wechselkurs
-schwankungen auf unsere Umsatzerlöse, unser operatives 
Ergebnis, Konzernergebnis und auf andere Positionen im 

Periodenvergleich zu beurteilen. Wir verwenden die Entwick
-lung zu konstanten Wechselkursen im Periodenvergleich 
 dennoch nur als Maß für den Einfluss von Wechselkurs
-28Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
Abschnitt —Wesentliche Ereignisseﬁ ab 
. Humacyte ist 
in der medizinischen Forschung und Entwicklung klinischer 
und präklinischer Prüfpräparate tätig und hat das menschli-che azelluläre Blutgefäß 
‘’
 entwickelt, das derzeit für 

den Einsatz als vaskulärer Gefäßzugang bei Hämodialysepati
-
enten getestet wird und sich als wirksamer als herkömmliche 

synthetische Transplantate und Fisteln erweisen könnte. Nach 
der Produktzulassung erhält Fresenius Medical Care die welt
-weiten Exklusivrechte zur Vermarktung von 
‘’
 und 
kann Patienten mit chronischem Nierenversagen weltweit 

einen effektiveren und sichereren Gefäßzugang anbieten, 

einschließlich einer kürzeren Kontaktzeit des Katheters. 
Ventures
Um eine offene Innovationskultur zu fördern und Zugang zu 

neuesten Technologien zu erhalten, arbeitet unser Ven
-
ture-Capital Unternehmen Fresenius Medical Care Ventures 
verstärkt mit Start-up-Unternehmen zusammen. Im Jahr 
˛˝˙ˆ investierte Fresenius Medical Care Ventures in das israelische 
Medizintechnikunternehmen Vectorious Medical Technolo
-
gies, in das Biotechunternehmen Corvidia Therapeutics, Inc. 

sowie in die digitalen Gesundheitsunternehmen Tridiuum 
und SafeRide. Vectorious hat ein implantierbares mikrocom
-putergestütztes System entwickelt, das ein optimales 

Management von Herzinsuffizienzpatienten durch direkte, 
tägliche linksatriale Druckmessungen (
) ermöglicht, Corvi-dia gilt als Pionier der nächsten Generation von kardiovasku
-lären und kardiorenalen Therapien. Tridiuum hat eine auf 

prädiktiver Analytik basierende Plattform im Bereich der Ver
-haltensmedizin entwickelt und SafeRide organisiert den 

Transport von Patienten, unter anderem um Dialysepatienten 
zuverlässig und regelmäßig in Dialysezentren zu befördern. 
eingesetzte Heimtherapie für die Behandlung von chroni
-schem Nierenversagen. Ein großer Teil dieser Patienten wird 

mithilfe sogenannter Cycler behandelt. Die neuen Cycler sind 

noch stärker auf die Bedürfnisse der Patienten optimiert: 

klein, leicht, kompakt und deshalb gut für die Anwendung zu 
Hause geeignet. Dialysepatienten bietet diese neue Genera-tion der -Cycler einen hohen Grad an Flexibilität. Auch den 

besonderen Therapieanforderungen von Kindern tragen die 
Cycler der neuen Generation Rechnung. 
Forschung auf dem Gebiet 
 der regenerativen MedizinIm Jahr ˛˝˙ˆ hat Fresenius Medical Care mit dem Tochterun
-ternehmen Unicyte 
 einen präklinischen Meilenstein im 
Bereich der regenerativen Medizin bei chronischen Nieren
-erkrankungen erreicht. Das Unternehmen konnte in einem 
zweiten präklinischen Modell nachweisen, dass die patentier-ten nano-extrazellulären Vesikel des Unternehmens (nEVs) 

die Nierenfunktion bei chronischen Nierenerkrankungen 

 wiederherstellen können. nEVs sind von Stammzellen abge-leitete Partikel, die den Transport von Botenstoffen zwischen 
den Zellen unterstützen. Unicyte wird das vielversprechende 

Potenzial von nEVs zur Behandlung chronischer und akuter 

Nierenerkrankungen in den kommenden Jahren weiter 

 intensiv erforschen. Das Ziel ist es, neue und bessere Behand
-lungsmöglichkeiten für schwer und chronisch kranke Patien
-ten zu entwickeln. 
Darüber hinaus hat Fresenius Medical Care im Jahr 
˛˝˙ˆ mit 
dem ˇ˘-amerikanischen Medizinunternehmen Humacyte, 
Inc. eine strategische, globale Partnerschaft und eine Betei-ligung gegen Zahlung von  an Humacyte ver-einbart; dazu siehe auch im Kapitel —Geschäftsverlaufﬁ, im 
Start-up-Unternehmen zusammen, um eine offene Innova
-
tionskultur und den Zugang zu den neuesten Technologien 

 zu˜fördern.
INNOVATIONEN 2018 
Um die Lebensqualität und die Behandlungsergebnisse unse-
rer Patienten kontinuierlich zu verbessern und auch mittel- 
und langfristig zu wachsen, arbeiten wir nicht nur an neuen 
Produkten, die kurz vor der Markteinführung stehen, son
-
dern verfügen über ein fundiertes Portfolio an Innovations
-
projekten. Dabei konzentrieren wir uns auf Technologien 

sowohl in unserem Kerngeschäft als auch in verwandten 
Bereichen von strategischem Interesse. 
Einführung eines neuen HämodialysegerätsIn den aufstrebenden Volkswirtschaften ist für viele Dialyse
-patienten der Zugang zu einer adäquaten Behandlung nach 
wie vor nicht sichergestellt. Das Marktpotenzial dort ist hoch. 
Wir entwickeln daher ein Produktportfolio gezielt für diese 

Märkte und haben im Jahr ˛˝˙ˆ das Dialysegerät  auf 

dem asiatischen Markt eingeführt. Das Gerät bündelt die 
wichtigsten Grundfunktionen eines Dialysegeräts und ist an 
die lokalen Gegebenheiten angepasst. Wie das gesamte Port
-
folio unterliegt auch die  den strengen Qualitäts- und 

Patientensicherheitsvorschriften des allgemeinen Fresenius 

Medical Care-Standards.
Innovative Produkte für die Heimdialyse 
Derzeit entwickeln wir außerdem gemeinsam mit unseren 

Partnern ein ganzes Portfolio modernster Technologien für 
die Peritonealdialyse. Peritonealdialyse ist die am häufigsten 
29Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGS-RESSOURCENFresenius Medical Care hat im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ insgesamt 
rund ˙˜˚   für Forschung und Entwicklung aufgewendet 
(: ˙˜˙  ); das entspricht einem Anteil von etwa ˚  (: ˚ ) an unseren Umsatzerlösen mit Gesundheits
-produkten. Unser Patentportfolio umfasste Ende 
˛˝˙ˆ rund 

. Schutzrechte in etwa 
˙.˜˚˝ Patentfamilien Œ also Grup
-pen von Patenten, die zu derselben Erfindung gehören. Im 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ haben wir mit unserer Forschungs- und 
Entwicklungsarbeit etwa  weitere Patentfamilien geschaf
-fen. Unser breites Patentportfolio wird uns auf diesem 

 wettbewerbsintensiven Gebiet künftig vielfältige Behand
-lungsoptionen sichern.
Im Jahr ˛˝˙ˆ waren weltweit 
 hoch qualifizierte Mitarbei
-terinnen und Mitarbeiter (ermittelt auf Vollzeitbeschäfti
-
gungsbasis) in der Forschung und Entwicklung von Fresenius 
Medical Care tätig (
: ). Ihr Hintergrund ist vielfältig: 
 In˜interdisziplinären Teams arbeiten Mediziner Seite an Seite 
mit Software-Spezialisten, Betriebswirten und Ingenieuren. 

 Mitarbeiter, und damit der Großteil unseres Forschungs- 
und Entwicklungsteams, sind in Europa tätig. Die meisten 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten finden an unse-
ren˜Standorten Schweinfurt und Bad Homburg v.
 d. Höhe 
(Deutschland) statt. Weitere Entwicklungsstandorte sind 

 St.˜Wendel (Deutschland), Bukarest (Rumänien) und Krems 
(Österreich). In den 
 befinden sich unsere Kompetenz
-zentren für Geräteentwicklung in Concord (Kalifornien); die
-jenigen für Dialysatoren und andere Einwegprodukte in 

Ogden (Utah). Die Entwicklungsaktivitäten in Shanghai und 
Changshu (China) konzentrieren sich aufgrund der verstärk
-ten Nachfrage auf kostengünstige Dialysesysteme für Asien 
T 2.10
  
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
2018
2017
2016
2015
2014
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in MIO •
134
131
147
128
94Zahl der Patente
9.152
8.396
7.748
6.643
6.133
Mitarbeiter
 1933
825
794
649
599
1 Ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis.
T 2.11
  
MITARBEITER NACH SEGMENTEN
 ERMITTELT AUF VOLLZEITBESCHÄFTIGUNGSBASIS
2018
2017
Veränderung
Anteil
NORDAMERIKA
55.591
58.265
 (2.674)
50 %
Gesundheitsdienstleistungen
54.374
57.098
Gesundheitsprodukte
1.217
1.167
EMEA
19.658
18.903
755
17 %
Gesundheitsdienstleistungen
15.895
15.214
Gesundheitsprodukte
3.763
3.689
ASIEN-PAZIFIK
10.827
10.117
710
10 %Gesundheitsdienstleistungen
8.444
7.910
Gesundheitsprodukte
2.383
2.207
LATEINAMERIKA
9.287
9.516
(229)
8 %Gesundheitsdienstleistungen
8.255
8.581
Gesundheitsprodukte
1.032
935
WELTWEIT
112.658
114.000
(1.342)
100 %
Gesundheitsdienstleistungen
86.968
88.803
Gesundheitsprodukte
8.395
7.998
Zentralbereiche
 117.295
17.199
9615 %
1 Inklusive der Bereiche Global Manufacturing and Quality sowie Global Research and Development.
30Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
 
Produktionsqualität bei gleichzeitiger Verkürzung der Ferti
-gungszeit führt.QUALITÄTSMANAGEMENT IN UNSEREN 
DIALYSEZENTREN
Unsere Dialysezentren arbeiten in Übereinstimmung mit den 
allgemein anerkannten Qualitätsstandards der Branche, ins
-besondere den Richtlinien der Kidney Disease Outcomes Qua
-lity Initiative () aus den , dem European Renal Best 

Practice Standard (
) und zunehmend auch der Kidney 

Disease: Improving Global Outcomes (
), einer Bran-
cheninitiative für globale Richtlinien zur klinischen Praxis. 
Wir haben unser Integriertes Managementsystem (
), das 
die Anforderungen der 
 :˛˝˝ˆ für die Qualitätskont-rolle in Verbindung mit der 
-Norm ˙˚˝˝˙: erfüllt, in 
allen unseren europäischen Zentren implementiert. In jeder 
unserer Dialysekliniken im Segment Nordamerika ist ein Qua
-litätssicherungsausschuss für die Überprüfung der Daten der 

Versorgungsqualität, die Auswahl lokaler Qualitätsverbesse
-
rungsprojekte und die Überwachung der Fortschritte bei der 

Erreichung der Qualitätsziele zuständig.
Weitere Informationen zu unserem Qualitätsmanagement 
einschließlich unserer Qualitätsdaten finden Sie im nicht
-finanziellen Konzernbericht ab 
QUALITÄTSBASIERTE VERGÜTUNG
Wir nehmen an qualitätsbasierten Vergütungsmodellen teil, 
die wir im Abschnitt —Gesundheits- und Vergütungssysteme 
variieren von Land zu Landﬁ ab 
 beschreiben.
Der Personalaufwand bei Fresenius Medical Care sank 
˛˝˙ˆ auf .  (: . ). Das entspricht   (:  ) der Umsatzerlöse. Der durchschnittliche Personalauf
-wand pro Mitarbeiter (Jahresdurchschnitt auf Vollzeitbeschäf
-
tigungsbasis) betrug .  (: . ).Weitere Informationen zu unseren Mitarbeitern sind im nicht
-
finanziellen Konzernbericht ab 

 zu finden; Infor-mationen zur Vielfalt im Corporate-Governance-Bericht ab 

.QUALITÄTSMANAGEMENT
Die hohe Qualität und Zuverlässigkeit unserer Produkte und 

Therapien ist für Fresenius Medical Care Grundvorausset
-
zung, um die bestmögliche medizinische Versorgung unserer 
Patienten und Kunden zu gewährleisten. 
QUALITÄTSMANAGEMENT AN UNSEREN 
PRODUKTIONSSTANDORTEN
Mit dem Fokus auf Qualität, Kosten und Verfügbarkeit hat 
 in den letzten Jahren eine hochmoderne Infrastruktur 

mit entsprechend effizienten Prozessen und Systemen einge
-führt sowie bestehende Strukturen gebündelt und optimiert. 
Alle Produktionsstandorte folgen dem —Lean Manufactu
-
ring-Ansatzﬁ. In unserem Werk in Schweinfurt wird mit dem 

Managementsystem —Lean Six Sigmaﬁ gearbeitet. Der Schwer-punkt von Lean Manufacturing und Six Sigma ist die kontinu-ierliche Verbesserung aller Fertigungsprozesse, um eine sehr 
niedrige Fehlerquote zu erreichen, was zu einer 
 besseren 
und die aufstrebenden Märkte. Die Zusammenarbeit und der 

Technologieaustausch zwischen den verschiedenen Stand
-
orten werden von der weltweiten Forschungs- und Entwick
-
lungsorganisation koordiniert. Elementarer Bestandteil unserer 
Innovationskultur ist, dass wir bei Forschung und Entwicklung 
verantwortungsvoll handeln. Weitere Informationen finden 

Sie in ˜
.MITARBEITERINNEN 
 UND MITARBEITER
Seinen wirtschaftlichen Erfolg verdankt Fresenius Medical 

Care dem Engagement seiner Mitarbeiter. Das Personalma
-nagement wird fachlich global geführt, um eine einheitliche 
strategische Ausrichtung im Hinblick auf die übergeordneten 

Unternehmensziele sicherzustellen.
Fresenius Medical Care beschäftigte zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ weltweit ˙˙˛. Mitarbeiter (ermittelt auf Vollzeitbeschäfti
-gungsbasis) in  Ländern. Damit ist unsere Belegschaft 
gegenüber dem Vorjahr um 
˙  oder absolut um ˙.˜˚˛ Mitar-beiter gesunken. Diese Entwicklung ist im Wesentlichen auf 
die Veräußerung von Sound zurückzuführen, denn der Rück
-gang der Mitarbeiterzahl infolge dieser Veräußerung war 

höher als der Anstieg der Mitarbeiterzahl durch organisches 

Wachstum unserer Geschäftsbereiche und Akquisitionen. 
˜
 zeigt die Aufteilung der Mitarbeiter 
nach Segmenten sowie angebotenen Dienstleistungen und 

Produkten.
31Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
VERANTWORTUNG, 
 UMWELTMANAGEMENT UND 

NACHHALTIGKEIT
Für Fresenius Medical Care bedeutet Nachhaltigkeit, verant
-wortungsvoll zu handeln, um wirtschaftlichen Erfolg sowie 
ökologischen und sozialen Fortschritt zu erzielen und die 
Zukunft des Unternehmens zu sichern. 
Nach dem Inkrafttreten des 
-Richtlinie-Umsetzungsgeset-zes im April 
 hat Fresenius Medical Care die Nachhaltig
-
keitsberichterstattung in einem unternehmensweiten Projekt 
weiterentwickelt und integriert seit dem Geschäftsjahr 
 einen nichtfinanziellen Konzernbericht als gesondertes Kapi
-tel in den Geschäftsbericht. 
Wir haben eine globale Nachhaltigkeitsstruktur etabliert, um 
die Koordination und das Management von Nachhaltigkeits
-
themen des Unternehmens in allen Regionen weiter zu ver
-bessern. Weitere Informationen finden Sie im nichtfinanziellen 

Konzernbericht ab 
.32Allgemeine InformationenGrundlagen des Konzerns
WirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
WIRTSCHAFTSBERICHT
Der Dialysemarkt ist ein nachhaltiger 
 Wachstumsmarkt. Der Bedarf an Produkten 
 und˜Dienstleistungen für nierenkranke Menschen 
steigt kontinuierlich.
GESAMTWIRTSCHAFTLICHES UND 
BRANCHENBEZOGENES UMFELDGESAMTWIRTSCHAFTLICHES UMFELD
Abhängigkeit von Konjunkturzyklen 
Unser Geschäft ist Konjunkturzyklen in relativ geringem 
Maße unterworfen. Dadurch unterscheiden wir uns beispiels
-
weise von Konsumgüterherstellern, die einer eher zyklischen 
Produktnachfrage unterliegen.
Beeinflusst wird unser Geschäft vielmehr von staatlich festge
-legten Erstattungssätzen und Vergütungssystemen. Die Dia
-
lyse ist eine lebensnotwendige medizinische Dienstleistung, 
die deshalb in der Regel vom zuständigen Gesundheitssystem 
getragen wird. 
Wechselkursentwicklung
Die Wechselkursentwicklung war im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ durch starke Schwankungen gekennzeichnet. Vor allem in 
einigen Schwellenländern werteten die Währungen gegen
-über dem Euro und dem 
ˇ˘-Dollar stark ab. Die Entwicklung 

der Wechselkurse hat Einfluss auf die Geschäftsergebnisse 
von Fresenius Medical Care, da wir weltweit tätig sind. Für 
Fresenius Medical Care ist vor allem die Entwicklung der bei
-den Währungen 
ˇ˘-Dollar und Euro entscheidend, da wir 

einen Großteil unserer Umsatzerlöse in den 
 erwirtschaf-
ten. Nach einer Stärkung des Euro im Vergleich zum 
ˇ˘-Dollar 
in der ersten Jahreshälfte 
˛˝˙ˆ schwächte sich der Euro im 
Vergleich zum 
ˇ˘-Dollar in der zweiten Jahreshälfte 
˛˝˙ˆ wie-
der ab. Im Gesamtjahresdurchschnitt notierte der Euro im 

Verhältnis zum 
ˇ˘-Dollar stärker im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ.Darüber hinaus beeinflusst vor allem die Wechselkursent
-wicklung zwischen dem Euro und den lokalen Währungen 

die Geschäftsergebnisse von Fresenius Medical Care auf
-grund konzerninterner Verkäufe von den großen Produkti
-onsstätten in der Euro-Zone an Konzerngesellschaften mit 
anderen funktionalen Währungen sowie durch die Berichter
-stattung in Euro. Im Zusammenhang mit konzerninternen 
Verkäufen sind die Tochtergesellschaften mit Wechselkursän
-
derungen zwischen den Fakturierungswährungen und den 
Währungen, in denen sie ihre lokalen Geschäftstätigkeiten 
durchführen, konfrontiert. Fresenius Medical Care reduziert 

Transaktionsrisiken, also Risiken durch Fremdwährungspositi
-onen oder schwankende Wechselkurse, durch ein weltweites 

Netz von Fertigungsstätten, das sich am Nachfragegefüge im 

Geschäft mit Dialyseprodukten orientiert. Häufig sind Pro
-duktionsstätten in den Märkten angesiedelt, die sie bedie-nen. Kosten fallen demnach in der gleichen Währung an, in 

der die Umsatzerlöse erzielt werden. Bei den Gesundheits
-
dienstleistungen ist das Risiko von Währungskursschwankun
-
gen vergleichsweise gering, da wir die Leistungen vor Ort 
erbringen und in der jeweiligen Landeswährung abrechnen.
BRANCHENBEZOGENES UMFELDChronisches Nierenversagen (End-Stage Renal Disease, 
) ist ein weltweit verbreitetes Leiden. Die Anzahl der auf eine 
Nierenersatztherapie angewiesenen Patienten steigt welt
-weit: Am Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ unterzogen sich 

circa 
˚,˙ 
 Patienten einer Dialysebehandlung oder wurden 
durch ein Spenderorgan versorgt.
Für weitere Informationen wird auf
 ˜
verwiesen.Seit vielen Jahren ist die Zahl der verfügbaren Spenderorgane 
weltweit deutlich geringer als die Zahl der Patienten, die 
 auf˜den Wartelisten für eine Transplantation stehen. Trotz 
umfangreicher Bemühungen regionaler Initiativen, das 

Bewusstsein und die Bereitschaft für eine Nierenspende zu 

erhöhen, hat sich der Anteil der Transplantationen im Ver
-gleich zu anderen Behandlungen in den vergangenen zehn 

Jahren nicht wesentlich verändert.
Wie häufig chronisches Nierenversagen auftritt, schwankt 
von Region zu Region. Das hat verschiedene Gründe: 
T 2.12
  
PATIENTEN MIT CHRONISCHEM NIERENVERSAGEN
2018
Anteil
Patienten mit chronischem 
 Nierenversagen
4.148.000
100 %
Davon Patienten mit Transplantaten
786.000
19 %
Davon Dialysepatienten
3.362.000
81 %
Hämodialyse (HD)
2.993.000
72 %
Peritonealdialyse (PD)
369.000
9 %Quelle: Unternehmensangaben und Schätzungen
33
DialysemarktvolumenDas Volumen des weltweiten Dialysemarktes betrug nach 
unseren Schätzungen im Jahr 
˛˝˙ˆ rund 
   (
:   ). Währungsbereinigt wuchs der Markt in 
˛˝˙ˆ um 
˚ . Wir gehen davon aus, dass sich dieses Marktvolumen 
 in etwa wie folgt zusammensetzt: Dialyseprodukte rund 
˙˜   und Dialysedienstleistungen (inklusive Dialysemedi-
kamente) circa 
 .Versorgungsmanagement
Chronische Erkrankungen wie Diabetes oder Herz-Kreis
-
lauf-Erkrankungen nehmen kontinuierlich zu. Weltweit ster
-ben daran nahezu zwei Drittel aller Menschen. In vielen 
Ländern entfällt ein Großteil der Gesundheitsausgaben auf 
die Behandlung chronischer Erkrankungen. Um dem steigen
-
den Kostendruck entgegenzuwirken, der sich daraus ergibt, 

beginnen immer mehr Gesundheitssysteme Œ wie das in 
unserem größten Markt, den 
 Œ nicht länger einzelne Leis-tungen zu vergüten, sondern fördern eine ganzheitliche und 

koordinierte Versorgung. 
Eine sinnvolle Schätzung des Marktvolumens innerhalb des 
Versorgungsmanagements ist aufgrund der Vielzahl unter
-schiedlicher Leistungen nicht möglich. Dienstleistungen 

 im˜Versorgungsmanagement bieten wir momentan haupt
-sächlich in den Segmenten Nordamerika und Asien-Pazifik 

an. Unsere Leistungen im Versorgungsmanagement sind 
 an˜diese Märkte angepasst. Der Ausbau dieser Leistungen 
kann Œ je nach dem jeweiligen Erstattungssystem oder 

marktspezifischen Umfeld Œ in den einzelnen Ländern und 
Regionen variieren.
zentrum. Allerdings steigt die Anzahl der Heim-Hämodialyse
-patienten kontinuierlich. Derzeit werden insgesamt 
˙  aller 
Patienten damit behandelt. Im Berichtsjahr wurden 
˙˙  aller 
Dialysepatienten mittels der Peritonealdialyse Œ in der Regel 

zu Hause Œ behandelt. 
Die  zeigt einen Vergleich der Zentrums- und 
 Heimdialyse.  łDie Länder unterscheiden sich in ihrer Demografie; die 
Altersstrukturen der Bevölkerung variieren weltweit. 
 łRisikofaktoren für Nierenerkrankungen wie Diabetes und 

Bluthochdruck sind unterschiedlich stark verbreitet. 
 łDie Wahrscheinlichkeit, erblich bedingt an der Niere zu 

erkranken Œ auch —genetische Dispositionﬁ genannt Œ ist 
weltweit ebenfalls unterschiedlich stark ausgeprägt. łDer Zugang zu Dialysebehandlungen ist in vielen Ländern 
weiterhin begrenzt, sodass eine Vielzahl von Menschen mit 

chronischem Nierenversagen nicht behandelt wird und 
somit auch nicht in der 
-Kalkulation (Patienten pro 
 Einwohner) erfasst ist. łKulturelle Unterschiede wie die Ernährung spielen eine 
Rolle.Die Anzahl der Dialysepatienten ist im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ um 

etwa   gestiegen. In Ländern, wie den 
, Japan sowie 
West- und Mitteleuropa waren die Zuwachsraten geringer als 

in ökonomisch schwächeren Regionen, in denen das Wachs
-tum bei meist über   lag. 
Methoden der Dialysebehandlung im Vergleich
Die meisten Dialysepatienten wurden im Jahr 
˛˝˙ˆ in einer 
der rund ˚˜.˛˝˝ Dialysezentren weltweit versorgt, durch
-schnittlich über  Patienten pro Zentrum. Die Durchschnitts
-
zahl der Patienten pro Zentrum variiert jedoch von Land zu 
Land beträchtlich.Die mit Abstand häufigste Therapieform bei chronischem 
Nierenversagen ist die Hämodialyse. Insgesamt 
  der Dia-lysepatienten wurden 
˛˝˙ˆ Œ meist in einem Dialysezentrum˜Œ 
damit behandelt. Die Heim-Hämodialyse ist eine bisher nur 
wenig genutzte Alternative zur Behandlung in einem Dialyse
-G 2.13
 VERGLEICH ZENTRUMS- UND HEIMDIALYSE
ZENTRUMSDIALYSE (HÄMODIALYSE) 
HEIMDIALYSE (PERITONEALDIALYSE)

HEIM-HÄMODIALYSE
~3.362.000
DIALYSEPATIENTEN 
WELTWEIT
11 %
(~
 369.000)
1 %(~
 19.000)
88 %
(~
 2.974.000)
34
In den  ist die Erstattung staatlicher Institutionen geringer 
als die privater Krankenversicherungen und Managed-Care-
 Organisationen, und die Zahlungen privater Krankenversiche-
rungen machen einen wesentlichen Teil unseres Ergebnisses 

aus. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wurden 
˜˚  der Umsatzerlöse 

aus Gesundheitsdienstleistungen des Konzerns mit privaten 

Krankenversicherungen im Segment Nordamerika erzielt. 
Daher wirkt sich eine Veränderung des Anteils der Erstattun
-gen durch private Krankenversicherungen in Nordamerika 

direkt auf unser Geschäft aus. 
Qualitätsbasierte Vergütung
Im Mittelpunkt der aktuellen gesundheitspolitischen Diskus-sionen steht in einigen Ländern eine Vergütung nach quali
-
tativen Kriterien (pay for performance). Dabei wird dem 
medizinischen Dienstleister mehr Verantwortung über
-tragen. Ziel solcher Vergütungsmodelle ist es, eine hohe 
Behandlungsqualität beizubehalten, bei insgesamt geringe-
ren Gesamtkosten für das Gesundheitssystem.
Das Erstattungssystem in den  ist auch ein Beispiel für ein 
Vergütungsmodell nach qualitativen Kriterien. Die 
 bei-
spielsweise legen im Rahmen ihres Qualitätsverbesserungs
-
programms (
) Qualitätsstandards für Dialysekliniken fest. 

Bei Nichterreichen kann das jährlich zu ermittelnde Erstat
-tungskürzungen von bis zu ˛  nach sich ziehen.Zum ˙. Januar ˛˝˙ˆ haben die  Kalzimimetika mit in den 
-Vergütungssatz aufgenommen. Der Grund dafür war die 
zuvor von der 
 bekannt gegebene Genehmigung des 
sogenannten intravenösen Kalzimimetikums Parsabiv für 

erwachsene Dialysepatienten. Davor hatte es Kalzimimetika 

nur in oraler Verabreicherungsform gegeben. 
 wird ein 
staatliche Gesundheitsbehörde versichert, die sogenannten 

Centers for Medicare and Medicaid (
). Im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ ergaben sich etwa ˜˜  unserer Umsatzerlöse aus den 
Erstattungen der , die auch die Erstattungssätze für ihre 

Patienten (Medicare
 / Medicaid-Patienten) festlegen.
Aufgrund des Drucks, Kosten im Gesundheitswesen zu 
 reduzieren, waren die Steigerungen der staatlichen Erstat
-tungssätze in den  in der Vergangenheit begrenzt. Deshalb 

hat sich der Erstattungssatz der  im Rahmen eines 

 Pauschalvergütungssystems (
) für Behandlungen des chro
-
nischen Nierenversagens (sogenannter 
--Erstattungs-satz) im Jahresvergleich kaum geändert. Für das Jahr 
˛˝˙ˆ lag 

er bei  und somit nur ˝,˜  über dem Basiser-stattungssatz für . Für  wurde ein Erstattungssatz 

von  festgelegt. Das entspricht einer Erhöhung um 
˙,˜  gegenüber dem Basissatz für ˛˝˙ˆ, inklusive einer 

Anpassung für den Budgetneutralitätsfaktor auf Basis des 

Lohnkostenindexes.Signifikante Verringerungen der Medicare-Erstattungssätze 
könnten erhebliche negative Auswirkungen auf unser 

Geschäft mit Gesundheitsdienstleistungen haben. Da die 

Nachfrage nach Dialyseprodukten durch die Medicare-Erstat
-
tungsätze beeinflusst wird, kann dies Auswirkungen auf die 

Entwicklung unseres Produktgeschäfts haben. Soweit die 
Inflation Œ in Form höherer Kosten für Personal und Ver
-brauchsmaterialien Œ nicht vollständig durch eine entspre
-chende Erhöhung der Erstattungssätze ausgeglichen wird, 
könnten unser Geschäft und unsere Ertragslage beeinträch
-tigt werden. 
Weitere Informationen dazu werden im Abschnitt —Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslageﬁ ab 
 dargestellt.Unsere Kunden sind meist Krankenversicherungen 
und UnternehmenDie wichtigsten Kunden von Fresenius Medical Care sind 
staatliche oder öffentliche Krankenversicherungen, privat
-wirtschaftlich organisierte Krankenversicherungen sowie 
Unternehmen. 
Gesundheits- und Vergütungssysteme 
 variieren˜von˜Land zu Land
Die Nierenersatztherapie ist eine lebensrettende medizinische 
Dienstleistung. Deshalb werden die Kosten der Dialyse oft 
nicht vom Patienten selbst, sondern vom zuständigen 
Gesundheitssystem getragen. Die Vergütungssysteme für 

Dialysebehandlungen Œ also die Strukturen, nach denen 
Gesundheitssysteme die Kostenerstattung für Dialysedienst-leistungen regeln Œ unterscheiden sich dabei von Land zu 

Land und variieren mitunter sogar innerhalb eines Landes. 

Die geschäftlichen Aktivitäten und die Vergütung von Dialy
-
sebehandlungen hängen von diversen Faktoren ab, darunter 

regionale Bedingungen, die Behandlungsmethode, regulative 
Aspekte und der Status des Dialysedienstleisters (öffentlich 
oder privat). 
Unsere Möglichkeiten, die Vergütung für unsere Dienstleis
-tungen zu beeinflussen, sind beschränkt.Das Erstattungssystem in den USA
Unser Geschäft wird maßgeblich vom Erstattungsumfeld 
sowie von den Rahmenbedingungen für die Verordnung von 
Zusatzleistungen bestimmt. In den , unserem größten 

Absatzmarkt, ist die Mehrzahl unserer Patienten über die 
35
wir˜zur Zahlung der Abweichung an den Versicherer ver
-pflichtet sein. 
 GESCHÄFTSVERLAUF
WESENTLICHE EREIGNISSEAkquisitionen und Beteiligungen 
  sowie˜Veräußerungen
Veräußerungen im Versorgungsmanagement
Fresenius Medical Care hat die im April angekündigte Veräu
-ßerung der Mehrheitsbeteiligung an Sound zum 
˛ˆ. Juni 
˛˝˙ˆ erfolgreich abgeschlossen; Käufer ist ein Konsortium um 
Summit Partners, ’.
 Der Transaktionserlös abzüglich im 
Zusammenhang mit der Transaktion stehender Steuerzahlun
-gen beträgt ˙. (˙.
 ). Der Verkauf ist ein 
wichtiger Schritt für Fresenius Medical Care im Bestreben, das 
eigene Angebot im Bereich Versorgungsmanagement in den 

 stärker zu fokussieren. Die Gesellschaft erzielte einen 
Gewinn vor Steuern im Zusammenhang mit Veräußerungen 
im Versorgungsmanagement in Höhe von 

 , haupt-
sächlich aufgrund dieser Transaktion ([Gewinn] Verlust im 

Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanage
-
ment). Für weitere Informationen 
 im 

Konzernanhang.
Strategische Beteiligungen
Im ˛. Quartal ˛˝˙ˆ haben Fresenius Medical Care und das 
ˇ˘-amerikanische Medizinunternehmen Humacyte eine stra
-einen Teil etwaiger Kostensteigerungen erstatten, wenn die 
tatsäch lichen Kosten vereinbarte Schwellenwerte überschrei
-ten. Die Anzahl der an unseren 

 teilnehmenden Patien-
ten stieg von rund ˚˙.˝˝˝ zum ˙. Januar ˛˝˙ˆ auf rund .˝˝˝ zum ˙.˜Januar . Mit unserer Tochtergesellschaft Sound haben wir von April 

 bis zum Verkauf des Unternehmens im Juni 
˛˝˙ˆ an der 

Initiative —Pauschalzahlungen zur Verbesserung der Gesund
-
heitsversorgungﬁ (Bundled Payments for Care Improvement, 
) teilgenommen.  ist eine 
-Initiative, die bis 
˜˝.˜September 
˛˝˙ˆ verlängert wurde und Pauschalvergütun
-gen für individuelle Dienstleistungen vorsieht. Dazu zählen 
die stationäre Versorgung, ärztliche Leistungen und Weiter
-behandlungen. 
Zum ˙. Januar  werden wir keine sogenannten —Medicare 
Advantage  Chronic Conditions Special Needs Plansﬁ 
mehr anbieten, da Patienten mit chronischem Nierenversa
-gen ab dem Jahr ˛˝˛˙ das Recht haben, sich in jeden Medi-care Advantage Plan einzuschreiben und nicht mehr auf 

einen Special Needs Plan zurückgreifen müssen. 
Des Weiteren haben wir Vereinbarungen über Pro-Kopf-
 Erstattungen (sogenannte Subcapitations) sowie risiko-basierte und wertbasierte Vereinbarungen mit bestimmten 

 Versicherern abgeschlossen. Sie bilden den Rahmen für die 
Gesundheitsversorgungsleistungen, die wir für Medicare-
 Advantage-Patienten mit chronischem Nierenversagen er- 
bringen, und sehen die Festlegung eines Grundbetrags je 
Patient und Monat vor. Erbringen wir die Komplettversor
-gung zu Kosten unterhalb des Grundbetrags, behalten wir 
den Unterschiedsbetrag ein. Übersteigen die Kosten der 
Komplettversorgung jedoch den Grundbetrag, können 
anderes Kalzimimetikum, Sensipar, weiterhin auf Basis des 

durchschnittlichen Veräußerungspreises plus 
  (˚,˜  nach 
Einbeziehung der Kürzungen des ˇ˘-Haushalts) erstatten.Die Einführung von Parsabiv wirkt sich auch auf die Art und 
Weise aus, wie einige Versicherer die Abgabe von Kalzimime
-tika an ihre Patienten gestalten. Während manche Patienten 

Kalzimimetika weiterhin von ihrer Apotheke beziehen, erhal
-
ten andere Kalzimimetika von ihrem Dialysedienstleister als 

medizinische Leistung. Wir gehen davon aus, dass wir von 
Versicherern für Kalzimimetika, die wir in unseren Dialyse
-kliniken verabreichen, zusätzliche Erstattungen erhalten. 

Allerdings ist dies das erste Mal, dass ein Übergang weg von 

einem ausschließlich oral zu einem intravenös zu verabrei
-
chenden Medikament stattfindet. Dementsprechend steht 
die Erstattungsart für Versicherer noch nicht fest. 
Erstattung im Versorgungsmanagement in den USA
Auch im Versorgungsmanagement arbeiten wir eng mit den 
 zusammen. Ein Beispiel dafür ist unsere Teilnahme an 

einem -Versorgungsmodell der 
. Um die Gesundheit 
von Patienten mit chronischem Nierenversagen zu verbessern 
und gleichzeitig die Kosten der  zu senken, können Dialy-sedienstleister und Ärzte sogenannte  Seamless Care 

Organizations (
) bilden. Mittlerweile nehmen wir mit 

˛˚˜
 am Modell teil. 
, die die Mindestqualitätsstan-dards des Programms erfüllen und gleichzeitig Kosteneinspa
-
rungen bei der Versorgung von am Modell teilnehmenden 
Dialysepatienten erzielen, die über einen vorgegebenen 
Schwellenwert hinausgehen, erhalten einen Teil dieser 

Kosten einsparungen als Vergütung. 

, an denen Dialy
-seketten mit mehr als ˛˝˝ Kliniken beteiligt sind, müssen sich 

am Risiko von Kostensteigerungen beteiligen und den  36
Hyperinflation in Argentinien
Aufgrund der Inflationsentwicklung in Argentinien musste 
Fresenius Medical Care im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ einen Verlust 

aus der Nettoposition der monetären Posten in Höhe von 
 buchen.VERGLEICH DES TATSÄCHLICHEN 
 MIT˜DEM PROGNOSTIZIERTEN 

GESCHÄFTSVERLAUFDie Rahmenbedingungen in unserem Geschäft haben sich im 
Laufe des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ in Teilen anders entwickelt als 
erwartet. Die für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ abgegebenen Prog
-nosen haben wir daher im Laufe des Geschäftsjahres entspre
-
chend angepasst.Im ˙. Quartal haben wir die Wachstumsprognose der Umsatz
-erlöse zu konstanten Wechselkursen für das Jahr 
˛˝˙ˆ ange-passt. Der wesentliche Grund dafür war die veränderte 

Dosierung kalzimimetischer Medikamente im Dialysedienst
-
leistungsgeschäft in den . Die Dosierung war am Anfang 
deutlich geringer als zunächst erwartet und resultierte in 
einem geringeren Beitrag zum Wachstum der Umsatzerlöse 

als ursprünglich angenommen. Im ˛. Quartal haben wir das 
Ziel für die Akquisitionen und Beteiligungen angepasst, um 
die aktualisierte Prognose des Vorstands für die voraussichtli
-che Investitionstätigkeit im Geschäftsjahr zu berücksichtigen. 

Darüber hinaus haben wir die prognostizierte Zahl der 

 Mit arbeiter auf Vollzeitbeschäftigungsbasis aufgrund der 
 
Ver
 äußerung von Sound ebenfalls angepasst. Im ˜. Quartal 
haben wir die abgegebenen Prognosen aufgrund eines ins
-gesamt schwächer als erwartet verlaufenen Geschäfts mit 

Gesundheitsdienstleistungen im Segment Nordamerika und 
Kosten im Zusammenhang mit Foreign Corrupt 
Practices Act (FCPA)-Untersuchungen
Die Gesellschaft hat Rückstellungen in Höhe von ˛˝˝ 
  in 
 (
 Kosten im Zusammenhang mit 

-Untersuchun-gen) und 
  in ˛˝˙ˆ (˛˝˙ˆ Kosten im Zusammenhang 
mit 
-Untersuchungen) gebildet. Diese Beträge erfassen 
Kostenschätzungen hinsichtlich Forderungen der Regierung 
auf Gewinnabschöpfung, Geldstrafen, bestimmte Rechtskos-
ten und weitere damit zusammenhängende Kosten oder 
Wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen 
wird, dass sie zur vollständigen und abschließenden Beile
-
gung, sei es im Wege eines Prozesses oder einer vergleichs
-
weisen Einigung, der Forderungen und Fragestellungen, die 

sich aus der Untersuchung ergeben, erforderlich werden. Die 
Erhöhung der Rückstellung, die in ˛˝˙ˆ gebucht wurde, 
berücksichtigte vorläufige Verständigungen mit der Regie
-
rung über die finanziellen Bedingungen einer potenziellen 

Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche entstandene und 
erwartete Rechtskosten, Wertberichtigungen und andere 
Kosten berücksichtigt, beträgt die Rückstellung zum 

 ˜˙.˜Dezember 
˛˝˙ˆ insgesamt 
 . Für weitere Informa
-tionen zu diesen Untersuchungen  im 
Konzernanhang.
Informationskampagnen zu US-ReferendenIm Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ gab es in insgesamt drei 
ˇ˘-Bundes-staaten Initiativen, dialysebezogene Gesetzentwürfe oder 
Regulierungen in Referenden zu platzieren. Unsere aktive 
Teilnahme an der öffentlichen Diskussion über diese Initiati
-
ven erforderte deutliche unvorhersehbare Mehraufwendun
-
gen und führte im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ zu Kosten in Höhe von 

 .tegische globale Partnerschaft und eine -prozentige Beteili
-
gung gegen Zahlung von  an Humacyte vereinbart. 
Fresenius Medical Care erhält zudem die weltweiten Exklusiv
-rechte zur Vermarktung des von Humacyte entwickelten 

menschlichen azellulären Blutgefäßes 
‘’
, sobald es 

zugelassen ist. ‘’
 soll damit einer möglichst großen 

Zahl von Patienten zugänglich gemacht werden.
Finanzierung
Fresenius Medical Care hat am 
˚. Juli ˛˝˙ˆ eine Anleihe mit 
einem Gesamtvolumen von 

  platziert. Sie hat eine 

Laufzeit von sieben Jahren und einen Kupon in Höhe von 
  jährlich. Der Emissionskurs beträgt  , die daraus 
resultierende Rendite liegt bei 
 . Der Emissionserlös 
dient allgemeinen Geschäftszwecken und der Refinanzierung 
fällig werdender Anleihen. Dies ist die erste Anleiheemission 

seit Fresenius Medical Care von den drei führenden Rating
-agenturen Standard & Poor™s, Moody™s und Fitch mit Invest
-ment-Grade-Status bewertet wird. Sie wurde unter dem 

kürzlich von Fresenius Medical Care aufgelegten European-
 Medium-Term-Note-Programm (
) begeben.Am ˛˝. Dezember ˛˝˙ˆ wurde das Forderungsverkaufspro
-gramm auf ein Gesamtvolumen von ˇ˘š 
erhöht und 
bis zum ˛˝. Dezember ˛˝˛˙ verlängert.Steuerreform in den USA (US-Steuerreform)Im Rahmen der ˇ˘-Steuerreform, die zum 
˙. Januar ˛˝˙ˆ in 
Kraft trat, sank der Körperschaftsteuersatz in den  von  auf ˛˙ . Für Fresenius Medical Care ergab sich dadurch im 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ ein positiver Effekt in Höhe von rund 
 , der das Konzernergebnis entsprechend erhöht. 
37
Für das Konzernergebnis hatten wir uns zu Beginn des 
Geschäftsjahres ein Wachstumsziel von 
˙˜ bis   zu kons-tanten Wechselkursen gesetzt. Auf bereinigter Basis lag das 
Ziel bei  bis  . Im bereinigten Wachstumsziel nicht enthal
-ten waren Beiträge aus der Einigung mit dem Kriegsvetera
-
nen- und dem Justizministerium in den  über eine 

Vergütungsnachzahlung für Behandlungen im Zeitraum 
Januar  bis . Februar ˛˝˙˙ (-Einigung), Kosten durch 
Naturkatastrophen abzüglich der erwarteten Erstattungen 
(Kosten durch Naturkatastrophen), Aufwendungen im 

Zusammenhang mit 
-Untersuchungen in  sowie 

 Beiträge aus der ˇ˘-Steuerreform. Diese Prognosen haben wir 
im ˜. Quartal auf ˙˙ bis ˙˛  auf vergleichbarer Basis sowie 
auf bereinigter Basis auf 
˛ bis ˜  angepasst. Das Konzern
-ergebnis für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ stieg auf vergleichbarer 
Basis zu konstanten Wechselkursen um 
˙˚  auf ˙,˚“
  und liegt somit in unserem ursprünglich anvisierten Ziel
-
korridor. Das bereinigte Konzernergebnis für das Geschäfts
-
jahr ˛˝˙ˆ stieg zu konstanten Wechselkursen um 
˚  auf 
˙,˛“
 und liegt somit über dem anvisierten angepassten 
Zielkorridor. 
Das Ergebnis je Aktie stieg zu konstanten Wechselkursen um 
˙˚  auf vergleichbarer Basis und um 
˚  auf bereinigter 

Basis und erhöhte sich demnach gemäß Erwartungen parallel 

zum Konzernergebnis.
Für Investitionen in Sachanlagen hatten wir im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ  bis ˙,˝“
  vorgesehen. Diese Planungen haben 
wir mit Auszahlungen in Höhe von ˙,˝“
  eingehalten. 

Etwa ˙,˝ bis 
˙,˛“
  waren hauptsächlich für ergänzende 
 Akquisitionen und Beteiligungen geplant. Diese wurden im 
˛.˜Quartal auf 
 bis ˝,ˆ“
  und im ˜. Quartal auf ˝,˚ bis 
Zu diesem Wachstum haben alle Segmente beigetragen, ins
-
besondere das Segment Nordamerika. Weitere Einzelheiten 
zur Entwicklung der Umsatzerlöse werden im Abschnitt 
—Ertrags-, Finanz- und Vermögenslageﬁ ab 
 dargestellt.Für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ hatten wir zu konstanten Wech
-selkursen ein Wachstum des operativen Ergebnisses von 
 ˙˛˜bis 
˙˚  prognostiziert. Im 
˜. Quartal haben wir diese Pro
-gnose auf  bis   angepasst. Das operative Ergebnis betrug 
im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ ˜,˝“
 . Bereinigt um die 
 Beiträge 
aus dem (Gewinn) Verlust im Zusammenhang mit Veräuße
-rungen im Versorgungsmanagement, den Informationskam
-pagnen zu ˇ˘-Referenden sowie den in 
˛˝˙ˆ angefallenen 
Kosten im Zusammenhang mit 
-Untersuchungen stieg 

das operative Ergebnis auf vergleichbarer Basis zu konstanten 

Wechselkursen um 
  auf ˛,˜“
 . Wir haben somit unsere 
angepasste Prognose erreicht.
Für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ hatten wir ein verbleibendes 
-Wachstum zu konstanten Wechselkursen von 
˙˜ bis   prognostiziert. Im 
˜. Quartal haben wir diese Prognose auf 
 ˜bis 
  angepasst. Das verbleibende  lag im Geschäfts-jahr ˛˝˙ˆ bei ˛,ˆ“
 . Bereinigt um die Beiträge aus dem 
(Gewinn) Verlust im Zusammenhang mit Veräußerungen im 
Versorgungsmanagement, den Informationskampagnen zu 

ˇ˘-Referenden sowie den 
˛˝˙ˆ angefallenen Kosten im 
Zusammenhang mit 
-Untersuchungen stieg das ver-bleibende  zu konstanten Wechselkursen auf vergleich
-barer Basis um 
ˆ  auf ˛,˙“
  Wir lagen damit über 

unseren angepassten Erwartungen und haben somit unser 
angepasstes Ziel erreicht. 
des schwierigen wirtschaftlichen Umfelds in einigen Schwel-
lenländern angepasst. Diese angepassten Prognosen haben 
wir erreicht.
Im Ausblick für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ waren Beiträge aus 
dem (Gewinn) Verlust im Zusammenhang mit Veräußerungen 
im Versorgungsmanagement, den Informationskampagnen 
zu ˇ˘-Referenden sowie den 
˛˝˙ˆ angefallenen Kosten im 
Zusammenhang mit 
-Untersuchungen nicht enthalten. 
Die tatsächlichen Ergebnisse ˛˝˙ˆ haben wir entsprechend 

bereinigt, um sie mit dem Ausblick vergleichbar zu machen. 

Die Basis  für den Ausblick ˛˝˙ˆ wurde bereinigt um 
Effekte aus der Berücksichtigung impliziter Preiszugeständ
-nisse im Zusammenhang mit der   Implementierung 
(  Implementierung) sowie um den Beitrag von Sound 
im zweiten Halbjahr , aufgrund der Veräußerung von 
Sound am ˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ (Sound H˛ ). Eine Überleitung der 
Ergebnisse ˛˝˙ˆ und  auf die jeweiligen Ergebnisse 
 auf˜vergleichbarer Basis sowie auf die bereinigten Ergeb
-nis se˜˛˝˙ˆ und  wird in den 
˜ 
 gegeben.Die Prognosen zum Geschäftsverlauf 
˛˝˙ˆ basieren auf den 
Stichtagskursen am Anfang des Jahres 
˛˝˙ˆ. Zu Beginn des 
Geschäftsjahres hatten wir zu konstanten Wechselkursen mit 

einem Wachstum der Umsatzerlöse in Höhe von etwa 
ˆ  gerechnet. Im 
˙. Quartal ˛˝˙ˆ haben wir diese Prognose auf 
 bis   und im ˜. Quartal auf ˛ bis ˜  angepasst. Die Umsatz-erlöse für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ betrugen 
 . Dies 
entspricht einem Rückgang von   gegenüber dem Vorjahr. 
Zu konstanten Wechselkursen erhöhten sich die Umsatz
-
erlöse um ˚  auf vergleichbarer Basis und lagen damit über 

der angepassten Erwartung. Wir haben somit unser ange
-
passtes Ziel erreicht.
38

  angepasst, ohne Investitionen in Wertpapiere zu 
berücksichtigen. In Akquisitionen und Beteiligungen (ohne 
Investitionen in Wertpapiere) haben wir 
˝,˚“
  investiert 
und lagen somit im Rahmen unserer Erwartungen. Weitere 
Informationen zu den Investitionen in Sachanlagen sowie 

Akquisitionen und Beteiligungen werden im Abschnitt 

—Ertrags-, Finanz- und Vermögenslageﬁ ab 

  aufgeführt. 
Getragen von der Ergebnisentwicklung und geringeren 

Ertragsteuerzahlungen aufgrund des durch die 
ˇ˘-Steuerre
-
form gesunkenen effektiven Steuersatzes im Geschäftsjahr 

˛˝˙ˆ, lag der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
in Prozent der Umsatzerlöse mit 
  auf einem hohen 
Niveau und entsprach damit unseren Erwartungen von mehr 
als ˙˝ . Der Free Cash Flow belief sich im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ auf   der Umsatzerlöse. Dieser Wert lag ebenfalls im Rahmen unse
-
rer Erwartungen von mehr als 
˚ .Der Netto-Verschuldungsgrad sollte sich nach unseren Pla
-nungen zum Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ auf einem Niveau 

von unter  bewegen. Tatsächlich lag der Netto-Verschul
-
dungsgrad zum Bilanzstichtag bei ˙,ˆ und entsprach damit 

dem von uns prognostizierten Wert.
Der  erhöhte sich auf ˙˛,˚  und entsprach damit dem 
von uns prognostizierten Wert von mindestens 
ˆ,˝ .
Die zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 
. Mai  vorgeschlagene Dividende je Aktie lag mit   im Rahmen unserer Erwartungen parallel zur Entwicklung des 

Konzernergebnisses.
T 2.14
  
ERGEBNISSE UND AUSBLICK 2018
Ergebnisse 2018
Ergebnisse 2018 auf 
vergleichbarer Basis
 1Angepasster
Ausblick 2018
 1Ausblick 2018
(wie berichtet im 
Geschäftsbericht 2017)
 1Wachstum Umsatzerlöse 
 zu konstanten Wechselkursen
 2, 3
(2 %)
4 % 2
 Œ 3 %
~ 8 %Wachstum operatives Ergebnis 
 zu konstanten Wechselkursen
 3, 4
33 %
6 % 5
 Œ 6 %
 12
 Œ 14 %
Wachstum verbleibendes EBIT 
 zu konstanten Wechselkursen
 3, 4
38 %
8 % 6
 Œ 7 %
 13
 Œ 15 %
Wachstum Konzernergebnis 
 zu konstanten Wechselkursen
 3, 4, 5
 60 % 
 14 % 
11
 Œ 12 %
 13
 Œ 15 %
Wachstum Konzernergebnis 
 zu konstanten Wechselkursen
 3, 4, 5, 6
 60 % 
 4 % 
2 Œ 3 %
 7
 Œ 9 %
Wachstum Ergebnis je Aktie zu konstanten 
Wechselkursen
 3,4,5
 60 % 
 14 % 
Parallel zur 
 erwarteten Entwicklung 
des Konzernergebnisses
Parallel zur 
 erwarteten Entwicklung 
des Konzernergebnisses
Wachstum Ergebnis je Aktie zu konstanten 

Wechselkursen
 3,4,5,6
 60 % 
4 %Investitionen in Sachanlagen
1,0 MRD •
Œ 0,9
 Œ 1,0 MRD •
 0,9
 Œ 1,0 MRD •
Akquisitionen und Beteiligungen
 70,4 MRD •
Œ 0,4
 Œ 0,5 MRD •
 1,0
 Œ 1,2 MRD •
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
 in % der Umsatzerlöse
12,5
Œ> 10
> 10
Free Cash Flow in % der Umsatzerlöse
6,4
Œ> 4> 4Netto-Verschuldungsgrad
1,8
Œ < 2,5
 < 2,5
ROIC in %
12,4
Œ ˚ 8,0
 ˚ 8,0
Dividende je Aktie
 81,17 •
ŒParallel zur 
 erwarteten Entwicklung 
des Konzernergebnisses
Parallel zur 
 erwarteten Entwicklung 
des Konzernergebnisses
Mitarbeiter
 9112.658
Œ> 113.000
> 117.000
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
134 MIO •
Œ 130
 Œ 140 MIO •
 140
 Œ 150 MIO •
1  (Angepasster) Ausblick 2018 und Ergebnisse 2018 auf vergleichbarer Basis: Ohne Effekte aus dem (Gewinn) Verlust im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement, den 
Informationskampagnen zu US-Referenden und den 2018 Kosten im Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen.
2  (Angepasster) Ausblick 2018 sowie Ergebnisse 2018 auf vergleichbarer Basis: Basis 2017 bereinigt um IFRS 15 Implementierung.
3  Ergebnisse 2018 auf vergleichbarer Basis: Basis 2017 bereinigt um Sound H2 2017.
4  (Angepasster) Ausblick 2018 und Ergebnisse 2018 auf vergleichbarer Basis: Ohne den (Gewinn) Verlust im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement.
5  Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt.
6  (Angepasster) Ausblick 2018 und Ergebnisse 2018 auf vergleichbarer Basis: Zusätzlich bereinigt um die Vorjahreseffekte aus der KV-Einigung, den Kosten durch Naturkatastrophen, den 2017 Kosten im 

Zusammenhang mit FCPA-Untersuchungen sowie dem Beitrag aus der US-Steuerreform.
7  Ohne Investitionen in Wertpapiere.
8  Ergebnisse 2018: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16. Mai 2019.
9  Ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis.
 39
˜˚˛˝˙˙˝ ˚
 zeigt die erreichten Ergebnisse und 
unseren Ausblick für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ.Die ˜
 stellen die Überleitung der Ergeb-nisse ˛˝˙ˆ und  auf die jeweiligen Ergebnisse auf vergleich-barer Basis sowie die bereinigten Ergebnisse 
˛˝˙ˆ und  dar. 

Für weitere Informationen siehe auch —Operative Entwicklung 
auf vergleichbarer Basis und bereinigtﬁ im Abschnitt —Ertrags-, 
Finanz-, und Vermögenslageﬁ ab 
.Die Höhe der Aufwendungen für Forschung und Entwick-
lung, mit denen wir die Zukunftsfähigkeit von Fresenius 
Medical Care stärken, lag mit 
˙˜˚ 
  im Rahmen unserer 
angepassten Erwartungen von ˙˜˝ bis ˙˚˝
  . Die ursprüng-lichen Erwartungen von 
˙˚˝ bis 
  wurden im 
˜. Quar
-tal auf ˙˜˝ bis ˙˚˝ 
  angepasst. Im Vordergrund unserer 

Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten steht die konstante 
Weiterentwicklung bestehender Produktgruppen. 
Die Zahl der Mitarbeiter von Fresenius Medical Care (ermittelt 
auf Vollzeitbeschäftigungsbasis) sank aufgrund der Ver
-äußerung von Sound von ˙˙˚.˝˝˝ zum Ende des Geschäfts-jahres 
 auf 
˙˙˛. zum Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ. Unsere Erwartungen von mehr als 
.˝˝˝ Beschäftigten 
 wurden im 
˛. Quartal aufgrund der Veräußerung von Sound 
auf mehr als ˙˙˜.˝˝˝ Beschäftigte angepasst. Die Anzahl 
 der˜Mitarbeiter lag somit leicht unter unseren angepassten 
Erwartungen. 
T 2.15
  
ÜBERLEITUNG ERGEBNISSE 2018 AUF BEREINIGTE ERGEBNISSE 2018
 IN MIO •
Ergebnisse 2018
(Gewinn) Verlust i.Zshg. 
 mit Veräußerungen im 
Versorgungsmanagement
2018 Kosten 
 im Zshg. mit FCPA-
 Untersuchungen
Informations
-kampagnen zu 
US-Referenden
Ergebnisse 2018 auf 
vergleichbarer Basis
US-Steuerreform
Bereinigte 
 Ergebnisse 2018
Umsatzerlöse
16.547 
16.547 
16.547 
Operatives Ergebnis
3.038 
 (809)
77 
 40 
2.346 
2.346 
Verbleibendes EBIT
2.794 
 (809)
77 
 40 
2.102 
2.102 
Konzernergebnis
 11.982 
 (673)
28  40 
1.377 
 (192)
1.185 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt.
T 2.16
  
ÜBERLEITUNG ERGEBNISSE 2017 AUF BEREINIGTE ERGEBNISSE 2017 ALS BASIS FÜR ZIELE 2018
 IN MIO •
Ergebnisse 2017
IFRS 15 
 Implementierung 
Sound H2 2017
Ergebnisse 2017 
auf vergleichbarer 
Basis als Basis für 
Ziele 2018
KV-Einigung
Kosten durch 
Naturkatastrophen
US-Steuerreform 
(ohne Sound 
 H2 2017)
2017 Kosten 
 i. Zshg. mit 
 FCPA-Untersuchungen
Bereinigte 
Ergebnisse 2017 als 
Basis für Ziele 2018
Umsatzerlöse
17.784 
(486)
(559)
16.739 
(94)
16.645
Operatives Ergebnis
2.362 
(84)
2.278 
(87)
18200
2.409
Verbleibendes EBIT
2.088 
(80)
2.008 
(85)
18200
2.141
Konzernergebnis
 11.280 
(38)
1.242 
(51)
11(240)
200
1.162
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt.
40
Die Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen verringer-ten sich um  ; hierin enthalten war ein negativer Wäh
-rungsumrechnungseffekt in Höhe von 
 . Zu konstanten 
Wechselkursen sanken die Umsatzerlöse aus Gesundheits
-
dienstleistungen um ˚ . Der Rückgang resultierte aus Kli
-nikverkäufen und -schließungen, einschließlich des Effekts 

aus Veräußerungen im Versorgungsmanagement (
 ), der 
Berücksichtigung impliziter Preiszugeständnisse im Zusam
-menhang mit der   Implementierung (˜ ) sowie ein-maligen Umsatzerlösen im Vorjahr im Zusammenhang mit 

der -Einigung (˙ ). Gegenläufig wirkten das organische 
Behandlungswachstum (˜ ), Akquisitionen (˙ ) und das 
organische Wachstum der Umsatzerlöse je Behandlung (
˙ ). 
Für weitere Informationen zur 
  Implementierung  
 im Konzernanhang.
Die Anzahl der Dialysebehandlungen stieg um ˚ . Dies resul
-tierte aus dem organischen Behandlungswachstum (˜ ) und 

Akquisitionen (˙ ).Am ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ besaßen, betrieben oder leiteten wir 
˜. Dialysekliniken (ohne die von uns geleiteten, aber nicht 
konsolidierten Dialysekliniken in den ) im Vergleich 
 zu˜˜. Dialysekliniken am ˜˙. Dezember . Im Geschäfts-jahr ˛˝˙ˆ übernahmen wir 
 Dialysekliniken, eröffneten 
˜Kliniken und schlossen oder verkauften 
 Kliniken. Die 
Anzahl der behandelten Patienten in Kliniken, die wir besit-
zen, betreiben oder leiten (ohne Patienten aus von uns gelei
-
teten, aber nicht konsolidierten Dialysekliniken in den ), 
stieg um ˚  auf ˜˜˜.˜˜˙ am ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ (˜˙. Dezem-ber : ˜˛˝.).ERTRAGS-, FINANZ- UND 
 VERMÖGENSLAGE
Die folgenden Abschnitte fassen unsere Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage sowie die wichtigsten Steuerungsgrößen 
nach Berichtssegment und Zentralbereichen für die angege
-benen Zeiträume zusammen. 
Wir haben die Informationen nach dem Managementansatz 
aufbereitet, das heißt in der gleichen Art und Weise und auf 
der gleichen Basis, wie unser Management intern finanzielle 
Informationen zur Unterstützung operativer Entscheidungen 
und zur Beurteilung der Leistung der Unternehmensführung 

verarbeitet. 
ERTRAGSLAGE
Weitere Informationen zur Ertragslage von Fresenius Medical 

Care finden Sie in 
˜
. Die Umsatzerlöse und das operative Ergebnis, die in Ländern 
außerhalb der Eurozone erwirtschaftet werden, unterliegen 

Währungsschwankungen. Die Geschäftsjahre 
˛˝˙ˆ und  waren durch die Entwicklung des Euro gegenüber dem 

ˇ˘-Dollar negativ beeinflusst. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wurden 
circa 
 der Umsatzerlöse und etwa  des operativen 
Ergebnisses in ˇ˘-Dollar generiert.Konzernabschluss
Eine Übersicht der zentralen Indikatoren für den Konzern
-abschluss finden Sie in ˜
. T 2.17
  
SEGMENTDATEN UND ZENTRALBEREICHE
 IN MIO •
2018
2017
Umsatzerlöse
Nordamerika
11.570 
12.879 
EMEA
2.587 
2.547 
Asien-Pazifik
1.689 
1.623 
Lateinamerika
686 
720 
Zentralbereiche
15 
15 
GESAMT
16.547 
17.784 
Operatives Ergebnis

Nordamerika
2.665 
2.086 
EMEA
399 
444 
Asien-Pazifik
304 
313 
Lateinamerika
29 
58 
Zentralbereiche
(359)
(539)
GESAMT
3.038 
2.362 
Zinserträge
147 
51 
Zinsaufwendungen
(448)
(416)
Ertragsteuern
(511)
(443)
ERGEBNIS NACH 
 ERTRAGSTEUERN 
2.226 
1.554 
AUF NICHT BEHERRSCHENDE 
ANTEILE ENTFALLENDES 

ERGEBNIS
(244)
(274)
KONZERNERGEBNIS 
 (ERGEBNIS, DAS AUF DIE 

ANTEILSEIGNER DER 
 FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLT)
1.982 
1.280 
41
Der Rückgang der Bruttoergebnismarge gegenüber der Ver
-gleichsperiode betrug  Prozentpunkte. Währungsumrech
-nungseffekte stellten einen Anstieg von 
˝,˚ Prozentpunkten 
in der Berichtsperiode dar. Der Rückgang spiegelt hauptsäch
-
lich verringerte Margen in den Segmenten Nordamerika, 

, Lateinamerika und Asien-Pazifik wider. Der Rückgang 

der Bruttoergebnismarge im Segment Nordamerika beruhte 
im Wesentlichen auf der 
  Implementierung, dem Vor
-jahreseffekt aus der 
-Einigung, dem Vorjahreseffekt aus der 
-Initiative infolge der erstmaligen Erfassung von Erträgen 

im Kalenderjahr  (einschließlich Erträgen aus Vorjahren), 

geringeren Umsatzerlösen je Behandlung mit privaten Versi
-cherern, höheren impliziten Preiszugeständnissen, anderen 
geringfügigen Kostensteigerungen und geringeren Erträgen 

im Zusammenhang mit 
. Dies wurde teilweise durch 

einen positiven Einfluss aus der Distribution verschreibungs
-pflichtiger Arzneimittel ausgeglichen, aufgrund günstiger 
Preise bestimmter Medikamente als Folge zeitlich verzögerter 

Anpassung der Erstattungssätze. Zudem wirkten geringere 

Personalkosten und niedrigere Kosten für Verbrauchsmateri
-alien gegenläufig. Der Rückgang im Segment  resultierte 
aus unvorteilhaften Wechselkurseffekten, gestiegenen Perso
-
nalkosten in einigen Ländern, einem ungünstigen Beitrag 

durch Akquisitionen und einem nachteiligen Mischeffekt aus 

höheren Produktverkäufen, jedoch mit geringeren Margen in 

einigen Ländern und anderen geringfügigen Kostensteige
-rungen. Der Rückgang im Segment Lateinamerika ist im 
Wesentlichen auf den Effekt aus der Hyperinflation und ver
-schiedene andere Kostensteigerungen zurückzuführen. Der 
Rückgang im Segment Asien-Pazifik beruhte auf unvorteil
-haften Wechselkurseffekten und einem ungünstigen Mischef
-
fekt aus Akquisitionen mit geringeren Margen. Gegenläufig 

wirkte ein positiver Effekt aus dem Geschäftswachstum in 

einigen Ländern des Segments.
Hämodialyse produkten und -medikamenten zur Behand
-lung von chronischem Nierenversagen sowie Produkten für 
die Akutdialyse und die Peritonealdialyse. Die Umsatzerlöse 
aus dem Vertrieb von nichtdialysebezogenen Produkten ver
-ringerten sich um   von 
  auf 
 . Darin ent-halten war ein negativer Währungsumrechnungseffekt in 
Höhe von 
˙ . Zu konstanten Wechselkursen verringerten 
sich die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb nichtdialysebezoge
-
ner Produkte um 
 , hauptsächlich aufgrund gesunkener 

Absatzmengen.Die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Gesundheitsproduk
-
ten stiegen um ˙ , einschließlich eines negativen Effekts 
aus der Währungsumrechnung in Höhe von 
˚ . Zu kons-tanten Wechselkursen stiegen die Umsatzerlöse aus dem 

Vertrieb von Gesundheitsprodukten um 
 . Die Umsatzer-löse aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten stiegen um 
˙ , 
einschließlich eines negativen Effekts aus der Währungsum
-
rechnung in Höhe von 
˚ . Zu konstanten Wechselkursen 

stiegen die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Dialysepro
-
dukten um   aufgrund gestiegener Umsatzerlöse mit 
T 2.18
  
ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS
Veränderung in %
2018
2017
wie berichtet
zu konstanten
Wechselkursen
 1Umsatzerlöse in MIO •
16.547
17.784
(7)
(2)
Gesundheitsdienstleistungen
13.264
14.532
(9)
(4)
Gesundheitsprodukte
3.283
3.252
 1 5Anzahl der Dialysebehandlungen
50.027.579
48.269.144
 4 Organisches Behandlungswachstum in %
2,8
2,7
Bruttoergebnis in % der Umsatzerlöse
31,2
33,8
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten 
 in % der Umsatzerlöse
17,3
20,3
Operatives Ergebnis in MIO •
3.038
2.362
 29 
33Operative Marge in %
18,4
13,3
Verbleibendes EBIT in MIO • 
22.794
2.088
 34 
38Konzernergebnis in MIO • 
31.982
1.280
 55 
60Ergebnis je Aktie in • 
6,47
4,17
 55 
601 Für weitere Informationen zu konstanten Wechselkursen siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.2  Für weitere Informationen zum verbleibenden EBIT, einschließlich einer Überleitung des operativen Ergebnisses auf das verbleibende EBIT auf Konzernebene und für jedes unserer Geschäftssegmente, 
siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt.
42
Das verbleibende  stieg um ˜˚  einschließlich eines 
negativen Effekts aus der Währungsumrechnung in Höhe von 
˚ . Zu konstanten Wechselkursen erhöhte sich das verblei
-bende  um ˜ˆ , vorwiegend aufgrund der Steigerung 
des operativen Ergebnisses, die hauptsächlich auf den 

Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versor
-gungsmanagement in Höhe von rund 
  zurückzufüh
-ren war, sowie aufgrund des Rückgangs des auf nicht 

beherrschende Anteile entfallenden Ergebnisses als Folge der 

schwächeren Entwicklung von Unternehmen in den 
, an 

denen wir zu weniger als ˙˝˝  beteiligt sind.Der Netto-Zinsaufwand sank um  , von 
  auf 
˜˝˙“
 . Hierin enthalten war ein positiver Effekt aus der 

Währungsumrechnung in Höhe von 
˜ . Zu konstanten 

Wechselkursen sank der Netto-Zinsaufwand um 
˙˚ . Hierzu 
führte im Wesentlichen die Ersetzung von in den Geschäfts
-jahren 
 und ˛˝˙ˆ abgelösten Anleihen durch geringer 
verzinste Schuldtitel, ein Rückgang des Schuldenniveaus, 

Zins erträge aus der Investition der Erlöse aus der Veräuße
-rung von Sound sowie gesunkene Zinsen für Ertragsteuern.
Die Ertragsteuern stiegen von 
˚˚˜ 
  auf 
  und 
damit um  . Der effektive Steuersatz sank von 
˛˛,˛  für 

den entsprechenden Zeitraum 
 auf  , größtenteils 

aufgrund des Gewinns im Zusammenhang mit Veräußerun
-gen im Versorgungsmanagement in Verbindung mit einer 
niedrigeren Besteuerungsgrundlage, des Effekts aus der 

ˇ˘-Steuerreform auf den laufenden Steueraufwand und vor
-teilhaften Steuereffekten im Vorjahr. Gegenläufig wirkte teil
-
weise der Vorjahreseffekt aus der Neubewertung der passiven 

latenten Steuern im Rahmen der 
ˇ˘-Steuerreform sowie steu
-
erlich nicht abzugsfähige Kosten, hauptsächlich im Zusam-
menhang mit Informationskampagnen zu ˇ˘-Referenden.
Effekt aus Akquisitionen sowie niedrigere Rückstellungen für 

Personalaufwand aus aktienbasierten Vergütungsplänen.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten stiegen im Ver
-gleich zum Vorjahr um 
˛  von ˙˜˙ 
  auf ˙˜˚ 
 . In 
Prozent der Umsatzerlöse ergab sich ein Anstieg von 
˝,˙ Pro
-zentpunkten, im Wesentlichen aufgrund eines größeren Pro
-jektportfolios.Das Ergebnis assoziierter Unternehmen stieg um 
 , von 
˜  auf 
 . Der Anstieg ist auf ein höheres Ergeb
-nis von Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., 
einem Unternehmen, an dem wir zu 
  beteiligt sind, 
hauptsächlich aufgrund gestiegener Umsatzerlöse mit Medi-
kamenten zur Behandlung von chronischem Nierenversagen, 

zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch gestiegene 
 Kosten für die Unterstützung der Einführung und Entwick-lung neuer Projekte sowie die Erstkonsolidierung aufgrund 

des Erwerbs weiterer Anteile eines zuvor als assoziiertes 

Unternehmen einbezogenen Unternehmens im Versorgungs
-management ausgeglichen.Das operative Ergebnis in Prozent der Umsatzerlöse (opera
-tive Marge) erhöhte sich gegenüber der Vergleichsperiode 

um  Prozentpunkte, einschließlich eines positiven Effekts 
aus der Währungsumrechnung von 
˝,˜ Prozentpunkten in der 
Berichtsperiode. Der Anstieg ist weitestgehend auf den 
Gewinn im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versor
-gungsmanagement ( im Konzernan
-hang) in Höhe von etwa   sowie einen Rückgang der 
Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten in Prozent der 
Umsatzerlöse zurückzuführen. Dies wurde teilweise durch die 

gesunkene Bruttoergebnismarge ausgeglichen.Der Rückgang der Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungs
-
kosten in Prozent der Umsatzerlöse gegenüber der Vergleichs
-periode betrug ˜,˝ Prozentpunkte. Hierin enthalten war ein 
negativer Effekt aus der Währungsumrechnung in Höhe von 

˝,˙ Prozentpunkten in der Berichtsperiode. Der Rückgang 

ergab sich im Wesentlichen aus einem Rückgang im Segment 

Nordamerika sowie in den Zentralbereichen. Dies wurde teil
-weise durch ungünstige Effekte in den Segmenten Latein
-amerika und Asien-Pazifik sowie durch einen unvorteilhaften 

Effekt aufgrund der variierenden Margen in unseren vier 

Berichtssegmenten ausgeglichen. Der Rückgang im Segment 

Nordamerika ist hauptsächlich auf die 
  Implementie-rung, niedrigere Rückstellungen für Personalaufwand aus 

aktienbasierten Vergütungsplänen, den positiven Ergebnis
-
effekt aus einer Vereinbarung für bestimmte Medikamente, 

gesunkene Personalkosten, geringere Wertberichtigungen 
auf Forderungen und die im Vorjahr vorgenommene 
 An- 
passung des beizulegenden Zeitwerts der aktienbasierten 
Vergütungsprogramme bei Tochtergesellschaften zurückzu
-
führen. Dies wurde teilweise durch Vorjahresgewinne aus 
Anlagenabgängen und Desinvestitionen, Bemühungen zur 
Verhinderung der Volksabstimmungsinitiativen in den 
 (—Informationskampagnen zu ˇ˘-Referendenﬁ) und die Been
-
digung der Anwendung einer Nicht--Bilanzierungsrichtli-
nie ohne Auswirkungen auf den Cash Flow ausgeglichen. Der 

positive Effekt in den Zentralbereichen resultierte hauptsäch
-lich aus geringeren Rückstellungszuführungen im Zusam
-menhang mit 
-Untersuchungen im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ. 
Der Anstieg im Segment Lateinamerika ist auf den Effekt aus 
der Hyperinflation in Argentinien und ungünstige Wechsel
-kurseffekte zurückzuführen. Der Anstieg im Segment 

 Asien-Pazifik resultierte hauptsächlich aus ungünstigen 
Wechselkurseffekten. Gegenläufig wirkten ein vorteilhafter 
43
Vorjahr erhöht. Obgleich wir der Ansicht sind, dass die berei
-nigte Darstellung unsere Erläuterungen zur Ertragslage 
zusätzlich verdeutlicht, sollte 
˜
 nur als 
Ergänzung der oben dargestellten Ergebnisse gemäß 
 betrachtet werden.
SegmentberichterstattungDie folgenden Erläuterungen beziehen sich auf die Segmente 

Nordamerika, 
, Asien-Pazifik und Lateinamerika und 
 auf˜die Zielgrößen, die wir der Steuerung der Segmente 
zugrunde legen. 
Für Dienstleistungen im Versorgungsmanagement nutzen wir 
zusätzliche Kennzahlen, die nachfolgend erläutert werden.
Geschäftskennzahlen für das Versorgungsmanagement
Die folgenden Kennzahlen für die Segmente Nordamerika und 
Asien-Pazifik betreffen Programme im Gesundheitswesen, an 
denen wir bisher teilgenommen haben und aktuell teilnehmen oder in Zukunft teilnehmen werden; die Kennzahlen sind Teil 

der Berichterstattung über unser Geschäft. Im Segment Nord
-
amerika sind derzeit bei den im Folgenden dargestellten 
Berechnungen der Kennzahlen —Summe der Mitgliedschafts
-monateﬁ und —Verwaltete Patientenkostenﬁ die sogenannten 
Subcapitation-Programme (Pro-Kopf-Erstattungsprogramme 

im Bereich der Dienstleistungen durch niedergelassene Ärzte), 

das Bundled Payments for Care Improvement-Programm 
(-Programm; bis zum 
˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ Œ  im Konzernanhang), das 

-Programm, 

 und 
andere Shared-Savings-Programme enthalten. Künftig könn
-ten weitere Programme hinzukommen, die ebenfalls in diese 

Kennzahlen einfließen würden. Um diese Geschäftskennzah
-Transaktionen beziehungsweise Ereignisse bereinigt werden 

sollte, um die Transparenz und die Vergleichbarkeit unserer 
Angaben zu erhöhen. Die folgenden Ergebnisse (bereinigt um 
diese Sondereinflüsse) sollten in Verbindung mit den oben 

dargestellten Ergebnissen analysiert werden. In den Geschäfts
-
jahren 
˛˝˙ˆ und  wurden folgende Transaktionen iden
-tifiziert, deren Bereinigung aus den oben dargestellten 
Ergebnissen dem Leser weitere für die Beurteilung unserer 
operativen Entwicklung nützliche Zusatzinformationen bietet: ł  Implementierung, łSound H˛ , łKV-Einigung,
 łInformationskampagnen zu ˇ˘-Referenden,
 ł(Gewinn) Verlust im Zusammenhang mit Veräußerungen 

im Versorgungsmanagement,
 ł˛˝˙ˆ Kosten im Zusammenhang mit 
-Untersuchungen 

( im Konzernanhang),
 ł Kosten im Zusammenhang mit 
-Untersuchungen 

( im Konzernanhang),
 łKosten durch Naturkatastrophen,
 łˇ˘-Steuerreform 
 łEffekt im Geschäftsjahr 
 aufgrund der Neubewertung 

der passiven latenten Steuern im Rahmen der Steuer
-reform, ohne Sound H
˛ , łEffekt im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ aufgrund des niedrigeren 

Körperschaftsteuersatzes von ˛˙  (verglichen mit  ) infolge der Steuerreform.
˜
 zeigt die Überleitung der zentralen 
Indikatoren für den Konzernabschluss gemäß 
 auf die wie 

oben beschrieben bereinigten zentralen Indikatoren. Die 
Überleitung umfasst Posten auf vergleichbarer Basis bereinigt 
um die Effekte, deren Eliminierung die Vergleichbarkeit zum 
Das auf nicht beherrschende Anteile entfallende Ergebnis 

sank um 
˙˙  von 
   auf 
˛˚˚  , einschließlich eines 
positiven Effekts aus der Währungsumrechnung in Höhe von 

˚ . Zu konstanten Wechselkursen sank das auf nicht beherr
-schende Anteile entfallende Ergebnis um  . Hauptgrund 
war die schwächere Entwicklung von Unternehmen in den 
, an denen wir zu weniger als ˙˝˝  beteiligt sind.Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

 entfällt) stieg um  , von ˙. auf 
˙.
 . Hierin enthalten war ein negativer Effekt aus der 
Währungsumrechnung in Höhe von 
 . Zu konstanten 
Wechselkursen erhöhte sich das Konzernergebnis aufgrund 
des Gesamteffekts der zuvor erläuterten Posten um 
 .Das Ergebnis je Aktie stieg um  . Hierin waren negative 
Währungsumrechnungseffekte in Höhe von 
  enthalten. 

Damit hat sich das Ergebnis je Aktie zu konstanten Wechsel
-kursen um   erhöht, im Wesentlichen aufgrund des 
Anstiegs des Konzernergebnisses. Die Zahl der durchschnitt
-
lich ausstehenden Aktien betrug im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ etwa 

  (:  ).Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ beschäftigten wir (ermittelt auf 
 Vollzeitbeschäftigungsbasis) 
˙˙˛. Personen (˜˙. Dezember 
: ˙˙˚.˝˝˝). Das entspricht einem Rückgang von ˙ , hauptsächlich aufgrund des Verkaufs der Mehrheitsbeteili
-gung an Sound.Operative Entwicklung auf vergleichbarer Basis 
und bereinigtDer Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist 
der Auffassung, dass das operative Ergebnis um bestimmte 
44
Veränderung in %
2018
2017
wie berichtet
zu konstanten
Wechselkursen
 1UMSATZERLÖSE
16.547 
17.784 
(7)
(2)
IFRS 15 Implementierung
 Œ  (486)
Sound H2 2017
 Œ  (559)
Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis
16.547 
16.739 
(1)
4UMSATZERLÖSE AUS 
 GESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN
13.264 
14.532 
(9)
(4)
IFRS 15 Implementierung
 Œ  (486)
Sound H2 2017
 Œ  (559)
Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen 
 auf vergleichbarer Basis
13.264 
13.487 
(2)
4OPERATIVES ERGEBNIS
3.038 
2.362 
2933(Gewinn) Verlust i. Zshg. mit Veräußerungen 
 im Versorgungsmanagement
 (809)
 Œ Sound H2 2017
 Œ  (84)
2018 Kosten i. Zshg. mit FCPA-Untersuchungen
77 
 Œ Informationskampagnen zu US-Referenden
40 
 Œ Operatives Ergebnis auf vergleichbarer Basis
2.346 
2.278 
36KV-Einigung
 Œ  (87)
Kosten durch Naturkatastrophen
 Œ 18 
2017 Kosten i. Zshg. mit FCPA-Untersuchungen
 Œ 200 
Operatives Ergebnis bereinigt
2.346 
2.409 
(3)
1ERTRAGSTEUERN
 (511)
 (443)
1521(Gewinn) Verlust i. Zshg. mit Veräußerungen 
 im Versorgungsmanagement
136 
ŒSound H2 2017
Œ20 2018 Kosten i. Zshg. mit FCPA-Untersuchungen
 (49)
ŒVeränderung in %
2018
2017
wie berichtet
zu konstanten
Wechselkursen
 1Ertragsteuern auf vergleichbarer Basis
 (424)
 (423)
05KV-Einigung
Œ34 
Kosten durch Naturkatastrophen
Œ (7)
US-Steuerreform (ohne Sound H2 2017)
 (192)
 (240)
Ertragsteuern bereinigt
 (616)
 (636)
(3)
1KONZERNERGEBNIS
 21.982 
1.280 
5560(Gewinn) Verlust i. Zshg. mit Veräußerungen 
 im Versorgungsmanagement
 (673)
 Œ Sound H2 2017
 Œ  (38)
2018 Kosten i. Zshg. mit FCPA-Untersuchungen
28  Œ Informationskampagnen zu US-Referenden
40 
 Œ Konzernergebnis auf vergleichbarer Basis
 21.377 
1.242 
1114 
KV-Einigung
 Œ  (51)
Kosten durch Naturkatastrophen
 Œ 11 
2017 Kosten i. Zshg. mit FCPA-Untersuchungen
 Œ 200 
US-Steuerreform (ohne Sound H2 2017)
 (192)
 (240)
Konzernergebnis bereinigt
 21.185 
1.162 
24IN % DER UMSATZERLÖSE
Bruttoergebnis
31,2
33,8
Bruttoergebnis bereinigt
31,2
31,9
Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
17,3
20,3
Vertriebs- und allg. Verwaltungskosten bereinigt
16,6
17,2
Operative Marge
18,4
13,3
Operative Marge bereinigt
14,2
14,5
1 Für weitere Informationen zu konstanten Wechselkursen siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.2 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt.
T 2.19
   
OPERATIVE ENTWICKLUNG AUF VERGLEICHBARER BASIS UND BEREINIGT
 IN MIO •, SOFERN NICHT ANDERS ANGEGEBEN
45
Patientenkontakte im Segment Asien-Pazifik umfasst die 
Summe aller Kontakte für die folgenden Dienstleistungen: 
ambulante Behandlungen in Tageskliniken, umfassende und 
spezialisierte Vorsorgeuntersuchungen, stationäre und ambu
-
lante Dienstleistungen, Gefäßzugangsversorgung und andere 

Dienstleistungen zur Behandlung chronischer Krankheiten.
Segment Nordamerika
Eine Übersicht der zentralen Indikatoren und Geschäftskenn
-zahlen für das Segment Nordamerika finden Sie in 
˜˚˛˝˙˙˝ 


.DialyseUmsatzerlöseDie Umsatzerlöse aus dem Dialysegeschäft, die sich aus den 
Umsatzerlösen aus Dialysedienstleistungen und aus dem Ver
-trieb von Gesundheitsprodukten zusammensetzen, sanken 

um ˙ ; hierin enthalten war ein negativer Effekt aus der 
Währungsumrechnung in Höhe von 
˚ . Zu konstanten 

Wechselkursen erhöhten sich die Umsatzerlöse aus dem Dia
-
lysegeschäft um ˜ .Die Umsatzerlöse aus Dialysedienstleistungen verringerten sich um ˛ , von .
  auf .
 , einschließlich eines 
negativen Währungsumrechnungseffekts in Höhe von 
 . 
Der Anstieg zu konstanten Wechselkursen um 
˜  ergab sich 
hauptsächlich aus dem organischen Wachstum der Umsatzer
-löse je Behandlung (˜ ), dem organischen Behandlungs
-wachstum (˜ ) und Akquisitionen (
˙ ). Gegenläufig wirkte 
teilweise der negative Effekt aus der 
  Implementierung 
(˜ ) und der Vorjahreseffekt aus der 
-Einigung (˙ ).Verwaltete Patientenkosten
In unserem Segment Nordamerika ist die Kennzahl —Verwal
-tete Patientenkostenﬁ im Zusammenhang mit der Steuerung 

der medizinischen Kosten innerhalb der wertbasierten Pro
-
gramme zu sehen, an denen unsere Patienten teilnehmen. Im 

Falle von 
-, - (bis zum ˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ Œ -
  im Konzernanhang) und anderen Shared-
 Savings-Programmen berechnet sich diese Kennzahl, indem die 

Summe der Mitgliedschaftsmonate im jeweiligen Programm 

mit einem Vergleichswert (Benchmark) der erwarteten 

monatlichen medizinischen Kosten pro Mitglied multipliziert 
wird. Bei der Berechnung der verwalteten Patientenkosten 
für Subcapitation-Arrangements und 
 wird die 

monatliche Prämie pro Mitglied des Programms mit der 

Summe der vorstehend erläuterten Mitgliedschaftsmonate 
multipliziert.Patientenkontakte
Die Kennzahl —Patientenkontakteﬁ bezeichnet die Gesamt-zahl der Patientenkontakte und der durchgeführten Eingriffe 

bestimmter Teilbereiche unseres Versorgungsmanagements. 

Wir sehen diese Kennzahl als Indikator für die generierten 

Umsatzerlöse an. Im Segment Nordamerika ergibt sich diese 

Kennzahl durch die Summe aller Kontakte und Eingriffe wäh
-rend des Berichtszeitraums von Sound bis zum 
˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ ( im Konzernanhang), MedSpring Urgent 
Care Centers, Azura Vascular Care und National Cardiovascu
-
lar Partners (der Markenname von Laurus Healthcare 
’.
); 
hinzu kommen die entsprechenden Zahlen in Bezug auf Pati
-enten, die an unserem Fresenius Medical Care Rx Bone Mine
-
ral Metabolism-Programm (Rx 
-Programm) teilnehmen. 
len zeitnah berichten zu können, mussten wir Schätzungen 

vornehmen, da die Prüfung der von uns zur Verfügung 
gestellten - und 
-Programm-Daten durch die 
 eine gewisse Zeit in Anspruch nimmt. Im Segment Asien- Pazifik wird derzeit die Kennzahl —Patientenkontakteﬁ für das 
Versorgungsmanagement erläutert. 
Die Kennzahlen können künftig noch weiterentwickelt wer
-den. Diese Kennzahlen sind weder -Kennzahlen noch 
Nicht--Kennzahlen und werden daher nicht 
-Kennzah-
len gegenübergestellt oder zu diesen übergeleitet.Summe der MitgliedschaftsmonateIn unserem Segment Nordamerika wird die Kennzahl —Summe 
der Mitgliedschaftsmonateﬁ (in Programmen zum Kostenma
-nagement der medizinischen Versorgung) berechnet, indem 
die Anzahl der Patienten, die in den  an wertbasierten 

Erstattungsprogrammen wie Medicare Advantage oder an 

anderen wertbasierten Programmen teilnehmen, mit der 
Anzahl der Monate der Teilnahme der Mitglieder an diesen 
Programmen multipliziert wird (Mitgliedschaftsmonate). In 

diesen Programmen übernehmen wir das mit der Erzielung 

von Einsparungen verbundene Risiko. Die finanziellen Ergeb-
nisse werden ergebniswirksam erfasst, wenn unsere Leistung 

bezüglich der Einsparungen ermittelt wird. Die in unserem Ver
-sorgungsmanagement enthaltenen mitgliedschaftsbasierten 

Angebote umfassen Subcapitation-Arrangements, 
, 

- und  (bis zum ˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ Œ  im Konzernanhang)
 Œ sowie andere Shared-Savings-Pro
-gramme. Je nach unseren im Rahmen dieser Managed-
 Care-
Programme ermittelten Leistungen, kann eine höhere Zahl 

teilnehmender Patienten einen künftigen Ertrag, aber auch 

einen entsprechenden Verlust für uns bedeuten. 
46
Die Anzahl der Dialysebehandlungen stieg um ˜ , haupt-sächlich aufgrund des organischen Behandlungswachstums 
(˜ ) und von Akquisitionen (˙ ). Gegenläufig wirkte der 
Effekt aus Klinikverkäufen und -schließungen (
˙ ). Zum 
˜˙.˜Dezember 
˛˝˙ˆ wurden 
˛˝˚. Patienten, ein Anstieg von 
˜  (˜˙. Dezember : .), in den ˛. Dialysekliniken 
(˜˙. Dezember : ˛.) behandelt, die wir im Segment 
Nordamerika besitzen oder betreiben.
In den  stieg der Durchschnittserlös je Behandlung, berei
-nigt um die   Implementierung, von  ( ) auf 
 (˜˙˜  zu konstanten Wechselkursen). Ohne Berück
-sichtigung des Effekts aus der 
-Einigung im Geschäftsjahr 

 stieg der Durchschnittserlös je Behandlung von 
˜˚˛ ˇ˘š (˜˝˜ ) auf  (˜˙˜  zu konstanten Wechselkursen). Die 
Entwicklung ist im Wesentlichen auf die Einführung der 

-Regelung für ausschließlich oral zu verabreichende 
Medikamente zurückzuführen, wodurch bestimmte Medika
-
mente nun Bestandteil des -Erstattungssatzes sind (die bis-
herige Abgabe von Kalzimimetika im Rahmen der Distribution 
verschreibungspflichtiger Arzneimittel hatte wegen höherer 
Kosten für externe Dienstleistungen geringere Margen aufge
-
wiesen). Gegenläufig wirkten geringere Umsatzerlöse mit pri
-
vaten Versicherern und höhere implizite Preiszugeständnisse.
Die Kosten je Behandlung in den  stiegen, bereinigt um 
die   Implementierung und die Kosten durch Naturkata
-strophen, von 
 (
˛˚˝ ) auf 
 (  zu konstanten 
Wechselkursen). Diese Entwicklung resultierte im Wesentli
-
chen aus der Einführung der 

-Regelung für ausschließ
-lich oral zu verabreichende Medikamente sowie höheren 

Liegenschafts- und anderen Gebäudekosten. Gegenläufig 

wirkten hier gesunkene Kosten für Verbrauchsmaterialien.
T 2.20
  
ZENTRALE INDIKATOREN UND GESCHÄFTSKENNZAHLEN FÜR DAS SEGMENT NORDAMERIKA
Veränderung in %
2018
2017
wie berichtet
zu konstanten
Wechselkursen
 1Segment Nordamerika gesamt
Umsatzerlöse in MIO •
11.570
12.879
(10)
(6)
Gesundheitsdienstleistungen
10.725
12.036
(11)
(7)
Gesundheitsprodukte
845
843
05Operatives Ergebnis in MIO •
2.665
2.086
2833Operative Marge in %
23,0
16,2
Verbleibendes EBIT in MIO •
 22.434
1.823
 34 
39Dialyse

Umsatzerlöse in MIO •
9.934
10.070
(1)
3Anzahl der Dialysebehandlungen
30.843.876
29.804.196
 3 Organisches Behandlungswachstum in %
2,5
2,5
Operatives Ergebnis in MIO •
1.752
1.942
(10)
(6)
Operative Marge in %
17,6
19,3
Verbleibendes EBIT in MIO •
 21.540
1.713
(10)
(6)
Versorgungsmanagement

Umsatzerlöse in MIO •
1.636
2.809
(42)
(39)
Operatives Ergebnis in MIO •
913
144
nicht anwendbar
Operative Marge in %
55,8
5,1
Verbleibendes EBIT in MIO •
 2894
110
nicht anwendbar
Summe der Mitgliedschaftsmonate
 3, 4
639.329
594.962
7Verwaltete Patientenkosten in MIO •
 3, 4
4.196
3.905
712
Patientenkontakte
 3, 4
4.407.598
6.934.300
(36)
1 Für weitere Informationen zu konstanten Wechselkursen siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.2  Für weitere Informationen zum verbleibenden EBIT, einschließlich einer Überleitung des operativen Ergebnisses auf das verbleibende EBIT für jedes unserer Geschäftssegmente, siehe Abschnitt 
—Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.3  Für weitere Informationen zu den Geschäftskennzahlen des Versorgungsmanagements siehe vorstehenden Abschnitt —Segmentberichterstattung Œ Geschäftskennzahlen für das Versorgungsmanage
-mentﬁ ab 
˝˜
.4  Die Kennzahlen können zu gering sein, da es Probleme bei der Zuordnung von Ärzten im Zusammenhang mit dem BPCI-Programm im System von CMS gibt, die noch nicht gelöst sind. Zudem werden 

die dargestellten Daten im Zusammenhang mit den BPCI- und ESCO-Programmen von der CMS noch finalisiert; dies kann zu Änderungen der in Vorperioden berichteten Geschäftskennzahlen führen.
47
bisherige Abgabe von Kalzimimetika im Rahmen der Distribu-tion verschreibungspflichtiger Arzneimittel wegen höherer 
Kosten für externe Dienstleistungen geringere Margen auf
-wies) geringere Wertberichtigungen auf Forderungen und die 

im Vorjahr vorgenommene Anpassung des beizulegenden 

Zeitwerts der aktienbasierten Vergütungsprogramme bei 

Tochtergesellschaften die operative Marge positiv. Gegenläu
-fig wirkten der Vorjahreseffekt aus der erstmaligen Erfassung 
von Erträgen aus der -Initiative im Kalenderjahr  (ein-
schließlich Erträgen aus Vorjahren), der Rückgang der 

Umsätze aus 
, ein ungünstiger Mischeffekt im Zusam
-
menhang mit der Umstellung auf margenschwächere ambu
-lante Operationszentren für National Cardiovascular Partners 
und der Vorjahresgewinn aus der Veräußerung von Shiel.
Verbleibendes EBIT
Das verbleibende  aus dem Versorgungsmanagement 
stieg von ˙˙˝   auf   . Der Anstieg basierte haupt-sächlich auf der Zunahme des operativen Ergebnisses, die im 

Wesentlichen aus dem Gewinn im Zusammenhang mit Ver
-äußerungen im Versorgungsmanagement in Höhe von etwa 

   sowie einem Rückgang des auf die nicht beherr-schenden Anteilseigner an National Cardiovascular Partners 

entfallenden Ergebnisses resultierte.
Geschäftskennzahlen für das Versorgungsmanagement
Die Summe der Mitgliedschaftsmonate (in Programmen zum 
Kostenmanagement der medizinischen Versorgung) stieg, vor 

allem aufgrund der Ausweitung der bestehenden 
 durch 
die Aufnahme neuer Partner für Arztpraxen und neuer Dialy-seeinrichtungen. Dem Anstieg wirkte die Veräußerung unse
-
rer Mehrheitsbeteiligung an Sound am 
˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ und die 

damit einhergehende Beendigung unserer Teilnahme am 
grund der schwächeren Entwicklung von Unternehmen, an 

denen wir zu weniger als ˙˝˝  beteiligt sind.Versorgungsmanagement
UmsatzerlöseDie Umsatzerlöse aus dem Versorgungsmanagement sanken 
um ˚˛ . In diesem Rückgang sind negative Währungsum
-rechnungseffekte in Höhe von 
˜  enthalten. Zu konstanten 
Wechselkursen sanken die Umsatzerlöse aus dem Versor
-gungsmanagement um  . Dies resultierte hauptsächlich 

aus dem organischen Rückgang der Umsatzerlöse aufgrund 
der Einführung der 
-Regelung für ausschließlich oral zu 
verabreichende Medikamente, wodurch bestimmte Medika
-
mente nun Bestandteil des -Erstattungssatzes sind (˛˛ ). 

Hinzu kamen Rückgänge aufgrund von Veräußerungen im 
Versorgungsmanagement (
˙˜ ) und im Zusammenhang mit 
der   Implementierung ( ). Gegenläufig wirkte der 
Beitrag aus Akquisitionen (˙ ).Operative MargeDie operative Marge aus dem Versorgungsmanagement stieg 

gegenüber der Vergleichsperiode um 
 Prozentpunkte. 

Währungsumrechnungseffekte trugen dazu einen positiven 

Effekt von 
˝,˛ Prozentpunkten in der Berichtsperiode bei. Der 

Anstieg resultierte hauptsächlich aus dem (Gewinn) Verlust 
im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsma
-nagement. Die Steigerung der operativen Marge ist zudem 

auf einen vorteilhaften Effekt aus der Distribution verschrei
-bungspflichtiger Arzneimittel zurückzuführen, aufgrund 
günstiger Preise bestimmter Medikamente als Folge einer 

zeitlich verzögerten Anpassung der Erstattungssätze. Wei
-
terhin beeinflussten die Einführung der 

-Regelung für 
 ausschließlich oral zu verabreichende Medikamente (da die 
Die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Gesundheitsproduk
-ten blieben unverändert. Hierin enthalten war ein negativer 
Währungsumrechnungseffekt in Höhe von 
 . Der Anstieg 
zu konstanten Wechselkursen um 
  beruhte auf gestiege
-
nen Umsatzerlösen mit Medikamenten zur Behandlung von 

chronischem Nierenversagen und Produkten für die Perito
-
neal- sowie die Hämodialyse. 
Operative MargeDie operative Marge aus dem Dialysegeschäft sank gegen-
über der Vergleichsperiode um 
 Prozentpunkte, ohne 

 nennenswerten Effekt aus der Währungsumrechnung. Der 
Rückgang zu konstanten Wechselkursen beruhte vor allem 
auf dem Effekt aus der 
-Einigung im Vorjahr, der Einfüh
-
rung der 
-Regelung für ausschließlich oral zu ver
-abreichende Medikamente, gesunkenen Umsatzerlösen je 
Behandlung mit privaten Versicherern, höheren impliziten 
Preiszugeständnissen, dem Effekt aus Informationskampag
-
nen zu ˇ˘-Referenden, Vorjahresgewinnen aus Anlagen
-
abgängen und Desinvestitionen sowie der Beendigung der 
Anwendung einer Nicht--Bilanzierungsrichtlinie ohne 
Auswirkungen auf den Cash Flow. Gegenläufig wirkten nied-
rigere Personalkosten, die 
  Implementierung und 
 niedrigere Rückstellungen für Personalaufwand aus aktienba
-sierten Vergütungsplänen.
Verbleibendes EBIT
Das verbleibende 
 aus dem Dialysegeschäft sank um 
˙˝ . Hierin enthalten war ein negativer Währungsumrech
-nungseffekt in Höhe von 
˚ . Der Rückgang zu konstanten 
 Wechselkursen um 
  ergab sich hauptsächlich aus dem 
gesunkenen operativen Ergebnis. Ein teilweiser Ausgleich 

dieser Entwicklung resultierte aus dem Rückgang des auf 

nicht beherrschende Anteile entfallenden Ergebnisses auf-48
Veränderung in %
2018
2017
wie berichtet
zu konstanten
Wechselkursen
 1UMSATZERLÖSE
11.570 
12.879
(10)
(6)
IFRS 15 Implementierung
Œ(486)
Sound H2 2017
Œ(559)
Umsatzerlöse auf vergleichbarer Basis
11.570 
11.834
(2)
2UMSATZERLÖSE AUS 
 GESUNDHEITSDIENSTLEISTUNGEN
10.725 
12.036
(11)
(7)
IFRS 15 Implementierung
Œ(486)
Sound H2 2017
Œ(559)
Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen 
 auf vergleichbarer Basis
10.725 
10.991
(2)
2UMSATZERLÖSE AUS 
 DIALYSEDIENSTLEISTUNGEN
9.089 
9.227
(2)
3IFRS 15 Implementierung
Œ(284)
Umsatzerlöse aus Dialysedienstleistungen 
 auf vergleichbarer Basis
9.089 
8.943
26UMSATZERLÖSE AUS 
 VERSORGUNGSMANAGEMENT
1.636 
2.809
(42)
(39)
IFRS 15 Implementierung
Œ(202)
Sound H2 2017
Œ(559)
Umsatzerlöse aus Versorgungsmanagement 
 auf vergleichbarer Basis
1.636 
2.048
(20)
(17)
OPERATIVES ERGEBNIS
2.665 
2.086
2833(Gewinn) Verlust i. Zshg. mit Veräußerungen 
 im Versorgungsmanagement
 (809)
ŒSound H2 2017
Œ(84)
Informationskampagnen zu US-Referenden
 40 
ŒOperatives Ergebnis auf vergleichbarer Basis
 1.896 
2.002
(5)
(1)
KV-Einigung
Œ(94)
Veränderung in %
2018
2017
wie berichtet
zu konstanten
Wechselkursen
 1Kosten durch Naturkatastrophen
Œ18Operatives Ergebnis bereinigt
 1.896 
1.926
(2)
2OPERATIVES ERGEBNIS AUS DIALYSE
 1.752 
1.942
(10)
(6)
Informationskampagnen zu US-Referenden
 40 
ŒOperatives Ergebnis aus Dialyse 
 auf vergleichbarer Basis
 1.792 
1.942
(8)
(4)
KV-Einigung
Œ(94)
Kosten durch Naturkatastrophen
Œ17Operatives Ergebnis aus 
 Dialyse bereinigt
 1.792 
1.865
(4)
0OPERATIVES ERGEBNIS AUS 
 VERSORGUNGSMANAGEMENT
 913 
144
nicht anwendbar
(Gewinn) Verlust i. Zshg. mit Veräußerungen 
 im Versorgungsmanagement
 (809)
ŒSound H2 2017
Œ(84)
Operatives Ergebnis aus Versorgungs
-management auf vergleichbarer Basis
 104 
607482Kosten durch Naturkatastrophen
Œ1Operatives Ergebnis aus 
 Versorgungsmanagement bereinigt
 104 
617279IN % DER UMSATZERLÖSE
Operative Marge
23,0
16,2
Operative Marge bereinigt
16,4
16,4
Operative Marge aus Dialysedienstleistungen
17,6
19,3
Operative Marge aus Dialysedienstleistungen 
bereinigt
18,0
19,3
Operative Marge aus Versorgungsmanagement
55,8
5,1
Operative Marge aus Versorgungsmanagement 

bereinigt
6,3
2,9
1 Für weitere Informationen zu konstanten Wechselkursen siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.T 2.21
   
OPERATIVE ENTWICKLUNG AUF VERGLEICHBARER BASIS UND BEREINIGT FÜR DAS SEGMENT NORDAMERIKA
 IN MIO •, SOFERN NICHT ANDERS ANGEGEBEN
49
um die Effekte, deren Eliminierung die Vergleichbarkeit zum 
Vorjahr erhöht. Obgleich wir der Ansicht sind, dass die berei
-nigte Darstellung unsere Erläuterungen zur Ertragslage 
zusätzlich verdeutlicht, sollte 
˜
 nur als 

Ergänzung zu unseren oben dargestellten Ergebnissen gemäß 

 betrachtet werden.
Segment EMEAEine Übersicht der zentralen Indikatoren für das Segment 
 finden Sie in ˜
.UmsatzerlöseIm Segment  stiegen die Umsatzerlöse aus Gesundheits-dienstleistungen um ˜ . Hierin war ein negativer Effekt aus 
nen identifiziert, deren Bereinigung aus den oben dargestell
-
ten Ergebnissen dem Leser weitere für die Beurteilung unserer 
operativen Entwicklung nützliche Zusatzinformationen bietet: ł  Implementierung, łSound H˛ , ł-Einigung, łInformationskampagnen zu ˇ˘-Referenden,
 ł(Gewinn) Verlust im Zusammenhang mit Veräußerungen 
im Versorgungsmanagement,
 łKosten durch Naturkatastrophen.
˜
zeigt die Überleitung der zentralen 
Indikatoren für das Segment Nordamerika gemäß 
 auf die 
wie oben beschrieben bereinigten zentralen Indikatoren. Die 
Überleitung umfasst Posten auf vergleichbarer Basis bereinigt 
-Programm entgegen (
 im Konzern
-anhang sowie 
).Die verwalteten Patientenkosten stiegen um 
 , einschließ
-lich eines negativen Effekts aus der Währungsumrechnung in 
Höhe von   in der Berichtsperiode. Zu konstanten Wechsel
-kursen stiegen die verwalteten Patientenkosten um ˙˛ . Der 

Anstieg resultierte überwiegend aus der Ausweitung der 

bestehenden 
 durch die Aufnahme neuer Partner für 
Arztpraxen und neuer Dialyseeinrichtungen. Gegenläufig 

wirkte die Veräußerung unserer Mehrheitsbeteiligung an 

Sound am 
˛ˆ. Juni 
˛˝˙ˆ (
 im Konzernan
-hang) und die damit einhergehende Beendigung unserer Teil
-nahme am -Programm (
˜˝ ˚˛˝˙˙˝ 

).Der Rückgang der Patientenkontakte ist vorwiegend auf 
weniger Patientenkontakte im Bereich der krankenhausbezo
-genen Gesundheitsdienstleistungen, aufgrund der Veräuße
-rung unserer Mehrheitsbeteiligung an Sound am 
˛ˆ. Juni 
˛˝˙ˆ, zurückzuführen (
 im Konzernan
-
hang sowie
).Operative Entwicklung auf vergleichbarer Basis und bereinigt 
für das Segment Nordamerika
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin ist 
der Auffassung, dass das operative Ergebnis um bestimmte 
Transaktionen beziehungsweise Ereignisse bereinigt werden 

sollte, um die Transparenz und die Vergleichbarkeit unserer 

Angaben zu erhöhen. Die folgenden Ergebnisse (bereinigt 

um diese Sondereinflüsse) sollten in Verbindung mit den 
oben dargestellten Ergebnissen analysiert werden. In den 
Geschäftsjahren 
˛˝˙ˆ und  wurden folgende Transaktio
-T 2.22
  
ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT EMEA
Veränderung in %
2018
2017
wie berichtet
zu konstanten
Wechselkursen
 1Umsatzerlöse in MIO •
2.587
2.547
24Gesundheitsdienstleistungen
1.274
1.237
36Gesundheitsprodukte
1.313
1.310
02Anzahl der Dialysebehandlungen
9.731.941
9.350.024
4Organisches Behandlungswachstum in %
3,0
3,5
Operatives Ergebnis in MIO • 
399
444(10)
(10)
Operative Marge in %
15,4
17,4
Verbleibendes EBIT in MIO •
 2395
440
(10)
(10)
1 Für weitere Informationen zu konstanten Wechselkursen siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.2  Für weitere Informationen zum verbleibenden EBIT, einschließlich einer Überleitung des operativen Ergebnisses auf das verbleibende EBIT für jedes unserer Geschäftssegmente, siehe Abschnitt 
—Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.50
sich um ˛ ; hierin enthalten war ein negativer Währungs
-umrechnungseffekt in Höhe von 
˚ . Zu konstanten Wech
-selkursen erhöhten sich die Umsatzerlöse aus dem 
Dialysegeschäft um  .Die Umsatzerlöse aus Dialysedienstleistungen verringerten 
sich um ˙  von 
   auf 
  ; hierin enthalten war 
ein negativer Währungsumrechnungseffekt in Höhe von 
˜ . 
Zu konstanten Wechselkursen stiegen die Umsatzerlöse aus 

Dialysedienstleistungen um ˛  aufgrund des organischen 

Behandlungswachstums ( ). Gegenläufig wirkte der Effekt 

aus Klinikverkäufen und -schließungen (˚ ).Die Anzahl der Dialysebehandlungen stieg um ˜ , haupt-sächlich aufgrund des organischen Behandlungswachstums 

( ). Gegenläufig wirkte hier der Effekt aus Klinikverkäufen 
und -schließungen (˜ ). Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ wurden 

˜˙. Patienten, ein Anstieg von   (˜˙. Dezember : .), in den  Dialysekliniken (˜˙. Dezember : ˜ˆ˙) behandelt, die wir im Segment Asien-Pazifik besitzen, betrei
-ben oder leiten.Die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Gesundheits
-produkten stiegen um 
˚ ; hierin enthalten war ein negativer 

Währungsumrechnungseffekt in Höhe von 
˚ . Zu konstan-
ten Wechselkursen stiegen die Umsatzerlöse aus dem Ver
-trieb von Gesundheitsprodukten um 
ˆ  aufgrund höherer 

Umsatzerlöse mit Hämodialyseprodukten für die Behandlung 

von chronischem Nierenversagen und Produkten für die 
Akutdialyse.Operative MargeDie operative Marge verringerte sich gegenüber der Ver
-gleichsperiode um  Prozentpunkte; hierin enthalten war 
Operative Marge
Die operative Marge sank gegenüber der Vergleichsperiode 
um ˛ Prozentpunkte; Währungsumrechnungseffekte erhöh
-ten die operative Marge um 
˝,˛ Prozentpunkte. Der Rück
-gang zu konstanten Wechselkursen beruhte hauptsächlich 

auf der Abschreibung immaterieller Vermögenswerte im 
Zusammenhang mit Xenios, gestiegenen Personalkosten in 
einigen Ländern, der Auflösung von Rückstellungen infolge 

vorteilhafter gerichtlicher Einigungen im Zusammenhang mit 

der Umsatzsteuer im Geschäftsjahr , dem günstigen 

 Vorjahreseffekt aus einer gerichtlichen Einigung und un- 
günstigen Wechselkurseffekten. Gegenläufig wirkten Kosten 
im Zusammenhang mit Veränderungen im Vorstand im 

Geschäftsjahr .Verbleibendes EBIT
Das verbleibende  sank um 
˙˝ , ohne nennenswerten 
Währungsumrechnungseffekt. Der Rückgang ist vorwiegend 
auf das gesunkene operative Ergebnis zurückzuführen.
Segment Asien-Pazifik

Eine Übersicht der zentralen Indikatoren und Geschäftskenn
-zahlen für das Segment Asien-Pazifik finden Sie in 
˜ 
˚
DialyseUmsatzerlöseDie Umsatzerlöse aus dem Dialysegeschäft, die sich aus den 

Umsatzerlösen aus Dialysedienstleistungen und aus dem Ver
-trieb von Gesundheitsprodukten zusammensetzen, erhöhten 
der Währungsumrechnung in Höhe von 
˜  enthalten. Der 

Anstieg zu konstanten Wechselkursen belief sich auf 
 , dazu trugen das organische Behandlungswachstum (
˜ ) und 
Akquisitionen (˜ ) bei.Die Anzahl der Dialysebehandlungen stieg um ˚ , haupt-sächlich aufgrund des organischen Behandlungswachstums 
(˜ ) und von Akquisitionen (˙ ). Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ wurden 
. Patienten, ein Anstieg von ˚  (˜˙. Dezember 
: .), in den  Dialysekliniken (˜˙. Dezember : ) behandelt, die wir im Segment  besitzen, betreiben 
oder leiten. 
Die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Gesundheitsproduk
-ten blieben unverändert, einschließlich eines negativen 

Effekts aus der Währungsumrechnung in Höhe von 
˛ . Zu 
konstanten Wechselkursen stiegen die Umsatzerlöse aus dem 

Vertrieb von Gesundheitsprodukten um 
˛ . Die Umsatzer-löse aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten erhöhten sich 

um ˙ ; hierin enthalten war ein negativer Währungsumrech
-nungseffekt in Höhe von 
˛ . Zu konstanten Wechselkursen 
stiegen die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Dialysepro
-
dukten um ˜ . Grund waren höhere Umsatzerlöse mit Dialy
-segeräten, Produkten für die Akutdialyse, Medikamenten für 

die Behandlung von chronischem Nierenversagen, Blutschläu
-
chen, Lösungen und Konzentraten für die Hämodialyse sowie 
Produkten für die Peritonealdialyse. Gegenläufig wirkten 
niedrigere Umsatzerlöse mit Dialysatoren. Die Umsatzerlöse 

aus dem Vertrieb von nichtdialysebezogenen Produkten san
-ken um  , von   
   einschließlich eines 
negativen Währungsumrechnungseffekts in Höhe von 
˙ . Zu konstanten Wechselkursen belief sich der Rückgang der 
Umsatzerlöse aus nichtdialysebezogenen Produkten auf 
 , hauptsächlich aufgrund gesunkener Absatzmengen.51
ein positiver Währungsumrechnungseffekt in Höhe von 
 ˝,˚˜Prozentpunkten. Der Rückgang zu konstanten Wechselkur
-sen resultierte vor allem aus ungünstigen Wechselkurseffek
-ten. Gegenläufig wirkte teilweise ein vorteilhafter Effekt aus 

dem Geschäftswachstum in einigen Ländern des Segments. 
Verbleibendes EBIT
Das verbleibende  sank um  , einschließlich eines nega-tiven Währungsumrechnungseffekts in Höhe von 
˙ . Zu 
konstanten Wechselkursen sank das verbleibende 
 um 

 , hauptsächlich aufgrund des gesunkenen operativen 

Ergebnisses.Versorgungsmanagement
UmsatzerlöseDie Umsatzerlöse aus dem Versorgungsmanagement stiegen 
um ˛˚ ; hierin war ein negativer Währungsumrechnungsef
-fekt in Höhe von   enthalten. Zu konstanten  Wechselkursen 
stiegen die Umsatzerlöse aus dem Versorgungsmanagement 
um ˜˝ , hauptsächlich aufgrund von Akquisitionen ( ) und des organischen Wachstums der Umsatzerlöse (
 ).Operative MargeDie operative Marge aus dem Versorgungsmanagement stieg 

gegenüber der Vergleichsperiode um 
˝,˚ Prozentpunkte, ein
-schließlich eines negativen Währungsumrechnungseffekts in 
Höhe von ˝,˙ Prozentpunkten. Der Anstieg basierte haupt
-
sächlich auf dem positiven Effekt von Akquisitionen.
Verbleibendes EBIT
Das verbleibende  aus dem Versorgungsmanagement 

stieg um ˛˚ . Dieser Anstieg beinhaltete negative Wäh
-
rungsumrechnungseffekte in Höhe von 
 . Zu konstanten 
T 2.23
  
ZENTRALE INDIKATOREN UND GESCHÄFTSKENNZAHLEN FÜR DAS SEGMENT ASIEN-PAZIFIK
Veränderung in %
2018
2017
wie berichtet
zu konstanten
Wechselkursen
 1Segment Asien-Pazifik gesamt
Umsatzerlöse in MIO •
 1.689 
 1.623 
48Gesundheitsdienstleistungen
 776 
 744 
48Gesundheitsprodukte
 913 
 879 
48Operatives Ergebnis in MIO • 
 304 
 313 
(3)
(1)
Operative Marge in %
18,0
19,3
Verbleibendes EBIT in MIO •
 2 295 
 306 
(3)
(2)
Dialyse

Umsatzerlöse in MIO •
 1.481 
 1.455 
26Anzahl der Dialysebehandlungen
 4.371.742 
 4.249.878 
3Organisches Behandlungswachstum in %
6,4
3,3
Operatives Ergebnis in MIO • 
 270 
286
(6)
(4)
Operative Marge in %
18,2
19,7
Verbleibendes EBIT in MIO •
 2263
280
(6)
(5)
Versorgungsmanagement

Umsatzerlöse in MIO •
208
 168 
2430Operatives Ergebnis in MIO •
34 27 
2734Operative Marge in %
16,2
15,8
Verbleibendes EBIT in MIO •
 232 26 
2431Patientenkontakte
 3982.169 
 784.054 
251 Für weitere Informationen zu konstanten Wechselkursen siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.2  Für weitere Informationen zum verbleibenden EBIT, einschließlich einer Überleitung des operativen Ergebnisses auf das verbleibende EBIT für jedes unserer Geschäftssegmente, 
 siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.3  Für weitere Informationen zu den Geschäftskennzahlen bezüglich der Patientenkontakte siehe Abschnitt —Segmentberichterstattung Œ Geschäftskennzahlen 
 
für das Versorgungsmanagementﬁab 
˝˜
.52
: ˜˙.), in den  Dialysekliniken (˜˙. Dezember : ˛˜˛) behandelt, die wir im Segment Lateinamerika besitzen, 
betreiben oder leiten.
Die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Gesundheitsproduk
-ten sanken um ˚ ; hierin waren negative Währungsumrech
-
nungseffekte in Höhe von 
  enthalten. Zu konstanten 
Wechselkursen stiegen die Umsatzerlöse aus dem Vertrieb 
von Gesundheitsprodukten um 
˙˙ , hauptsächlich aufgrund 

gestiegener Umsatzerlöse mit Dialysegeräten sowie Produk
-
ten für die Akut- und die Peritonealdialyse. Gegenläufig wirk-
ten die gesunkenen Umsatzerlöse mit Dialysatoren.
Operative Marge
Die operative Marge verringerte sich gegenüber der Ver
-gleichsperiode um  Prozentpunkte; hierin enthalten war 
ein positiver Währungsumrechnungseffekt in Höhe von 

˙,ˆ˜Prozentpunkten in der Berichtsperiode. Der Rückgang 

resultierte hauptsächlich aus dem Effekt der Hyperinflation in 
Argentinien und ungünstigen Wechselkurseffekten.
Verbleibendes EBIT

Das verbleibende  sank um  , einschließlich eines 
 positiven Effekts aus der Währungsumrechnung in Höhe 
 von˜˙˚ . Zu konstanten Wechselkursen sank das verblei
-bende  um 
  aufgrund des gesunkenen operativen 
Ergebnisses.UmsatzerlöseIm Segment Lateinamerika sanken die Umsatzerlöse aus 
Gesundheitsdienstleistungen um  , hierin enthalten war 

ein negativer Währungsumrechnungseffekt in Höhe von 

˜˛ . Zu konstanten Wechselkursen stiegen die Umsatzerlöse 

aus Gesundheitsdienstleistungen um  . Der Anstieg resul
-tierte aus dem organischen Wachstum der Umsatzerlöse je 
Behandlung, hauptsächlich aufgrund der Hyperinflation in 

Argentinien (˛˚ ), der Beiträge aus Akquisitionen (˛ ) und 

des organischen Behandlungswachstums (˙ ).Die Anzahl der Dialysebehandlungen stieg um ˚ , haupt-sächlich aufgrund von Akquisitionen (˜ ) und des organi-
schen Behandlungswachstums (˙ ). Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ wurden 
˜˛. Patienten, ein Anstieg von ˚  (˜˙. Dezember 
Wechselkursen stieg das verbleibende 
 aus dem Versor
-gungsmanagement um ˜˙ , hauptsächlich aufgrund des 
gestiegenen operativen Ergebnisses.Geschäftskennzahlen für das Versorgungsmanagement
Die Anzahl der Patientenkontakte stieg aufgrund der 

Zunahme der Patientenkontakte bei umfassenden und spezi-alisierten Vorsorgeuntersuchungen, ambulanten Behand
-lungen, stationären und ambulanten Dienstleistungen, der 

Versorgung von Gefäßzugängen und anderen Dienstleistun
-
gen zur Behandlung chronischer Krankheiten.
Segment LateinamerikaEine Übersicht der zentralen Indikatoren für das Segment 
Lateinamerika finden Sie in ˜
.T 2.24
  
ZENTRALE INDIKATOREN FÜR DAS SEGMENT LATEINAMERIKA
Veränderung in %
2018
2017
wie berichtet
zu konstanten
Wechselkursen
 1Umsatzerlöse in MIO •
686720
(5)
22Gesundheitsdienstleistungen
489
515
(5)
27Gesundheitsprodukte
197
205
(4)
11Anzahl der Dialysebehandlungen
5.080.020
4.865.046
4Organisches Behandlungswachstum in %
1,3
1,5
Operatives Ergebnis in MIO • 
2958(51)
(65)
Operative Marge in %
4,2
8,1
Verbleibendes EBIT in MIO •
 22958(51)
(65)
1 Für weitere Informationen zu konstanten Wechselkursen siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.2  Für weitere Informationen zum verbleibenden EBIT, einschließlich einer Überleitung des operativen Ergebnisses auf das verbleibende EBIT für jedes unserer Geschäftssegmente, siehe Abschnitt 
—Steuerungssystemﬁ im Kapitel —Grundlagen des Konzernsﬁ ab 
˝˜
.53
FINANZLAGE
Unsere Investitions- und Finanzierungsstrategie hat sich im 
vergangenen Geschäftsjahr nicht wesentlich geändert. Dies 

liegt auch in unserem Geschäftsmodell begründet, das ange
-sichts stabiler und hoher Cash Flows eine beständigere und 
höhere Verschuldung erlaubt, als dies vermutlich in anderen 

Branchen der Fall ist. Unsere Refinanzierungsmöglichkeiten 

halten wir weiterhin für sehr stabil und flexibel. Auch im 

 vergangenen Geschäftsjahr lag der Schwerpunkt der Investi-tionstätigkeit auf unserem Geschäft mit Gesundheitsdienst
-leistungen.Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
In der Finanzierungsstrategie von Fresenius Medical Care hat 

neben der Optimierung der Finanzierungskosten die Siche
-
rung der finanziellen Flexibilität die oberste Priorität. Finanzi-ell flexibel bleiben wir, indem wir eine breite Palette von 
Finanzierungsinstrumenten einsetzen und bei Investoren und 

Banken stark diversifiziert sind. Unser Finanzierungsprofil ist 

durch eine breite Streuung der Laufzeiten bis zum Jahr 
 gekennzeichnet. 
Zentrales Finanzierungsinstrument ist die syndizierte Kredit
-vereinbarung mit revolvierenden Kreditlinien sowie langfris
-tige Darlehen in ˇ˘-Dollar und Euro. Zusätzlich nutzen wir 
verschiedene andere mittel- und langfristige Finanzierungs
-
instrumente, hauptsächlich Anleihen in ˇ˘-Dollar und Euro 

sowie Wandelanleihen. Unseren kurzfristigen Finanzierungs
-
bedarf decken wir mit Emissionen im Rahmen unseres 

 Commercial Paper Programms in Euro und mit unserem 
 Forderungsverkaufsprogramm.
In unserer langfristigen Finanzplanung orientieren wir uns in 
erster Linie am Netto-Verschuldungsgrad, einer Nicht-
- Kennzahl (siehe Abschnitt —Steuerungssystemﬁ ab 
). 
Zum Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ lag der Netto-Verschul
-
dungsgrad bei ˙,ˆ (: ˛,˙).Zu den für unsere Gesellschaft wesentlichen Finanzrisiken 

zählen das Währungs- und das Zinsrisiko. Um uns gegen 
diese Risiken abzusichern, setzen wir verschiedene Siche
-rungsgeschäfte mit vom Vorstand genehmigten Banken mit 

gutem Rating (beim überwiegenden Teil der Banken mindes
-
tens —Aﬁ oder besser) ein. Wir verwenden Finanzinstrumente 

jedoch nicht für Handels- und Spekulationsgeschäfte (siehe 
auch Abschnitt —Sonstige Risikenﬁ ab 
- im Konzernanhang).
Mit der Fresenius 
 besteht ein Dienstleistungsvertrag, 
gemäß dem sie für Fresenius Medical Care alle Aufgaben im 
Zusammenhang mit Finanzinstrumenten übernimmt. Eine 
zentrale Abteilung überwacht diese Aktivitäten. Wir haben 

Richtlinien für Abläufe und Kontrollen im Risikomanagement 

festgelegt, die auch den Einsatz von Finanzinstrumenten 

umfassen. Sie sehen eine klare Trennung der Verantwortlich
-keiten zwischen der Ausführung einerseits und der Abwick-lung, Buchhaltung und Kontrolle andererseits vor.
Wir nutzen zudem das Cash Management System der 
 Fresenius 
, um bestimmte konzerninterne Forderungen 
sowie Verbindlichkeiten mit ihren Tochterunternehmen und 

anderen nahestehenden Unternehmen abzuwickeln.
KreditratingDie Gesellschaft wird von den drei führenden Ratingagentu
-
ren Standard & Poor‚s, Moody‚s und Fitch mit Investment 

Grade Status bewertet. 
Bedeutung außerbilanzieller Finanzierungsinstru
-mente für die Finanz- und Vermögenslage
Fresenius Medical Care ist nicht an außerbilanziellen Geschäf
-ten beteiligt, die sich aller Voraussicht nach wesentlich auf 

die Finanzlage, die Ertragslage, die Liquidität, die Investitions-ausgaben, das Vermögen oder die Kapitalausstattung auswir
-ken werden.
LiquiditätsquellenWesentliche Quellen der Liquidität sind der Cash Flow aus 
betrieblicher Geschäftstätigkeit, kurzfristige Finanzverbind-lichkeiten gegenüber Dritten und gegenüber nahestehenden 
Unternehmen sowie die Erlöse aus der Ausgabe von langfris
-
tigen Verbindlichkeiten (einschließlich der Begebung von 
T 2.25
  
KREDITRATING
 1Standard 
 & Poor´s
Moody´s
Fitch 
Unternehmensrating
BBB-
Baa3
BBB-
Ausblick
positiv
stabil
stabil
1  Ein Rating ist keine Empfehlung zum Kauf, Verkauf oder Halten von Wertpapieren der 
Gesellschaft und kann von der Ratingagentur jederzeit geändert oder widerrufen werden.
54Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
(ii) die pauschalen Ausgabenkürzungen des ˇ˘-Haushalts 
bezüglich der Zahlungen an Medicare-Dienstleister, (iii) die 
stufenweise Kürzung des -Erstattungssatzes zur Berück-sichtigung der gesunkenen Verordnungen bestimmter Medi
-
kamente und Biopharmazeutika für Dialysebehandlungen 

durch das —American Taxpayer Relief Act of 
˛˝˙˛-Gesetzﬁ 

(
) einschließlich der späteren Änderungen durch das 
—Protecting Access to Medicare Act of 
˛˝˙˚-Gesetzﬁ (
) 
und (iv) die  von den  finalisierte Regelung zur ärztli-
chen Gebührenordnung (Physician Fee Schedule), mit der 

zuvor wesentlich zu niedrig angesetzte Erstattungen für 

bestimmte Eingriffe teilweise korrigiert wurden.
Wir beabsichtigen, unseren gegenwärtigen Bedarf an flüssi
-gen Mitteln und Finanzierungen auch weiterhin aus dem 

Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit, bestehenden 
und zukünftigen Kreditvereinbarungen sowie der Ausgabe 
von Commercial Paper (
 im Konzernan
-
hang) und der Nutzung des Forderungsverkaufsprogramms 

zu bestreiten. Zusätzlich gehen wir davon aus, die für Akqui
-sitionen oder für sonstige Zwecke benötigten Mittel durch 
den erfolgreichen Abschluss langfristiger Finanzierungen 

sichern zu können, etwa durch die Ausgabe von Anleihen. 

Der finanzielle Spielraum soll mit einer Zielgröße von mindes
-
tens    an zugesicherten und nicht genutzten Kredit
-fazilitäten auch weiterhin aufrechterhalten werden.
Der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit hängt 
auch von der Einziehung der Forderungen ab. Kommerzielle 
Kunden und staatliche Einrichtungen haben im Allgemeinen 
unterschiedliche Zahlungszyklen. Eine Verlängerung dieser 

Zahlungszyklen könnte einen wesentlichen negativen Effekt 

auf unsere Fähigkeit haben, Cash Flow zu generieren. Des 

Weiteren könnten wir bei der Durchsetzung und Einziehung 
Der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit wird durch 

die Rentabilität unseres Geschäfts, die Entwicklung unseres 
Nettoumlaufvermögens, insbesondere des Vorratsbestands 
und des Forderungsbestands, sowie durch Mittelabflüsse auf
-
grund verschiedener nachstehend erläuterter Einzelsachver-halte beeinflusst. Der Rückgang ergab sich im Wesentlichen 

aus dem Effekt der 
 erhaltenen Vergütungsnachzahlung 
im Zusammenhang mit der -Einigung, gestiegenen Vorrats
-beständen und der freiwilligen Zuführung zum Pensionsplan
-
vermögen von ˚˜   in den . Dies wurde teilweise 

durch geringere Ertragsteuerzahlungen in den 
 aufgrund 

des gesunkenen effektiven Steuersatzes zum 
˙. Januar ˛˝˙ˆ sowie durch Anfang 
 durchgeführte Steuervorauszahlun
-
gen für  ausgeglichen.Die Rentabilität unseres Geschäfts hängt wesentlich von den 
Erstattungssätzen ab. Etwa ˆ˝  unserer Umsatzerlöse erzie
-len wir mit Gesundheitsdienstleistungen, von denen ein 

erheblicher Anteil entweder von staatlichen Gesundheitsor-ganisationen oder von privaten Versicherungsgesellschaften 
erstattet wird. Im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ entfielen etwa ˜˜  der 
Umsatzerlöse des Konzerns auf Erstattungen staatlicher 

ˇ˘-Gesundheitsprogramme wie Medicare und Medicaid. 

Gesetzesänderungen könnten sowohl die Medicare-Erstat
-
tungssätze für einen erheblichen Teil unserer Dienstleistun
-
gen als auch den Umfang der Medicare-Leistungen betreffen. 
Eine Senkung der Erstattungssätze oder eine Verringerung 
des Leistungsumfangs könnte wesentliche negative Auswir-kungen auf unser Geschäft, die Finanzlage und unser opera-tives Ergebnis haben und damit auf unsere Fähigkeit, Cash 
Flow zu generieren. 
Beeinflusst wurde die Stabilität der Erstattungssätze in den 
 bis dato durch (i) die Einführung des 
 im Januar 
˛˝˙˙, Anleihen im Rahmen eines kürzlich aufgelegten Anleihe- Emissionsprogramms) und Aktien sowie Desinvestitionen. 
Wir benötigen diese Liquidität vornehmlich zur Finanzierung 
des Nettoumlaufvermögens sowie von Akquisitionen und Kli-
niken, an denen wir zu weniger als ˙˝˝  beteiligt sind, zur 

Entwicklung von eigenständigen Dialysekliniken und anderen 

Gesundheitseinrichtungen, zur Anschaffung von Ausrüstung 
für bestehende oder neue Dialysekliniken und Produktions
-stätten, zur Rückzahlung von Finanzverbindlichkeiten, für 

Dividendenausschüttungen und für Aktienrückkäufe. Siehe 

hierzu die Abschnitte —Cash Flow aus Investitionstätigkeitﬁ 

ab  und —Cash Flow aus Finanzierungstätigkeitﬁ ab .Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ verfügten wir über flüssige Mittel in 
Höhe von ˛.   (˜˙. Dezember :   ). 
Der Free Cash Flow (Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstä
-tigkeit nach Investitionen in Sachanlagen, vor Akquisitionen 

und Beteiligungen) belief sich im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ auf 
˙.   (
: ˙.  ). Der Free Cash Flow ist eine 
Nicht--Kennzahl. Eine Überleitung zum Cash Flow aus 
betrieblicher Geschäftstätigkeit, der am ehesten vergleichba-
ren 
-Kennzahl, ist im Abschnitt —Steuerungssystemﬁ ab 
 zu finden. In Prozent der Umsatzerlöse betrug der 

Free Cash Flow im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ   (:  ).Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
Wir haben im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ einen Cash Flow aus betrieb
-
licher Geschäftstätigkeit in Höhe von ˛.   (: ˛.  ) generiert. In Prozent der Umsatzerlöse betrug der 
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit im Geschäfts-
jahr ˛˝˙ˆ im Vergleich zum Vorjahr unverändert 
˙˛ .55Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
Cash Flow aus Investitionstätigkeit
Für die Investitionstätigkeit verwendeten wir im Geschäfts-jahr ˛˝˙ˆ Cash Flow in Höhe von netto    (:   ). ˜˚˛˝˙˙˝ ˚
 zeigt für die Geschäfts-jahre 
˛˝˙ˆ und  die Investitionen in Sachanlagen nach 
Abzug von Erlösen aus dem Verkauf von Sachanlagen sowie 

Akquisitionen, Beteiligungen und den Erwerb von immateri-
ellen Vermögenswerten.
Der größte Teil der Investitionen entfiel auf die Instandhal
-tung bestehender Kliniken, die Ausrüstung neuer Kliniken, 

den Erhalt und den Ausbau der Produktionskapazitäten (vor
-wiegend im Segment Nordamerika, in Frankreich, Deutsch
-land und China), Dialysegeräte, die Kunden zur Verfügung 
gestellt wurden, das Versorgungsmanagement sowie aktivie
-rungsfähige Entwicklungskosten. Die Investitionen in Sachan-
lagen stiegen im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ auf etwa   der 

Umsatzerlöse (:  ).Die übrigen Investitionen im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ entfielen 
hauptsächlich auf Wertpapiere und den Erwerb einer 
-pro
-
zentigen Beteiligung (bei voller Verwässerung) an Humacyte im 
Segment Nordamerika, einem Unternehmen, das in der medi
-zinischen Forschung, Entdeckung und Entwicklung tätig ist. 
Darüber hinaus haben wir die weltweiten Exklusivrechte zur 

Vermarktung der biotechnologisch hergestellten menschlichen 

azellulären Gefäße von Humacyte im Segment Nordamerika 
erworben. Der verbleibende Teil der übrigen Investitionen im 
Segment Nordamerika sowie die übrigen Investitionen in den 

Segmenten  und Lateinamerika stehen vorwiegend im Zusammenhang mit dem Erwerb von Dialysekliniken sowie Lizenzvereinbarungen und Vertriebsrechten. Im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ erhielten wir ˙.   aus Veräußerungen. Diese entfie
-Gesundheitsorganisationen im jeweiligen Segment wider. 
Der Rückgang der  im Segment Asien-Pazifik ist auf die 
verbesserten Zahlungseingänge in China zurückzuführen.
Da wir einen Großteil unserer Erstattungen von staatlichen 
Gesundheitsorganisationen und privaten Versicherungsge
-sellschaften erhalten, gehen wir davon aus, dass die meisten 

unserer Forderungen einbringlich sind.
Wir unterliegen derzeit und in Zukunft steuerlichen Betriebs
-prüfungen in den , in Deutschland und in weiteren 
 Ländern. Hinsichtlich potenzieller Anpassungen und Nicht
-anerkennungen in steuerlichen Angelegenheiten, die gegen-wärtig geprüft werden, erwarten wir nicht, dass eine 
nachteilige Entscheidung wesentliche Auswirkungen auf 
unsere Ertragslage haben könnte. Wir sind gegenwärtig nicht 
in der Lage, den Zeitpunkt für diese potenziellen Steuernach
-
zahlungen zu bestimmen.der Forderungen aufgrund der Rechtssysteme und der 
 wirtschaftlichen Lage in einigen Ländern auf Schwierigkeiten 
stoßen. Der Forderungsbestand zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ ent-
sprach nach Wertberichtigungen Forderungslaufzeiten (Days 

Sales Outstanding, ) von etwa  Tagen und blieb somit 
im Vergleich zum Vorjahr unverändert (
˜˙. Dezember : ˜Tage).
Zur Berechnung der 
 nach Segmenten werden die Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen und die sonstigen 
Forderungen und Vertragsverbindlichkeiten des Segments 
abzüglich Umsatzsteuer mit dem Durchschnittskurs der 

Berichtsperiode in Euro umgerechnet und durch die durch
-schnittlichen Tagesumsätze dieses Segments der vorangegan
-genen zwölf Monate Œ ebenfalls zum Durchschnittskurs der 
Berichtsperiode in Euro umgerechnet Œ dividiert. Sowohl die 
Forderungen als auch die Umsatzerlöse werden um Effekte 

aus im Geschäftsjahr getätigten Akquisitionen und Desinves-
titionen, deren Kaufpreis die in der Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ festgelegte Größenordnung von 
   übersteigt, ange-
passt. Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu ent
-
sprechen, wurden die Forderungslaufzeiten des Vorjahres 

angepasst.˜
 zeigt die Entwicklung der Forderungslaufzeiten 
nach Segmenten.Der Anstieg der  im Segment Nordamerika beruht im 
Wesentlichen auf dem Aufbau jährlich abgerechneter Forde
-rungen. Dies wurde teilweise durch einen Rückgang der 
 aufgrund der Veräußerung von Sound, dessen 
 über dem 

Durchschnitt lagen, ausgeglichen. Der Rückgang der 
 in 
den Segmenten  und Lateinamerika spiegelt hauptsäch-lich die verbesserte Einziehung von Forderungen durch 
T 2.26
   
ENTWICKLUNG DER FORDERUNGSLAUFZEITEN
 IN TAGEN, ZUM 31. DEZEMBER
2018
2017
Segment Nordamerika
6059Segment EMEA
98102
Segment Asien-Pazifik
116
123
Segment Lateinamerika
119
127
FMC AG & CO. KGAA 
 (DURCHSCHNITTLICHE 
 FORDERUNGSLAUFZEITEN)
757556Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
eines neu aufgelegten Anleihen-Emissionsprogramms sowie 
kurzfristige Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden 
Unternehmen ausgeglichen.
Im Geschäftsjahr  verwendeten wir flüssige Mittel haupt-sächlich für die Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlich-
keiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen 
(einschließlich der Rückzahlung von im Juli  fälligen 
Anleihen und der teilweisen Rückzahlung eines ˇ˘-Dollar-Dar
-lehens im Rahmen der Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛), Ausschüt-
tungen an nicht beherrschende Anteile, die Zahlung von 

Dividenden sowie die Rückzahlung kurzfristiger Finanzver-bindlichkeiten. Dies wurde teilweise durch die Aufnahme 

langfristiger Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 

aus aktivierten Leasingverträgen (einschließlich der Ausgabe 

eines Euro-Darlehens im Rahmen der Kreditvereinbarungen 
˛˝˙˛) sowie die Aufnahme kurzfristiger Finanzverbindlichkei-ten (einschließlich Ziehungen im Rahmen des Commercial 

Paper Programms) sowie Ziehungen im Rahmen des Forde
-
rungsverkaufsprogramms ausgeglichen.
Am ˛˜. Mai ˛˝˙ˆ haben wir eine Dividende für das Geschäfts-jahr  von   je Aktie ( für 
:   je Aktie) gezahlt. Die Dividendenzahlung betrug im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ insgesamt    (im Geschäftsjahr  für :   ).Unsere wesentlichen langfristigen Finanzierungsinstrumente 

und deren Fälligkeitsstruktur zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ werden 
in 
 dargestellt.Für eine Beschreibung der kurzfristigen Finanzverbindlichkei
-
ten einschließlich des Commercial Paper Programms 
  im Konzernanhang. Für eine Beschreibung 

der langfristigen Finanzierungsquellen einschließlich der 
Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit
Im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ belief sich der Cash Flow aus Finanzie
-rungstätigkeit auf    (:   ).Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ verwendeten wir flüssige Mittel haupt-
sächlich für die Rückzahlung langfristiger Finanzverbindlich-
keiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen 

(einschließlich der Rückzahlung von im September 
˛˝˙ˆ fälli
-gen Anleihen), die Zahlung von Dividenden, die vollständige 
Rückzahlung der Beträge aus dem Forderungsverkaufspro
-gramm, Ausschüttungen an nicht beherrschende Anteile und 

die Rückzahlung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten. Dies 
wurde teilweise durch die Aufnahme kurzfristiger Finanzver
-bindlichkeiten (einschließlich Ziehungen im Rahmen des 
Commercial Paper Programms), langfristiger Finanzverbind
-
lichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingver
-trägen infolge einer Begebung von Anleihen im Rahmen 
len hauptsächlich auf die Veräußerung von Sound am 
˛ˆ. Juni 

˛˝˙ˆ ( im Konzernanhang) sowie die Ver
-äußerung von Wertpapieren in Höhe von 
  .Die übrigen Investitionen im Geschäftsjahr 
 entfielen im 
Wesentlichen auf den Erwerb von Dialysekliniken im Segment 

Nordamerika und eine Akquisition im Versorgungsmanage
-
ment im Segment Asien-Pazifik. Im Geschäftsjahr 
 erhiel-
ten wir zudem 
   aus Veräußerungen, hauptsächlich 
im Zusammenhang mit der Veräußerung von Wertpapieren in 
Höhe von    sowie eines Anbieters nichtdialysebezo-gener Laborleistungen im Dezember . Im Geschäftsjahr  erwarten wir Investitionen in Sachanla-gen in Höhe von ˙,˝ bis ˙,˛   sowie Akquisitionen und 

Beteiligungen (ohne Investitionen in Wertpapiere) in Höhe 

von ˝,˚ bis   . Weitere Informationen hierzu finden 
Sie im Prognosebericht ab 
.T 2.27
  
INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN (NETTO), AKQUISITIONEN, BETEILIGUNGEN, 
   ERWERB VON IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTEN SOWIE SONSTIGE INVESTITIONEN
 IN MIO •
Investitionen 
 in Sachanlagen, 
 netto
Akquisitionen, Beteiligungen, Erwerb 
von immateriellen Vermögenswerten 
sowie sonstige Investitionen
2018
2017
2018
2017
Segment Nordamerika
495
437
768
328
davon Investitionen in Wertpapiere
480
10Segment EMEA
140
107
7766Segment Asien-Pazifik
433821
156
Segment Lateinamerika
2435367Zentralbereiche
301
224
239GESAMT
 1.003 
841
925
566
57Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
Unsere Finanzierungen, wie die Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛,  die˜ausstehenden Anleihen und das Forderungsverkaufs
-programm, enthalten Leistungs- und Unterlassungsver
-pflichtungen, die die Möglichkeit zur Veräußerung von 
Vermögenswerten, zur Aufnahme weiterer Verbindlichkeiten, 

zur Gewährung von Sicherungsrechten oder den Abschluss 

von Sale and Leaseback-Transaktionen einschränken können. 
Diese Verpflichtungen sind jedoch mit einer Reihe von Aus
-nahmen und Vorbehalten verbunden oder können bei Errei
-
chen bestimmter Ratings (Rating-Trigger) ausgesetzt werden. 

Die Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ und das Forderungsverkaufspro
-
gramm verpflichten uns darüber hinaus zur Unterschreitung 
eines maximalen Konzern-Verschuldungsgrads (Verhältnis 
der konsolidierten Finanzverbindlichkeiten abzüglich der flüs-
sigen Mittel zum konsolidierten 

) entsprechend den 
Festlegungen in diesen Finanzierungsverträgen.Die Verletzung der Verpflichtungen, die mit einem der Finanz
-instrumente verbunden sind, oder der Verpflichtungen 

 aus˜Verträgen über unsere wesentlichen langfristigen 
 Finanzverbindlichkeiten könnte wiederum zusätzliche Verlet
-zungen der Bestimmungen eines oder mehrerer unserer 

anderen Finanzierungsinstrumente oder Verträge zur Folge 

haben. Bei Vertragsverletzung kann der ausstehende Saldo 

der Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ auf Verlangen der Gläubiger 
 fällig gestellt werden. In diesem Fall wäre es Œ aufgrund von 
sogenannten —Cross-Defaultﬁ Klauseln Œ unseren Gläubigern 
gestattet, auch andere Verbindlichkeiten vorzeitig fällig 

 zu˜stellen. Zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hatten wir alle in der 
 Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ und in sonstigen Finanzierungs-verträgen festgelegten Verpflichtungen erfüllt. Für Informati
-
onen zur Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛, zu den Anleihen und 

 zum˜Forderungsverkaufsprogramm 
 des 
Konzernanhangs.
Der Betrag der Garantien und der sonstigen finanziellen Ver
-pflichtungen war zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ nicht wesentlich.Ohne den kurzfristig fälligen Anteil langfristiger Finanzver-bindlichkeiten bestanden zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ kurzfristige 
Finanzverbindlichkeiten und kurzfristige Finanzverbindlich-keiten gegenüber nahestehenden Unternehmen in Höhe von 
˙.  .˜
 zeigt unsere Verpflichtungen zum 

˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hinsichtlich zukünftiger Zahlungen im 
Rahmen langfristiger Finanzverbindlichkeiten und sonstiger 

langfristiger Verpflichtungen sowie Verpflichtungen aus der 

Nutzung von Kreditlinien und Garantiegewährungen.
 Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛, der Anleihen, der eigenkapital- neutralen Wandelanleihe sowie des Forderungsverkaufs
-
programms 
 im Konzernanhang. 
˜
 enthält eine Übersicht über unsere 

zur Verfügung stehenden Liquiditätsquellen zum 
˜˙. Dezem
-ber ˛˝˙ˆ.Eine weitere Liquiditätsquelle ist unser Commercial Paper Pro
-gramm, in dessen Rahmen kurzfristige Schuldtitel in Höhe 
von bis zu ˙.˝˝˝   flexibel und fortlaufend ausgegeben 
werden können. Zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ wurde das Com
-
mercial Paper Programm vollständig in Anspruch genommen 

(˜˙. Dezember :   ).G 2.28
  
FÄLLIGKEITSSTRUKTUR DER WESENTLICHEN LANGFRISTIGEN FINANZIERUNGSINSTRUMENTE 
 (BASIEREND AUF AUSSTEHENDEN NOMINALBETRÄGEN)
 IN MIO •
 Š  Anleihen     
  Kreditvereinbarung 2012     
 Š  Wandelanleihe
˜˚˛˝˚˙˚˚˛ˆ˚˚˚˛ˆ˙˚˚
˜ˆ˚˚˚˜˚˜˚˜˚˜˛˜˚˜˜˜˚˜ˇ˜˚˜˘˜˚˜˙˝˘˝˛ˇˇ˙ˇˇ˛ˇˇˇ˘˝˙˚˚˘˚˚58Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
Obwohl gegenwärtige und zukünftige wirtschaftliche Bedin-gungen unser Geschäft und unsere Profitabilität negativ 
beeinflussen können, sind wir der Auffassung, dass wir gut 
positioniert sind, um unser Geschäft kontinuierlich auszu-
weiten und gleichzeitig unseren finanziellen Verpflichtungen 

bei Fälligkeit nachzukommen. Aufgrund des kontinuier-lichen˜Bedarfs an unseren Gesundheitsdienstleistungen und 
Gesundheitsprodukten und der Tatsache, dass ein Großteil 
unserer Gesundheitsdienstleistungen von staatlichen Gesund
-
heitsorganisationen erstattet wird, verläuft unser Geschäft im 

Allgemeinen nicht zyklisch. Ein wesentlicher Anteil unserer 

Forderungen besteht gegenüber staatlichen Stellen. Obwohl 
Zahlungsmoral und Einzugspraktiken nicht nur in den ver-schiedenen Ländern, sondern auch in den verschiedenen 
Behörden eines Landes variieren, stellen staatliche Schuldner 

meist ein geringes bis mäßiges Kreditrisiko dar. Ein begrenz
-ter Zugang zu Kapital oder steigende Finanzierungskosten 
könnten es jedoch unseren Kunden erschweren, Geschäfte 

mit uns oder im Allgemeinen zu tätigen. Eine hierdurch verur
-sachte Zurückhaltung oder Verzögerung beim Bezug unserer 
Gesundheitsprodukte durch die Kunden kann unsere 
Geschäftstätigkeit beeinträchtigen (siehe Abschnitt —Ertrags-
lageﬁ ab
). Sofern sich die Lage auf den Finanz- und 

Kapitalmärkten verschlechtert, könnten sich auch unsere 

Finanzierungskosten erhöhen und unsere finanzielle Flexibili
-
tät eingeschränkt werden.
Die persönlich haftende Gesellschafterin und unser Aufsichts-rat werden der Hauptversammlung am 
. Mai  eine im 
Jahr  zu zahlende Dividende für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ in 
Höhe von   je Aktie vorschlagen (˛˝˙ˆ für  gezahlt: 
 ). Die erwartete Dividendenzahlung beläuft sich auf ins-
gesamt etwa    für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ (:   ).T 2.29
  
LIQUIDITÄTSQUELLEN
 IN MIO •
Laufzeit
Insgesamt
weniger als
1 Jahr
1 Œ 3 Jahre
3 Œ 5 Jahre
über
5 Jahre
Forderungsverkaufsprogramm
 1763
 Œ 763
 Œ  Œ Kreditvereinbarung 2012
 21.385
 Œ  Œ 1.385
 Œ Sonstige nicht genutzte Kreditlinien
387
387
 Œ  Œ  Œ GESAMT
2.535
387
763
1.385
 Œ 1  Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Forderungen, die die vertraglichen Bestimmungen erfüllen. Zum 31. Dezember 2018 hatte die Gesellschaft Letters of Credit in Höhe von 27 MIO US$ (23 MIO •) 
genutzt, die die zur Verfügung stehenden Beträge des Forderungsverkaufsprogramms auf die entsprechenden Werte in der Tabelle reduzieren.
2  Zum 31. Dezember 2018 hatte die Gesellschaft Letters of Credit in Höhe von 2 MIO US$ (1 MIO •) genutzt, die die zur Verfügung stehenden Beträge des revolvierenden Kredits auf die entsprechenden 

Werte in der Tabelle reduzieren.
T 2.30
  
VERTRAGLICHE ZAHLUNGSVERPFLICHTUNGEN
 1 IN MIO •
Zahlungen fällig innerhalb von
Insgesamt
einem Jahr
1 Œ 3 Jahren
3 Œ 5 Jahren
nach 5 Jahren
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
 26.789
1.327
2.710
1.820
932
Finanzleasing-Verpflichtungen
441016513
Miet- und Leasingverträge
5.528
822
1.451
1.097
2.158
Unwiderrufbare Kaufverpflichtungen für Vorräte
492
263
166
603Sonstige langfristige Verpflichtungen
 3229
171
58 Œ  Œ Letters of Credit
2513
12
 Œ  Œ GESAMT
13.107
2.606
4.413
2.982
3.106
1  Die Pensionsverpflichtungen werden nicht in der Tabelle dargestellt. Die reguläre oder spezielle Finanzierung unserer Versorgungspläne kann in künftigen Perioden unsere Liquidität negativ beeinflussen. 

Die im Konzernabschluss dargestellten Pensionsverbindlichkeiten können aufgrund der Veränderung folgender Annahmen in Zukunft signifikant schwanken: Änderung des Diskontierungszinssatzes, der 
zukünftigen Gehaltsteigerung und der Entwicklung der Pensionen. Die ursprünglichen Annahmen können aufgrund von Veränderungen der marktbezogenen, ökonomischen und behördlich 
regulatorischen Bedingungen von den berichteten Werten abweichen und zu einer Erhöhung oder Verminderung der Verbindlichkeit führen. Der zu zahlende Arbeitgeberanteil an den leistungs
-orientierten Plänen beträgt im Geschäftsjahr 2019 voraussichtlich 1 MIO •. Für zusätzliche Informationen bezüglich der Pensionspläne und der voraussichtlichen Zahlungen der nächsten zehn Jahre, 
 
˝˝ ˚˘ ˆ
 des Konzernanhangs. Daneben bestehen weitere unwiderrufliche Einkaufsverträge mit einem assoziierten Unternehmen der Gesellschaft. Für weitere Informationen zu diesen 
Vereinbarungen 
˝˝ ˚˝˘
des Konzernanhangs.
2  Die erwarteten Zinszahlungen wurden, unter Berücksichtigung der Tilgungspläne, auf Basis fixierter oder angenommener variabler Zinssätze ermittelt. Dafür wurden die maßgeblichen Zinssätze 
 
(z. B. Libor, Euribor), die entsprechenden Margen und die Effekte der jeweiligen Zinsswaps berücksichtigt.
3  Die sonstigen langfristigen Verpflichtungen bestehen hauptsächlich aus Kaufverpflichtungen von Produktionsanlagen.
59Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
variabler Kaufpreiszahlungen sowie der Marktbewertung der 
in der Wandelanleihe eingebetteten Derivate.
Von den Finanzverbindlichkeiten entfielen 
˛.   auf 
kurzfristige Verbindlichkeiten, ein Anstieg um 
ˆ˚ˆ   (ˆ˙˛   zu konstanten Wechselkursen) von 
˙.   im 
Vorjahr. Der Anstieg resultierte im Wesentlichen aus der 
Umgliederung von in Euro und 
ˇ˘-Dollar denominierten Anlei-hen in den kurzfristig fälligen Teil der langfristigen Finanzver
-bindlichkeiten, da diese Anleihen in 
 fällig werden, und 
aus der zusätzlichen Ausgabe von Commercial Paper. Gegen
-
läufig wirkte die Rückzahlung von in Euro und 
ˇ˘-Dollar deno
-minierten Anleihen, die im 
˜. Quartal ˛˝˙ˆ fällig geworden 
waren, sowie die Verringerung der vierteljährlichen Tilgung der 

Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛. Die langfristigen Finanzverbindlich-keiten verminderten sich auf .  , nach .   im 
Vorjahr, ein Rückgang um 
   (
   zu konstanten 
Wechselkursen). Der Rückgang zu konstanten Wechselkur
-sen resultierte im Wesentlichen aus der Umgliederung von in 

Euro und 
ˇ˘-Dollar denominierten Anleihen in den kurzfristig 
fälligen Teil der langfristigen Finanzverbindlichkeiten sowie 
aus der vollständigen Rückführung der Ziehungen im Rah-
men des Forderungsverkaufsprogramms. Der Rückgang 

wurde teilweise durch die Ausgabe einer neuen Anleihe aus
-
geglichen ( im Konzernanhang).
Das Eigenkapital stieg um   auf ˙˛.  . Zu konstan-ten Wechselkursen hätte sich ein Anstieg um 
˙.   ergeben. Der Anstieg zu konstanten Wechselkursen ist im 
Wesentlichen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern, bare 
Zuflüsse aus der Ausübung von Aktienoptionen, die Bewer
-tung der nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen zum 

Marktwert sowie dem Erwerb / Verkauf nicht beherrschender 
Anteile zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich Dividen
-in Sachanlagen sowie höhere sonstige langfristige Vermö
-
genswerte aufgrund von Investitionen in Wertpapiere und 
des Erwerbs einer -prozentigen Beteiligung (bei voller Ver
-wässerung) an Humacyte zurückzuführen. Gegenläufig 
wirkte zum Teil die Verringerung des Firmenwerts hauptsäch
-
lich aufgrund der Veräußerung von Sound am 
˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ.Die kurzfristigen Vermögenswerte haben sich um 
˛˜  auf 
.   erhöht. Zu konstanten Wechselkursen hätte sich 
ein Anstieg von ˛˙  ergeben. Diesem Anstieg der kurz-
fristigen Vermögenswerte zu konstanten Wechselkursen lie
-
gen eine Erhöhung der flüssigen Mittel hauptsächlich 
aufgrund der kurzfristigen Anlage der Veräußerungserlöse 
von Sound, der sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte 

 aufgrund von Investitionen in Wertpapiere und gestiegenen 
Erstattungsansprüchen aus Ertragsteuern sowie ein höherer 
Bestand von fertigen Erzeugnissen zugrunde. Dieser Anstieg 
wurde teilweise ausgeglichen durch einen Rückgang der 

 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 
Forderungen.
Auf der Passivseite der Bilanz beliefen sich unsere Verbind
-lichkeiten zum Bilanzstichtag auf 
˙˜.˜˚˝   und lagen 
damit um ˙˚˛   (˙ ) über dem Vorjahreswert von 
˙˜.  . Währungsbereinigt hätte sich ein Rückgang von 
˙  ergeben. Der Rückgang der langfristigen Finanzverbind-lichkeiten zu konstanten Wechselkursen wurde teilweise 
durch eine Zunahme der kurzfristigen Finanzverbindlichkei
-
ten sowie eine Zunahme des kurzfristig fälligen Anteils der 
langfristigen Finanzverbindlichkeiten ausgeglichen. Zusätz-lich erhöhten sich die passiven latenten Steuern. Zudem ver
-minderten sich die Rückstellungen und sonstigen langfristigen 

Verbindlichkeiten im Vergleich zum Vorjahr zu konstanten 

Wechselkursen aufgrund der Neubewertung ausstehender 
Unser wesentlicher Finanzierungsbedarf ergibt sich im 

Geschäftsjahr  aus den Kaufpreiszahlungen für die 
geplante Akquisition von NxStage, der Rückzahlung von 

Anleihen im Juli , dem Aktienrückkaufprogramm sowie 

den vierteljährlichen Zahlungen im Rahmen der Kreditverein
-
barung ˛˝˙˛. Wir gehen davon aus, dass wir diese Zahlungen, 
ebenso wie die Dividendenzahlung in Höhe von schätzungs-weise    im Mai , und die erwarteten Investitio-nen in Sachanlagen sowie weitere Akquisitionen und 
Beteiligungen aus dem Cash Flow, den zu diesem Zeitpunkt 

bestehenden Kreditfazilitäten und, sofern nötig, der Auf
-
nahme zusätzlicher Finanzverbindlichkeiten leisten bezie-hungsweise tätigen können. Gegenwärtig lassen uns unsere 
Verpflichtungen aus den Finanzierungsverträgen ausreichend 

Flexibilität um unseren kurzfristigen Finanzierungsbedarf in 

der näheren Zukunft zu decken. Generell gehen wir davon 
aus, dass wir auch künftig über eine angemessene Finanzie-rung verfügen werden, um unsere Ziele erreichen und unser 

Wachstum weiter fördern zu können.
VERMÖGENSLAGE
Die Konzern-Bilanzsumme belief sich im vergangenen 

Geschäftsjahr auf .˛˚˛  , sie ist damit gegenüber dem 
Vorjahr um 
˛.   oder   gestiegen. Währungs
-bereinigt hätte sich ein Anstieg um 
˙.   ( ) auf 
.   ergeben.Auf der Aktivseite der Bilanz haben sich die langfristigen Ver
-mögenswerte um    (˚ ) auf ˙ˆ.   erhöht und 
machten damit 
  der Konzern-Bilanzsumme aus (
:  ). Zu konstanten Wechselkursen hätte sich gegenüber 

dem Vorjahr ein Anstieg um 
˙  auf .   ergeben. 
Dieser Anstieg ist im Wesentlichen auf höhere Investitionen 
60Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernlageberichts beur
-teilt die Unternehmensleitung die wirtschaftliche Lage von 
Fresenius Medical Care unverändert als positiv. Weiterhin 
sehen wir weltweit eine stetig wachsende Nachfrage nach 

unseren Produkten und Dienstleistungen. 
NACHTRAGSBERICHT
Siehe dazu  im Konzernanhang.
denzahlungen, Ausschüttungen an nicht beherrschende 

Anteilseigner sowie der Erwerb eigener Anteile aus. Die 

Eigenkapitalquote stieg von   zum ˜˙. Dezember  auf 
  zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ. Der  erhöhte sich im Konzern von 
  zum ˜˙. Dezem-ber  auf ˙˛,˚  zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ. Bei der Berech
-nung des  ist in der Position —Investiertes Kapitalﬁ der 
Firmenwert die maßgebliche Einflussgröße. Der 
 über-stieg im Jahr ˛˝˙ˆ unsere Kapitalkosten deutlich. Der durch
-schnittliche Gesamtkapitalkostensatz (Weighted Average 

Cost of Capital, 
) betrug  . Für weitere Informationen zum Kapitalmanagement und zur 

Kapitalstruktur siehe auch  im Konzernanhang. 
GESAMTAUSSAGE DER 
 UNTERNEHMENSLEITUNGAuch im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ sind wir weiter gewachsen. 
 Fresenius Medical Care erwirtschaftete einen sehr soliden 
Cash Flow, den wir nutzen wollen, um wichtige Investitionen 

in künftiges Wachstum zügig voranzutreiben. Wir haben das 
Konzernergebnis deutlich gesteigert, unsere Kernkompeten
-zen kontinuierlich gestärkt und das Unternehmen weiter so 

positioniert, um den Herausforderungen eines sich schnell 
entwickelnden Gesundheitsmarktes zu begegnen. Auch 
unser weltweites Effizienzprogramm nimmt weiter an Fahrt 

auf. In Zukunft wollen wir unsere Kostenbasis weiter optimie
-
ren und Wachstumschancen wie den Ausbau der Heimdialyse 

in den  verstärkt nutzen sowie den steigenden Patienten-zahlen in den Entwicklungsländern gerecht werden.
61Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
von Dialysemärkten. Aufgrund der weltweit steigenden 
durchschnittlichen Lebenserwartung nimmt der Anteil älte
-rer Menschen an der Bevölkerung kontinuierlich zu. Mit 
dem Alter verringert sich jedoch die Leistungsfähigkeit der 

Nieren. Die demografische Entwicklung ist daher ein wichti
-
ger Indikator für die zukünftige Zahl der Dialysepatienten. 

Diese wird voraussichtlich weltweit von rund 
˜,˚  im Jahr 
˛˝˙ˆ auf etwa ˚,  im Jahr  ansteigen. łZunahme von Zivilisationskrankheiten: Erkrankungen wie 

Bluthochdruck und Diabetes sind weltweit auf dem Vor
-marsch. Sie können zu Schädigungen im gesamten Orga-nismus führen und langfristig auch die Nierenfunktion 
beeinträchtigen. łVerbesserter Zugang zu medizinischer Versorgung: Durch 
den kontinuierlichen Auf- und Ausbau ausgewogener und 

nachhaltiger Gesundheitssysteme ist in vielen Ländern 
 weltweit der Zugang zu einer adäquaten Dialysebehand
-lung für eine wachsende Zahl von Patienten überhaupt erst 

möglich geworden. Wir gehen davon aus, dass sich diese 

Entwicklung weiter fortsetzt und die daraus resultierende 

Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Produkten und 
Therapien steigen wird.
 łWandel in der Gesundheitsbranche: Der Gesundheits
 be-reich befindet sich im stetigen Wandel. Wir glauben, dass 

der Bedarf an ganzheitlicher Betreuung von Nierenkranken 
weiter steigen wird und dass künftig nicht nur das einzelne 

Dialyseprodukt oder die Dienstleistung im Vordergrund 

 stehen wird, sondern die Verbindung und eine effektivere 
Koordination aller Anwendungsgebiete rund um die 
 Dialyse.Die Hämodialyse wird auch in Zukunft mit rund 
  die vor-herrschende Behandlungsmethode sein. Die Peritonealdialyse 

wird die Behandlungsart der Wahl für rund 
˙˙  aller Dialyse-patienten bleiben.BRANCHENBEZOGENES UMFELD Œ 
 DIALYSEMARKT 
Fresenius Medical Care erwartet für das Geschäftsjahr 
 einen Anstieg der weltweiten Patientenzahlen von etwa  . Dabei werden die zum Teil erheblichen regionalen Unter
-schiede voraussichtlich unverändert bestehen bleiben: Für die 
, Japan, West- und Mitteleuropa rechnen wir mit Zuwachs
-
raten von ˚ . In diesen Ländern und Regionen ist die Anzahl 
der Patienten mit chronischen Nierenversagen bereits relativ 
hoch und der Zugang zu einer entsprechenden Behandlung, 
zumeist der Dialyse, sichergestellt. In ökonomisch schwäche-ren Regionen werden die Zuwachsraten noch deutlich höher 

liegen. Auch in den nächsten Jahren erwarten wir einen 
ungebrochenen Trend hin zu steigenden Patientenzahlen 
(
).T 2.31
   
ERWARTETES WACHSTUM DER PATIENTENZAHLEN
Wachstum in 2019
Nordamerika
~ 4 %
EMEA
~ 4 %
Asien-Pazifik
~ 8 %
Lateinamerika
~ 3 %
WELTWEIT
~ 6 %
Quelle: Interne Schätzungen
Unsere Wachstumsstrategie basiert auf einer eingehenden 

Analyse der für Fresenius Medical Care relevanten Trends:
 łDemografische Faktoren: Demografische Faktoren sind 

einer der Hauptgründe für das kontinuierliche Wachstum 
PROGNOSEBERICHTDer Prognosebericht beschreibt die voraussichtliche 
Entwicklung von Fresenius Medical Care im 

Geschäftsjahr 2019. Alle zum Zeitpunkt der 
Bilanzaufstellung bekannten Ereignisse, 
 die˜unsere˜Geschäftsentwicklung in 2019 
 beeinflussen könnten, sind berücksichtigt.
GESCHÄFTSPOLITIKFresenius Medical Care ist Weltmarktführer in der Dialyse. 
Wir wollen diese Position in den kommenden Jahren weiter 
ausbauen. Die Basis unserer Unternehmensstrategie bleibt, 
das Potenzial des vertikal integrierten Unternehmens voll aus
-
zuschöpfen. Das heißt: Wir nutzen konsequent die Vorteile, 

die sich daraus ergeben, dass wir die komplette Wertschöp
-
fungskette der Dialyse abdecken. Fresenius Medical Care 
 verfolgt das Ziel, in der ganzheitlichen Versorgung von 
Dialyse patienten sowie in der dialysenahen Therapie stetig 
Fortschritte zu erzielen. Neben unseren Produkten und der 

Dialysebehandlung selbst werden wir auch in Zukunft im 
Bereich Versorgungsmanagement ergänzende medizinische 
Dienstleistungen zur Behandlung unserer Patienten anbieten. 
Wesentliche Änderungen der Geschäftspolitik sind nicht vor
-gesehen.62Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognosebericht
Risiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
Konzernergebnis
Das Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

 entfällt) soll sich im Geschäftsjahr  im 

Vergleich zu 
˛˝˙ˆ zu konstanten Wechselkursen in einer 
Bandbreite von -
 ˛ bis 
˛  entwickeln. Diese Steigerung ba
-siert auf einem Konzernergebnis in 
˛˝˙ˆ bereinigt um die Bei
-träge von Sound im ersten Halbjahr ˛˝˙ˆ, Effekte aus dem 

(Gewinn) Verlust im Zusammenhang mit Veräußerungen im 

Versorgungsmanagement und den 
˛˝˙ˆ Kosten im Zusam-menhang mit 
-Untersuchungen. Im Geschäftsjahr ˛˝˛˝ erwarten wir eine mittlere bis hohe einstellige Wachstums
-rate für das Konzernergebnis zu konstanten Wechselkursen.
Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie soll sich im Geschäftsjahr  im Ver
-gleich zu ˛˝˙ˆ parallel zum Konzernergebnis entwickeln, 

basierend auf der erwarteten Entwicklung des Konzerner
-gebnisses und der ausstehenden Aktien.INVESTITIONEN IN SACHANLAGEN SOWIE 
AKQUISITIONEN UND BETEILIGUNGENWir streben an, für Investitionen in Sachanlagen sowie Akqui
-sitionen und Beteiligungen (ohne Investitionen in Wertpapiere) 
im Geschäftsjahr  etwa ˙,˚ bis ˙,ˆ   aufzuwenden. 
Davon sollten ˙,˝ bis ˙,˛   auf Investitionen in Sachanla-
gen entfallen. Rund ˚˝  dieses Betrags sind für Erweiterungs-
investitionen vorgesehen. ˝,˚ bis    sollen hauptsächlich 
für ergänzende Akquisitionen und Beteiligungen im Bereich 

Gesundheitsdienstleistungen verwendet werden.
Aufwendungen für das Kostenoptimierungsprogramm. 

Sämtliche Effekte aus der ausstehenden Übernahme von 

 NxStage sind im Ausblick  und ˛˝˛˝ nicht berücksichtigt. 
Unseren Ausblick für die Geschäftsjahre 
 und ˛˝˛˝ fasst 
˜
 zusammen. Die Überleitung der 
Ergebnisse ˛˝˙ˆ auf bereinigte Ergebnisse 
˛˝˙ˆ als Basis für 
die Ziele  zeigt ˜
.UMSATZERLÖSE
Wir erwarten im Geschäftsjahr 
 eine Steigerung unserer 
Umsatzerlöse zu konstanten Wechselkursen von 
˜ bis  . Diese Steigerung basiert auf Umsatzerlösen in ˛˝˙ˆ bereinigt 
um die Beiträge von Sound im ersten Halbjahr ˛˝˙ˆ. Im 
Geschäftsjahr ˛˝˛˝ erwarten wir eine mittlere bis hohe ein
-stellige Wachstumsrate der Umsatzerlöse zu konstanten 
Wechselkursen.
ERTRAGSLAGE
Operatives ErgebnisFür das operative Ergebnis und das verbleibende EBIT erwar-ten wir im Geschäftsjahr  eine Entwicklung in einer Band-breite von -
 ˙ bis ˜  zu konstanten Wechselkursen. Diese 
Steigerung für  basiert auf einem operativen Ergebnis 
und verbleibendem  in ˛˝˙ˆ bereinigt um die Beiträge von 

Sound im ersten Halbjahr 
˛˝˙ˆ, Effekte aus dem (Gewinn) 
Verlust im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versor
-gungsmanagement und den ˛˝˙ˆ Kosten im Zusammenhang 

mit 
-Untersuchungen. Im Geschäftsjahr ˛˝˛˝ erwarten 
wir für das operative Ergebnis und das verbleibende EBIT eine 

mittlere bis hohe einstellige Wachstumsrate zu konstanten 
Wechselkursen.
Das Volumen des weltweiten Dialysemarktes, das im vergan
-genen Jahr nach vorläufigen Schätzungen etwa    betrug, wird sich nach unseren Erwartungen jährlich um etwa 

˚  erhöhen. Voraussetzung dafür ist, dass die Wechselkurs
-
relationen im Prognosezeitraum stabil bleiben. Damit könnte 

sich das Volumen des Dialysemarktes bis zum Jahr 
 auf 
etwa    belaufen.Unser Geschäft wird maßgeblich vom Erstattungsumfeld 
sowie dem Umfeld für die Verordnung von Zusatzdienstleis
-tungen beeinflusst, wobei in unserem wichtigsten Markt, den 
, die Erstattung durch staatliche Gesundheitsprogramme 
geringer als durch private Krankenversicherungen ist. Daher 
hat eine Veränderung des Anteils der Erstattungen durch pri
-
vate Krankenversicherungen in den  Auswirkungen auf 
unser Geschäft. 
GESCHÄFTLICHE ENTWICKLUNG 
VON 
 FRESENIUS MEDICAL CARE 
2019 UND 2020Die Prognosen von Fresenius Medical Care zum Geschäftsver
-lauf in den Geschäftsjahren 
 und ˛˝˛˝ basieren auf den 
Stichtagskursen am Anfang des Jahres 
. Um die geschäft-liche Entwicklung in den entsprechenden Zeiträumen ver
-gleichbar zu machen, wurden und werden der Ausblick 
 und ˛˝˛˝ sowie die Ergebnisse 
˛˝˙ˆ bereinigt um Effekte wie 
zum Beispiel Kosten im Zusammenhang mit 
-Untersu-
chungen, die Einführung von  , den Beitrag von Sound 
im ersten Halbjahr ˛˝˙ˆ, den Gewinn (Verlust) im Zusammen
-
hang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement sowie 
63Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognosebericht
Risiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
Die Investitionen in Sachanlagen sollen hauptsächlich Pro
-jekte zur Kapazitätsausweitung und Kostenoptimierung in 
den Produktionsstätten, die Einrichtung neuer Dialyseklini
-ken, die Ausstattung von Distributionsgesellschaften und die 

erforderlichen Ersatzinvestitionen abdecken. 
LIQUIDITÄT
Cash FlowDer Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit soll auch 
im Geschäftsjahr  ein Niveau von mehr als ˙˝  der 

Umsatzerlöse erreichen. 
Der Free Cash Flow in Prozent der Umsatzerlöse soll auch im 
Geschäftsjahr  ein Niveau von mehr als ˚  der Umsat-zerlöse erreichen.
Netto-Verschuldungsgrad
Fresenius Medical Care orientiert sich in seiner langfristigen 
Finanzplanung am Netto- Verschuldungsgrad. Dieser lag zum 

Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ bei ˙,ˆ. Per Ende  soll der 
anvisierte Wert unter 
 liegen.RENTABILITÄT
Wir erwarten eine Rendite auf das investierte Kapital (Return 
on Invested Capital, ) von mindestens ˆ,˝  im Geschäfts-jahr  im Vergleich zu 
˙˛,˚  im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ.T 2.32
  
AUSBLICK 2019 UND 2020
Bereinigte
 Ergebnisse 2018
Ausblick 2019
(zu konstanten Wechselkursen)
 1Ausblick 2020
(zu konstanten Wechselkursen)
 1Umsatzerlöse
 216,0 MRD •
Wachstum 3
 Œ 7 %
 mittlere bis hohe einstellige Wachstumsrate
Operatives Ergebnis
 22,3 MRD •
Wachstum (1) bis 3 %
 mittlere bis hohe einstellige Wachstumsrate
Verbleibendes EBIT
 22,0 MRD •
Wachstum (1) bis 3 %
 mittlere bis hohe einstellige Wachstumsrate
Konzernergebnis
 2, 3
1,3 MRD •
ŒŒWachstum Konzernergebnis 
 zu konstanten Wechselkursen
 2, 3
ŒWachstum (2) bis 2 %
 mittlere bis hohe einstellige Wachstumsrate
Wachstum Ergebnis je Aktie 
 zu konstanten Wechselkursen
 2, 3
Œparallel zur erwarteten Entwicklung 
des Konzernergebnisses und 
 der ausstehenden Aktien
parallel zur erwarteten Entwicklung 
 des Konzernergebnisses und 
 der ausstehenden Aktien
Investitionen in Sachanlagen
1,0 MRD •
 1,0
 Œ 1,2 MRD •
ŒAkquisitionen und Beteiligungen
 40,4 MRD •
 0,4
 Œ 0,6 MRD •
ŒCash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
 in % der Umsatzerlöse
12,5
> 10 
ŒFree Cash Flow in % der Umsatzerlöse
6,4
> 4 
ŒNetto-Verschuldungsgrad
1,8
< 2,5
ŒROIC in %
12,4
 ˚ 8,0 
ŒDividende je Aktie
 51,17 •
parallel zur erwarteten Entwicklung 
des Konzernergebnisses und der 
ausstehenden Aktien
ŒMitarbeiter
 6112.658
> 117.000
ŒForschungs- und Entwicklungsaufwendungen
134 MIO •
 160
 Œ 170 MIO •
Œ1  Um die geschäftliche Entwicklung in den entsprechenden Zeiträumen mit den bereinigten Ergebnissen 2018 vergleichbar zu machen, wurden und werden der Ausblick 2019 und 2020 bereinigt um 
Effekte wie z. B.: Kosten im Zshg. mit FCPA-Untersuchungen, die Einführung von IFRS 16, den Gewinn (Verlust) im Zshg. mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement sowie Aufwendungen für das 
Kostenoptimierungsprogramm. Sämtliche Effekte aus der ausstehenden Übernahme von NxStage Medical, Inc. sind im Ausblick 2019 und 2020 nicht berücksichtigt.
2 Bereinigte Ergebnisse 2018: Für eine Überleitung der Ergebnisse 2018 auf bereinigte Ergebnisse 2018 
˝˝ ˜˚˛˝˙˙.˝˜
.3 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt.
4 Ohne Investitionen in Wertpapiere.
5 Ergebnisse 2018: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16. Mai 2019.
6 Ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis.
64Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognosebericht
Risiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
WELTWEITES 
 EFFIZIENZPROGRAMMIm Geschäftsjahr  haben wir Phase II unseres weltweiten 
Effizienzprogramms angekündigt. Damit wollen wir unsere 

Kostenstrukturen im gesamten Unternehmen verbessern 
 und˜unsere Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig stärken. Im 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ haben wir 
  der angestrebten nach
-haltigen Kostenverbesserungen erreicht, was deutlich über 

dem erwarteten Beitrag von ˙˝  für das Jahr liegt. Wir rech
-
nen nun bis ˛˝˛˝ mit jährlichen Einsparungen von 
 bis 
˛˝˝   (bisher: ˙˝˝ bis ˛˝˝  ).KOSTENOPTIMIERUNGS
-PROGRAMM 2019Wir sind bestrebt, unser Geschäftsportfolio kontinuierlich 
weiterzuentwickeln. Im Geschäftsjahr  werden wir rund 
˙˝˝   investieren, um die Kostenbasis im Produkt- und 
Dienstleistungsgeschäft nachhaltig zu verbessern. Das Kos
-
tenoptimierungsprogramm ergänzt das weltweite Effizienz
-
programm und soll bereits ab dem Jahr 
˛˝˛˝ einen positiven 

Beitrag zum Konzernergebnis leisten.
Basierend auf den ansteigenden positiven Beiträgen aus dem 
Kostenoptimierungsprogamm 
, den geplanten Beiträgen 
des weltweiten Effizienzprogramms und den weiteren bereits 
eingeleiteten Maßnahmen erwarten wir eine Beschleunigung 
des Wachstums des bereinigten Konzernergebnisses zum 

Ende des Jahres. 
Forschung und Entwicklung 
Im Geschäftsjahr 
 wollen wir 
 bis 
   für For-schung und Entwicklung aufwenden. Die Zahl der in diesem 

Bereich beschäftigten Mitarbeiter (derzeit 
 ermittelt auf 
Vollzeitbeschäftigungsbasis) dürfte sich 
 nicht wesentlich 
verändern. 
Die Prognosen könnten durch Entwicklungen, die im Risiko- 
und Chancenbericht ab  beschrieben sind, beeinflusst 
werden.
˜
 stellt die Überleitung der Ergebnisse ˛˝˙ˆ auf 
bereinigte Ergebnisse 
˛˝˙ˆ als Basis für die Ziele  dar. 
 Für˜weitere Informationen siehe auch Abschnitt —Opera
-tive˜Entwicklung auf vergleichbarer Basis und bereinigtﬁ ab 

 DIVIDENDEWir halten grundsätzlich auch weiterhin an einer ergebnisori
-entierten Dividendenpolitik fest. Informationen zur vorge-
schlagenen Dividendenerhöhung sind im Abschnitt —Cash 
Flow aus Finanzierungstätigkeitﬁ ab .NICHTFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
MitarbeiterInfolge der erwarteten Geschäftsausweitung rechnen wir im 
Geschäftsjahr  mit steigenden Mitarbeiterzahlen in allen Regionen, insbesondere bei den Gesundheitsdienstleistungen. 

Zum Ende des Geschäftsjahres 
 werden voraussichtlich 

mehr als .˝˝˝ Mitarbeiter (ermittelt auf Vollzeitbeschäfti
-gungsbasis) bei Fresenius Medical Care tätig sein.
T 2.33
   
ÜBERLEITUNG ERGEBNISSE 2018 AUF BEREINIGTE ERGEBNISSE 2018 ALS BASIS FÜR ZIELE 2019
 IN MIO •
Ergebnisse 2018
(Gewinn) Verlust im Zshg. 
mit Veräußerungen im 
Versorgungsmanagement
2018 Kosten im Zshg. mit 
FCPA-Untersuchungen
Sound H1 
2018
Bereinigte 
Ergebnisse 
2018 
Umsatzerlöse
16.547 
 (521)
16.026
Operatives Ergebnis
3.038 
 (809)
77 
 (14)
2.292 
Verbleibendes EBIT
2.794 
 (809)
77 
 (14)
2.048 
Konzernergebnis
 11.982 
 (673)
28 4 1.341 
1 Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt.
65Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognosebericht
Risiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
barung ˛˝˙˛ festgelegte Größenordnung von 
    
übersteigt, sowie um nicht zahlungswirksame Aufwendun-gen bereinigt. 
Für weitere Informationen 
 im Konzern
-anhang.GESAMTAUSSAGE DER 
 UNTERNEHMENSLEITUNGIm Geschäftsjahr  und darüber hinaus wollen wir die 
positive Geschäftsentwicklung von Fresenius Medical Care 

weiter fortsetzen. Unser Augenmerk wird in 
 auf Investi-tionen in eine weitere Verbesserung der Kostenbasis sowie 
auf Wachstumsinvestitionen liegen. Beispiele hierfür sind die 

Heimdialyse in Nordamerika, unterstützt von unserer noch 

ausstehenden NxStage Akquisition oder die sich entwickeln-
den Volkswirtschaften mit steigenden Patientenzahlen. Auch 
mit der Umsetzung der zweiten Phase unseres weltweiten 
Effizienzprogramms wollen wir unsere Profitabilität auch in 

den kommenden Jahren kontinuierlich weiter verbessern. 
Abschreibungen um rund 
  . Daneben erwarten wir 

eine Verminderung der Umsatzerlöse von rund 
˙˝˝   sowie einen entsprechenden Effekt auf das operative Ergeb
-nis von rund ˚˝   bedingt durch Änderungen bei der 
bilanziellen Behandlung von Sale and Leaseback-Transaktio
-
nen. Aus den dargestellten Effekten erwarten wir eine Ver
-besserung des operativen Ergebnisses um rund   . Der 
erwartete geringere Leasing- und Mietaufwand sowie die 
erwartete Verringerung des Ergebnisses aus Sale and Lease
-
back-Transaktionen würden zu einer Verbesserung des 

 (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortiza
-
tion Œ Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibun
-gen) von rund    führen. Daneben erwarten wir einen 
Anstieg des Netto-Zinsaufwands von rund   . Insge-
samt erwarten wir eine Verminderung des Konzernergebnis
-
ses um rund   . In Summe erwarten wir keine Auswirkungen auf den gesam-ten Cash Flow, sondern nur Verschiebungen zwischen den 

einzelnen Cash Flow Kategorien. Wir erwarten eine Erhö
-
hung des Cash Flows aus betrieblicher Geschäftstätigkeit um 
rund   , eine Erhöhung des Cash Flows aus Investiti-onstätigkeit von rund 
ˆ˝   und eine Verminderung des 
Cash Flows aus Finanzierungstätigkeit von rund   .Zudem erwarten wir, dass sich unser Netto-Verschuldungs
-grad (Net Debt / 
-Verhältnis) zum Ende des kommenden 
Geschäftsjahres entsprechend um rund 
 erhöhen wird. 
Finanzverbindlichkeiten (Debt) abzüglich der flüssigen Mittel 

und das 
 werden zueinander ins Verhältnis gesetzt, um 
so den Netto-Verschuldungsgrad zu bestimmen. Dabei wird 
das 
 um im letzten Jahr getätigte Akquisitionen und 
Desinvestitionen, deren Kaufpreis die in der Kreditverein
-EFFEKTE AUS DER EINFÜHRUNG 
VON IFRS 16
In einer vorläufigen Auswirkungsanalyse per ˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ haben wir die in im Konzernanhang 
 dargestellten Wahlrechte und Erleichterungsvorschriften 
sowie bestimmte Annahmen, insbesondere hinsichtlich in 

 neu abzuschließender Leasingverhältnisse herangezo-
gen. Wir erwarten daher, dass Nutzungsrechte an Leasingge
-genständen, erhöht um erwartungsgemäß in  neu 
abgeschlossene Leasingverhältnisse und reduziert um die im 
Folgenden dargestellte Abschreibung, zum Ende des kom
-menden Geschäftsjahres in Höhe von rund 
   in der 

Konzern-Bilanz ausgewiesen sein werden. Zusätzliche Lea
-singverbindlichkeiten werden, vermindert um Tilgung und 
erhöht um Aufzinsungseffekte und um Leasingverbindlich
-
keiten aus erwartungsgemäß in  neu abgeschlossenen 

Leasingverhältnissen, von der Gesellschaft zum Ende des 
kommenden Geschäftsjahres in einer Höhe von 
˚,˛   erwartet. Darüber hinaus erwarten wir zum Ende des kom-menden Geschäftsjahres einen Anstieg der in den Sachanla
-
gen erfassten —Technischen Anlagen und Maschinenﬁ um 

rund ˙˛˝  , begründet aus im Geschäftsjahr  neu in 
eigenen Kliniken eingesetzten Dialysegeräten, für welche 

jedoch keine Sale and Leaseback-Bilanzierung mehr ange-
wendet werden kann. Weiterhin erwarten wir daraus zum 

Ende des kommenden Geschäftsjahres einen Anstieg der 

sonstigen Finanzverbindlichkeiten um rund ˙˛˝  .In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erwarten wir 
im Geschäftsjahr  einen geringeren Leasing- und Miet
-
aufwand von rund ˆ˙˝   sowie eine Erhöhung der 
66Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognosebericht
Risiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen
RISIKO- UND 
 CHANCENBERICHTFresenius Medical Care ist ein weltweit tätiges 
Unternehmen und damit naturgemäß Risiken 
 im˜Zusammenhang mit seinem unternehmerischen 
Handeln ausgesetzt. Chancen, die sich für unser 

Geschäft ergeben, können wir nur dann nutzen, 
wenn wir auch bereit sind, gewisse Risiken 
 einzugehen. Unsere umfangreichen Markt
-kenntnisse und langjährige Erfahrung bilden 
 eine˜gute Basis, um sowohl Risiken als auch 
 Chancen zu erkennen und einzuschätzen.
RISIKO- UND 
 CHANCENMANAGEMENT
Risikomanagement verstehen wir als die fortwährende Auf
-gabe, das Spektrum der tatsächlichen und möglichen Risiken 
unserer Geschäftstätigkeit in unserem Umfeld zu erfassen, zu 
analysieren, zu bewerten und Œ soweit möglich Œ präventive 

und korrigierende Maßnahmen zu ergreifen. Die Grundlage 

hierfür ist unser Risikomanagementsystem. Es versetzt das 

Management in die Lage, Risiken, die das Wachstum oder 

den Fortbestand von Fresenius Medical Care gefährden 
 könnten, zu identifizieren und negative Auswirkungen zu 
minimieren. Damit ist es ein wichtiger Bestandteil der Unter
-nehmenssteuerung von Fresenius Medical Care.
Daneben sichern wir den Unternehmenserfolg langfristig 
durch unser Chancenmanagement. Ziel ist hier, Chancen für 
das Unternehmen frühestmöglich zu erkennen, zu bewerten 
und geeignete Maßnahmen einzuleiten, damit aus den Chan-cen geschäftliche Erfolge für Fresenius Medical Care werden. 

Lang- und mittelfristige Chancen berücksichtigen wir dabei 

im Rahmen unserer Strategie und der Budgetplanungen. 
Kurzfristig realisierbare Chancen werden, sofern sie unter
-nehmerisch sinnvoll und zielkonform sind, im Rahmen des 
laufenden operativen Geschäfts genutzt.RISIKOMANAGEMENT
RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
Das Ziel des Risikomanagementsystems ist es, potenzielle Risi-
ken möglichst frühzeitig zu identifizieren, deren Einfluss auf 

die Unternehmenstätigkeit zu bewerten und gegebenenfalls 
entsprechende Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Aufgrund 
sich fortwährend ändernder externer wie interner Anforde
-
rungen und Bedingungen unterliegt das Risikomanagement 

bei Fresenius Medical Care einer kontinuierlichen Weiterent
-
wicklung. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde unser kon
-zernweites Risikomanagement durch die Einrichtung von 
Risikokomitees auf Ebene der Regionen, ausgewählter Funk-
tionen sowie auf Konzernebene hinsichtlich der Validierung 
der Vollständigkeit und Richtigkeit von Risikoinformationen 
weiter gestärkt.Die Ausgestaltung des internen Risikomanagementsystems 
ist dabei am international anerkannten Rahmenwerk für 

unternehmensweites Risikomanagement, —Enterprise Risk 
Management Œ Integrated Frameworkﬁ des Committee of 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 
(
), orientiert. Chancen werden durch das implementierte 
Risikomanagementsystem nicht erfasst.Im Rahmen des Risikomanagementsystems übernehmen Risi
-kokoordinatoren innerhalb der Regionen sowie ausgewählter 
Funktionen unter Zuhilfenahme einer Risikomanagement
-software die Koordination der Risikomanagementaktivitäten. 

Diese Aktivitäten beziehen sich auf bereits bestehende 
ebenso wie auf potenziell entstehende kurzfristige sowie mit-telfristige Risiken. Zweimal im Jahr werden die identifizierten 

Risikoinformationen von den Risikokoordinatoren aufbereitet 

und in Risikokomitees diskutiert. Anschließend erfasst das 

zentrale Risikomanagement die Risikomanagementberichte 
aus den Regionen und Funktionen, analysiert und diskutiert 
diese im Konzernrisikokomitee und meldet die konsolidierten 

Ergebnisse an den Vorstand. Die Konzentration liegt dabei 

auf wesentlichen Risiken, die oberhalb eines fest definierten 

Schwellenwertes liegen. 
Über neue Risiken, die als hoch eingeschätzt werden, sowie 
über bekannte, die sich zu hohen Risiken entwickeln, findet 

eine umgehende Information des Vorstands und des zentra
-
len Risikomanagements statt, um eine angemessene Handha-bung der Risiken sicherzustellen. Die Wirksamkeit des 
Risikomanagementsystems wird vom Prüfungs- und Corpora
-
te-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats überwacht.
Die organisatorische Ausgestaltung des Risikomanagements 
bei Fresenius Medical Care sowie die beschriebenen Abläufe 

sind in 
 dargestellt.Neben der Risikoberichterstattung ist auch das klassische 
Berichtswesen an die Unternehmensführung ein wichtiges 
Instrument, um Risiken zu steuern, zu kontrollieren und zeit
-67
legungsvorschriften und internen Richtlinien. Die Unter
-nehmensstandorte und -einheiten, die einer Revision 
unterzogen werden sollen, werden jährlich anhand eines 
Auswahlmodells festgelegt, in dem verschiedene Risiken 

berücksichtigt sind. Dieser jährliche Revisionsplan wird vom 

Vorstand und 
 vom Prüfungs- und Corporate-Governance-
 Ausschuss des Aufsichtsrats geprüft und genehmigt. Alle 
 Prüfungsberichte mit wesentlichen Feststellungen werden 
dem Vorstand vorgelegt. Zu den Aufgaben der Revision 

gehört auch, die Umsetzung der in den Berichten dokumen-
tierten Maßnahmen zu überwachen. Über den Umsetzungs-
fortschritt wird der Vorstand quartalsweise informiert. 
Darüber hinaus wird den Mitgliedern des Prüfungs- und 
 Corporate-Governance-Ausschusses des Aufsichtsrats Aus
-kunft über die Prüfungsergebnisse erteilt. Im Geschäftsjahr 

˛˝˙ˆ fanden insgesamt  Prüfungen statt.Dennoch ist es wichtig festzuhalten, dass auch ein funktions
-fähig eingerichtetes und angemessenes Risikomanagement-
system, wie das in unserem Unternehmen, kein Garant 
 dafür˜ist, dass Risiken sich vollumfänglich identifizieren und 
steuern lassen.
INTERNES KONTROLL- UND RISIKO
-MANAGEMENTSYSTEM BEZOGEN AUF DEN 

KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
Mit seinem internen Kontrollsystem für die Finanzberichter
-stattung will Fresenius Medical Care sicherstellen, dass die 
geltenden Rechnungslegungsvorschriften eingehalten wer
-den. Ziel ist, dass mit hinreichender Sicherheit Jahres- und 
Konzernabschlüsse sowie (Konzern-)Lageberichte in Überein
-
stimmung mit den geltenden Rechnungslegungsgrundsätzen 

erstellt werden. Dafür, dass die Finanzdaten und -kennzahlen 
reiche und überprüft jährlich eine ausgewählte Anzahl 

 von˜Unternehmensbereichen, Konzerngesellschaften und 
- Anwendungen weltweit. Sie arbeitet gemäß den internatio
-nal anerkannten Standards des Fachverbands Institute of 

Internal Auditors (

), was  durch eine Qualitätsprüfung 
bestätigt wurde. Die Prüffelder der internen Revision sind 

weitreichend und umfassen unter anderem periodische 
 Effektivitätsprüfungen von Kontrollen (einschließlich Kontrol
-len zur Einhaltung von Rechtsvorschriften) in Geschäfts
-
prozessen sowie in der 
-Sicherheit, die Zuverlässigkeit der 

Finanzberichterstattung und die Einhaltung von Rechnungs-nah Maßnahmen der Risikovorsorge zu ergreifen. Daher wird 

das Management von Fresenius Medical Care monatlich über 
die Branchensituation, das operative und nichtoperative 
Geschäft sowie über die Ergebnisse von Analysen der Ertrags- 

und Finanzlage, ferner quartalsweise über die Vermögens
-
lage informiert. 
Auch die interne Revision ist Teil des Risikomanagementsys
-tems. Die interne Revision wird regelmäßig über die Ergeb
-
nisse des internen Risikoüberwachungssystems informiert. 

Diese Abteilung bestimmt risikoorientierte Schwerpunktbe-G 2.34
   
RISIKOBERICHTERSTATTUNG
VORSTAND
PRÜFUNGS- UND CORPORATE-GOVERNANCE-AUSSCHUSS DES AUFSICHTSRATS
RISIKOMANAGEMENT-SEGMENTE
ZENTRALES RISIKOMANAGEMENTBerichterstattung  über konsolidierte RisikenAd-hoc-Risiko-BericherstattungAbstimmung über Ad-hoc-RisikenBerichterstattung  über konsolidierte RisikenBerichterstattung  über geprüfte RisikenNORD-AMERIKAEMEAASIEN-PAZIFIK
LATEIN
-AMERIKAGRDGMQKONZERN-FUNKTIONEN68
 
Kontrollen darauf hin ausgerichtet, den Anforderungen des 

-Modells zu entsprechen.
Die Prüfung des internen Kontrollsystems für die Finanzbe
-richterstattung orientiert sich an einer spezifischen Richtlinie 

der  (Richtlinie für die Bewertung des internen Kontrollsys
-tems für die Finanzberichterstattung durch das Management) 
und wird softwareunterstützt durchgeführt. Regionale Pro
-jektteams koordinieren dabei zunächst die Bewertung des 

internen Kontrollsystems in den einzelnen Regionen; die 

Ergebnisse werden anschließend konzernweit zusammenge
-
führt. Auf dieser Basis beurteilt schließlich das Management 
die Funktionsfähigkeit des internen Kontrollsystems jeweils 
für das laufende Geschäftsjahr. Soweit notwendig, werden 

externe Berater hinzugezogen. Ein konzernweiter Lenkungs
-
ausschuss trifft sich mehrmals im Jahr, um sich über Änderun
-gen und neue Anforderungen aus dem 
˘
 zu informieren, 
eventuelle Kontrollschwächen zu besprechen und Maßnah
-men abzuleiten. Zudem informiert sich der Prüfungs- und 

Corporate-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats in seinen 
Sitzungen regelmäßig über die Beurteilung der Funktionsfä
-higkeit des internen Kontrollsystems durch das Management.
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hat das Management das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung der Gesell
-schaft beurteilt und dessen Wirksamkeit festgestellt.
Unabhängig davon, wie sorgfältig interne Kontrollsysteme 
für die Finanzberichterstattung ausgestaltet sind, sind den 
Systemen inhärente Grenzen gesetzt. Es kann deshalb keine 
absolute Sicherheit geben, dass die Ziele der Finanzbericht
-
erstattung erreicht und falsche Angaben stets verhindert 

oder aufgedeckt werden. 
regelmäßig geschult, um über Änderungen der Rechnungsle
-
gungsvorschriften informiert zu sein. Die Konsolidierung wird 
zentral in der für das Konzernrechnungswesen zuständigen 
Abteilung durchgeführt. Die Basis für die Konsolidierung 

 bilden die von den Konzerngesellschaften vorgelegten Be- 
richtspakete sowie Teilkonzernabschlüsse, die auf Grundlage 

zentraler Vorgaben und Richtlinien erstellt werden.
Weil die Aktie von Fresenius Medical Care auch an der New 
Yorker Börse notiert ist, unterliegen wir den Vorschriften des 

in den 
 geltenden Sarbanes-Oxley Act (
˘
). Der Abschnitt 
˚˝˚ dieses ˇ˘-Bundesgesetzes fordert, dass der Vorstand von 
Gesellschaften, die an ˇ˘-Börsen notiert sind, die Verantwor
-tung für die Einrichtung und Einhaltung eines adäquaten 
internen Kontrollsystems übernimmt, das eine zuverlässige 

Finanzberichterstattung gewährleisten soll. Deshalb werden 
die Angemessenheit und Wirksamkeit des internen Kontroll
-systems für die Finanzberichterstattung regelmäßig intern 

getestet und durch die interne Revision geprüft. All diese 

 Kriterien sind zudem Gegenstand einer Prüfung durch den 
unabhängigen Abschlussprüfer.
Das interne Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung 
orientiert sich am 
-Modell. Dieses wurde vom 
 Committee 
of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

entwickelt und ist als Standard von der 
ˇ˘-Börsenaufsichts-behörde Securities and Exchange Commission (
) aner-kannt. In Anlehnung an das 
-Modell wird das interne 
Kontrollsystem für die Finanzberichterstattung in die fünf 
Komponenten Kontrollumfeld, Risikoeinschätzung, Kontrol
-laktivitäten, Information und Kommunikation sowie Über-wachung des internen Kontrollsystems eingeteilt. Jede dieser 

Komponenten wird regelmäßig dokumentiert, überprüft 

 und˜beurteilt. Fresenius Medical Care hat seine internen 
zuverlässig erfasst, weiterverarbeitet und kontrolliert werden, 
sorgt insbesondere der in der Regel vierstufige interne 
Berichtsprozess. Auf jeder der vier Berichtsebenen Œ von der 
lokalen Einheit über die Region und das Segment bis hin zum 

Konzern Œ werden diese Zahlen und Daten regelmäßig auf 

Monats- und Quartalsbasis mit den Vorjahreszahlen, den 

Budgetwerten und der aktuellen Hochrechnung verglichen 
und erörtert. Final befasst sich neben dem Management und 
den für die Erstellung der Jahres- und Konzernabschlüsse 

zuständigen Abteilungen auch der Prüfungs- und Corpora-
te-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats mit der Analyse 

und Auswertung aktueller Finanzdaten wie Quartalszahlen 
und Budgets.Das interne Kontrollsystem von Fresenius Medical Care ent
-hält Richtlinien und Anweisungen, die gewährleisten sollen, 
dass alle Transaktionen ordnungsgemäß aufgezeichnet und 
genau dargestellt werden. 
Zu den weiteren Kontrollmechanismen, die für eine zuver
-lässige Finanzberichterstattung und die ordnungsgemäße 
 Erfassung von Transaktionen in der Buchhaltung und im Kon
-solidierungsprozess sorgen, zählen systemtechnische und 

manuelle Abstimmungen sowie die Trennung bestimmter 

Personalfunktionen, um eventuellen Interessenskonflikten 

vorzubeugen. Die Tatsache, dass alle Prozessverantwortlichen 
die Risiken ihrer Prozesse im Hinblick auf die Rechnungsle
-gung bewerten, trägt ebenfalls dazu bei, dass Risiken mit 

direktem Einfluss auf die Finanzberichterstattung erkannt 
werden und Kontrollen eingerichtet sind, die diese Risiken 
minimieren. Änderungen der Rechnungslegungsvorschriften 

werden im Unternehmen kontinuierlich besprochen und bei 

der Erstellung der Abschlüsse berücksichtigt; dazu werden 

die mit der Finanzberichterstattung betrauten Mitarbeiter 
69
RISIKENDer folgende Abschnitt beschreibt die wesentlichen Risiken, 
die Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit haben 

könnten. Im Zuge der Risikobewertung findet eine Einschät-zung der Risiken anhand der Eintrittswahrscheinlichkeit und 
der potenziellen Auswirkung im jeweiligen Bewertungs-
zeitraum statt, was eine Priorisierung der Risiken anhand 

der Klassen —geringﬁ, —mittelﬁ und —hochﬁ ermöglicht. Zur 

Klassifizierung der Risiken werden neben quantitativen Fak
-toren mehrheitlich qualitative Einschätzungen herangezo
-gen. Zur Identifikation strategischer Entwicklungen können 

Risiken neben der kurzfristigen Betrachtung, also hinsicht-lich eines Ein-Jahres-Zeitraums, auch mittelfristig, das heißt 
hinsichtlich einer Auswirkung innerhalb der nächsten fünf 
Jahre bewertet werden. Die Skalen zur Klassifizierung der 
potenziellen Auswirkung und der Eintrittswahrscheinlichkeit 

sowie die Verortung der Risiken in der Risikomatrix sind in 

dargestellt.G 2.35
 RISIKEN MIT POTENZIELLEM KURZFRISTEFFEKT (EIN JAHR) UND MITTELFRISTEFFEKT (FÜNF JAHRE)
Š geringes Risiko  Š mittleres Risiko
  Š hohes Risiko1 Eintrittswahrscheinlichkeit: unwahrscheinlich: 0 bis 10 %, möglich: > 10 bis 50 %, wahrscheinlich: > 50 bis 90 %, nahezu sicher: > 90 bis 100 %.2  Potenzielle Auswirkung: niedrig: unerhebliche negative Auswirkungen, moderat: mäßige negative Auswirkungen, erheblich: wesentliche negative Auswirkungen, gravierend:
 schwerwiegende negative Auswirkungen.RISIKOBEREICH 
1 Regulatorisches Umfeld2 Qualität3 US-Bundesgesundheitsversorgungsprogramme4 Zusammensetzung unserer Kundenbasis5 Erstattungen durch private Krankenversicherungen6 Gesundheitsreformen7 Wachstum
8 Wettbewerber
9 Forschung und Entwicklung10 Patente 
11 Überweisungspraxis 
12 Beschaffung

13 Personal
14 Korruption und Betrug15 Informationssysteme und Geschäftsprozesse16 Liquidität und Finanzierung17 Währungen und Zinsen
18 Rechtsstreitigkeiten und potenzielle Verfahren
19 Steuern20 Internationalität21 Unvorhersehbare Ereignisse22  
Globale wirtschaftliche Lage und Verwerfungen 
 an den Finanzmärktennahezu sichernahezu sichergravierend
gravierend
wahrscheinlich
wahrscheinlicherheblicherheblichEintrittswahrscheinlichkeit 1Eintrittswahrscheinlichkeit 1Risiken mit potenziellem Kurzfristeffekt (ein Jahr)
 2Risiken mit potenziellem Mittelfristeffekt (fünf Jahre)
 2möglich
möglichmoderatmoderatunwahrscheinlich
unwahrscheinlichniedrigniedrig126222, 11, 
 21, 222, 4, 7, 
 204, 7, 8, 
 18, 19, 2016, 211, 101, 3, 5, 6, 
 13, 183, 9, 
 13, 1514, 155141770
 bereitgestellt werden, steht im Eigentum oder unter der 
Leitung von Joint Ventures, an denen ein oder mehrere Kran
-kenhäuser, Ärzte oder Arztpraxisgemeinschaften eine Beteili
-gung halten. Obwohl die Vereinbarungen bezüglich der Joint 

Ventures mit Ärzten so strukturiert sind, dass sie viele Krite
-
rien erfüllen, die nach dem ˇ˘-Anti-Kickback-Gesetz für einen 

sogenannten —Safe-Harborﬁ-Schutz erforderlich sind, genü
-gen die Beteiligungen an diesen Joint Ventures den Safe-
 Harbor-Vorgaben nicht vollumfänglich. Sollten ein oder 
mehrere der Joint Ventures das 
ˇ˘-Anti-Kickback-Gesetz oder 

das sogenannte —Stark Lawﬁ verletzen, könnte Fresenius 

Medical Care verpflichtet sein, diese zu restrukturieren oder 
sogar aufzulösen. Ferner könnte Fresenius Medical Care 
 verpflichtet sein, Vergütungen, die aufgrund unzulässiger 
 Überweisungen von Medicare, Medicaid oder anderen Bun
-desgesundheitsversorgungsprogrammen erhalten wurden, 
zurückzuerstatten. Zudem könnten wir Strafzahlungen unter-liegen und zukünftig von Erstattungen durch öffentliche 
Gesundheitsträger ausgeschlossen werden. Dies könnte die 

Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage von Fresenius Medical 
Care erheblich beinträchtigen.
Um zu gewährleisten, dass unsere Produkte und Dienstleis
-tungen den geltenden Qualitätsanforderungen entsprechen, 

haben wir in den unterschiedlichen Regionen Qualitätsma-
nagementsysteme implementiert. Die entsprechenden Mitar
-beiter können auf Verfahrens- und Arbeitsanweisungen 

zurückgreifen, die sicherstellen sollen, dass die geltenden 

Qualitätsvorgaben eingehalten werden. Darüber hinaus füh
-ren wir interne Überprüfungen der Produktionsstandorte und 
auch Kliniken durch, um die Einhaltung von Qualitätsstan
-
dards bei unseren Produkten und Dienstleistungen zu über
-wachen. Weiterhin unterliegen unsere Werke und Kliniken 

auch externen Überprüfungen durch die jeweils zuständigen 
 łdie Rabattierung von erstattungsfähigen Pharma- und 

medizintechnischen Produkten sowie die Meldung von 
Medikamentenpreisen an Regierungsstellen,
 łdie Sammlung, Veröffentlichung, Nutzung, Sicherheit sowie 
der Zugang zu und der Datenschutz von geschützten 
Gesundheitsinformationen und anderen geschützten Daten,
 łdie Einhaltung von Sorgfaltspflichten, Gewährleistungs-pflichten und Regelungen zur Produkthaftung,
 łdie Vergütung für medizinisches Personal sowie finanzielle 

Vereinbarungen mit Ärzten und Einrichtungen, die Über
-weisungen von Patienten veranlassen.Sollte Fresenius Medical Care gegen diese zahlreichen ge- 

sundheitsrechtlichen oder sonstigen öffentlich-rechtlichen 

Vorschriften verstoßen, kann dies vielfältige negative Rechts
-
folgen nach sich ziehen. Zu diesen Rechtsfolgen zählen insbe-sondere der Verlust von staatlichen Zertifizierungen, Verlust 
von Lizenzen seitens umsatzrelevanter Regierungsstellen, 

Straf- und Bußgelder, Rückrufaktionen und Schadenersatzfor
-derungen, erhöhte Aufwendungen zur Erfüllung behördlicher 
Auflagen, der Ausschluss von den Erstattungsprogrammen 
des staatlichen Gesundheitswesens, die Rückerstattung von 

erhaltenen Zahlungen von staatlichen Kostenträgern und Ver
-sorgungsempfängern staatlicher Gesundheitsversorgungs
-
programme infolge des Nichteinhaltens maßgeblicher 
Vorgaben oder die vollständige oder teilweise Untersagung 
der Geschäftstätigkeit. Schließlich könnten Risiken dieser Art 

nicht mehr zu angemessenen Bedingungen versichert wer-den. Zusammen mit erheblichen Kosten für die Rechtsvertei-digung könnten diese Verstöße die Ertrags-, Finanz- und 
Vermögenslage erheblich beeinträchtigen.
Ein Teil unseres Geschäfts mit Gesundheitsdienstleistungen, 
die über uns oder eines unserer Tochterunternehmen in den 
Branchenbezogene Risiken 
Regulatorisches Umfeld, QualitätSowohl unsere Gesundheitsdienstleistungen als auch unsere 
Produkte unterliegen in nahezu jedem Land, in dem wir tätig 
sind, umfassender staatlicher Regulierung. Darüber hinaus 

hat Fresenius Medical Care weitere allgemein anwendbare 

Rechtsvorschriften, einschließlich kartellrechtlicher Vorschrif
-
ten, zu beachten. Diese von uns zu beachtenden Gesetze und 
Vorschriften unterscheiden sich von Land zu Land und betref
-fen unter anderem die folgenden Bereiche:
 łdie Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit medizinischer und 

pharmazeutischer Produkte und Grundstoffe,
 łbehördliche Genehmigungen und Überwachung von klini
-
schen und bestimmten nichtklinischen Forschungs- und 

Entwicklungstätigkeiten, łProduktfreigaben sowie regulatorische Genehmigungen für 

neue Produkte und Produktverbesserungen,
 łden Betrieb und die Lizensierung von Produktionsanlagen, 

Labors, Dialysekliniken und anderen Gesundheitseinrich
-
tungen, łPrüfungen sowie Durchsichten durch Vollzugsbehörden, 

einschließlich der 
, bezüglich der Einhaltung der gelten-den Arzneimittelvorschriften,
 łdie Etikettierung von Produkten sowie die Werbung für Pro
-
dukte und sonstige Reklame, łden korrekten Ausweis und die Fakturierung von Erstattun
-
gen durch staatliche und private Krankenversicherer sowie 
korrekte und vollständige medizinische Aufzeichnungen 
zum Nachweis der Abrechnungen,
71
ren Faktoren. Darüber hinaus erfolgen Bezahlungen, Rücker
-stattungen sowie Zahlungswiederrufe von Kostenträgern in 
der Regel noch bis zu drei Jahre oder länger nach Erbringung 
der Dienstleistungen. Sollte sich der tatsächliche Leistungsan-
spruch ungünstiger entwickeln als auf Grundlage unserer 

Annahmen geschätzt, so könnte sich dies negativ auf den 

Zeitpunkt und die Höhe unserer realisierten Umsätze als auch 
auf zukünftige Gewinne auswirken oder in steigenden Ver
-lusten niederschlagen.Die Rentabilität unserer wertorientierten Verträge und Versi
-cherungsprodukte hängt teilweise von unserer Fähigkeit ab, 
vorteilhafte Vertragsbedingungen mit Krankenhäusern, Ärz
-ten und anderen Gesundheitsdienstleistern auszuhandeln. 

Sollten wir nicht in der Lage sein, kostengünstige Gesund-
heitsdienstleistungsverträge abzuschließen oder diese zu 
erfüllen, könnten der Verlust von Versorgungsempfängern 
oder höhere Behandlungskosten unser Geschäft negativ 

beeinflussen.Wir können nicht garantieren, dass wir die durch die 
 Programme vorgegebenen beziehungsweise angestrebten 
Kosteneinsparungen erreichen, was einen wesentlichen 

negativen Effekt auf unser operatives Ergebnis haben kann. 

Darüber hinaus kann es zu höheren Abschreibungen auf 

Medi care-Selbstbehalte und andere Beträge aufgrund von 
nicht versicherten und unterversicherten Patienten kom
-
men, was zu einer Erhöhung der uneinbringlichen Forderun
-
gen führt.Wir haben die Auswirkungen des 
 und der weiteren 
 vorstehend aufgeführten Gesetzesinitiativen mit zwei umfas-senden Maßnahmen begrenzt. Erstens arbeiten wir mit 

 Klinikleitungen und behandelnden Ärzten im Sinne des  im Abschnitt —Gesamtwirtschaftliches und branchenbezoge-nes Umfeldﬁ ab .Im Rahmen des —Comprehensive 
 Care Modelﬁ der 
 können Dialyseanbieter und Ärzte sogenannte  Seamless 
Care Organizations (

) bilden. 
, die die Mindest-
qualitätsanforderungen des Programms erreichen und 
 Senkungen der Behandlungskosten für die 
 oberhalb 
bestimmter Schwellenwerte realisieren, erhalten einen Teil 
der Kosteneinsparungen zurück. Dialyseanbieter, die mehr als 

˛˝˝ Dialyseeinrichtungen betreiben, sind jedoch verpflichtet, 

sich am Risiko von Kostensteigerungen zu beteiligen und den 
 einen Teil dieser Steigerungen zu erstatten.
Obwohl die bisherigen Bemühungen zur Aufhebung des 
—Affordable Care Actﬁ (
) erfolglos blieben, können weitere 
Anstrengungen zur Aufhebung oder Überarbeitung des 
, die Haltung der  gegenüber Projekten dieser Art sowie 

Gerichtsverfahren mit dem Ziel der Beendigung des 
 die 
Zukunft solcher Projekte in einer Weise beeinflussen, die wir 
derzeit weder quantifizieren noch vorhersagen können.
Die Rückstellungen, die wir für Leistungen aus Krankenver-sicherungspolicen und anderen vertraglichen Rechten und 
Leistungen bilden sowie Schätzungen der Höhe der Umsätze 

aus Gesundheitsdienstleistungen, die wir in einem Berichts-zeitraum erzielen, basieren auf Annahmen und Beurteilungen 
mehrerer Faktoren, die Unsicherheiten unterliegen. Diese 

Faktoren umfassen Trends, wie die Entwicklung von Ver
-sorgungskosten, Ausgaben, allgemeinen wirtschaftlichen 

Bedingungen, den komplizierten Abrechnungs- und Bezah
-
lungsprozess, komplexe und sich ändernde Gesetze und Vor
-schriften die Interpretationen unterliegen, der Bestimmung 

des Primär- und Sekundärversicherungsschutzes sowie ande
-Aufsichtsbehörden. In den Regionen implementierte Compli
-
ance-Programme reduzieren zudem das Risiko von Rechts
-verstößen durch Zurverfügungstellung allgemeiner und 
spezifischer Verhaltens- und Verfahrensregeln sowie regelmä
-
ßiges Training der Mitarbeiter entsprechend der Vorgaben.
US-Bundesgesundheitsversorgungsprogramme
Wie bereits im Abschnitt —Gesamtwirtschaftliches und bran
-chenbezogenes Umfeldﬁ ab  dargelegt, nehmen 

unsere Dialysekliniken in den 
 im Rahmen des Pauschal-
vergütungssystems () am Qualitätsverbesserungsprogramm 
() teil. Hierbei können Leistungskürzungen der Medicare-
 Erstattungen basierend auf den Vorjahresleistungen um bis 
zu  vorgenommen werden, sobald in den Kliniken die 
Qualitätsmaßstäbe des  nicht eingehalten werden. Sollte 
es Fresenius Medical Care in größerem Ausmaß nicht gelin
-gen, die Mindestanforderungen des 
 zu erfüllen, könnte 

dies eine wesentliche negative Auswirkung auf unser 

Geschäft, die Finanzlage und das operative Ergebnis haben.Durch unsere wertorientierten Vergütungsvereinbarungen 
und Krankenversicherungsprodukte übernehmen wir das 

Risiko sowohl für medizinische als auch administrative Kosten 

für bestimmte Patienten im Gegenzug für vorgegebene peri-
odische Zahlungen von staatlichen sowie privaten Versiche
-rern. Wir nehmen gegenwärtig an Programmen wie der 
sogenannten —Comprehensive 
 Care initiativeﬁ der 
 teil sowie an Vergütungsvereinbarungen mit Versicherern, 
 im˜Rahmen derer wir eine festgelegte Vergütung zur 
 Abdeckung aller oder einer definierten Menge der Behand-lungskosten für eine festgelegte Anzahl an Patienten erhal-
ten. Detaillierte Beschreibungen zu den erwähnten und 

weiteren Programmen, an denen wir teilnehmen, finden sich 
72
könnte ein Teil unserer Patienten, die derzeit über privaten 
Versicherungsschutz verfügen, zu staatlich finanzierten 
Erstattungsprogrammen übergehen, die uns niedrigere Sätze 
für unsere Leistungen zurückerstatten.
Gesundheitsreformen
Eine Reihe von Regierungen arbeitet an Vorschlägen, die 
gegenwärtigen Systeme der staatlichen Gesundheitsfürsorge 

zu ändern, um den Zugang zur Gesundheitsfürsorge und 

deren Qualität zu verbessern und deren Kosten zu kontrollie
-
ren. Die politischen Entscheidungsträger in verschiedenen 
Ländern erwägen ebenfalls Reformen, welche die Erstat
-tungsmethodik für Anbieter von Gesundheitsdienstleistun
-
gen ändern könnten. Ebenso können Standards und 

Regulierungen in Bezug auf die Durchführung von Dialyse
-dienstleistungen Gegenstand von weitreichenden Verände
-rungen sein.Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ resultierten ungefähr 
˜˜  der weltwei-ten Umsätze aus den Erstattungen der staatlichen Gesund-heitsversorgungsprogramme Medicare und Medicaid in den 

. Änderungen in der Gesetzgebung beziehungsweise 

Erstattungspraxis zum Beispiel bezüglich des End-Stage Renal 

Disease () Pauschalvergütungssystems (), der Gebüh-
renordnungen für Ärzte und klinische Labore sowie des 
Abrechnungssystems für ambulante chirurgische Kliniken, 
könnten sowohl den Umfang von Medicare- und Medi
-
caid-Erstattungen für Dienstleistungen als auch den Umfang 
des Versicherungsschutzes beeinflussen. Ein Rückgang dieser 
Erstattungsraten oder der erstatteten Leistungen könnte zu 

einer erheblichen Reduzierung der Umsatzerlöse und des 

operativen Ergebnisses führen.
aushandeln, zielgerichtete Marketingaktivitäten durchführen, 

neue Produkt- und Preismodelle entwickeln sowie die Quali
-tät unserer Dienstleistungen und Produkte verbessern.
Erstattung durch private Krankenversicherungen

In den  wird ein Teil der Dialysebehandlungen durch pri
-vate Krankenversicherungen und sogenannte Integrated- Care-Organisationen erstattet, wobei diese Erstattungen 
generell höher sind als die Erstattungen durch staatliche 

Gesundheitsprogramme. Infolgedessen tragen die 
 Zahlungen, die wir von privaten Kostenträgern erhalten, einen wesentli
-chen Teil zu unserem Gewinn bei. Im Jahr 
˛˝˙ˆ entfielen rund 
 unserer Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen 

auf private Kostenträger im Segment Nordamerika. Falls es 

diesen Versicherungsträgern in den 
 gelingt, eine Sen-kung der Erstattungssätze durchzusetzen, sie den Umfang 
oder die Konditionen ihrer Netzwerke ändern oder der Anteil 

der Erstattungen durch private Krankenversicherungen sinkt, 

könnte dies die Umsatzerlöse für unsere Produkte und Dienst
-leistungen und das operative Ergebnis wesentlich verringern. 
Zusätzlich könnten Konsolidierungsbestrebungen unter pri
-
vaten Versicherungsträgern und sogenannten —Pharmacy 

Benefit Managernﬁ unsere Möglichkeiten, günstige Versiche
-
rungsbedingungen und wirtschaftlich angemessene Erstat-
tungssätze mit ihnen auszuhandeln, beeinträchtigen.Wir prüfen die Geschäftsbeziehungen zu privaten Krankenver
-sicherungen fortlaufend und versuchen die Geschäftsbezie-hungen durch möglichst langfristige Verträge abzusichern und 
somit die Rentabilität unseres Geschäfts zu gewährleisten.
Sollten die Bemühungen erfolgreich sein, Prämien aus karita
-tiver Unterstützung zu beschränken oder abzuschaffen, 
sowie guter klinischer Praxis an Änderungen der Abläufe bei 

der Behandlung der Patienten und verhandeln über Kosten-einsparungen beim Arzneimittelkauf. Des Weiteren führen 
wir mit dem Ziel, Effizienzsteigerungen und verbesserte Pati
-
entenbehandlungserfolge zu erreichen, neue Initiativen zur 

Verbesserung der Patientenversorgung bei Dialysebeginn, zur 

Steigerung des Anteils der Heimdialysepatienten und zur 
Generierung von weiteren Kosteneinsparungen in unseren 
Kliniken ein.Zusammensetzung unserer Kundenbasis
Unser Geschäft mit Gesundheitsprodukten sowie unser 
Geschäft mit Dialysedienstleistungen außerhalb der  unterscheidet sich in den Regionen, in denen wir tätig sind. In 

vielen Fällen werden unsere Produkte und Dienstleistungen 
direkt oder indirekt von staatlichen Institutionen bezahlt. Wir 
glauben, dass das Ausfallrisiko staatlicher Kostenträger im 

Vergleich zu gewerblichen Kostenträgern weltweit geringer 

ist. Auf Länderebene zeichnet sich der Absatzmarkt durch 
unterschiedliche Kunden- oder Kostenträgergruppen aus, 
deren Volumen von wenigen Kunden bis zu einer beträchtli
-
chen Anzahl von Kundentypen reichen kann. Mit diesen 

 Kunden- oder Kostenträgergruppen sind sowohl unterschied-liche Risiken bzgl. des Ausfalls oder der Nichtzahlung von 

 Forderungen verbunden sowie Risiken aus Abhängigkeiten 
 aufgrund des Wettbewerbs in Kundenumgebungen mit 
geringem Volumen. In bestimmten Fällen kann eine daraus 

resultierende Abhängigkeit vom Zahlungsverhalten und der 
Entscheidungsfindung unserer Geschäftspartner die Einbring
-lichkeit von Forderungen beeinträchtigen und sich nachteilig 

auf unser Geschäft, die Ertragslage und die Finanzlage aus-
wirken. Wir versuchen kontinuierlich, diese Risiken zu min
-
dern, indem wir langfristige Verträge mit Großkunden 
73
Risiken im Zusammenhang 
 mit der Geschäftstätigkeit
Wachstum
In der Gesundheitsbranche findet weiterhin eine erhebliche 
Konsolidierung statt, insbesondere im Bereich der Gesund
-
heitsdienstleister. Diese Entwicklung könnte unsere Möglich
-
keiten beeinträchtigen, geeignete Akquisitionen zu tätigen 

und unser zukünftiges Wachstum und unsere Verkaufszahlen 
zu steigern. Zukünftige Akquisitionen sowie die Entwicklung 
von neuen Kliniken und Gesundheitszentren hängen eben
-
falls von den zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln, 

den geltenden Beschränkungen des Wettbewerbsrechts in 

verschiedenen Ländern sowie von bestehenden Kreditverein
-barungen ab. Bei der Integration von Firmenzukäufen kann 
es zu Schwierigkeiten kommen, zum Beispiel durch die Über
-nahme unbekannter Verbindlichkeiten, unterdurchschnittli
-
cher Geschäftsentwicklung im Anschluss an die Integration, 
Anforderungen von Wettbewerbsbehörden oder nicht geset
-zeskonformer Geschäftspraktiken, die vom Verkäufer nicht 

offengelegt oder bei der Due Diligence nicht aufgedeckt wur
-den. Bei der Suche nach geeigneten Akquisitionszielen sowie 
der Entwicklung von neuen Kliniken und Gesundheitszentren 
stehen wir auch im Wettbewerb mit anderen Gesundheitsun
-
ternehmen. Einige oder alle dieser Faktoren könnten sich 

negativ auf das zukünftige Wachstum, einschließlich des 

Wachstums unserer Produktverkäufe auswirken.
Modell und die Umwandlung der Medicaid-Finanzierung in 

—Block grantsﬁ oder eine Pro-Kopf-Vereinbarung, welche 
größere Flexibilität für die Staaten bedeuten könnte, in Erwä
-gung gezogen werden.
Während die 
ˇ˘-Regierung  außerdem ihre Entscheidung 
bekannt gab, Zuschüsse an Krankenkassen in Form soge-
nannter —cost-sharing reduction paymentsﬁ (
) im Rahmen 

der unter dem 
 geschaffenen Versicherungsbörsen ein
-zustellen, finanzierte sie die -Zahlungen in ˛˝˙ˆ schließlich 
doch und beantragte eine weitere Finanzierung für 
. Einige kommerzielle Versicherer haben erklärt, dass sie die 

Versicherungsprämien anheben müssten und sie sich von 

 den˜im Rahmen des 
 geschaffenen Versicherungsbörsen 
zurückziehen könnten, sollten die Subventionen abgeschafft 
werden. Die durchschnittlichen Prämien für 
 scheinen 
bisher im Vergleich zu 
˛˝˙ˆ nur mäßig höher zu sein, auch 

wenn zwischen den einzelnen Staaten große Unterschiede 

bestehen, wobei einige Staaten erhebliche Steigerungen 
 aufweisen. Darüber hinaus gibt es laufende Rechtsstreitig
-keiten über die Verpflichtung der Bundesregierung zur Zah
-
lung der s und über die Verfassungsmäßigkeit von 

Bestimmungen des 
. Es ist nicht vorhersehbar, ob die 
ˇ˘-Regierung den -Zahlungen im Jahr  zustimmen 

wird, die Versicherungsbörsen weiter auf anderen Wegen 

abbauen wird oder wie laufende Rechtsstreitigkeiten ent
-
schieden werden. Infolge dessen könnte eine Verringerung 

der Verfügbarkeit von Versicherungen durch solche Börsen 

die Zahl unserer privat versicherten Patienten verringern und 
diese Patienten auf Medicare und Medicaid verlagern.
Veränderungen dieser Art können erhebliche positive oder 
negative Auswirkungen auf unser Geschäft haben. Die Ergeb-nisse sind jedoch nicht absehbar.
Eine Verringerung der Erstattungssätze, der erstatteten Leis
-
tungen oder Änderungen von Standards, Regulierungen und 
staatlicher Finanzierung in Ländern, in denen wir tätig sind, 
insbesondere wesentliche Änderungen der Medicare- und 

Medicaid-Programme in den 
, könnten unsere Umsatz
-erlöse und die Ertragslage verschlechtern und unsere 
Geschäftstätigkeit, die Finanzlage und das operative Ergebnis 

maßgeblich beeinträchtigen.In diesem Zusammenhang kann es vorkommen, dass die jähr-lich angepassten --Erstattungssätze möglicherweise 
keine vollständige Erstattung für die während des Betriebs in 
Anspruch genommenen Dienstleistungen oder Produkte bie
-
ten. Dies bezieht sich insbesondere auf die Erstattung von 

Arzneimitteln in Abhängigkeit von ihrem Status außerhalb 
oder innerhalb des gebündelten Erstattungssatzes. Im gebün-delten Erstattungssatz enthaltene Arzneimittel unterliegen 

einem erhöhten Druck auf die Erstattungssätze. Wenn wir für 

die von uns in unseren Dialysekliniken angebotenen Arznei
-mittel keine angemessenen Rückerstattungsvereinbarungen 
treffen können, könnte dies zu einer erheblichen Beeinträch
-
tigung unserer operativen Ergebnisse führen. Darüber hinaus 

kann eine verstärkte Verwendung von Arzneimitteln, die in 
dem gebündelten Erstattungssatz enthalten sind, sowie eine 
Verringerung der Erstattung für Arzneimittel außerhalb des 

gebündelten Erhaltungssatzes zu erheblichen nachteiligen 

Auswirkungen auf unsere Betriebsergebnisse führen.
Die ˇ˘-Regierung hat die Absicht zur Durchführung signifi
-kanter Änderungen an momentan existierenden, vor allem in 
Verbindung mit dem 
 in Verbindung stehenden, Gesund
-heitsversorgungsprogrammen angekündigt. Darüber hinaus 
dürften auch Varianten zur Umstrukturierung des Medi
 care-
Programs in ein beitragsorientiertes —Premium Supportﬁ-
 74
Reihe von Faktoren, wenn sie einem 
-Patienten eine 
bestimmte Dialyseeinrichtung, Apotheke, Arztpraxis, ein 
Gefäßchirurgiezentrum oder eine ambulante Klinik empfeh-len, einschließlich der Pflegequalität, Kompetenz des Perso-
nals, einer geeigneten Terminplanung sowie Standort und 

der körperlichen Verfassung des Patienten. Ärzte können ihre 

Empfehlungen ändern, was dazu führen kann, dass neue 
oder bestehende Patienten in konkurrierende Einrichtungen 
verlegt werden, einschließlich Einrichtungen, die von den 

Ärzten selbst betrieben werden. In den meisten unserer 

 Dialysekliniken wird die Überweisung der gesamten oder 
eines bedeutenden Teils der Patientenbasis häufig von einer 
relativ geringen Anzahl von Ärzten entschieden. Wir können 
diese Empfehlungen und Überweisungen nicht kontrollieren. 

Wenn eine bedeutende Anzahl von Ärzten oder anderen 

 Entscheidern ihre Patienten nicht mehr an unsere Einrichtun
-gen überweist oder auf den Kauf oder die Verschreibung 
unserer Dialyseprodukte verzichten würde, könnte dies 

unsere Umsatzerlöse verringern und unsere Geschäftstätig
-
keit erheblich beeinträchtigen.PatenteZu den typischen Patentrisiken, denen auch Fresenius Medical 
Care ausgesetzt ist, gehört ein unzureichender Schutz der von 

uns entwickelten Technologien und Produkte durch Patente. 
Wettbewerber könnten dadurch unsere Produkte kopieren, 
ohne vergleichbare Entwicklungskosten tragen zu müssen. 

Wir könnten außerdem Patente von Dritten verletzen und 
dadurch schadensersatzpflichtig werden; auch der weitere 
Vertrieb des betroffenen Produkts könnte in diesem Zusam
-
menhang untersagt werden. Ein unzureichender Schutz der 

eigenen Patente könnte sich nachteilig auf die Finanz- und 

Ertragslage von Fresenius Medical Care auswirken.
technischen, medizinischen und akademischen Einrichtungen 

unseres Konzerns sichert ebenfalls unsere Wettbewerbsfähig
-keit. Des Weiteren führen wir konsequent die Programme zur 
Kosteneinsparung und Effizienzsteigerung unserer Prozesse 

fort, um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Forschung und EntwicklungDie Entwicklung neuer Produkte und Therapien ist grundsätz
-lich mit dem Risiko verbunden, dass das angestrebte Entwick
-
lungsziel nicht oder deutlich später als geplant erreicht wird. 

Bis zur Zulassung sind kostenaufwendige und umfangreiche 
präklinische und klinische Prüfungen notwendig. Alle Pro
-dukte, Verpackungen, Anwendungen und Technologien wer
-den ständig und systematisch überwacht, getestet und 

verbessert. Möglichen Risiken im Bereich Forschung und Ent
-wicklung begegnen wir, indem wir Entwicklungstrends konti
-nuierlich analysieren, bewerten und überprüfen, ob die 

Forschungs- und Entwicklungsprojekte zur Gesamtstrategie 

von Fresenius Medical Care passen. Als vertikal integriertes 
Unternehmen profitieren wir außerdem vom direkten Kon
-takt zu unseren Patienten und zum medizinischen Fachperso
-
nal. Dank dieser Marktnähe verfügen wir über wichtige 

Informationen, um bedarfsgerechte Produkte und Therapien 

zu entwickeln und anzubieten.ÜberweisungspraxisBei der Erbringung von Dienstleistungen im Gesundheits-bereich sind wir darauf angewiesen, dass Patienten unsere 
Gesundheitseinrichtungen als Ort für ihre Versorgung wäh
-
len. Patienten können eine Einrichtung ganz oder teilweise 

auf Basis einer Empfehlung ihres Arztes auswählen. Ärzte 

und Gesundheitspersonal berücksichtigen in der Regel eine 
Wettbewerber
Sowohl im Bereich Gesundheitsdienstleistungen als auch im 
Verkauf von Dialyseprodukten sind zahlreiche Wettbewerber 

tätig, von denen einige über beträchtliche Ressourcen in den 

Bereichen Finanzen, Marketing oder Forschung und Entwick
-
lung verfügen können. Der Wettbewerb sowohl mit neuen 
als auch mit bekannten Wettbewerbern sowie insbesondere 
neue wettbewerbsfähige Entwicklungen können die zukünf
-
tige Preisgestaltung und den Verkauf unserer Produkte und 

Dienstleistungen erheblich beeinträchtigen.In der Vergangenheit waren insbesondere technologische 
Innovationen ein bedeutender Wettbewerbsfaktor für das 

Geschäft mit Dialyseprodukten. Die Einführung neuer Pro
-
dukte oder Dienstleistungen durch Wettbewerber könnte 
eines oder mehrere unserer Produkte beziehungsweise 
Dienstleistungen weniger wettbewerbsfähig oder sogar über-flüssig machen, was ebenfalls Auswirkungen auf die Umsätze 

und den Arzneimittelvertrieb, für den zum Teil jährliche Min
-destlizenzzahlungen zu leisten sind, haben könnte.Um unsere Wettbewerbsfähigkeit dauerhaft zu gewährleis
-ten, arbeiten wir eng mit Medizinern und Wissenschaftlern 

zusammen. Wichtige technologische und pharmazeutische 

Innovationen sollen durch diese Zusammenarbeit frühzeitig 
aufgegriffen und weiterentwickelt werden, gegebenenfalls 
auch durch Anpassung unserer Unternehmensstrategie. 

 Darüber hinaus sichern wir unsere Wettbewerbsfähigkeit 
durch kontinuierliche Analysen unseres Marktumfelds und 
der gesetzlichen Rahmenbedingungen. Das Marktgeschehen, 

insbesondere die Produkte unserer Wettbewerber und Neu
-
einführungen von dialysebezogenen Produkten, werden um
-
fassend beobachtet. Das Zusammenspiel der  verschiedenen 
75
Korruption und BetrugZur Erbringung von Gesundheitsdienstleistungen betreibt 
Fresenius Medical Care eine Vielzahl an Einrichtungen und 

arbeitet dabei auch mit Geschäftspartnern zusammen. In 

solch einem dezentralisierten System ist es schwierig, das 

gewünschte Maß an Kontrolle über Tausende von Beschäftig
-ten auszuüben, die von vielen verbundenen Unternehmen 
und ihren Geschäftspartnern beschäftigt werden. Schulun
-
gen, Aufsicht und Compliance-Programme können nicht voll
-
ständig gewährleisten, dass Mitarbeiter nicht vorsätzlich, 

fahrlässig oder versehentlich gegen unsere Compliance-Richt
-linien oder gegen Anti-Korruptionsgesetze verstoßen. Solche 
Verstöße könnten die Geschäftstätigkeit stören und das ope
-
rative Ergebnis und die Finanzlage negativ beeinflussen. 
Die Gesellschaft hat seit dem Jahr ˛˝˙˛ bestimmte Mitteilun-gen erhalten, die das Vorliegen von Verhaltensweisen in Län
-
dern außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die 

gegen den Foreign Corrupt Practices Act oder andere 
Anti-Korruptionsgesetze verstoßen könnten. Der Aufsichtsrat 
der Gesellschaft führte durch sein Audit and Corporate 

Governance Committee unter Mitwirkung von unabhängi
-
gen Anwälten Untersuchungen durch. In einem fortwähren
-
den Dialog hat die Gesellschaft freiwillig die Securities and 

Exchange Commission sowie das United States Department 
of Justice (zusammen und synonym die —Regierungﬁ) über 
diese Untersuchungen informiert. Die Regierung führte eben-
falls eigene Untersuchungen durch, bei denen die Gesell
-schaft kooperiert hat.Im Laufe dieses Dialoges hat die Gesellschaft Verhalten ermit
-telt und an die Behörden berichtet, welches zur Folge hatte, 

dass die Regierung, im Grundsatz im Zusammenhang mit Ver
-PersonalDas kontinuierliche Wachstum im Bereich der Gesundheits
-dienstleistungen hängt davon ab, gut ausgebildete Mitarbei
-
ter, beispielsweise qualifiziertes Pflegepersonal und anderes 

medizinisches Personal, anzuwerben und zu halten. Der 

Wettbewerb um solche Mitarbeiter ist intensiv und die 
Knappheit an stark gefragtem Personal wie Pflegekräften 
oder hochqualifizierten Ingenieuren sowie Fachkräften für 

Forschung und Entwicklung könnte die Personal- und Einstel
-
lungskosten erhöhen sowie unserer Reputation für die Pro
-
duktion von technologisch fortschrittlichen Produkten 
schaden. Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass der 
zukünftige Erfolg als Dienstleistungsanbieter erheblich von 

der Fähigkeit abhängt, qualifizierte Ärzte zu gewinnen und 

zu halten, die als Mitarbeiter und als Berater in unserem 
Geschäft mit Gesundheitsdienstleistungen tätig sind. Die 
Wettbewerbsfähigkeit im Bereich des Medizinproduktege
-
schäfts hängt von der Entwicklung neuer Produkte, Technolo
-
gien und Behandlungskonzepte ab. Darüber hinaus sind wir 
bei der Rekrutierung, Anstellung und Bindung von Mitarbei-tern, Risiken bzgl. verschiedener Arbeitsgesetze, Gesetz
-
gebungs-, Gewerkschafts- oder anderer arbeitsbezogener 

Aktivitäten oder Veränderungen ausgesetzt. Darüber hinaus 

könnten diese Faktoren dazu führen, dass wir erworbene 

Unternehmen nicht in unsere Geschäftstätigkeit integrieren 
können, was zu erhöhten Kosten oder verringerter Produkti
-vität führen sowie die Realisierung von Synergien durch 

Akquisitionen verhindern könnte. Wenn wir die genannten 
Risiken nicht bewältigen können, könnten unser Wachstum 
und unsere Ertragslage beeinträchtigt werden.
Beschaffung
Unsere Geschäftstätigkeit ist von einer verlässlichen Versor
-gung mit verschiedensten Materialien für die Produktion und 
unsere Dienstleistungen abhängig. Sollte es uns in Phasen 

begrenzter Verfügbarkeit von Materialien oder Komponenten 

trotz unserer Einkaufsstrategie in Kombination mit einer 
 kontinuierlichen Marktbeobachtung nicht gelingen, den 
 Risiken von Lieferengpässen zu begegnen, könnte dies zu 
Verzögerungen in der Produktion führen und sich damit 

nachteilig auf die Ertragslage auswirken. Ebenso nachteilig 

können sich Preiserhöhungen durch Lieferanten sowie man
-gelnder Zugriff auf neue Produkte oder Technologien auf die 
Ertragslage auswirken.Unsere Einkaufsstrategie zielt darauf ab, Partnerschaften 
 zu 
bestehenden strategischen Lieferanten im Rahmen von Lang-fristverträgen zu entwickeln und sich gleichzeitig Œ soweit 

nach vernünftigem Ermessen durchführbar Œ für alle versor
-gungs- oder preiskritischen Vorprodukte mindestens zwei 
Bezugsquellen (dual sourcing, multiple sourcing) zu sichern. 
Um Lieferantenausfällen vorzubeugen, überprüfen wir unsere 

Lieferantenbeziehungen regelmäßig, wobei versorgungsrele
-
vante Zulieferer regelmäßigen Leistungs- und Risikoanalysen 

sowie einer kontinuierlichen Lieferkettenüberwachung unter
-liegen. Durch ständige Marktanalysen, eine bedarfsgerechte 
Gestaltung von Lieferantenbeziehungen und -verträgen 
sowie den Einsatz von Finanzinstrumenten versuchen wir 

mögliche Materialengpässe sowie Preissteigerungen abzumil
-dern und Zugang zu neuen Produkt- und Technologieent
-wicklungen zu erhalten.76
sen und verarbeiten persönliche Informationen unserer Pati
-enten in vielen Regionen der Welt und müssen daher 
verschiedene Datenschutz- und Datensicherheitsbestimmun-gen einhalten. Jeglicher Verlust, unzulässiger Zugang, Nut
-
zung, oder Offenlegung dieser sensiblen Informationen oder 

die Nichteinhaltung von Datenschutz- und Datensicherheits-
gesetzen, Vorschriften und Standards könnte unsere Position 
im Wettbewerb, unsere Reputation sowie unser gesamtes 
Geschäft gefährden. 
Anhand des —Information Security Management Systemsﬁ 
(), das auf dem international anerkannten Sicherheits
-standard 
  basiert, werden die IT-Sicherheitsrichtlinien 
und Abläufe kontinuierlich weiterentwickelt. Geschäftsdaten 

werden regelmäßig mit Backups gesichert und detaillierte 

Notfallpläne, die regelmäßig verbessert und getestet werden, 
sind vorhanden. Um eine höchstmögliche Verfügbarkeit und 
Datensicherheit unserer 
-Systeme zu gewährleisten, betrei
-
ben wir drei geografisch voneinander getrennte Rechenzent
-
ren. Kritische Systeme werden gespiegelt und somit als Kopie 
doppelt vorgehalten. Grundsätzlich entwickeln wir unsere 
internen Informations- und Berichtssysteme kontinuierlich 

weiter, um sicherzustellen, dass deren Struktur den sich stetig 

weiterentwickelnden Anforderungen gerecht wird.
Darüber hinaus sind unter anderem unternehmensinterne 
Richtlinien zum Datenschutz und zur Datensicherheit zu 
beachten, die auch die Vergabe von Zugriffsrechten sowie die 

Zusammenarbeit mit Dritten regeln. Es werden Schulungen 
für Mitarbeiter durchgeführt und Governance-Strukturen 
werden kontinuierlich angepasst. Die Einhaltung von Vorga
-
ben wird unter anderem durch Kontrollen mit Bezug auf 

Abschnitt ˚˝˚ des ˘
 überprüft. Operative und sicherheits
-chung in einer abschließenden Dokumentation und der 

abschließenden Zustimmung durch befugte Vertreter der 
Regierung sowie der Gesellschaft.Die Gesellschaft fährt damit fort, Verbesserungen ihres 
Anti-Korruptions-Compliance-Programms einschließlich der 

internen Kontrollprozesse bezüglich der Einhaltung von inter
-nationalen Anti-Korruptionsgesetzen zu implementieren. Die 

Gesellschaft bekennt sich weiterhin vollumfänglich zur Ein-
haltung des Foreign Corrupt Practices Act und anderer 

anwendbarer Anti-Korruptionsgesetze.
Informationssysteme und Geschäftsprozesse
Mit dem kontinuierlichen Wachstum und der zunehmenden 
Internationalisierung von Fresenius Medical Care werden die 
Abläufe im Unternehmen komplexer. Entsprechend erhöht 
sich die Abhängigkeit von Informations- und Kommunikati-
onstechnologien und -systemen, mit denen Abläufe struktu-
riert und zunehmend überregional harmonisiert werden 
können. Eine unzureichende Gestaltung dieser Systeme und 
Geschäftsprozesse sowie unzureichende Ressourcen könn
-
ten dazu führen, dass bestimmte Informationen nicht ver
-fügbar sind, was ineffiziente Arbeitsabläufe, unzureichende 

interne und externe Kommunikation sowie Intransparenz in 

Bezug auf den Geschäftsbetrieb zur Folge haben könnte. Ein 
Ausfall dieser Systeme könnte vorübergehend zum teilwei-sen Erliegen unseres Geschäfts führen und somit hohe Schä
-
den verursachen. 
Darüber hinaus könnten Cyberangriffe oder Datenschutz- 
und Datensicherheitsverletzungen bzgl. unserer internen Sys
-
teme sowie Systemen von Dienstleistern zu Missbrauch oder 

Kompromittierung sensibler Informationen führen. Wir erfas
-halten im Produktgeschäft der Gesellschaft in einer beschränk
-
ten Anzahl von Ländern außerhalb der Vereinigten Staaten, 
die Verhängung von Geldstrafen und andere Abhilfemaßnah
-men gegen die Gesellschaft sowie die Herausgabe von damit 

verbundenen Gewinnen anstrebt. Die Gesellschaft hat bezüg
-
lich dieses Verhaltens Abhilfemaßnahmen, einschließlich dis
-
ziplinarischer Maßnahmen gegen Mitarbeiter, ergriffen.
Die Gesellschaft hat Rückstellungen in Höhe von  in 
 und 
  in ˛˝˙ˆ gebildet. Diese Beträge erfassen 
Kostenschätzungen hinsichtlich Forderungen der Regierung 

auf Gewinnabschöpfung, Geldstrafen, bestimmte Rechtskos-ten und weitere damit zusammenhängende Kosten oder 
Wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen 

wird, dass sie zur vollständigen und abschließenden Beile
-
gung, sei es im Wege eines Prozesses oder einer vergleichs
-weisen Einigung, der Forderungen und Fragestellungen, die 
sich aus der Untersuchung ergeben, erforderlich werden. 
Die Erhöhung der Rückstellung, die in ˛˝˙ˆ gebucht wurde, 
berücksichtigte vorläufige Verständigungen mit der Regie
-rung über die finanziellen Bedingungen einer poten
-
ziellen˜Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche entstandene 

und erwartete Rechtskosten, Wertberichtigungen und andere 

Kosten berücksichtigt, beträgt die Rückstellung zum 

˜˙.˜Dezember ˛˝˙ˆ insgesamt  . Die Gesellschaft hat eine grundsätzliche Einigung mit den 

Regierungsbehörden erzielt, welche die Regelungen enthält, 
die als notwendig für einen Vergleich erachtet wurden. Die 
Gesellschaft ist der Ansicht, dass die zuvor gebuchte Rück-
stellung die Folgen der Lösung hinsichtlich ihrer Rechnungs
-
legung angemessen berücksichtigt. Die grundsätzliche 

Einigung steht noch unter dem Vorbehalt der Verschriftli
-77
Wir setzen Zinssicherungsinstrumente, insbesondere Zins
-swaps und in gewissem Umfang Zinsoptionen zur Absiche
-rung des Risikos steigender Zinssätze ein. Diese Zinsderivate 
sind als Cash Flow Hedges designiert und werden abge
-
schlossen, um Zahlungen aus variabel verzinslichen Ver
-bindlichkeiten in fixe Zinszahlungen umzuwandeln. Der 

durchschnittliche Zinssatz der •-Zinsswaps, die 
 auslau-fen, beträgt ˝,˜˛ . Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ beziehungsweise 
zum ˜˙. Dezember  beliefen sich die Nominalwerte der 
 •-Zinsswaps auf 
˛˝˚   beziehungsweise ˛˛ˆ  .Derivative Devisengeschäfte werden zur Vermeidung von 
Wechselkursrisiken aus Verkäufen und Käufen zwischen 
Unternehmen von Fresenius Medical Care, die in verschiede
-
nen Ländern ansässig sind und in verschiedenen Währungen 

bilanzieren sowie im Zusammenhang mit konzerninternen 
Finanzierungen abgeschlossen. Der Hauptteil der Transakti
-onsrisiken entsteht aus Verkäufen aus dem Euroraum an 

internationale Konzerngesellschaften. Der Nominalwert aller 

Kurssicherungsgeschäfte, vorwiegend für die Absicherung 
von Euro gegen 
ˇ˘-Dollar und gegen verschiedene andere 
Währungen, belief sich am 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ auf 
˙.˝˚˜  . Die von uns eingesetzten ökonomischen Sicherungsbezie-
hungen werden im Konzernabschluss, wenn nötig, als bilan
-
zielle Sicherungsbeziehungen abgebildet. 
Die Abschätzung und Quantifizierung der Transaktionsrisiken 
in fremder Währung erfolgen auf Basis einer statistisch ermit
-
telten Kennzahl, dem Cash Flow at Risk. Dieser Wert zeigt, 
wie hoch ein möglicher Verlust aus dem geplanten Fremd
-währungs-Cash Flow der nächsten zwölf Monate mit einer 

Wahrscheinlichkeit von 
 maximal sein wird. Zum 
˜˙. De
-zember ˛˝˙ˆ beträgt der Cash Flow at Risk von Fresenius 
 Medical Care 
  .Finanzkennzahlen fordern. Diese Auflagen beschränken uns 

auch in unserer Fähigkeit, Vermögenswerte zu verkaufen, 
Verbindlichkeiten einzugehen, Dividenden- oder andere 
begrenzte Zahlungen zu leisten, Pfandrechte einzuräumen 

oder Investitionen oder Akquisitionen zu tätigen. Die Nicht
-
einhaltung der Auflagen könnte zu einer Verpflichtung zur 

vorzeitigen Rückzahlung der Finanzverbindlichkeiten führen, 
was sich negativ auf die Geschäftstätigkeit sowie die Finanz- 
und Ertragslage von Fresenius Medical Care auswirken würde. 

Wir sehen uns in der Lage, die geforderten Finanzkennzahlen 

gegenwärtig und in naher Zukunft einhalten zu können.Währungen und Zinsen
Fresenius Medical Care betreibt ein aktives Risikomanage
-ment für die sich aus ihrer Geschäftstätigkeit ergebenden 
Währungs- und Zinsrisiken. Das Risikomanagement basiert 
dabei auf Strategien, die in enger Zusammenarbeit mit dem 

Vorstand definiert wurden und, wenn erforderlich, angepasst 

werden. Dazu gehören unter anderem Richtlinien, die sämtli
-che Phasen und Ebenen des Risikomanagementprozesses 
regeln. Sie bestimmen die Verantwortlichkeiten für die Ermitt
-
lung von Risiken, die sorgsame Anwendung von Finanz-
instrumenten zu Absicherungszwecken und eine präzise 

Berichterstattung. Der Einsatz derivativer Finanzinstrumente 

ist auf die Absicherung durch Mikrohedges für Risiken 
beschränkt, die im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit 
entstehen. Geschäfte zu Handels- und Spekulationszwecken 

werden nicht abgeschlossen. Transaktionen erfolgen mit Ban
-ken, die mindestens ein —Aﬁ-Rating oder besser aufweisen 
und deren Auswahl vom Vorstand genehmigt wurde. Die 

Überprüfung der Effektivität der Sicherungsbeziehungen zwi
-
schen Sicherungsinstrumenten und Grundgeschäften erfolgt 

mittels quartalsweise durchgeführter Effektivitätstests. 
bezogene Prüfungen, sowohl intern als auch durch externe 

Prüfer, finden jährlich statt.
Die existierende 
-Sicherheitsarchitektur, mit Sicherheitsmaß
-nahmen auf unterschiedlichen Ebenen, schützt die Systeme 

in unseren Datenzentren. Der Zugang zu sensiblen oder kriti
-
schen Daten von außerhalb des geschützten Datenzentrum
-netzwerks ist durch die Nutzung von sicheren Protokollen 
sowie kryptografischen Maßnahmen gesichert. Zudem wer-den für Anwendungen mit kritischen Daten (zum Beispiel 

Patienten- oder Personaldaten) jährliche Penetrationstests 

durchgeführt.
Sonstige Risiken
Liquidität und FinanzierungDas Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass eine Gesell-schaft möglicherweise ihren finanziellen Verpflichtungen nicht 
nachkommen kann. Mittels eines effektiven Working Capital 

und Cash Managements sowie einer vorausschauenden Evalu
-
ierung von Refinanzierungsalternativen steuert das Manage
-
ment von Fresenius Medical Care die Liquidität des Konzerns. 
Das Management von Fresenius Medical Care ist davon über
-zeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten sowie der Cash 
Flow aus der laufenden Geschäftstätigkeit und aus sonstigen 
kurzfristigen Finanzierungsquellen zur Deckung unseres vor
-hersehbaren Liquiditätsbedarfs ausreichen.
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ beziehungsweise ˜˙. Dezember 
 betrugen unsere Finanzverbindlichkeiten konzernweit 
˜
 beziehungsweise 
 . Die Kredit- und 
Anleihevereinbarungen von Fresenius Medical Care beinhal
-
ten verschiedene Auflagen, welche die Einhaltung gewisser 
78
 łWir könnten Schwierigkeiten haben, in fremden Rechtssys
-temen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen durch
-zusetzen und einzuziehen. łEinige Rechtsordnungen könnten uns beschränken, Dialyse
-kliniken oder sonstige Unternehmen zu erwerben.
 łEinige Länder oder Wirtschaftsunionen könnten Gebühren 

oder Beschränkungen wie zum Beispiel —local-contentﬁ-An-forderungen auferlegen, die die Einfuhr unserer Produkte 
einschränken. łPotenzielle Erhöhungen von Zöllen und Handelshemmnis-
sen könnten sich aus dem Austritt der Vereinigten Staaten 

oder anderer Länder aus Staatenbündnissen oder bedeuten
-den multilateralen Handelsabkommen ergeben. łTransportverzögerungen oder -unterbrechungen 
 łInternationales Wachstum und die Expansion in Schwellen
-länder könnten aufgrund größerer regulatorischer Hinder
-nisse als in den Vereinigten Staaten von Amerika oder 

Westeuropas Anpassungen an neue Regulierungssysteme 

mit unterschiedlichen wirtschaftlichen, sozialen, rechtlichen 

und politischen Aspekten erfordern und uns somit Schwie
-rigkeiten bereiten.
Diese oder andere Faktoren in Verbindung mit unserer inter
-nationalen Geschäftstätigkeit könnten die Kosten von 
 Fresenius Medical Care steigern, unsere Einnahmen senken 
oder unsere Aktivitäten beeinträchtigen, was erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit 

sowie die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage haben könnte.
Entwicklungen dieser Art werden fortlaufend beobachtet 
und analysiert. Auf der Basis von Einzelfallentscheidungen 

werden Maßnahmen wie zum Beispiel die Erweiterung 
 lokaler Produktionskapazitäten, die Anpassung von Produkt
- Fresenius Medical Care ausgesetzt sieht, finden sich unter 
 des Konzernanhangs.
Steuern
Fresenius Medical Care unterliegt steuerlichen Betriebsprü
-fungen in den Vereinigten Staaten von Amerika, Deutschland 
und anderen Rechtssystemen. Wir könnten im Zusammen
-hang mit einigen dieser Betriebsprüfungen Mitteilungen über 

nachteilige Änderungen von Steuerbescheiden sowie steuer-liche Abzugsverbote erhalten. Wenn wir gegen diese nachtei
-ligen Entscheidungen nicht erfolgreich vorgehen, könnten 
wir zu weiteren Steuerzahlungen verpflichtet sein, die die 
Geschäfts-, Finanz- und Ertragslage von Fresenius Medical 

Care negativ beeinflussen könnten. 
Generell werden steuerlich relevante Sachverhalte, soweit 
notwendig, mit internen Steuerexperten bezüglich Gesetzes
-
konformität abgestimmt und wenn notwendig werden Stel
-
lungnahmen und Gutachten von externen Beratern eingeholt, 
um steuerliche Risiken zu minimieren.
Internationalität

Fresenius Medical Care betreibt Dialysekliniken in rund 
˜Ländern und vertreibt eine große Palette an Produkten und 
-dienstleistungen an Kunden in rund  Ländern. Die inter
-nationale Geschäftstätigkeit unterliegt einer Reihe von Risi-
ken, unter anderem, jedoch nicht begrenzt auf die folgenden:
 łDie ökonomische Situation in bestimmten Ländern könnte 

sich verschlechtern.
Weitere detaillierte Informationen zu Markt-, Ausfall- und 

Liquiditätsrisiken finden sich unter 
 des Kon
-zernanhangs.
Rechtsstreitigkeiten und potenzielle Verfahren
Risiken, die sich im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten 
und Untersuchungen ergeben, werden in unserem Unter
-nehmen fortlaufend identifiziert, bewertet und berichtet. 

 Fresenius Medical Care ist in verschiedene Rechtsstreitigkei
-ten und Untersuchungen involviert, die sich aus der operati-ven Geschäftstätigkeit ergeben. Ein negativer Ausgang dieser 

Rechtsstreitigkeiten oder zu Rechtsstreitigkeiten führende 

Untersuchungen könnten sich nachteilig auf die Finanz- und 

Ertragslage von Fresenius Medical Care auswirken. 
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten wird stets unter zu Hilfe
-nahme anwaltlicher Beratung begegnet. Falls erforderlich 

erfolgt auch eine bilanzielle Vorsorge durch die Bildung von 
Rückstellungen.Für Sachverhalte, die in diesem Abschnitt beschrieben sind 
und für die ein Schaden nach vernünftigem Ermessen abzu
-sehen und abzuschätzen ist, sind Erwartungen bezüglich 
 des˜Ausmaßes oder diesbezüglicher Bandbreiten in 
- des Konzernanhangs zu finden. Für andere, in die
-sem Abschnitt beschriebene Sachverhalte wird ein Schaden 

als unwahrscheinlich eingeschätzt oder die Bandbreite mögli
-
cher Schäden kann nach vernünftigem Ermessen nicht 
geschätzt werden.
Einzelheiten zu laufenden rechtlichen Verfahren und wei
-te re˜Informationen zu wesentlichen Rechtsrisiken, denen sich 
79
chen Bedingungen, die derzeit nicht vorhergesagt werden 
können, könnten sich nachteilig auf unsere Geschäfte und 
die Ertragslage auswirken.Veränderung der Risikosituation
Fresenius Medical Care agiert in einer sich ständig ändernden 
Umwelt. Entsprechend unterliegt auch die Risikolage einer 
ständigen Veränderung. Bezüglich der Eingruppierung der 
Risiken hinsichtlich Eintrittswahrscheinlichkeit und potenziel
-
ler Auswirkung haben sich gegenüber dem Vorjahr wesentli
-
che Änderungen bezüglich folgender Risikobereiche ergeben:
In Bezug auf den Ein-Jahres-Prognosezeitraum ergaben sich 
wesentliche Änderungen bezüglich mehrerer Risiken:
Infolge erhöhter regulatorischer Anforderungen in Bezug auf 
Produktionsprozesse erhöhte sich das Risiko in Bezug auf das 
regulatorische Umfeld (
˙) auf ein mittleres Risiko.
Das Risiko aus ˇ˘-Bundesgesundheitsversorgungsprogram
-men (˜) hat sich aufgrund vorgeschlagener Änderungen in 
der Zahlungsmethodik bei Kostenersparnisbeteiligungsmo
-dellen auf ein mittleres Risiko erhöht. 
Darüber hinaus führt eine Neubewertung des Risikos aus 
Rechtsstreitigkeiten und potenziellen Verfahren (
˙ˆ) zu einer 
mittleren Risikobewertung in Bezug auf dieses Thema.
In Hinblick auf den Fünf-Jahres-Zeitraum ergaben sich we
-sentliche Änderungen bezüglich eines Risikos:Der erwartete zusätzliche Einsatz von Informationstechnologien 
in Kombination mit wachsenden Bedrohungspotenzialen in 
Ein möglicher Rückgang von Staatseinnahmen könnte zusätz-
lichen Druck ausüben, Erstattungen für unsere Dienstleistun
-
gen von öffentlichen Kostenträgern einschließlich Medicare 

und Medicaid in den  sowie von anderen staatlich geför
-derten Programmen in den 
 und in anderen Ländern auf 
der ganzen Welt einzugrenzen oder zu senken. 
Ein Anstieg von Arbeitsplatzverlusten oder Änderungen der 
Arbeitslosenquote in den 
 könnte zur Folge haben, dass 
ein geringerer Anteil unserer Patienten über arbeitgeberfi
-nanzierten Krankenversicherungsschutz verfügt und dass ein 

höherer Anteil über die niedriger bezahlten Programme von 

Medicare und Medicaid versichert ist. In dem Maße, in dem 
Krankenversicherer von einer Verschlechterung der wirt
-schaftlichen Lage beeinträchtigt werden, könnte Fresenius 

Medical Care weiteren Druck auf die Vergütungssätze, eine 

weitere Verlangsamung von Zahlungseingängen und eine 

Senkung der erwarteten Zahlungsbeträge verspüren. 
Währungsabwertungen und sich verschlechternde wirtschaft
-liche Bedingungen, darunter inflationsbedingte Kostensteige-
rungen in verschiedenen Märkten, erhöhen in Verbindung 

mit sinkenden Länderratings zudem die Gefahr der Wertmin
-derung von Geschäfts- und Firmenwerten, was zu einer teil-weisen oder vollständigen Abschreibung der Werte in den 

betroffenen Cash Generating Units führen kann. 
Darüber hinaus könnte die Unsicherheit auf den Finanzmärk-ten die variablen Zinssätze, die für bestimmte unserer Kredit
-
linien zu zahlen sind, beeinträchtigen oder die künftige 

Inanspruchnahme oder Erneuerung solcher Kredite oder 

anderer Finanzierungsformen erschweren. Diese Faktoren 
oder andere Konsequenzen aus der Fortdauer, oder einer Ver
-schlechterung, von inländischen und globalen wirtschaftli-designs, organisatorische Änderungen und verschiedene 
andere durchgeführt.
Unvorhersehbare Ereignisse
Fresenius Medical Care betreibt Dialyseeinrichtungen oder 
Produktionsstätten in vielen Regionen der Erde mit unter
-schiedlichsten geografischen, gesellschaftlichen und ökono-mischen Bedingungen. Unvorhersehbare Ereignisse wie 
Naturkatastrophen, terroristische Anschläge oder politische 

Instabilitäten könnten unsere Dienstleistungen sowie Liefer
-fähigkeit zeitlich und lokal begrenzt beeinträchtigen. 
Durch vorausschauende Planung und Präventionsprogramme 
versucht Fresenius Medical Care bereits im Vorfeld, mögliche 

Auswirkungen solcher Ereignisse einzudämmen. Um den 

Betrieb im Falle eines Eintritts aufrechtzuerhalten und mög
-
liche Folgen für unsere Patienten und das Unternehmen zu 
vermindern, stehen außerdem Reservekapazitäten und 
Sicherheitsbestände bestimmter Ressourcen sowie Notfall- 

und Wiederherstellungspläne bereit. Restrisiken, werden 

schließlich bei Bedarf und Zweckmäßigkeit durch den 

Abschluss von Versicherungen abgedeckt.
Globale wirtschaftliche Lage und Verwerfungen an 
den FinanzmärktenFresenius Medical Care ist abhängig von der Lage der Finanz
-märkte und der Weltwirtschaft. Um Geschäfte zu tätigen sind 

wir, unsere Kunden und die privaten und staatlichen Kran
-
kenversicherer auf Kapital angewiesen. Wird der Zugang zu 

Kapital über die Finanzmärkte erschwert beziehungsweise 
verteuert, wird die Geschäftstätigkeit und Ertragslage von 
Fresenius Medical Care beeinträchtigt. 
80
den und eine Dialysebehandlung benötigen, nimmt Schätz
-ungen zufolge weltweit mit einer relativ konstanten Rate 
von etwa   pro Jahr zu. Im Jahr 
 wird sie voraussicht
-lich bei rund 
 Patienten liegen, bis  bei rund 


 (
). Zu dem Patientenwachstum 
 tragen gesellschaftliche Trends bei. Dazu zählen, vor allem 
in Europa und den 
, die älter werdende Bevölkerung 
sowie die steigende Zahl der Menschen, die an Diabetes 
und Blut hochdruck leiden, beide Erkrankungen gehen dem 
chronischen Nierenversagen häufig voraus. In den Entwick
-
lungs- und Schwellenländern wiederum sind die wachsende 

Bevölkerung und die schrittweise Verbesserung des Zugangs 
zur Dialyse im Zuge des zunehmenden Wohlstands wichtige 
Faktoren, durch die der Bedarf an Dialyseprodukten und 

-dienstleistungen weiter steigt. Wir wollen zur Deckung die
-
ser Nachfrage auch in Zukunft wesentlich beitragen.Dialyse, der in der Branche einzigartig ist. Dank dieser Erfah-
rung wissen wir: Hohe Qualität ist zum einen der Schlüssel zu 
mehr Lebensqualität für den Patienten; zum anderen kann sie 
aber auch wesentlich dazu beitragen, Kosten im Gesundheits-
wesen zu senken. Aus diesem Verständnis und aus unserem 

Geschäftsmodell ergeben sich grundsätzlich große Chancen, 

die aus heutiger Sicht die Ertrags-, Finanz- und Vermögens
-lage von Fresenius Medical Care positiv beeinflussen könnten. 
Branchenbezogene ChancenPatientenwachstum und demografische EntwicklungDer Dialysemarkt ist ein Wachstumsmarkt, der von makro
-ökonomischen Einflüssen weitgehend unbeeinflusst ist. Die 

Zahl der Menschen, die an chronischem Nierenversagen lei
-allen Branchen hat das Risiko bezüglich Informations systemen 
und Geschäftsprozessen (
) auf ein mittleres Risiko erhöht.
CHANCENMANAGEMENT
CHANCENMANAGEMENTSYSTEM
Ein Großteil unseres Geschäfts ist dezentral organisiert. 

Dadurch können wir branchenspezifische Trends und Anfor
-derungen sowie die Chancen, die sich daraus in den unter
-schiedlichen Regionen ergeben, frühzeitig erkennen und 

unser Handeln gezielt daran ausrichten. Um Geschäftsgele-
genheiten zu nutzen, führen wir außerdem umfangreiche 

quantitative und qualitative Analysen durch. Dabei werten 
wir relevante Marktdaten systematisch aus, betrachten For
-schungsvorhaben detailliert und beziehen allgemeine gesell-schaftliche Trends in unsere Betrachtungen ein. Kernpunkte 

der Analysen sind gesamtwirtschaftliche und branchenspezi-fische, regionale und lokale Entwicklungen sowie regulatori
-sche Veränderungen. Darüber hinaus sorgt die enge 

Zusammenarbeit unserer Strategie- und Planungsabteilungen 

mit den Verantwortlichen anderer Unternehmensbereiche 

dafür, dass wir Chancen weltweit frühzeitig erkennen. 
CHANCENAls vertikal integriertes Dialyseunternehmen können wir fast 

alle Produkte und Dienstleistungen anbieten, die ein Patient 
mit chronischem Nierenversagen für seine Versorgung benö
-tigt. Unser weltweites Netz von inzwischen ˜. Dialyseklini-ken in rund  Ländern ist das größte und internationalste 

weltweit. Damit stehen wir für einen Erfahrungsschatz in der 
G 2.36
  
ANZAHL DIALYSEPATIENTEN WELTWEIT Œ PROGNOSE BIS 2025
 IN MIO
Quelle: Interne Schätzungen
˜˚
˛
˝
˙
ˆ˚ˇˇˆ˛˜˜˜˛˜˜ˆ˛˜˚˜˛˜˚ˆ˛˜˛˜˛˜˛ˆ˜˚˜˛˝˙ˆ81
Änderung rechtlicher und 
 
 politischer˜RahmenbedingungenOb und in welcher Form privatwirtschaftliche Unternehmen 
Dialysebehandlungen anbieten können, hängt vom Gesund-
heitssystem eines Landes und dessen rechtlichen Rahmen
-
bedingungen ab. Für Fresenius Medical Care bieten sich 
Chancen, neue Märkte zu erschließen oder Marktanteile aus-zubauen, wenn ein Land private Dialyseanbieter zulässt. Auf 

diese Entscheidungen haben zunehmend auch folgende Fak-
toren Einfluss:
 łGesundheitssysteme stehen vor der Herausforderung, eine 

immer umfassendere medizinische Versorgung sicherstellen 

zu müssen (längere Lebenserwartung, Zunahme von Begleit
-erkrankungen, noch im Aufbau befindliche funktionsfähige 
Gesundheitsversorgung). łDie Dialyse ist ein aufwendiges lebenserhaltendes Verfah
-
ren, das in puncto Know-how und Effizienz hohe Anfor
-derungen an ein Gesundheitssystem stellt. Daher suchen 

öffentliche Gesundheitsträger immer häufiger gemeinsam 

mit privaten Anbietern nach Lösungen.
Ein Beispiel ist Deutschland, gemessen an der Zahl der Dialy-
sepatienten der achtgrößte Markt weltweit. Mit unseren Pro
-
dukten sind wir hier führend. Dialysezentren in Deutschland 

werden überwiegend von niedergelassenen Ärzten, Kranken
-
häusern oder gemeinnützigen Organisationen betrieben. Seit 

einigen Jahren jedoch kann Fresenius Medical Care auch 
unter dem Dach von ambulanten Medizinischen Versor
-gungszentren (
) Dialysedienstleistungen anbieten: Ende 
˛˝˙ˆ waren wir an 
  beteiligt (: ˚˝). Als erfahrener 
Partner wollen wir unsere Kunden auch weiterhin beim Auf
-
bau neuer Versorgungsstrukturen im deutschen Gesundheits
-wesen unterstützen und so die Chance wahrnehmen, unser 

Geschäft langfristig zu stärken. 
Public Private PartnershipsIn einigen Ländern ist die öffentlich-private Partnerschaft 
(Public Private Partnership, ) ein vielversprechendes 
Geschäftsmodell für Fresenius Medical Care. Auf Basis ver
-traglich festgelegter Projektkooperationen zwischen öffentli
-
cher Hand und privatwirtschaftlichen Unternehmen teilen 
sich beide Partner Finanzierung, Aufgaben, Risiken und 
Chancen eines Projekts. Unsere umfassende Dialysekompe
-tenz ist auch hier ein Wettbewerbsvorteil, da wir flexibel 
Lösungen für unterschiedliche Versorgungsstufen anbieten 

können: für Krankenhäuser, Krankenkassen, Gemeinden 
oder Staaten. Je nach Vertrag errichten wir neue Dialyseklini
-ken und statten diese aus, bilden medizinisches Personal in 

puncto Qualität, Hygiene und Ernährung aus oder führen die 

Kliniken zu vereinbarten Konditionen selbst. Die öffentliche 
Hand kann auf diese Weise mehr Patienten besser und 
zugleich kostengünstiger versorgen. Fresenius Medical Care 

kann durch das 
-Modell neue Märkte erschließen, Markt-
anteile ausbauen und das Angebot um weitere Versorgungs
-formen ergänzen.Wachsender Bedarf an integrierter Versorgung

Mit dem zunehmenden Kostendruck und steigenden Patien-tenzahlen wächst im Gesundheitswesen weltweit der Bedarf 
für ein ganzheitliches (integriertes) Versorgungskonzept 
 für˜Patienten mit chronischem Nierenversagen. Sämtliche 
Gesundheitsleistungen und Behandlungsschritte, die mit der 
Therapie eines Nierenpatienten verbunden sind, werden 
dabei als ganzheitliches Programm gezielt auf die individuel
-len Bedürfnisse des Patienten und die Erfordernisse des 

 Krankenversicherers abgestimmt. Je nach Vertrag und Ausge
-staltung des Gesundheitssystems wird die eigentliche Dialyse 
zum Beispiel durch medizinische Tests, Medikamente für Nie
-
renkranke und die medizinische Versorgung des Gefäßzu
-
gangs ergänzt. Mit dieser umfassenden Betreuung aus einer 
Hand sollen Behandlungsschritte besser koordiniert und kon
-trolliert, Komplikationen minimiert und dadurch zusätzliche 

Krankenhausaufenthalte möglichst vermieden werden. Die 

Behandlungs- und die Lebensqualität des Patienten steigen, 
während die Gesamtkosten der Behandlung sinken.
Fresenius Medical Care ist aus mehreren Gründen in einer 
besonders guten Position, um integrierte Behandlungspro
-
gramme für chronisch nierenkranke Menschen auf einem 
hohen Qualitätsniveau anzubieten: Als Hersteller marktfüh-render Dialyseprodukte und Betreiber des größten weltwei
-
ten Dialysekliniknetzes haben wir langjährige Erfahrung in 

der umfassenden Versorgung von Dialysepatienten. Wir 
genießen dank der hohen Qualität und Sicherheit unserer 
Produkte und Dienstleistungen einen sehr guten Ruf in der 

Branche. Zusätzlich nutzen wir ausgereifte interne 

 Feedback-Instrumente, um den Behandlungserfolg unserer 
Kliniken zu messen, zu vergleichen und Verbesserungsmög
-lichkeiten schnell zu erkennen. 
Über unser Kerngeschäft mit Dialyseprodukten und die 
Behandlung von Dialysepatienten hinaus bieten wir weitere 

medizinische Dienstleistungen an, die wir unter dem Begriff 
Versorgungsmanagement zusammenfassen. Diese umfassen 
zum Beispiel die Pflege der Gefäßzugänge und die Steue-
rung der Medikation bei nierenkranken Patienten sowie das 
Apothekengeschäft. Daraus ergeben sich für uns zukünftig 
Chancen. 
82
vertikal integriertes Dialyseunternehmen bieten wir nicht nur 
fast alle Produkte für Patienten mit chronischem Nierenversa
-gen an, wir setzen diese auch täglich in unseren eigenen 
 Dialysezentren ein. Dadurch können wir bei der Entwicklung 
und Herstellung neuer Produkte sowie bei der Ausrichtung 

unseres Klinikmanagements Rückmeldungen unserer Patien
-
ten, Ärzte und Dialysefachkräfte weltweit berücksichtigen. 
Das ist ein bedeutender Wettbewerbsvorteil.
BEURTEILUNG DER 
 GESAMTRISIKOLAGE UND 

 CHANCEN DURCH 
  DIE˜UNTERNEHMENSLEITUNGDas von uns implementierte Risikomanagementsystem bildet 
die Grundlage für die Einschätzung des Gesamtrisikos. Die 
Gesamtrisikolage von Fresenius Medical Care wird dabei 
durch die vorab beschriebenen Einzelrisiken bestimmt. Verän
-
derungen in der Risikosituation im Vergleich zum Vorjahr fin
-
den Sie im gleichnamigen Absatz ab . Derzeit haben 
wir keine Risiken, die den Fortbestand von Fresenius Medical 
Care gefährden, identifiziert. Im Zuge der unternehmens
-
weiten Überprüfung des integrierten Managementsystems 

wird die Effektivität des implementierten Risikomanage
-
mentsystems überwacht; soweit erforderlich, werden Nach
-
besser ungen vorgenommen. Unser Risikomanagement und 
die Überprüfung des zugehörigen Managementsystems wird 

der Vorstand auch weiterhin ausbauen, um potenzielle Risi
-
ken noch schneller erkennen, untersuchen und einschätzen 
sowie dann entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten zu 
Chancen im Zusammenhang mit unserer 
Geschäftstätigkeit 
Neue Produkte und Technologien
Wenn die Patientenzahlen so stark ansteigen wie angenom
-men, der Kostendruck zunimmt und die Dialysezentren ihre 

Kapazitätsgrenze erreichen, werden Heimtherapien in der 

Dialyse weiter an Bedeutung gewinnen. Aus dieser Entwick-
lung ergeben sich für uns Wachstumschancen. Die Heimdia
-lyse sowie damit verbundene Technologien und Produkte 
werden daher auch in Zukunft einen Schwerpunkt unserer 

Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten bilden. Ein wichti-
ges Ziel dabei ist, dem Patienten mit einem ressourceneffizi
-
enten und flexibel einsetzbaren Dialysegerät größtmögliche 
Unabhängigkeit und Mobilität zu bieten. Wir werden unser 
Angebot auch in Zukunft durch innovative Produkte und Ver
-fahren erweitern, um Wachstumschancen zu nutzen und die 

Nachfrage nach einer integrierten Versorgung bestmöglich 
zu bedienen.Interne Organisation und Prozesse
Eine Reihe langfristiger Chancen bieten sich Fresenius Medi
-cal Care in der eigenen Organisation und Gestaltung des 

 operativen Geschäfts. Beispielsweise folgen alle Produktions
-standorte dem —Lean Manufacturing-Ansatzﬁ und in unse-
rem Werk in Schweinfurt wird mit dem Managementsystem 

—Lean Six Sigmaﬁ gearbeitet. Der Schwerpunkt von Lean 
Manufacturing und Six Sigma ist die kontinuierliche Ver
-besserung aller Fertigungsprozesse, um eine sehr niedrige 
Fehlerquote zu erreichen, die zu einer besseren Produktions
-qualität bei gleichzeitiger Verkürzung der Fertigungszeit 
führt. Das Umweltmanagement in unseren Produktionsstät
-ten und Dialysezentren bauen wir systematisch aus, um 
unsere Betriebseffizienz zu verbessern, etwa durch Einspa
-rung von Ressourcen.
Investitionen und AkquisitionenDie aus Marktanalysen generierten Ideen für Wachstumsiniti
-ativen bewerten wir im Rahmen der jährlichen Budgetpla-
nung und im Bedarfsfall fortlaufend unterjährig. Mittels eines 
detaillierten Abstimmungs- und Bewertungsprozesses steu
-ern wir die für die Projektumsetzung notwendigen Investitio
-
nen. Der Vorstand legt das Investitionsbudget für den 

Konzern sowie die Investitionsschwerpunkte fest. Vor Umset
-
zung der Investitionsvorhaben prüft ein unternehmensinter
-ner Ausschuss die einzelnen Projekte und Maßnahmen und 

berücksichtigt dabei Renditeanforderungen und Renditepo
-
tenziale. Projekte werden dann durchgeführt, wenn dadurch 

der Unternehmenswert gesteigert werden kann.
Mit dem Ausbau unseres Gesundheitsdienstleistungsge
-schäfts durch Akquisitionen und den Zukauf von Know-how 

und interessanten Technologien auf dem Gebiet der For
-schung und Entwicklung investieren wir in unser künftiges 

Wachstum. Durch die enge Abstimmung unserer Strategie- 

und Planungsabteilungen mit den Managern, die unsere 

Akquisitionen verantworten, können wir potenziell geeignete 

Zukäufe weltweit frühzeitig identifizieren.
Geschäftsmodell von Fresenius Medical Care
Chancen für das künftige Wachstum unseres Unternehmens 
ergeben sich auch aus unserem Geschäftsmodell selbst: Als 
83
VERÄNDERUNGEN IM VORSTAND
Mit Wirkung zum 
˙. September 
˛˝˙ˆ ist Frau Dr. Katarzyna 
Mazur-Hofsäß zum Vorstandsmitglied für die Region 
 (Europa, Naher Osten und Afrika) bestellt worden. Sie folgte 
damit auf Herrn Dominik Wehner, der mit Ablauf des 
˜˙.˜Dezember 
 aus dem Vorstand ausgeschieden ist. In 
der Übergangszeit übernahm Herr Rice Powell, Vorsitzender 

des Vorstands der Fresenius Medical Care Management 
, die Funktion kommissarisch.VERGÜTUNGSBERICHTDas System und die Höhe der Vergütung des Vorstands und 

des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Management 
 sowie des Aufsichtsrats der . 
 werden im Ver
-gütungsbericht ab beschrieben. Der Vergütungsbe
-
richt ist eine Anlage des Konzernlageberichts und Bestandteil 

des geprüften Konzernlageberichts von Fresenius Medical Care.
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN
Das von den Aktionären der Gesellschaft gehaltene Grundka
-
pital (ohne die von der Gesellschaft gehaltenen eigenen 

Aktien) beträgt zum 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ rund 
  , ein
-geteilt in .. auf den Inhaber lautende Aktien mit 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von je 
˙  (Stückaktien). Hierin enthalten sind 
˚˛. Aktien, die im Jahr 
˛˝˙ˆ im Rahmen einer Betriebsvereinbarung an Mitarbeiter 

der Gesellschaft ausgegeben wurden. Diese Aktien unterlie
-CORPORATE 
 GOVERNANCE 

 GRUNDLAGEN
Fresenius Medical Care ist in der Rechtsform 
 einer˜Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA) 
organisiert. Die Organe der Gesellschaft sind 
 als˜Anlage zum Konzernanhang ab Seite 255 
 dargestellt. 
 Die˜Konzernleitungs- und 
 Überwachungsstruktur ist im Corporate-
 Governance-Bericht ab Seite 119 dargestellt.
ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENSFÜHRUNG
Die Gesellschaft macht für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ von der 
Möglichkeit Gebrauch, die Erklärung zur Unternehmensfüh
-
rung gemäß § d  in Verbindung mit §
 f Abs. ˙ Satz 
˛  auf der Internetseite der Gesellschaft öffentlich 
 zugänglich zu machen. Die Erklärung zur Unternehmens
-führung ist unter folgendem Link verfügbar: https://www.

freseniusmedicalcare.com/de/investoren/corporate-
 governance/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung.
Zudem ist die Erklärung zur Unternehmensführung Inhalt des 
Corporate-Governance-Berichts ab 
.können. Wir sind der Auffassung, dass wir organisatorisch 

alle Voraussetzungen geschaffen haben, um sich abzeich
-
nende Risikosituationen frühzeitig zu erkennen und auf diese 

angemessen reagieren zu können.
Wir sind weiterhin zuversichtlich, dass unser integriertes, glo
-bales Geschäftsmodell und die Ertragskraft unseres Konzerns 

eine gute Basis für unsere Geschäftsentwicklung darstellen 

und wir so die Potenziale nutzen können, die sich dem Unter-nehmen bieten. Angesichts unserer führenden Stellung im 

Dialysemarkt, unserer hohen Innovationskraft, der engagier
-ten Mitarbeiter sowie der strukturierten Prozesse zur Risiko
-
früherkennung und im Chancenmanagement sind wir davon 
überzeugt, dass wir auch in Zukunft die sich bietenden Chan-cen unternehmerisch verantwortungsvoll nutzen können.
84Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen

Die Fresenius 

, Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutsch-land, hält zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ .˜ˆ˝.˜ˆ˛ Aktien der 
Gesellschaft. Dies entspricht einem Anteil von   und 
damit einem Anteil von mehr als ˙˝  am gesamten Grundka-
pital der Gesellschaft. Unter Absetzung der von der Gesell-
schaft gehaltenen eigenen Aktien entsprechend §
  Abs. ˛ Satz ˛ AktG beträgt der Anteil der Fresenius 

 am 
stimmberechtigten Grundkapital der Gesellschaft 
 .Die Bestellung und Abberufung des Vorstands der persönlich 
haftenden Gesellschafterin erfolgt gemäß §§ ˆ˚ und  AktG. 
Änderungen in der Satzung der Gesellschaft erfolgen gemäß 
§§  Abs.˜,  i.
 V.
 m. §
 ˙˜˜ AktG soweit nicht in der Sat-zung etwas anderes geregelt ist. Die Satzung ermächtigt den 
Aufsichtsrat der Gesellschaft zu Änderungen der Satzung, 

welche allein ihre Fassung betreffen, ohne dass es eines 
Beschlusses der Hauptversammlung bedarf.Die persönlich haftende Gesellschafterin ist mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats ermächtigt, das Grundkapital der Gesell-schaft gemäß den von der Hauptversammlung beschlossenen 
genehmigten Kapitalien wie folgt zu erhöhen: łErmächtigung zur ein- oder mehrmaligen Erhöhung des 

Grundkapitals bis zum ˙ˆ. Mai ˛˝˛˝ um bis zu insgesamt 

   durch Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien gegen 
Bareinlagen (Genehmigtes Kapital 
/I). łErmächtigung zur ein- oder mehrmaligen Erhöhung des 

Grundkapitals bis zum ˙ˆ. Mai ˛˝˛˝ um bis zu insgesamt 
   durch Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien gegen 
Bareinlagen und
 / oder Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital 
/II).Gewinn und Verlust noch am Vermögen der Gesellschaft 
beteiligt. Ihre Geschäftsführungsbefugnis umfasst auch 
außergewöhnliche Geschäftsführungsmaßnahmen, deren 
Durchführung nicht die Zustimmung der Aktionäre erfordert. 

Gegenüber der persönlich haftenden Gesellschafterin wird 

die Gesellschaft durch ihren Aufsichtsrat vertreten.
Die persönlich haftende Gesellschafterin scheidet aus der 
Gesellschaft aus, sobald nicht mehr alle Aktien an ihr unmit-
telbar oder mittelbar von einer Person gehalten werden, die 

unmittelbar oder mittelbar über ein nach §  Abs. ˙ AktG 
abhängiges Unternehmen mehr als 
  des Grundkapitals 
der Gesellschaft hält. Dies gilt nicht, wenn alle Aktien an der 

persönlich haftenden Gesellschafterin unmittelbar oder mit-
telbar von der Gesellschaft gehalten werden. Zudem scheidet 

die persönlich haftende Gesellschafterin aus der Gesellschaft 
aus, wenn die Aktien an der persönlich haftenden Gesell-schafterin von einer Person erworben werden, die 
 łnicht gleichzeitig Aktien an der Gesellschaft in Höhe von 
mehr als 
 des Grundkapitals der Gesellschaft erwirbt oder  łnicht innerhalb von drei Monaten nach Wirksamwerden 

dieses Erwerbs ein Übernahme- oder Pflichtangebot gemäß 
den Regelungen des Wertpapiererwerbs- und Übernahme
-gesetzes (WpÜG) an die Aktionäre der Gesellschaft gerich
-
tet hat; die den Aktionären hierin angebotene angemessene 

Gegenleistung muss auch die von dem Erwerber für die 

Aktien an der persönlich haftenden Gesellschafterin 

gezahlte Gegenleistung berücksichtigen, sofern diese über 
den Betrag des Eigenkapitals der persönlich haftenden 
Gesellschafterin hinausgeht. 
Die übrigen gesetzlichen Ausscheidensgründe für die persön-
lich haftende Gesellschafterin bleiben unberührt.gen einer zweijährigen Bindungsfrist. Die Gesellschaft erwarb 

auf Basis der von der Hauptversammlung der Gesellschaft am 
˙˛.˜Mai 
˛˝˙˙ erteilten Ermächtigung zum Erwerb eigener 
Anteile im Geschäftsjahr ˛˝˙˜ .. eigene Aktien. Davon 
zog sie am . Februar  ..˝˝˝ eigene Aktien zum Zwe-cke der Kapitalherabsetzung ein. Auf Basis der mit Beschluss 
der Hauptversammlung vom ˙˛. Mai  erneut erteilten 

Ermächtigung zum Erwerb eigener Anteile erwarb die Gesell-
schaft im Zeitraum vom ˙˙. Dezember  bis einschließlich 

˛˙. Dezember  weitere 
.˝˝˝ eigene Aktien und im Zeit-raum vom ˛ˆ. Mai ˛˝˙ˆ bis zum ˆ. Juni ˛˝˙ˆ weitere 
˚˜˙.˝˝˝ eigene Aktien. Die in  und ˛˝˙ˆ erworbenen ˙..˝˝˝ eigenen Aktien zog die Gesellschaft am ˙˛. Dezember ˛˝˙ˆ ein. 

Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hält die Gesellschaft damit . eigene Aktien. Dies entspricht einem Anteil am Grundkapital 
von rund ˙   oder ˝,˜˛ . Aus den eigenen Aktien kön-nen keine Stimmrechte ausgeübt werden. Der Erwerb der 
eigenen Aktien erfolgte im Rahmen von Aktienrückkaufspro
-
grammen über die Börse im -Handelssystem. Unter Berücksichtigung der eigenen Aktien beträgt das Grundkapital 
der Gesellschaft somit zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ rund ˜˝ˆ  , eingeteilt in .. Aktien. Die Gesellschaft wird die 
zurückerworbenen eigenen Aktien ausschließlich dazu ver-wenden, das Grundkapital der Gesellschaft durch Einziehung 

der erworbenen eigenen Aktien herabzusetzen oder Mitar-beiterbeteiligungsprogramme der Gesellschaft zu bedienen.
Die Rechte der Aktionäre regeln das Aktiengesetz (AktG) und 
die Satzung der Gesellschaft. Nach dem Aktiengesetz 
gewährt jede Aktie in der Hauptversammlung eine Stimme. 
Die Geschäftsführung und die Vertretung der Gesellschaft 
obliegen der persönlich haftenden Gesellschafterin, der 
 Fresenius Medical Care Management 
. Sie ist weder am 
85Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen

begebener Schuldverschreibungen mit Options- oder Wand
-lungsrechten beziehungsweise einer Wandlungspflicht zu 
bedienen.Ein Kontrollwechsel infolge eines Übernahmeangebots hätte 
unter Umständen Auswirkungen auf einige langfristige 

Finanzierungsverträge der Gesellschaft, die marktübliche 
Change-of-Control-Klauseln enthalten. Diesen Klauseln 
zufolge können Gläubiger bei Eintritt eines Kontrollwechsels 

die vorzeitige Rückzahlung der ausstehenden Beträge verlan-
gen. Bei einem Großteil dieser Finanzierungen Œ insbesondere 

bei den an den Kapitalmärkten platzierten Anleihen Œ muss 
der Kontrollwechsel allerdings mit einer Herabstufung des 
Ratings der Gesellschaft oder der entsprechenden Finanzie
-
rungsinstrumente verbunden sein.Hof an der Saale, . Februar Fresenius Medical Care 

Vertreten durch die persönlich haftende Gesellschafterin
Fresenius Medical Care Management 
Der Vorstand
geben wurden, die Inhaber der Bezugsrechte von ihrem 
 Ausübungsrecht Gebrauch machen und die Gesellschaft zur 
Erfüllung der Bezugsrechte keine eigenen Aktien gewährt, 
wobei für die Gewährung und Abwicklung von Bezugs
-
rechten an Mitglieder des Vorstands der persönlich haften
-
den Gesellschafterin ausschließlich deren Aufsichtsrat 

zuständig ist.Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde mit Beschluss 

der Hauptversammlung vom ˙˛. Mai  ermächtigt, bis zum 

Ablauf des ˙˙. Mai ˛˝˛˙ eigene Aktien bis zu insgesamt ˙˝  des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grund-kapitals zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen 
zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der 

Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§
 a ff. AktG 
zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 
˙˝  des 
Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann über die Börse oder 
mittels eines öffentlichen Kaufangebots beziehungsweise 

mittels einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines 

Verkaufsangebots erfolgen. Die Ermächtigung darf nicht zum 
Zweck des Handels in eigenen Aktien ausgenutzt werden. Die 
persönlich haftende Gesellschafterin wird ermächtigt, Aktien 

der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früheren 

Ermächtigung erworben wurden, zu jedem gesetzlich zuge
-
lassenen Zweck zu verwenden, insbesondere auch um diese 

(i) ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen, 
(ii) an Dritte gegen Sachleistung zu veräußern, (iii) anstelle 
der Ausnutzung eines bedingten Kapitals an Mitarbeiter der 

Gesellschaft und mit ihr verbundener Unternehmen, ein
-schließlich Mitglieder der Geschäftsleitungen verbundener 
Unternehmen, auszugeben und zur Bedienung von Rechten 

auf den Erwerb oder Pflichten zum Erwerb von Aktien der 

Gesellschaft zu verwenden und (iv) von der Gesellschaft oder 

von ihr im Sinne des §  AktG abhängigen Gesellschaften 
In beiden Fällen ist die persönlich haftende Gesellschafterin 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats nach Maßgabe der 
Beschlüsse der Hauptversammlung ermächtigt, über den 
Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu entscheiden. 
Ferner bestehen folgende bedingte Kapitalien:
 łDas Grundkapital ist um bis zu ˜,   bedingt erhöht. 
Diese bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durch
-geführt, wie gemäß dem Internationalen Mitarbeiter
-beteiligungsprogramm nach Maßgabe der Beschlüsse der 
Hauptversammlung vom ˛˜. Mai ˛˝˝˙ sowie vom . Mai 
˛˝˙˜ Wandelschuldverschreibungen auf Stückaktien ausge
-geben wurden und die Inhaber dieser Wandelschuld
-
verschreibungen von ihrem Wandlungsrecht Gebrauch 
machen. Seit Dezember  sind keine ausübbaren Optio
-nen und Wandelschuldverschreibungen mehr ausstehend.
 łDas Grundkapital ist um bis zu ˜,   bedingt erhöht. 
Diese bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchge
-führt, wie gemäß dem Aktienoptionsprogramm 
 nach 
Maßgabe der Beschlüsse der Hauptversammlung vom 

.˜Mai 
 und vom . Mai  Bezugsrechte ausgegeben 
wurden, die Inhaber der Bezugsrechte von ihrem Aus
-übungsrecht Gebrauch machen und die Gesellschaft zur 
Erfüllung der Bezugsrechte keine eigenen Aktien gewährt, 

wobei für die Gewährung und Abwicklung von Bezugs
-
rechten an Mitglieder des Vorstands der persönlich haften
-
den Gesellschafterin ausschließlich deren Aufsichtsrat 

zuständig ist. 
 łDas Grundkapital ist um bis zu 
˙˝,   bedingt erhöht. 
Diese bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchge
-
führt, wie gemäß dem Aktienoptionsprogramm 
˛˝˙˙ nach 
Maßgabe der Beschlüsse der Hauptversammlung vom 
˙˛.˜Mai 
˛˝˙˙ und vom ˙˛. Mai  Bezugsrechte ausge
-86Allgemeine InformationenGrundlagen des KonzernsWirtschaftsberichtNachtragsberichtPrognoseberichtRisiko- und ChancenberichtCorporate Governance Grundlagen

NICHTFINANZIELLER 
KONZERNBERICHT
88  
ÜBER DIESEN NICHTFINANZIELLEN 
 KONZERNBERICHT
88 UNSER GESCHÄFTSMODELL
89 UNSERE VERANTWORTUNG
90  NICHTFINANZIELLE RISIKEN
90 NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT
92 WESENTLICHKEITSANALYSE
92 VERANTWORTUNG FÜR PATIENTEN
98 VERANTWORTUNG FÜR MITARBEITER
102  
UNSER ANSATZ ZUR BEKÄMPFUNG 
 VON BESTECHUNG UND KORRUPTION
104  
VERANTWORTUNG FÜR DIE
 ACHTUNG DER MENSCHENRECHTE
105 VERANTWORTUNG FÜR DIE UMWELT
107 BEZIEHUNGEN ZU LIEFERANTEN
109  
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 WIRTSCHAFTSPRÜFERS
87NICHTFINANZIELLER KONZERNBERICHT
Fresenius Medical Care ist dezentral organisiert. Unsere 
Geschäftssegmente entsprechen einer Aufteilung in die Regi
-onen Nordamerika, 
 (Europa, Naher Osten und Afrika), 
Asien-Pazifik und Lateinamerika. Unsere weltweiten For
-schungs- und Entwicklungsaktivitäten werden im Geschäfts
-
bereich Global Research and Development (
) zentral 

gesteuert. Auf diese Weise können wir Produkte auf effizi
-ente Weise entwickeln und den Wissens- und Technologie
-austausch zwischen den Regionen systematisch fördern. Der 

Geschäftsbereich Global Manufacturing and Quality (
) 
steuert als Zentralfunktion die weltweiten Kompetenzen von 

Fresenius Medical Care im Einkauf von Roh- und Halbfertig
-waren, in der Produktion einschließlich des Qualitätsmanage
-ments sowie in der Distribution in Nordamerika. Zudem 

stehen einige Produktionsstätten unter lokaler Verantwor
-tung. Weitere Informationen zu unserem Geschäftsmodell 
finden Sie im Konzernlagebericht ab 
.ÜBER DIESEN 
 NICHTFINANZIELLEN 

KONZERNBERICHT
Fresenius Medical Care veröffentlicht einen nichtfinanziellen 
Konzernbericht in Übereinstimmung mit §§
 b und c in 
Verbindung mit 
c bis e Handelsgesetzbuch (). Der 

Bericht bezieht sich auf Entwicklungen im Zeitraum vom 

˙.˜Januar bis 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und umfasst Angaben zu den 
folgenden sechs wesentlichen Themen: 
 łVerantwortung für Patienten,
 łVerantwortung für Mitarbeiter,
 łUnser Ansatz zur Bekämpfung von Bestechung und 

Korruption, łVerantwortung für die Achtung der Menschenrechte, 
 łVerantwortung für die Umwelt,
 łBeziehungen zu Lieferanten.In Übereinstimmung mit den International Financial Repor
-ting Standards (
) ˙˝ und ˙˙ beziehen sich die Angaben auf 
Fresenius Medical Care 

 und ihre Tochtergesell
-schaften (nachfolgend Fresenius Medical Care, der Konzern, 

das Unternehmen oder wir). Der Bericht wurde unter Bezug
-
nahme auf den internationalen Nachhaltigkeitsstandard der 
Global Reporting Initiative () erstellt. Er basiert auf einer 
Wesentlichkeitsanalyse nach 
 ˙˝˛- (Bestimmung von 
Berichtsinhalt und Themenabgrenzung) und enthält eine 

Beschreibung des Ethik- und Verhaltenskodex nach 
 ˙˝˜ (Managementansatz).Die 
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (
) Berlin 
hat den Bericht einer betriebswirtschaftlichen Prüfung nach 

dem internationalen Standard zu Assurance-Aufträgen 
 ˜˝˝˝ unterzogen. Den Vermerk des unabhängigen Wirt
-
schaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter 
Sicherheit des gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts 
finden Sie ab.UNSER 
 GESCHÄFTSMODELLFresenius Medical Care bietet eine breite Palette an 
Produkten und Dienstleistungen für Menschen mit 
chronischem Nierenversagen an. Weltweit behan
-deln wir mehr als 330.000 Patienten in unseren 
3.928 Dialysekliniken. 
Fresenius Medical Care ist gemessen an den veröffentlichten 
Umsatzerlösen und der Anzahl der behandelten Patienten 
das weltweit größte Dialyseunternehmen. Wir bieten Dialyse
-dienstleistungen und damit verbundene Leistungen für 

 Menschen mit chronischem Nierenversagen sowie andere 
Gesundheitsdienstleistungen an. Wir entwickeln und produ
-
zieren zudem eine breite Palette von Dialysegeräten, 
 Systemen 
und Einwegprodukten, die wir an Kunden in rund 
 Län-dern verkaufen und auch bei unseren internen Gesundheits
-dienstleistungen einsetzen. Unser Dialysegeschäft ist somit 

vertikal integriert.88
COMPLIANCE BEI FRESENIUS 
MEDICAL CAREAlle Mitarbeiter von Fresenius Medical Care sind dazu ange
-halten, jeden potenziellen Verstoß gegen Gesetze, Vor
-schriften und interne Richtlinien sowie tatsächliches oder 

mutmaßliches Fehlverhalten, das im Widerspruch zum Ethik- 

und Verhaltenskodex steht, zu melden. Dafür stehen ver
-schiedene Möglichkeiten zur Verfügung. Mitarbeiter können 
tatsächliches oder mutmaßliches Fehlverhalten beispielsweise 
ihren Vorgesetzten oder dem Funktionsbereich Compliance 
melden. Auch anonyme Meldungen sind möglich. Dafür ste-hen eine gesonderte Telefonnummer, die Compliance Action 

Line, sowie entsprechende E-Mail-Adressen zur Verfügung. 
Die Einhaltung des Ethik- und Verhaltenskodex ist von zen
-traler Bedeutung für den langfristigen Erfolg von Fresenius 

Medical Care. Compliance muss als Wertekultur von allen Mit
-arbeitern gelebt und getragen werden und ist daher integraler 
Bestandteil unseres Tagesgeschäfts. Spezialisierte Funktionen 

auf globaler, regionaler und lokaler Ebene tragen die Verant
-
wortung dafür, dass unsere Grundsätze und Grundwerte 

umgesetzt und im Unternehmen kommuniziert werden. Schu
-lungsprogramme zum Ethik- und Verhaltenskodex erhöhen die 
Sensibilität der Mitarbeiter für die geltenden Regeln und helfen 

ihnen, sie noch besser zu verstehen und zu befolgen. Diese 

Schulungen finden regelmäßig statt und sind für alle relevan
-
ten Mitarbeiter verpflichtend. Standardisierte Prozesse ermög
-lichen Mitarbeitern die Teilnahme an den Kursen.
Zur Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und der Verringe
-rung von Risiken aus Rechtsstreitigkeiten baut Fresenius 
Medical Care auf seine Managementstruktur, die regulatori
-UNSERE 
 VERANTWORTUNG
Weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit Verant
-wortung zu tragen. Als globaler Marktführer in 
der Dialyse ist sich Fresenius Medical Care seiner 
Verantwortung bewusst. Unsere Compliance-Pro
-gramme und unser Ethik- und Verhaltenskodex 
helfen uns dabei, geltende Rechtsvorschriften und 
unternehmensinterne Richtlinien einzuhalten.
Unser Geschäft ist streng reguliert und unterliegt verschiede
-nen komplexen Gesetzen, Regelungen und Vorschriften. 
 Wir˜richten unsere Geschäftstätigkeit an den relevanten 
rechtlichen Normen sowie an internen und externen Bestim
-
mungen und Vorgaben aus. Unsere Patienten und Kunden, 

Kostenträger, Investoren und Aufsichtsbehörden ebenso 

 wie˜alle anderen Stakeholder erwarten, dass wir unser 
Geschäft verantwortungsvoll führen und dass Integrität, eine 
solide Corporate Governance und die Befolgung von Compli
-
ance-Grundsätzen eine selbstverständliche, grundlegende 

Rolle spielen. 
ETHIK- UND VERHALTENSKODEX 
VON FRESENIUS MEDICAL CARE
Unser Ethik- und Verhaltenskodex dient uns als verbindliches 
Rahmenwerk. Er begleitet alle Mitarbeiter in ihrem täglichen 
Handeln und beschreibt die wichtigsten Prinzipien und Ver
-haltensregeln im Umgang mit Patienten, Kollegen, Lieferan
-ten und im Hinblick auf die Gesellschaft allgemein. Der Kodex 
definiert Vorgehensweisen, die über die gesetzlichen Vor
-schriften hinausgehen. Er umfasst wesentliche nichtfinanzi
-
elle Themen, die für die Geschäftstätigkeit von Fresenius 

Medical Care besondere Relevanz haben. Dazu gehören die 
Patientenversorgung, Qualität und Innovation, Bekämpfung 
von Bestechung und Korruption, Arbeitnehmerschutz sowie 

Umwelt- und Arbeitsschutz. Der Ethik- und Verhaltenskodex 

und die ihm zugrunde liegenden Grundwerte des Konzerns 

umfassen auch das Bekenntnis von Fresenius Medical Care, 
die für das Geschäft wesentlichen Menschenrechte in Bezug 
auf Arbeitsbedingungen, Nichtdiskriminierung und Beschwer
-demechanismen zu achten. Der Kodex gilt für alle Funktionen 

und Geschäftsbereiche weltweit, für alle Mitarbeiter des 

Unternehmens und sämtliche Betriebe von direkten und indi
-rekten Tochtergesellschaften, die sich im Mehrheitsbesitz 
befinden oder auf sonstige Weise von Fresenius Medical Care 

kontrolliert werden. Unsere Mitarbeiter sind verpflichtet, die 

Grundsätze des Ethik- und Verhaltenskodex zu befolgen. 
Im Jahr ˛˝˙ˆ hat Fresenius Medical Care sein Wertesystem auf 
globaler Ebene neu ausgerichtet und angepasst. Die Werte 

—Gemeinschaftlichﬁ, —Proaktivﬁ, —Zuverlässigﬁ und —Exzellentﬁ 
beruhen auf unserer Vision, für Dialysepatienten weltweit 
jeden Tag eine lebenswerte Zukunft zu gestalten. Die Einfüh
-
rung des aktualisierten Wertesystems wird im Jahr 
 abge-
schlossen. Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt 

—Verantwortung für Mitarbeiterﬁ ab 
.89
genommen und hat damit erneut Anerkennung für seine 
Nachhaltigkeitsbestrebungen erhalten. Gleichzeitig nimmt 
Fresenius Medical Care aktiv an der internationalen Klima
-schutzinitiative  teil.GLOBALES 
 NACHHALTIGKEITSMANAGEMENT 
Wir haben im Jahr 
˛˝˙ˆ eine globale Struktur für das Nachhal-tigkeitsmanagement etabliert, um die Steuerung und Koordi
-nation von Nachhaltigkeitsthemen des Unternehmens in 
allen Regionen und globalen Funktionen weiter zu verbes-
sern. Das bedeutet, dass Nachhaltigkeit bei Fresenius Medical 
Care nun fest auf Vorstandsebene verankert ist. Verantwort
-lich für die nachhaltige Ausrichtung des Unternehmens ist 

das Sustainability Decision Board als höchstes Entscheidungs
-
gremium für nachhaltige Entwicklung (
), das 
schen und juristischen Ressourcen des Unternehmens und die 

effektive Umsetzung seiner Compliance-Programme, mit 

denen die Geschäftstätigkeit gesteuert, verwaltet und über-wacht wird. Da auch wir als Unternehmen rechtlichen und 
regulatorischen Risiken unterliegen, ist Fresenius Medical 
Care in verschiedene Rechtsstreitigkeiten involviert, die sich 

aus der operativen Geschäftstätigkeit ergeben. Ein negativer 
Ausgang dieser Rechtsstreitigkeiten könnte sich nachteilig 
auf die Finanz- und Ertragslage des Unternehmens auswir
-ken. Weitere Informationen zu den Rechtsstreitigkeiten fin
-
den Sie im Konzernanhang ab 
.NICHTFINANZIELLE 
RISIKENFresenius Medical Care hat einen konzernweiten 
Risikomanagementprozess etabliert. In diesem 
Prozess haben sich keine berichtspflichtigen 
nichtfinanziellen Risiken für das Geschäftsjahr 

2018 ergeben.
Nach dem Handelsgesetzbuch muss Fresenius Medical Care 
alle bekannten wesentlichen Risiken offenlegen, die mit der 

eigenen Geschäftstätigkeit, seinen Geschäftsbeziehungen, 
seinen Produkten und Dienstleistungen verknüpft sind und die 
sehr wahrscheinlich schwerwiegende negative Auswirkungen 

auf die nichtfinanziellen Themen haben. Für das Berichtsjahr 

˛˝˙ˆ wurden keinerlei solche nichtfinanziellen Risiken identifi
-
ziert. Weitere Informationen zu unserem Risikomanagement 
finden Sie im Risiko- und Chancenbericht ab 
.NACHHALTIGKEITS
-MANAGEMENT
Für uns bedeutet Nachhaltigkeit, verantwortungs
-voll zu handeln, um wirtschaftlichen Erfolg und 
zugleich ökologischen und sozialen Fortschritt zu 
erzielen und unsere Zukunft als weltweit tätiger 

Gesundheitskonzern zu sichern.
Verantwortungsvolles Handeln im Einklang mit unseren 
Grundwerten und geltendem Recht ist ein fester Bestandteil 

unserer Unternehmenskultur. Grundlage unserer Geschäfts
-tätigkeit ist eine verantwortungsbewusste Unternehmens
-führung, die auf Integrität, eine wirksame Corporate 

Governance und die Einhaltung von Compliance-Grundsät
-
zen setzt. Dieser Ansatz ist auch im Berichtsjahr entsprechend 

anerkannt und gewürdigt worden: Fresenius Medical Care 
wurde im Jahr 
˛˝˙ˆ im zehnten Jahr in Folge in den Nachhal
-tigkeitsindex  (Dow Jones Sustainability Index) Europe auf
-G 3.1
 STRUKTUR DES GLOBALEN NACHHALTIGKEITSMANAGEMENTS
NACHHALTIGKEIT
SUSTAINABILITY DECISION BOARD
CORPORATE SUSTAINABILITY OFFICE
AUFSICHTSRAT
VORSTAND
CORPORATE SUSTAINABILITY COMMITTEE
90
der Leitung des Chief Executive Officer (
) untersteht. 
Ergebnisse und Fortschritte in Bezug auf die Nachhaltigkeit 
werden dem Vorstand und dem Aufsichtsrat regelmäßig vor
-gelegt. Der Vorstand und der Aufsichtsrat besprechen die 
Ergebnisse der Nachhaltigkeitsbemühungen von Fresenius 

Medical Care in Form des nichtfinanziellen Berichts. Der Auf
-
sichtsrat prüft den nichtfinanziellen Bericht und wird dabei 
vom Prüfer durch die betriebswirtschaftliche Prüfung zur 
Erlangung begrenzter Sicherheit unterstützt.
Die Koordination des Nachhaltigkeitsprogramms erfolgt 
durch das Corporate Sustainability Office, welches durch das 
Sustainability Decision Board und das Corporate Sustainabi
-lity Committee unterstützt wird. Das Corporate Sustainability 
Committee nimmt eine beratende und steuernde Rolle ein. Es 

besteht aus den führenden Vertretern aller Regionen und glo
-balen Funktionen, die sich dafür einsetzen, dass regionale 
und funktionale Interessen angemessen im Nachhaltigkeits
-
programm des Unternehmens vertreten sind.
Das Corporate Sustainability Office hat im Jahr 
˛˝˙ˆ ein glo-bales Nachhaltigkeitsprogramm gestartet. Dieses zielt darauf 
ab, die Managementkonzepte zur Nachhaltigkeit weiter zu 

stärken und zu vereinheitlichen. Die ersten Initiativen des 

 Programms sind bereits angelaufen; sie konzentrieren sich 
auf Patientenzufriedenheit, Gesundheit und Sicherheit am 
Arbeitsplatz, Lieferanten, Menschen- und Arbeitnehmer-rechte sowie Datenschutz und Datensicherheit.
G 3.2
  
WESENTLICHKEITSANALYSE
BEZIEHUNGEN MIT LIEFERANTENVERANTWORTUNG FÜR 
 PATIENTEN
Sozialbelange: ŒVersorgungsqualität
 ŒProduktqualität ŒNotfallhilfe in Krisensituationen
 ŒSchutz von Patientendaten 
VERANTWORTUNG 
 FÜR MITARBEITER
Arbeiternehmerbelange:
 ŒBeschäftigungsstruktur ŒArbeitgeberattraktivität 
 und Mitarbeiterbindung ŒMitarbeiterbeteiligung ŒVielfalt
 ŒSchulung und Weiterentwicklung
 ŒGesundheit und Sicherheit 
 am ArbeitsplatzUNSER ANSATZ ZUR BEKÄMPFUNG 
VON BESTECHUNG UND 
 KORRUPTIONBekämpfung von Korruption 
 und Bestechung: ŒEinhaltung geltender Gesetze 
 und Vorschriften
 ŒCompliance-Organisation zur 
Bekämpfung von Bestechung 
 und Korruption einschließlich 
Ermäßigungen, Rabatten und 
Förderungen sowie Geschenken 
 und UnterhaltungVERANTWORTUNG FÜR DIE 
ACHTUNG DER MENSCHENRECHTEMenschenrechte:
 ŒArbeitsbedingungen ŒBeschwerdemechanismen ŒNichtdiskriminierungVERANTWORTUNG FÜR DIE 
UMWELT
Umweltbelange: ŒWasser
 ŒEnergie ŒTreibhausgasemissionen
 ŒAbfall ŒAbwasser91
VERSORGUNGSQUALITÄT UND 
PATIENTENZUFRIEDENHEIT
Fresenius Medical Care möchte seinen Patienten eine exzel
-lente klinische Versorgung bieten. Um die Qualität unserer 
Produkte und Dienstleistungen zu messen, nutzen wir in 
unseren Kliniken und in unseren Produktionsstätten unter
-schiedliche Herangehensweisen. In diesem Abschnitt gehen 

wir zunächst auf das Qualitätsmanagementsystem in unseren 
Dialysekliniken ein. Der Abschnitt —Gesundheit unserer 
 Kunden und Produktsicherheitﬁ ab 
 widmet sich dem 
Qualitätsmanagement in unseren Produktionsstätten. 
Als Gesundheitsunternehmen betrachten wir die Patientenver
-sorgung als soziale Verantwortung, die wir sehr ernst nehmen. 
Mit hochwertigen Produkten und Dienstleistungen möchten 

wir das Leben der Patienten verbessern. Daher haben wir in 

unseren eigenen Dialysezentren klare und einheitliche Grund
-sätze für alle Mitarbeiter mit Patientenkontakt formuliert. Gemäß diesen Grundsätzen muss die klinische Versorgung im 

Einklang mit nationalen und internationalen wissenschaft
-
lichen Leitlinien, den Unternehmensrichtlinien und den ärzt
-
lichen Anordnungen erfolgen. Dabei erwartet Fresenius 
Medical Care von allen Mitarbeitern unter anderem, dass sie:
 łim Umgang mit Patienten ethisch, gerecht, 
 zuvorkommend, kompetent und zeitnah handeln, łalle Patienten mit Würde und Respekt behandeln,
 łPatienten und Angehörige, sofern angemessen, 
 in die Therapieplanung und -prozesse miteinbeziehen,
 łFragen von Patienten und Angehörigen sorgfältig 
 und genau beantworten.WESENTLICHKEITS-ANALYSE
Fresenius Medical Care hat im Jahr 2017 eine 
Wesentlichkeitsanalyse durchgeführt, um die 
 für˜das Unternehmen wesentlichen Themen zu 
identifizieren, die für uns mit Blick auf das 

Geschäftsmodell, die gesetzlichen Anforderungen 
und die Interessen der Stakeholder besonders 
relevant sind. Die wesentlichen nichtfinanziellen 

Themen haben wir in einem dreistufigen Prozess 

bestimmt: Zunächst wurde eine externe Analyse 

und dann eine interne Analyse durchgeführt; 
abschließend folgte die Priorisierung und 
 Validierung der identifizierten Themen. 
Für die externe Analyse haben wir zunächst ein Benchmar
-king mit anderen Unternehmen aus dem Gesundheitswesen 
vorgenommen. Zugleich wurden externe Initiativen wie die 
Ziele nachhaltiger Entwicklung (Sustainable Development 

Goals, ), Ratings und Rankings wie ,  und , Branchenberichte sowie die im Gesetz genannten Beispiele 

herangezogen, um die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit 

von Fresenius Medical Care auf die nichtfinanziellen Aspekte 
zu ermitteln. Die Wesentlichkeit aus interner Sicht wurde im 
Rahmen von Workshops mit Experten aus allen relevanten 

Geschäftssegmenten und Funktionen von Fresenius Medical 
Care diskutiert. Dabei wurden die Themen, die aus einer 
internen geschäftlichen und strategischen Perspektive für 

Fresenius Medical Care relevant sind, von den Teilnehmern 

priorisiert. Die zusammengeführten wesentlichen Themen 

wurden abschließend von Führungskräften aller relevanten 
Geschäftssegmente und globalen Funktionen sowie von den 
Mitgliedern der Unternehmensleitung von Fresenius Medical 
Care validiert. Als Ergebnis des beschriebenen Prozesses wur
-den wesentliche Themen identifiziert, die im Jahr 
˛˝˙ˆ erneut 

überprüft und bestätigt wurden. Die Themen sind als 
Bekenntnis zu unserer unternehmerischen Verantwortung zu 
verstehen und sind zugleich Grundlage dieses nichtfinanziel
-
len Berichts.Wie 

 zeigt, umfasst unsere Berichter
-stattung gemäß Handelsgesetzbuch fünf Aspekte. Im letzten 
Abschnitt widmen wir uns einem Querschnittsthema, der 

Beziehung zu Lieferanten, und erläutern, wie wir nichtfinan
-
zielle Themen in unserer Lieferkette berücksichtigen.
VERANTWORTUNG 
 FÜR˜PATIENTEN
—Zukunft lebenswert gestalten. Für Patienten. 
Weltweit. Jeden Tag.ﬁ Diese Vision 
 leitet˜uns bei 
unseren Bestrebungen, unseren Patienten in aller 
Welt durch ausgezeichnete Produkte und Dienst
-leistungen ein besseres 
 Leben˜zu ermöglichen.
Die Verantwortung für Patienten ist einer der wesentlichen 
nichtfinanziellen Faktoren, an denen wir unseren Erfolg mes
-sen. Um dieser Verantwortung gerecht zu werden, räumen 
wir der Versorgungsqualität und der Patientenzufriedenheit, 

der Gesundheit unserer Kunden und der Produktsicherheit 

ebenso wie dem Schutz von Patientendaten einen besonders 

hohen Stellenwert ein.92
linien, -standards und -leitlinien. Abgestimmt auf lokale 
Anforderungen verwenden unsere Experten dabei 
-gestützte 
Systeme und Algorithmen, um wichtige Leistungsindikatoren 
(Key Performance Indicators, ) zur Versorgungsqualität zu 

berechnen und zu überprüfen. Im Rahmen der Qualitätsricht
-
linien und -standards analysieren sie darüber hinaus die erfass
-
ten Daten mithilfe IT-gestützter Systeme und Prozesse, um die 
Qualität unserer Patientenversorgung stetig zu verbessern.
QUALITÄTSSTANDARDS UND -LEITLINIEN
Um die Qualität unserer Dialysedienstleistungen stetig zu ver
-bessern, messen und bewerten wir in allen Geschäftsseg
-menten die Behandlungsqualität unserer Dialysezentren 
anhand allgemein anerkannter Qualitätsstandards und inter
-nationaler Leitlinien. Dazu gehören die Ausführungen der 
Kidney Disease: Improving Global Outcomes (
), der Kid-ney Disease Outcome Quality Initiative (
), der European 
Renal Best Practice () ebenso wie branchenspezifische kli
-nische Benchmarks und unsere eigenen Qualitätsziele (
 
˜
). Die Verantwortung für diesen Prozess liegt dabei 

in jedem Geschäftssegment bei dem Chief Medical Officer 
() und weiteren Fachabteilungen. Gemeinsam entwickeln 
und überprüfen sie auf Grundlage der zuvor genannten Stan-dards und internationalen Leitlinien interne Qualitätsricht
-T 3.3
  
QUALITÄTSDATEN NACH GESCHÄFTSSEGMENT
 JEWEILS BEZOGEN AUF DAS 4. QUARTAL DES JAHRES
Beschreibung
Mögliche Auswirkungen 
 bei geringer Leistung
Nordamerika
Europa, 
Naher Osten und Afrika
Lateinamerika
Asien-Pazifik
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
Kt
 / V 1 ˚ 1,2
Wirkungsgrad der Dialyse:
erfasst, wie gut urämische Toxine 
 aus dem Körper entfernt wurden
Erhöhte Anzahl von Krankenhaustagen; 
 erhöhte Mortalität
9797959591939696Hämoglobin
 2,3,4
 = 10
 Œ 12˜g
 / dl
Hämoglobin ist für den Sauerstoff
-transport im Körper zuständig
Ein zu geringer Anteil von Hämoglobin 
 im Blut weist auf Blutarmut hin
7273
8383
53525858Kalzium
 1 = 8,4
 Œ 10,2˜mg
 / dl
Indikatoren für den Ernährungszustand 

und Mineralhaushalt des Patienten
Marker für erhöhte Mortalität
8685818075777475Albumin
 5 ˚ 3,5˜g
 / dl
8179908890908988Phosphat
 1,6
 ˛ 5,5˜mg
 / dl
6263818175766770Patienten ohne Katheter

(nach 90˜Tagen)
 7Erfasst die Anzahl der Patienten 
 mit Gefäßzugang
Erhöhte Anzahl von Krankenhaustagen
8383
798080818688Krankenhaustage pro Patientenjahr
 8Folge von Komplikationen 
 durch die Dialysebehandlung
Einschränkung der Lebensqualität
10,2
10,7
7,5
7,7
4,2
4,1
3,3
3,8
1 KDOQI-Richtlinien (Kidney Disease Outcomes Quality Initiative).
2 KDIGO-Richtlinien (Kidney Disease: Improving Global Outcomes).
3 ERBP-Standard (European Renal Best Practice).
4 Zahlen aus EMEA enthalten Patienten mit Hb > 12˜g
 / dl ohne Erythropoese-stimulierende Substanzen (Erythropoiesis-Stimulating Agents [ESA]).
5  Europäisches Referenzmaterial ERM-DA470k.
6 Phosphat angegeben als mg
 / dl Phosphor.
7 Der Anteil der Patienten mit permanentem Gefäßzugang stellt für uns (sofern wir unmittelbar zuständig sind) einen indirekten Indikator für die Versorgungsqualität dar.
8 Krankenhaustage für einen Dialyse-Behandlungszeitraum von 365˜Tagen bei einem Patienten.
in Tagen
in %
93
alternative Therapien und Versorgungsstrukturen entwickeln, 
Quoten für Nierentransplantationen erhöhen und Kosten für 
die Patientenversorgung senken. Auf Basis dieser Überlegun-gen haben die  und weitere Fachabteilungen bei 
 Fresenius Medical Care zusammen mit anderen Dialyseorga
-nisationen eine weltweite Initiative ins Leben gerufen. Sie 

wollen zusammenarbeiten und ihr klinisches Wissen nutzen, 
um die verschiedenen Definitionen klinischer Parameter zu 
vereinheitlichen, die im Qualitätsmanagement bei chroni
-
schem Nierenversagen verwendet werden. Darüber hinaus 

befasst sich die Expertengruppe mit der Verbesserung der 

Versorgungsqualität und der Behandlungsergebnisse von 
Dialysepatienten weltweit. Hierzu werden bestehende Leitli
-nien der guten klinischen Praxis analysiert, neue Leitlinien 

erarbeitet und in den jeweiligen Kliniknetzen verbreitet.
Unser Streben nach kontinuierlicher Qualitätsverbesserung in 
der Patientenversorgung hat in Nordamerika dazu geführt, 

dass Fresenius Medical Care im staatlichen Bewertungssys
-
tem zur Versorgungsqualität von Dialysedienstleistern hervor
-ragend abgeschnitten hat. In diesem Bewertungssystem wird 

jede Dialyseklinik an der klinischen Leistung und den Behand
-
lungsergebnissen gemessen und mit einem bis fünf Sternen 

bewertet. Bei den im Jahr ˛˝˙ˆ veröffentlichten Ergebnissen 

erzielte Fresenius Medical Care im Vergleich zu allen anderen 

großen Dialysedienstleistern in den 
 den höchsten Pro
-zentsatz von Kliniken, die mit vier oder fünf Sternen bewertet 
wurden. 
Da der Bedarf an einer ganzheitlichen Betreuung von Nieren
-kranken künftig weiter steigen wird, haben wir uns die Ver
-bindung von Dienstleistungen ebenso wie eine effektivere 

Koordination aller Anwendungsgebiete rund um die Dialyse 

zum Ziel gemacht. In unserem Geschäftssegment in Nord
-QUALITÄTSPARAMETER
Die Kultur der stetigen Qualitätsverbesserung zeigt sich bei 
Fresenius Medical Care auch darin, dass wir im Interesse einer 

gleichbleibend hohen Versorgungsqualität Qualitätsparameter 
erheben und regelmäßig überprüfen. Im Einklang mit diesem 
Ansatz erhalten die Führungskräfte der einzelnen Geschäfts-
segmente Œ ebenso wie der Vorstand von Fresenius Medical 

Care Œ neben den finanziellen Ergebnissen in regelmäßigen 

Abständen auch aggregierte Daten zur Qualität der Versor
-gung (

). Zudem veröffentlicht 

Fresenius Medical Care jedes Quartal ausgewählte Ergebnisse 

seiner Behandlungsanalysen, um die Qualität der Patientenver-sorgung transparent zu machen und dem Bekenntnis zu sozia
-ler Verantwortung Nachdruck zu verleihen. 
In der öffentlichen Berichterstattung verwendet Fresenius 
Medical Care weltweit die folgenden Qualitätsparameter:
 łKt / V gibt Auskunft über die Effektivität und die Effizienz 
der Dialyse. Bei der Berechnung werden die Harnstoffkon
-
zentration () und die Behandlungsdauer (t) ins Verhältnis 
zum Harnstoff-Verteilungsvolumen im Körper (
€) gesetzt. łDer Hämoglobinwert im Blut sollte bei Patienten innerhalb 

eines definierten Bereichs bleiben. Hämoglobin ist der Be
- 
standteil der roten Blutkörperchen, der Sauerstoff im mensch
-lichen Körper transportiert. Eine unzureichende Hämo
- globinkonzentration im Blut deutet auf eine Anämie hin. łDie Albumin-, Kalzium- und Phosphatkonzentration im Blut 
ermöglicht Rückschlüsse auf den allgemeinen Ernährungs
-zustand sowie auf Störungen des Mineral- und Knochen-stoffwechsels bei chronisch nierenkranken Patienten. 
 łDer Einsatz von Kathetern ist mit einem hohen Infektionsri
-
siko und einer Zunahme der Krankenhaustage verbunden. 
Ein permanenter Gefäßzugang hingegen ist weniger risiko-
reich und unterstützt eine effektive Dialysebehandlung. 

Daher erfasst Fresenius Medical Care die Anzahl der Patien
-
ten, die keinen Katheter als Gefäßzugang für die Dialyse 
benötigen. łDie Krankenhaustage eines Patienten werden als Parameter 
für die Versorgungsqualität verwendet, da Krankenhaus
-aufenthalte die Lebensqualität von Dialysepatienten deut-lich beeinträchtigen und besonders kostenintensiv für die 

Gesundheitssysteme sind. 
Im Berichtsjahr sind die Werte von mehr als 
ˆˆ  der unter-nehmenseigenen Dialysezentren weltweit in die Berichter
-stattung der Qualitätsparameter eingeflossen (: ˆˆ ; der 
Vorjahreswert zur Abdeckung der Dialysezentren wurde ent
-
sprechend angepasst, um der Darstellung des aktuellen 
Geschäftsjahres zu entsprechen).
Aus Gründen der Vergleichbarkeit werden alle in 
˜ 
˚
 abgebildeten Daten zu demselben Zeitpunkt 
erhoben. Da wir die Versorgungsqualität unserer Patienten 

kontinuierlich überprüfen, können später erhobene medizini-sche Daten oder Ergebnisse von Labortests rückwirkend 
 Auswirkungen auf die Qualitätsparameter haben und dazu 
führen, dass diese zu einem späteren Zeitpunkt noch einmal 

angepasst werden.
GANZHEITLICHE DIALYSEBEHANDLUNGEN 
FÜR PATIENTEN WELTWEIT
Fresenius Medical Care hat die Notwendigkeit einer integrier
-ten Versorgung von Patienten mit fortgeschrittenen Nieren
-erkrankungen erkannt. Mit diesem Ansatz lassen sich 
Weiterbehandlungen besser koordinieren, kostengünstige 
94
zukommen. Ein gutes Beispiel dafür, dass wir gesellschaftli
-che Verantwortung übernehmen und uns stark für unsere 
Patienten engagieren, war im Jahr 
˛˝˙ˆ unsere schnelle und 
zielgerichtete Reaktion auf die lebensbedrohliche Lage durch 

die Hurrikans Michael und Florence in den 
. Bereits weit 

vor dem Sturm wurde ein Krisenreaktionsteam zusammenge
-
stellt, das den Verlauf der Hurrikans beobachtete und so dazu 
beitrug, dass wir die Versorgungssicherheit unserer Patienten 
ebenso wie die Unterstützung und Sicherheit unserer Mitar
-beiter gewährleisten konnten. Dank der Erfahrung und der 

Anwendung bewährter Ansätze aus den vergangenen Jahren 

konnte allen Patienten und Mitarbeitern Rechnung getragen 
werden; bei den betroffenen Dialysekliniken entstanden nur 
geringfügige Schäden.Unser Krisenmanagement und unser damit einhergehendes 
gesellschaftliches Engagement für Patienten und Mitarbeiter 
in der sehr aktiven Hurrikan-Saison  wurde von der ame
-
rikanischen Handelskammer besonders gewürdigt: Fresenius 

Medical Care gehörte 
˛˝˙ˆ zu den drei Finalisten der von der 
Handelskammer verliehenen Auszeichnung für gesellschaftli-ches Engagement von Unternehmen im Bereich —Bestes Pro
-
gramm für Katastrophenhilfe und Stärkung von Kommunenﬁ. 

Die Auszeichnung der amerikanischen Handelskammer wird 

an Organisationen und Unternehmen vergeben, die ihre Res
-
sourcen, Erfahrungen und Fähigkeiten dafür einsetzen, einen 
positiven gesellschaftlichen Beitrag zu leisten. 
POLITISCHES ENGAGEMENT ZUR SICHERUNG 
EINER BESTMÖGLICHEN VERSORGUNG
Als Unternehmen mit weltweiter Geschäftstätigkeit unterlie
-gen wir umfassenden regulatorischen Veränderungen und 
politischen Entscheidungen. Daher verstehen wir es als unsere 
amerika arbeiten einige Dialysekliniken, Nephrologen sowie 
weitere Gesundheitsdienstleister zusammen, um eine hoch
-wertige Versorgungsqualität zu ermöglichen, die sich an den 
individuellen Bedürfnissen und Präferenzen der 
 Patienten 
ausrichtet. Dabei wird der Patient in den Fokus einer integ
-
rierten Gesundheitsversorgung gestellt. Ziel ist es hier, Lösun
-gen und eine ganzheitliche Versorgung anzubieten sowie 
ergebnisabhängig vergütet zu werden, anstatt Einzelpro
-
dukte und -dienstleistungen zu verkaufen. Unser Bekenntnis 

zu einer wertbasierten Versorgung zeigt sich in unserer Teil
-nahme am umfassenden -Versorgungsmodell für die 
nahtlose Versorgung von Patienten mit terminaler Nie
-reninsuffizienz (
 Seamless Care Organizations, 

s). 
Derzeit nehmen bereits rund 
. Patienten am 
-Pro
-gramm teil. Durch die umfassende Versorgung der betreuten 
Dialysepatienten konnte Fresenius Medical Care verbesserte 
Behandlungsergebnisse erreichen. Dies bestätigt ein unab
-
hängiger Bericht, der zeigt, dass die Zahl der Krankenhaus-
tage der Patienten im 
-Programm um 
  zurückging.PATIENTENZUFRIEDENHEIT
Patientenbefragungen sind entscheidende Instrumente, 

wenn es darum geht, die Qualität von Dialysedienstleistun-gen und die Patientenversorgung zu messen, zu steuern und 
zu verbessern. Fresenius Medical Care führt in ausgewählten 

Ländern Befragungen von Patienten durch, um deren Erfah
-
rungen zu erfassen und dadurch herauszufinden, auf wel
-
chen Gebieten wir noch besser werden können und in 
welchen Bereichen wir unser Angebot ausbauen sollten. 
Gleichzeitig nutzen wir die Ergebnisse der Patientenbefra-
gungen, um Ansätze für Prozessverbesserungen zu identifi
-
zieren und damit sowohl die individuelle Versorgung als auch 
die Lebensqualität unserer Patienten dauerhaft zu verbessern.
Um den lokalen Bedürfnissen besser gerecht zu werden, liegt 
die Verantwortung für die Koordination der Patientenbefra
-gungen bei den Regionen. In den  beispielsweise werden 
die Inhalte der Patientenbefragungen von den Behörden der 

staatlichen Gesundheitsfürsorge, den Centers for Medicare & 

Medicaid Services (), vorgegeben. Auch die Regionen 
, Lateinamerika und Asien-Pazifik führen Patientenbefra
-gungen durch, um die Patientenzufriedenheit zu bewerten 

und zu verbessern. Die Befragungen in 
 und Lateiname-
rika sind Teil des Qualitätsmanagementsystems. In allen drei 
Regionen werden die Ergebnisse der Befragungen analysiert 
und mit zentralen Funktionen auf Landesebene diskutiert, 
um sowohl Stärken als auch Schwächen der Patientenversor
-gung erkennen und darauf reagieren zu können. Weitere 
Informationen zu Kommunikationswegen und Beschwerde
-mechanismen für Patienten finden Sie im Abschnitt —Verant
-wortung für die Achtung der Menschenrechteﬁ ab 
.NOTFALLHILFE IN KRISENSITUATIONEN
In Krisensituationen oder bei internationalen Katastrophen 

nimmt Fresenius Medical Care seine gesellschaftliche Verant
-
wortung als Gesamtunternehmen wahr. Damit die lebenser
-haltende Dialysebehandlung für Patienten auch bei extremen 

Witterungsverhältnissen wie schweren Stürmen oder Fluten 

fortgeführt werden kann, hat Fresenius Medical Care ein Sys
-
tem mit professionellen Notfallteams aufgebaut, die regional 

organisiert sind. Ihre Aufgabe ist es, Patienten und Mitarbei
-ter in Notsituationen zu schützen und die Patienten auch 
unter schwierigen Bedingungen bestmöglich zu versorgen. 
Neben der genannten Katastrophenhilfe lassen wir Einrich
-tungen, die schnell konkrete Hilfe benötigen, Geld, Dialyse
-geräte und medizinisches Zubehör in Form von Spenden 
95
Vorgaben bereitzustellen. Die Qualitätsrichtlinie wurde von 
den Leitern der Zentralfunktionen 
 und  verabschie-det. Als Mitglieder des Vorstands unterstreichen sie damit ihr 
Bekenntnis, ein einheitliches  umzusetzen und ihr Bestre
-ben, dessen Wirksamkeit aufrechtzuerhalten.
Neben den Qualitätsrichtlinien spielen Qualitätshandbücher 
eine große Rolle bei der Beschreibung unserer Qualitätssys
-teme. Unser Geschäftssegment Nordamerika hat daher ein 

Qualitätshandbuch erarbeitet, um geltende regulatorische 

Vorgaben ebenso wie interne Grundsätze und Verfahren zu 

erfüllen. Darüber hinaus haben die Zentralfunktionen 
 und  in , Lateinamerika und Asien-Pazifik im Jahr 
˛˝˙ˆ ein gemeinsames Qualitätshandbuch eingeführt. Das 

Handbuch umfasst grundlegende Richtlinien und Verfahren, 

beschreibt unternehmensinterne Aufsichtspflichten, enthält 
Normen in Übereinstimmung mit 
  and   sowie 
weitere Dokumente, die das Unternehmen benötigt, um eine 
effektive Planung, Umsetzung und Kontrolle von Prozessen 

zu ermöglichen. 
QUALITÄTSMANAGEMENTSYSTEME 
 UND˜QUALITÄTSPRÜFUNGEN
Wenn es um die Qualität, Sicherheit und Wirksamkeit unserer 
medizinischen und pharmazeutischen Produkte und Ver
-brauchsmaterialien geht, spielen Qualitätsmanagementsys-
teme und Qualitätsprüfungen eine große Rolle. Deshalb ist es 

für Fresenius Medical Care entscheidend, dass all unsere 

Werke das mit 
 ,   oder mit den Grundsätzen 
der Guten Herstellungspraxis (Good Manufacturing Practice, 

) einhergehende und für die Rezertifizierung erforderli
-che Audit erfolgreich bestanden haben. 
Verantwortung, dass wir die Interessen unserer Stakeholder 
einschließlich unserer Patienten und Mitarbeiter in einem 

offenen Dialog mit Regierungen, Verbänden, Organisationen 

und verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen vertreten. 

Unsere Grundsätze für politische Betätigung finden sich in 
unserem Ethik- und Verhaltenskodex. Dieser bildet die Grund
-lage für unseren politischen Dialog und unser politisches 

Engagement in Übereinstimmung mit geltenden Gesetzen 
und Vorschriften. Im Jahr 
˛˝˙ˆ haben wir in Bezug auf einen 
Gesetzesvorschlag in drei amerikanischen Bundesstaaten am 
öffentlichen Diskurs teilgenommen. Weitere Informationen 

finden Sie im Konzernlagebericht ab 
.GESUNDHEIT UNSERER KUNDEN 
UND PRODUKTSICHERHEITFür Fresenius Medical Care bedeutet die Gesundheit unserer 
Kunden und Produktsicherheit, dass wir ein sicheres und 

gesundes Umfeld in unseren Kliniken schaffen, um poten
-
zielle Schäden durch unsere Produkte zu vermeiden. Die Qua
-lität und die Sicherheit unserer Produkte und Dienstleistungen 
betrachten wir als die Basis unseres Unternehmenserfolgs. In 

diesem Abschnitt beschreiben wir das Qualitätsmanagement 
in unseren Produktionsstätten, welches darauf abzielt, die 
Produktqualität stetig zu verbessern. Informationen zum 

Qualitätsmanagement in unseren Dialysekliniken finden Sie 

im Abschnitt —Versorgungsqualität und Patientenzufrieden
-
heitﬁ ab . Fresenius Medical Care unterliegt je nach Zielmarkt und Her
-stellungsland unterschiedlichsten Regeln und Bestimmungen. 
In der Europäischen Union umfassen diese beispielsweise die 
Verordnung zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und 

Beschränkung von Chemikalien (Registration, Evaluation, 

Authorisation and Restriction of Chemicals, 
), die Richt-
linie zur Beschränkung bestimmter gefährlicher Stoffe in 
elektrischen und elektronischen Geräten (Restriction of 
Hazardous Substances, RoHS) oder die Richtlinie 
 / ˚˛ /  über Medizinprodukte. Darüber hinaus sind wir fortwährend 
bestrebt, die Anforderungen ausgewählter relevanter Stan
-dards, etwa die von Organisationen wie der Vereinigung zur 

Förderung medizinischer Instrumente (Association for the 

Advancement of Medical Instrumentation, ), der Interna
-
tionalen Organisation für Normung () und der Internatio
-nalen Elektrotechnischen Kommission (
) zu erfüllen. Um 
unserer Verpflichtung im Hinblick auf die Gesundheit unserer 

Kunden und die Produktsicherheit nachzukommen und 
zugleich die zahlreichen für uns relevanten regulatorischen 
Vorgaben zu erfüllen, haben wir entsprechende Prozesse in 
den Qualitätsmanagementsystemen () der Geschäftsseg-mente verankert. Die von uns hierfür aufgesetzten Verfahren 

decken von der Entwicklung und der Marktzulassung über 

die Herstellung und Anwendung in den Kliniken bis hin zur 

Schulung von Kunden und dem Umgang mit Reklamationen 
alle relevanten Geschäftsprozesse ab. Auf diese Weise wird 
die Einhaltung von Qualitäts- und Sicherheitsvorgaben in 

Bezug auf Produkte und Verfahren ermöglicht.
WELTWEIT GELTENDE QUALITÄTSRICHTLINIE 
UND QUALITÄTSHANDBÜCHER 
Ein zentraler Bestandteil des  von Fresenius Medical Care 
ist die weltweit geltende Qualitätsrichtlinie. An ihr richten wir 
unser Handeln aus, um Produkte und Dienstleistungen in ein
-wandfreier Qualität und unter Einhaltung aller relevanten 
96
Patientendaten mit der erwarteten und angemessenen Sorg-falt zu behandeln. Das schließt ein beständiges Augenmerk 
und Engagement für den Schutz personenbezogener Daten 
mit ein.Wir streben danach, geeignete und weltweite Mindest
-anforderungen zum Schutz der Privatsphäre im Umgang mit 
Patientendaten bei Fresenius Medical Care und seinen ver
-bundenen Unternehmen, Tochtergesellschaften und mehr
-heitlich kontrollierten Joint Ventures anzuwenden. Da 
rechtliche Anforderungen weltweit unterschiedlich sind, hat 

Fresenius Medical Care mit der Global Privacy Foundation ein
-heitliche Mindestanforderungen erlassen, sodass personen
-bezogene Daten über den gesamten Lebenszyklus hinweg 

geschützt werden. Sofern einzelstaatliche Regelungen noch 

anspruchsvoller sind als die in der Global Privacy Foundation 
festgelegten Mindestanforderungen, finden die jeweils stren
-geren Regelungen Anwendung.
Das weltweite Datenschutzprogramm von Fresenius Medical 
Care untersteht der Aufsicht des Vorstands, der zwei Mal im 
Jahr über den aktuellen Stand des Programms sowie alle rele
-
vanten Datenschutzfragen unterrichtet wird. Der Global 

Head of Data Protection and Cybersecurity Laws und das Glo
-
bal Privacy Team unterstützen Fresenius Medical Care und die 

mit ihr verbundenen Unternehmen dabei, die Regelungen 
des Programms einzuhalten: Auf Grundlage der Global Pri
-vacy Foundation werden Grundsätze, Verfahren und Richtli
-
nien entwickelt, Schulungen und Aufklärungsprogramme 
geplant und Datenschutzanfragen und -beschwerden unter
-sucht und aufgeklärt. Auch die Überprüfung und Berichter-stattung zur Einhaltung des Datenschutzprogramms ebenso 
wie die Nachverfolgung von Datenschutzverletzungen wird 

darüber abgedeckt. Dabei ist jedes mit Fresenius Medical 
Da Fresenius Medical Care weltweit unterschiedliche regula
-
torische Anforderungen erfüllen muss, werden unsere 
 auf regionaler oder lokaler Ebene gesteuert. Die Verantwor
-tung dafür liegt stets beim Leiter des Qualitätsmanagements 

der entsprechenden Region. Unsere Werke werden in regel
-
mäßigen Abständen Managementbewertungen und internen 

Qualitätsprüfungen unterzogen. Durchgeführt werden die 
Prüfungen von Mitarbeitern, die nicht direkt an den Prozes
-sen beteiligt sind. Zudem werden die Produktionsstandorte 

aller Regionen externen Audits von Organen und Behörden 

wie der 
ˇ˘-Zulassungsbehörde 

 oder dem deutschen 
Gesundheitsministerium unterzogen. Werden dabei Nicht
-konformitäten festgestellt, wird die zuständige Abteilung 
informiert, damit sie zeitnah geeignete Korrektur- und Prä
-
ventionsmaßnahmen treffen kann.
Ein Ergebnis dieses Managementkonzepts ist, dass all unsere 
Produktionsstätten in Nordamerika 
-konform sind. 

Zudem sind vier von insgesamt acht Produktionsstandorten 

nach   zertifiziert. In 
 können alle Werke unter 
-Verantwortung eine Zertifizierung nach 
  und 
  vorweisen. In Asien-Pazifik sind drei von insgesamt 
acht Produktionsstandorten 
-konform. Zudem sind hier 

alle Produktionsstätten, die medizinische oder pharmazeuti
-
sche Produkte herstellen, nach 
  und
 / oder   zertifiziert. In Lateinamerika ist ein Werk nach 
  zer-tifiziert. Zudem sind hier alle Werke 
-konform und ver
-fügen über die Zertifikate, die für die Herstellung, den 

Import, den Vertrieb und den Export medizinischer und 
pharmazeutischer Produkte gesetzlich erforderlich sind.
PRODUKTBEANSTANDUNGEN 
 UND˜ERMITTLUNG˜VON 
 ARZNEIMITTELNEBENWIRKUNGEN 
Patientensicherheit hat für Fresenius Medical Care aller
-höchste Priorität. Um die Qualität und Sicherheit unserer Pro
-dukte und Dienstleistungen stetig weiter verbessern zu 
können, prüft Fresenius Medical Care Produktbeanstandun
-
gen und Arzneimittelnebenwirkungen und nutzt diese Infor-mationen unter anderem, um die Sicherheit unserer Produkte 
und Dienstleistungen weiter zu erhöhen. Alle Mitarbeiter, die 
in entsprechende Aufgaben eingebunden sind, sind dazu ver
-pflichtet, die einschlägigen Richtlinien von Fresenius Medical 
Care zur Meldung von Arzneimittelnebenwirkungen und Pro
-
duktbeanstandungen zu kennen und zu befolgen. 
SCHUTZ VON PATIENTENDATEN 
Fresenius Medical Care werden als Gesundheitsdienstleister 

sensible Patientendaten anvertraut. Wir nutzen patientenbe
-
zogene Behandlungsdaten, um die Versorgungsqualität kon
-tinuierlich zu verbessern und unsere soziale Verantwortung 
gegenüber unseren Patienten wahrzunehmen, wie im 

Abschnitt —Versorgungsqualität und Patientenzufriedenheitﬁ 

ab  dargelegt.Fresenius Medical Care legt großen Wert auf Datenschutz 

und -sicherheit und respektiert die Privatsphäre all seiner Sta
-
keholder. Wir möchten das Vertrauen unserer Stakeholder 

bewahren und medizinische Daten von Patienten schützen. 
Qualität, Ehrlichkeit und Integrität haben für uns einen hohen 
Stellenwert Œ wir bemühen uns daher nach besten Kräften, 
97
Dienstleistungen tätig ( ), gefolgt von der Verwaltung 
(˙˝ ); 
.T 3.4
  
MITARBEITER NACH FUNKTIONSBEREICHEN
 IN % DER GESAMTBELEGSCHAFT ZUM 31. DEZEMBER 
 (ERMITTELT AUF VOLLZEITBESCHÄFTIGUNGSBASIS)
2018
2017
Produktion und Dienstleistungen
8687Verwaltung
109Vertrieb und Marketing
33Forschung und Entwicklung
11Um ein anhaltendes Wachstum im Geschäft mit Gesundheits
-
dienstleistungen und -produkten zu ermöglichen, vertraut 

Fresenius Medical Care auf seine Fähigkeit, qualifizierte Mit
-arbeiter anzuwerben, zu binden und weiterzuentwickeln. In 
den zehn Jahren zwischen Ende 
˛˝˝ˆ und Ende ˛˝˙ˆ ist die 

Zahl der Mitarbeiter bei Fresenius Medical Care parallel zum 

Wachstum des Unternehmens um 
. (
) gestiegen. 
Gleichzeitig ist Fresenius Medical Care bemüht, als Arbeitge
-ber weiterhin attraktiv zu bleiben. Die globale Fluktuations-rate lag ˛˝˙ˆ bei   (˜˚˛˝˙˙˝ ˚
). Die 
Fluktuationsrate bildet den Durchschnitt vieler Länder ab. Im 

Wesentlichen begründet sich der Anstieg mit dem weltweit 

zunehmenden Wettbewerb um Fachkräfte im medizinischen 
Bereich. Fresenius Medical Care begegnet diesem Trend mit 
Initiativen wie der Einführung der weltweit abgestimmten 

Unternehmenswerte und der Durchführung umfassender 

Mitarbeiterbefragungen in allen Regionen. Diese Initiativen 
zielen darauf ab, die Attraktivität und Vorzüge von Fresenius 
Medical Care als global tätigen Arbeitgeber hervorzuheben, 

der das Leben von Patienten jeden Tag verbessert. Gleichzei
-Care verbundene Unternehmen dafür verantwortlich, das 

weltweite Datenschutzprogramm als Mindestanforderung 

für die eigene Geschäftstätigkeit einzuführen und umzuset
-zen. Es liegt in ihrer Verantwortung und in ihrem Ermessen, 
dafür erfahrene Mitarbeiter mit einem entsprechenden aka
-
demischen oder beruflichen Hintergrund einzusetzen.Im Jahr ˛˝˙ˆ hat Fresenius Medical Care sein weltweites 
Datenschutzprogramm weiterentwickelt. Der Schwerpunkt 

war hierbei, den Regelungen der Datenschutz-Grundverord
-
nung () Rechnung zu tragen und unsere Systeme, 

Datenbanken und Anwendungen an die Anforderungen der 
Verordnung anzupassen.
Wie in unserem Ethik- und Verhaltenskodex festgelegt, 
bekennt sich Fresenius Medical Care ausdrücklich zum Schutz 
der Privatsphäre seiner Patienten und erhebt und verarbeitet 
personenbezogene Daten von Patienten nur im gesetzlich 

zulässigen Rahmen. Darüber hinaus wird von den Mitarbei
-
tern von Fresenius Medical Care erwartet, dass sie einen 

 Verlust, einen Diebstahl oder eine Beschädigung von unter
-nehmenseigenen Geräten oder von Geräten, auf denen sich 
geschäftliche Informationen
 / Unternehmensdaten befinden, 

unverzüglich anzeigen. Um die Vertraulichkeit sensibler Pati
-
enteninformationen zu wahren, sind alle relevanten Mitarbei
-
ter von Fresenius Medical Care, die Zugang zu Patientendaten 
haben, angewiesen, personenbezogene Daten zu keinem 
Zeitpunkt an Dritte innerhalb oder außerhalb des Unterneh
-
mens weiterzugeben, die kein gesetzliches Zugriffsrecht auf 

diese Informationen haben.VERANTWORTUNG 
 FÜR˜MITARBEITER
Weltweit sorgen die Mitarbeiter von Fresenius 
Medical Care mit großem Engagement für eine 
konstant hohe Qualität der Produkte und Dienst
-leistungen des Unternehmens. Um weiter zu 
 wachsen, sind wir auf Fachkräfte angewiesen. 
Deshalb bemühen wir uns, qualifizierte Mitarbeiter 
zu finden, zu binden und weiterzuentwickeln. 

Fresenius Medical Care ist sich seiner Verantwor
-tung als Arbeitgeber bewusst und strebt daher 

hohe Standards im Bereich Gesundheit und 
 Sicherheit am Arbeitsplatz an. 
MITARBEITER UND 
 BESCHÄFTIGUNGSSTRUKTUR
Mit ˙˙˛. Mitarbeitern auf Vollzeitbeschäftigungsbasis (
) weltweit (: ˙˙˚.˝˝˝ ) ist Fresenius Medical Care einer 
der größten Gesundheitsdienstleister und zugleich das größte 
vertikal integrierte Dialyseunternehmen der Welt. Die im Ver
-gleich zum Vorjahr um 
˙  sinkende Mitarbeiteranzahl ist vor 

allem auf den Verkauf von Sound Inpatient Physicians zurück
-
zuführen. In Deutschland waren zum Ende des Berichtsjahres 
. Mitarbeiter auf Vollzeitbeschäftigungsbasis (
: .˝˙˝ ) bei Fresenius Medical Care tätig; das entspricht etwa 
  (:  ) der Gesamtbelegschaft. Dies verdeutlicht den sehr 
hohen Internationalisierungsgrad des Unternehmens. Die 

Mehrzahl der Mitarbeiter war im Bereich Produktion und 
98
T 3.7
  
DEMOGRAFISCHE ÜBERSICHT
 1 ALTERSSTRUKTUR DER MITARBEITER ZUM 31. DEZEMBER
2018
2017
Durchschnittsalter in Jahren
42,1
41,7
Anteil der Mitarbeiter unter 30 
17 %
18 %
Anteil der Mitarbeiter 
 zwischen 30 und 49 
56 %
56 %
Anteil der Mitarbeiter 50+ 
27 %
26 %
1  Basierend auf Länderdaten, die 96 % der Mitarbeiter erfassen. Die Vorjahreszahlen wurden 
aufgrund der höheren Abdeckungsrate angepasst, um der Darstellung des aktuellen 
Geschäftsjahres zu entsprechen.
GLOBALE PERSONALSTRATEGIE
Die Funktion Human Resources (
) bei Fresenius Medical 
Care schafft den Rahmen dafür, dass unsere Mitarbeiter zu 

unserem Wachstum und Erfolg beitragen können, und entwi
-ckelt und pflegt die dafür erforderlichen Rahmenbedingun
-gen, Richtlinien und Prozesse. 
 ist auf globaler, regionaler 

(Nordamerika, 
, Lateinamerika, Asien-Pazifik) und funkti
-onaler Ebene (,  und weitere Zentralfunktionen) orga
-nisiert. Die -Funktion auf übergeordneter globaler Ebene 
entwickelt die weltweite Personalstrategie und setzt sie um. 
Sie ist dem  von Fresenius Medical Care direkt unterstellt. 

Regionale und geschäftsbereichsspezifische 
-Funktionen 
arbeiten eng mit lokalen Vertretern, Mitarbeitern und Mana
-gern von 
 zusammen, um diese Strategie an regionale und 

funktionale Anforderungen anzupassen und um die hohe 

Qualität der -Dienstleistungen Tag für Tag zu ermöglichen.
Die globale Personalstrategie von Fresenius Medical Care bil
-det den Rahmen für all unsere 
-Aktivitäten. Sie wird in jähr
-liche Umsetzungspläne übersetzt, die regelmäßig auf globaler 
tig machen es die Befragungen möglich, bei Bedarf geeig
-nete lokale Maßnahmen zu ergreifen.
Durchschnittlich sind Mitarbeiter 
 Jahre lang bei Fresenius 
Medical Care tätig (

). Die Betriebszugehörig-keit zeigt damit einen positiven Trend und bestärkt Fresenius 
Medical Care nach Auswertung der Mitarbeiterbefragung auf 

lokaler Ebene spezifische lokale Maßnahmen zu identifizie
-ren, um diese Entwicklung weiter gezielt zu verbessern.
T 3.5
  
MITARBEITERBINDUNG
 1 AUSGEWÄHLTE PERSONALKENNZAHLEN ZUM 31. DEZEMBER
2018
2017
Fluktuationsrate
 212,9 %
12,2 %
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 
in Jahren
 37,4
7,0
1  Basierend auf Länderdaten, die 96 % der Mitarbeiter erfassen. Die Vorjahreszahlen wurden 
aufgrund der höheren Abdeckungsrate angepasst, um der Darstellung des aktuellen 
Geschäftsjahres zu entsprechen.
2  Berechnet als Anzahl der Mitarbeiter, die das Unternehmen freiwillig verlassen haben in Relation 
zur Anzahl der Mitarbeiter am Ende des Jahres. Basierend auf einer internen Analyse der 
Fluktuationsrate wurden Ereignisse wie Wiedereintritte in das Unternehmen exkludiert.
3 Durchschnittliche Dauer der Beschäftigung bei Fresenius Medical Care. 
Fresenius Medical Care vereint unterschiedlichste Kulturen 
und Fähigkeiten unter einem Dach. Wir schätzen die Vielfalt, 
die die Mitarbeiter in Form ihrer Qualifikationen, persönli
-chen Stärken, Eigenschaften, Interessen, Perspektiven und 

Ideen mitbringen. Auch in Zukunft werden wir diese Vielfalt 

fördern und sie als eine der Stärken des Unternehmens ver
-stehen. Fresenius Medical Care toleriert weder diskriminie
-rende noch unrechtmäßig benachteiligende Verhaltensweisen, 
wie im Abschnitt —Verantwortung für die Achtung der Men
-
schenrechteﬁ ab 
 dargelegt.Im Jahr ˛˝˙ˆ waren 
  der Mitarbeiter Frauen, was für die 

Medizinprodukte- und Gesundheitsbranche nicht untypisch 
ist. Am höchsten war der Anteil weiblicher Beschäftigter in 
Nordamerika (
 ) (

). Einzelheiten zur 

Geschlechterdiversität auf Ebene der Führungskräfte finden 

Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung ab 
.T 3.6
  
ANTEIL WEIBLICHER BESCHÄFTIGTER 
 IN % DER GESAMTBELEGSCHAFT ZUM 31. DEZEMBER
2018
2017
Nordamerika
7270EMEA
6767Lateinamerika
6768Asien-Pazifik
6565GESAMT
6969Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter lag im Jahr 
˛˝˙ˆ bei 

˚˛,˙ Jahren. Etwa 
  der Mitarbeiter waren unter 
˜˝ Jahre 
alt, die Mehrheit ( ) war zwischen ˜˝ und  Jahre alt, 
 und˜  der Mitarbeiter waren 
 Jahre und älter (
 
˜
). Diese Verteilung spiegelt den hohen Anteil von 

qualifizierten und erfahrenen Mitarbeitern wider, der in vielen 

Arbeitssegmenten unserer Branche erforderlich ist.
99
Schulungsmaterial ebenso wie unseren Ethik- und Verhal
-tenskodex entsprechend überarbeiten und anpassen.
˛) Talentmanagement, um Kompetenzen und Ressour
-cen zu sichern Œ heute und in Zukunft. 
Lebensbeglei-
tendes Lernen und lebensbegleitende Weiterbildung 

sowie die persönliche und berufliche Weiterentwicklung 
sind wichtige Elemente der Mitarbeitermotivation und 
zugleich Voraussetzung für den beruflichen Erfolg. Zudem 

sind sie entscheidend für den Wettbewerbsvorteil von 

Fresenius Medical Care. Wir investieren in unsere Mitar
-beiter und bieten ihnen attraktive Entwicklungsmöglich-keiten, abgestimmt auf ihre Position und ihre individuellen 
Stärken. Dies spiegelt sich in verschiedenen Entwicklungs-
programmen auf lokaler, regionaler und globaler Ebene 

wider. Beispielsweise wurde für die oberen 
˚˝˝ Führungs-kräfte des Unternehmens ein Programm zur Führungs
-kräfteentwicklung erarbeitet, das an den spezifischen 

Anforderungen ihrer Rolle als Führungskraft ausgerichtet 

ist. Im Berichtsjahr wurde bereits mit der Implementie
-rung des Programms begonnen. Weitere Beispiele sind 
das Clinical Advancement Program (

), ein Entwick-lungsprogramm, das speziell für staatlich geprüfte Pflege
-
kräfte in den  konzipiert wurde, und das neue 


-Programm, das in der Region Asien-Pazifik dazu 

dient, wichtige Management-Grundlagen zu vermitteln. 
Ein weiteres Angebot für Mitarbeiter sind Online-Schu
-lungen, die in allen Ländern zur Verfügung stehen, in 

denen Fresenius Medical Care Mitarbeiter beschäftigt. 
 
  
Um unser weltweites Talentmanagement weiter zu stär
-ken, haben wir den Auswahlprozess sowie die Nachfolge
-
planung verbessert und das Talentmanagement insgesamt 

erweitert Œ mit Fokus auf weibliche Führungskräfte. Diese 
Ebene wie auch für die einzelnen Regionen und Funktionen 

definiert und diskutiert werden. Außerdem hat das Unterneh
-men globale -Kompetenzzentren geschaffen, in denen 
neue Konzepte, Instrumente und Lösungen diskutiert, entwi
-
ckelt und umgesetzt werden. Dies dient der engen Zusam
-
menarbeit, der Nutzung von Synergien und der einheitlichen 

Ausrichtung von  über Ländergrenzen hinweg.
Die globale Personalstrategie ruht auf drei Säulen (
-). Sie stellt die Weichen für den weiteren Erfolg von 
Fresenius Medical Care und steht im Einklang mit dem 

Geschäftszweck, den Werten und dem Engagement des 
Unternehmens für Patienten und Mitarbeiter.
˙) Förderung einer Unternehmenskultur, um Mitar
-beiter zu gewinnen, einzubeziehen und zu binden. 
 Fresenius Medical Care fördert eine inklusive und vielfäl
-tige Arbeitsumgebung im gesamten Unternehmen, die im 

Einklang mit dem Geschäftszweck und den Unterneh
-
menswerten steht. Die Mitarbeiter können über Gewinn
-beteiligungspläne wie den Long-Term Incentive Plan und 
andere Instrumente am Unternehmenserfolg teilhaben. 
Gerne möchten wir das Engagement unserer Mitarbeiter 

weiter stärken, indem wir die Aktivitäten im Bereich der 
Mitarbeiterbeteiligung weltweit ausbauen. Um dafür eine 
noch bessere gemeinsame Grundlage zu schaffen, haben 

wir unser Vorgehen bei Mitarbeiterbefragungen weltweit 

vereinheitlicht. Auf diese Weise lässt sich das Engagement 

der Mitarbeiter besser ermitteln und vergleichen. Im Jahr 
˛˝˙ˆ hat unser Segment Nordamerika die neue Mitarbei
-terbefragung als erste Region umgesetzt. 
 
  
Um Mitarbeitern einen einheitlichen Handlungsrahmen 

mit Blick auf die Unternehmenskultur von Fresenius 
 Medical Care zu geben, haben wir unsere Grundwerte 
weltweit neu ausgerichtet. Entsprechende Kommunika
-
tions- und Aktivierungskampagnen wurden durchgeführt, 

um die Implementierung der Werte im Unternehmen zu 
fördern. Das neue, globale Wertesystem —Gemeinschaft
-lichﬁ, —Proaktivﬁ, —Zuverlässigﬁ und —Exzellentﬁ begrün
-
det sich durch unseren Unternehmenszweck: —Zukunft 

lebenswert gestalten. Für Patienten. Weltweit. Jeden Tag.ﬁ 
Die Einführung der neuen Werte wird im Jahr 
 abge-schlossen. Im nächsten Schritt werden wir unser internes 
G 3.8
 DIE DREI SÄULEN DER GLOBALEN PERSONALSTRATEGIE
FÖRDERUNG EINER 
 UNTERNEHMENSKULTUR
TALENTMANAGEMENT
AUSRICHTUNG DER FÄHIGKEITEN IM 
UNTERNEHMEN AUF EIN ZIEL... um Mitarbeiter zu gewinnen, 
 einzubeziehen und zu binden... um Kompetenzen und Ressourcen 
 zu sichern Œ heute und in Zukunft... globales Wachstum
100
erfüllen, um eine Zertifizierung zu erhalten. In Nordamerika 
beispielsweise werden die operativen Tätigkeiten im Hinblick 
auf die Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz von einer 
entsprechenden Fachabteilung überprüft und bewertet. Diese 

Funktion betrachtet zusammen mit dem regionalen und loka
-
len Management auch externe regulatorische und gesetzliche 

Vorgaben und arbeitet diese in interne Richtlinien und Hand
-lungsanweisungen ein. Die Einhaltung der Arbeitssicherheits- 
und Umweltschutzstandards in den Produktionsstätten und 

Laboren von Fresenius Medical Care in Nordamerika wird 

jedes Jahr im Rahmen eines formalen Programms überprüft. 

Dabei werden Audits durchgeführt, um die Einhaltung von 
Vorschriften der 
ˇ˘-amerikanischen Arbeitssicherheits- und 
Gesundheitsschutzbehörde, des Verkehrsministeriums und 

der ˇ˘-Umweltschutzbehörde sowie die Einhaltung einzel
-staatlicher und lokaler Gesetze zu überprüfen. 
In der Region  ist der Bereich Compliance und Risikoma
-nagement in Bezug auf Umwelt- und Arbeitnehmerbelange 

über unser Environmental Health and Safety (
) Basic Sys-tem abgedeckt. Das  Basic System umfasst alle operativen 
Einheiten innerhalb des integrierten Managementsystems 

() mit einem zertifizierten 
. Parallel dazu sind alle ope-rativen Einheiten in  verpflichtet, eine jährliche Entspre
-
chenserklärung zur Einhaltung von Umwelt-, Gesundheits- und 

Arbeitsschutzbestimmungen abzugeben. Die Verfahren zum 
Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz hat 
 Fresenius Medical Care in der Region 
 in einem zentralen 
Managementsystem gebündelt, das auf der Norm  ˙ˆ˝˝˙ (British Standards for Occupational Health and Safety 

Assessment) basiert und in das integrierte Managementsys-
tem des Unternehmens eingebunden ist. In der Folge führen 

wir interne Prüfungen und Audits im Rahmen des regionalen 

 durch und überwachen so die Einhaltung von Richtlinien 
Maßnahmen unterstützen Manager und 
-Kollegen 
dabei, auch in Zukunft optimale Personallösungen zu fin-den. Sie sind die Grundlage, um künftige Führungskräfte 
bei Fresenius Medical Care zu identifizieren, zu fördern 

und weiterzuentwickeln.˜) Ausrichtung der Fähigkeiten im Unternehmen auf 
ein Ziel: weltweites Wachstum. 
Fresenius Medical Care 
arbeitet in einem stark regulierten Umfeld und beschäf
-
tigt Mitarbeiter in mehr als  Ländern. Das Unternehmen 

muss daher kontinuierlich die richtige Balance zwischen 

Globalisierung und Lokalisierung finden und sich entspre
-chend organisieren. Einerseits gelten für die Geschäfts
-segmente und die einzelnen Länder, in denen Fresenius 

Medical Care tätig ist, unterschiedlichste Rechtsvorschrif
-
ten im Gesundheitswesen. Andererseits erfordern die kul
-turellen Gepflogenheiten, die unterschiedlichen Sprachen 
sowie die vielfältigen Größenordnungen und Tätigkeits
-
schwerpunkte der zahlreichen Unternehmensstandorte 

eine enge Zusammenarbeit, aufeinander abgestimmte 
Vorgehensweisen und Anpassungsfähigkeit. Daher kom
-men beispielsweise regelmäßig Führungskräfte auf globa
-
ler, regionaler und funktionaler Ebene zusammen und 

diskutieren die zukünftige Strategie und die Prioritäten 

des Unternehmens. Zugleich sorgen funktionsübergrei
-
fende Zielvorgaben dafür, dass Mitarbeiter aufeinander 
abgestimmte Prioritäten in ihren Projekten setzen. Das 
Unternehmen setzt auch im Berichtsjahr die Digitalisie
-
rung seiner -Prozesse fort, um auch in Zukunft die Vor
-aussetzungen für eine konstant hohe Qualität seiner 

Personaldienstleistungen zu schaffen. Diese Bestrebun
-
gen werden ergänzt durch Softwarelösungen für 
-Ana-
lysen, die fundierte Entscheidungen im Hinblick auf die 

Organisation ermöglichen. 
 GESUNDHEIT UND SICHERHEIT 
 AM˜ARBEITSPLATZ
Fresenius Medical Care räumt der Gesundheit und Sicherheit 
am Arbeitsplatz höchste Priorität ein. Wir möchten unseren 
Mitarbeitern und Geschäftspartnern einen gesunden und 
produktiven Arbeitsplatz zur Verfügung stellen und ihnen ein 

sicheres und geschütztes Arbeitsumfeld bieten.
Wir fördern eine Kultur der kontinuierlichen Verbesserung 
der Arbeitsumgebung mit dem Ziel, Verletzungen und Unfall
-quoten auf ein Minimum zu reduzieren. Dies umfasst: 
 łdie Meldung und Analyse von Arbeitsunfällen und 
-verletzungen, łdie Ursachensuche und łdie Umsetzung von Maßnahmen, sofern erforderlich. 
Für die Gesundheit und Sicherheit in unseren Produktions
-
stätten und Dialysezentren nutzen wir Leistungsindikatoren 

(), um die behördlich geforderten Informationen zur Ver
-fügung stellen zu können. Um unsere Managementkonzepte 
und  zu vereinheitlichen und weiter zu stärken, haben wir 
˛˝˙ˆ als Teil unseres globalen Nachhaltigkeitsprogramms eine 
Initiative zur Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz 

(Occupational Health and Safety, ) gestartet. 
Das Thema Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz liegt 
bei Fresenius Medical Care in dezentraler Verantwortung. Auf 
diese Weise kann den Anforderungen der lokalen und regio
-
nalen Gesetzgebung besser Rechnung getragen werden. In 
vielen Ländern müssen medizinische Einrichtungen Anforde
-rungen an die Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz 
101
und Verfahren in Bezug auf die Gesundheit und Sicherheit in 
unseren Dialysezentren. 
In Lateinamerika stehen die Managementsysteme im Bereich 
Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz unter lokaler 

 Verantwortung. In unseren 
-koordinierten Produktions
-stätten sind spezialisierte Funktionen wie Arbeitssicher-heitsbeauftragte oder -Manager dafür verantwortlich, 

Richtlinien, Grundsätze und Verfahren zur Gesundheit und 

Sicherheit am Arbeitsplatz gemäß lokalen Rechtsvorschriften 

einzuführen. Diese Funktionen dokumentieren und berichten 

arbeitsbedingte Unfälle an lokale Behörden, lokale 
-Komi-tees oder an das lokale Management. Unsere Dialyseklinken 
in Lateinamerika haben entsprechende Richtlinien, Grund
-
sätze und Verfahren gemäß den lokalen Rechtsvorschriften 

eingeführt. Alle diese Standorte werden regelmäßigen inter
-nen Prüfungen sowie externen Audits von staatlichen Stellen 

und nationalen Aufsichtsbehörden unterzogen.
In unseren Produktionsstätten in Asien-Pazifik liegt das 
Thema Gesundheit und Sicherheit in lokaler Verantwortung. 
Alle Produktionsstätten haben spezialisierte Funktionen etab
-
liert wie -Komitees, - and -Abteilungen, um die 
Anwendung von Gesetzen und Vorschriften im Bereich 

Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz zu überwachen. 

Als Teil dieses Managementansatzes haben unsere Produkti
-onsstätten entsprechende Richtlinien, Grundsätze oder Ver
-fahren gemäß den lokalen Rechtsvorschriften eingeführt. In 
unseren dortigen Dialysekliniken hat das klinische Quali
-tätsteam ein Risikomanagementsystem eingeführt, das 
Aspekte zum Thema Gesundheit und Sicherheit erfasst. Dazu 

gehören die Prävention und Kontrolle von Infektionen, das 

Medikationsmanagement und der sichere Umgang mit Kanü
-len, Einwegartikeln und anderen klinischen Arbeitsmitteln. 

Die entsprechenden klinischen Rahmenbedingungen umfas
-sen Leitlinien, Standards, Arbeitsanweisungen und -richtli
-nien. Um die Einhaltung der klinischen Rahmenbedingungen 

und Rechtsvorschriften auf einzelstaatlicher und auf Landes- 

und Bundesebene zu überwachen, werden regelmäßig 

interne Qualitätsaudits durchgeführt.
UNSER ANSATZ 
 ZUR˜BEKÄMPFUNG 

 VON˜BESTECHUNG 

 UND˜ KORRUPTION
Die Bestrebungen von Fresenius Medical Care, 
Patienten in aller Welt durch hochwertige 

 Produkte und Dienstleistungen ein besseres Leben 
zu ermöglichen, basieren auf unserem Bekenntnis 
zu den Grundwerten des Unternehmens: 

 Gemeinschaftlich, Proaktiv, Zuverlässig und 
Exzellent. Es versteht sich daher von selbst, dass 
wir die Gesetze zur Bekämpfung von Bestechung 

und Korruption in den jeweiligen Regionen 

 befolgen, 
 in˜denen wir tätig sind.
Die Unternehmenskultur und -politik von Fresenius Medical 
Care sowie unser gesamtes unternehmerisches Handeln ori
-
entieren sich an unseren Unternehmenswerten. Dies umfasst 
die Arbeits- und Geschäftsbeziehungen mit Patienten, Kun-den, Geschäftspartnern, Behörden, Investoren und Öffent
-
lichkeit sowie Mitarbeitern.
Fresenius Medical Care hat sich verpflichtet, seine Geschäfts
-tätigkeit im Einklang mit den jeweils geltenden gesetzlichen 
Bestimmungen und Branchenstandards auszuüben. Als inter
-national tätiges Unternehmen müssen wir die Gesetze zur 
Bekämpfung von Bestechung und Korruption in vielen Recht-
sprechungen befolgen, etwa den 
ˇ˘-amerikanischen Foreign 

Corrupt Practices Act (
), den  Bribery Act und das deut-sche Strafgesetzbuch sowie die entsprechenden Gesetze aller 
Länder, in denen das Unternehmen seiner Geschäftstätigkeit 

nachgeht. Fresenius Medical Care toleriert Korruption in kei
-ner Form, unabhängig davon, ob Mitarbeiter im Gesund-heitswesen, Staatsbedienstete oder Privatleute involviert sind, 
oder ob es dabei um eine Transaktion im Zusammenhang mit 
dem Kauf oder Verkauf von Produkten oder Dienstleistungen 

von Fresenius Medical Care geht.
Jeder Mitarbeiter von Fresenius Medical Care ebenso wie 
freie Mitarbeiter und Vertreter sind dafür verantwortlich, die 

geltenden Gesetze zu beachten. Sie müssen die Grundsätze 

des Ethik- und Verhaltenskodex sowie die entsprechenden 
Regelwerke und Richtlinien von Fresenius Medical Care befol
-gen. Sofern Mitarbeiter gegen Gesetze, den Ethik- und Ver
-haltenskodex oder die Regelwerke und Richtlinien von 

Fresenius Medical Care verstoßen, können Disziplinar- oder 

Korrekturmaßnahmen getroffen oder andere rechtliche Kon
-sequenzen gezogen werden. Hier kommen zum Beispiel 
Ermahnungen und Abmahnungen oder die Kündigung des 

Arbeitsvertrags in Betracht. 
102
COMPLIANCE-PROGRAMM 
 ZUR˜BEKÄMPFUNG VON 

 KORRUPTION UND BESTECHUNG
Indem unsere Mitarbeiter geltendes Recht befolgen und unse
-ren Werten und Regeln entsprechend handeln, wird Fresenius 
Medical Care von Patienten, Kunden, Geschäftspartnern, 
staatlichen Behörden, Investoren und der allgemeinen 

 Öffentlichkeit als zuverlässiger Partner im Gesundheitswesen 
wahrgenommen. Fresenius Medical Care hat ein Compliance-
 Programm mit dem Ziel der Bekämpfung von Korruption und 

Bestechung entwickelt, um den Mitarbeitern zu helfen, den 
Werten des Unternehmens gemäß zu handeln sowie ihre 
rechtlichen, regulatorischen und moralischen Pflichten zu 

verstehen und diese zu erfüllen.Das Compliance-Programm zur Bekämpfung von Korruption 
und Bestechung umfasst ein Schulungsprogramm, Com
-
pliance-Richtlinien und -Verfahrensweisen einschließlich kor
-rektiver Maßnahmen bei Nichtbefolgung der Richtlinien, 

Bestimmungen für die anonyme Meldung mutmaßlicher Ver
-stöße gegen geltendes Recht oder Unternehmensrichtlinien 

sowie die interne Überwachung und Überprüfung der Ein
-
haltung der Compliance-Verfahrensweisen von Fresenius 

Medical Care. Das Compliance-Programm zur Bekämpfung 
von Korruption und Bestechung folgt einem Risikoansatz. Es 
stützt sich auf drei Säulen (
): łPrävention Œ umfasst Richtlinien und Verfahren, regel
-
mäßige Schulungsprogramme sowie einen Compliance-

Kontroll
 rahmen. łDetektion Œ umfasst Prüfungen der Geschäftspartner von 

Fresenius Medical Care, die Compliance Action Line sowie 
COMPLIANCE-ORGANISATION 
 ZUR˜BEKÄMPFUNG VON 

 KORRUPTION UND BESTECHUNG 
An der Spitze der Compliance-Organisation, die für die 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung zuständig ist, 
steht der globale Chief Compliance Officer. Er ist dem 
 von Fresenius Medical Care direkt unterstellt. Außerdem legt 
der Chief Compliance Officer dem Prüfungs- und Corpora
-
te-Governance-Ausschuss des Aufsichtsrats von Fresenius 

Medical Care regelmäßig einen Bericht zum Stand unseres 
Compliance-Programms im Hinblick auf die Bekämpfung von 

Korruption und Bestechung vor.
Die Compliance-Organisation von Fresenius Medical Care, die 
für die Bekämpfung von Korruption und Bestechung zustän-dig ist, hat die übergeordnete Aufgabe,
 łdie Voraussetzung für Integrität bei allen 
  relevanten˜Tätigkeiten˜zu schaffen und
 łden langfristigen geschäftlichen Erfolg 
 des Unternehmens zu unterstützen.
G 3.9
  
DIE DREI SÄULEN DES COMPLIANCE-PROGRAMMS ZUR BEKÄMPFUNG VON KORRUPTION UND BESTECHUNG
COMPLIANCE-KULTUR
 UNTERNEHMENSKULTUR
COMPLIANCE-ORGANISATION
Compliance-BerichterstattungCompliance-Kommunikation und -BeratungPrävention ŒEthik- und Verhaltenskodex
 ŒCompliance-Richtlinien ŒCompliance-Schulung ŒCompliance-Kontrollen ŒM&A-ComplianceDetektion ŒCompliance Action Line ŒGeschäftspartner-Überprüfung
 ŒCompliance-Überwachung ŒPrüfungen ŒUntersuchungenReaktion ŒKontinuierliche Weiterentwick
-lung des Compliance-Programms ŒDisziplinarmaßnahmen ŒMängelbeseitigung und 

Verbesserungsmaßnahmen
Anwendungsbereich & Risikoanalyse103
 łFresenius Medical Care möchte allen Mitarbeitern und 
Geschäftspartnern faire und sichere Arbeitsbedingungen 
bieten. Der Arbeitnehmerschutz hat für uns oberste Priori-tät, wie im Abschnitt —Gesundheit und Sicherheit am 

Arbeitsplatzﬁ ab dargelegt.Wir achten die Grundsätze der Vereinigungs- bzw. Koaliti
-onsfreiheit und das Recht zu Kollektivverhandlungen. Unsere 
Mitarbeiter können im Rahmen der lokalen Gesetze Gewerk-
schaften beitreten, Arbeitnehmervertretungen gründen und 

sich über diese in Kollektivverhandlungen engagieren.
Wir verurteilen jegliche Form von Zwangsarbeit und aus
-beuterischer Kinderarbeit aufs Schärfste. łFresenius Medical Care bekennt sich zur Gleichbehandlung 

sowohl im Umgang mit Mitarbeitern als auch im Umgang 

mit Patienten. Wir nehmen eindeutig Stellung gegen Diskri
-minierung. Wir dulden keine Diskriminierung oder Belästi
-gung, insbesondere nicht aus Gründen des Geschlechts, der 

ethnischen Herkunft, der Hautfarbe, der Nationalität, der 

Religion oder Weltanschauung, des Alters, des Familien
-
stands, der Staatsangehörigkeit, einer Behinderung, der 
sexuellen Orientierung oder anderen unsachlichen oder 
unter ein Diskriminierungsverbot fallenden Gründen. 
Wir streben ein Arbeitsumfeld an, das frei von jeglicher 
Form von Diskriminierung, Belästigung Œ weder verbale, 

noch körperliche oder sexuelle Belästigung Œ, Gewalt oder 

einer anderen Form von Einschüchterung durch und gegen 

Vorgesetzte, Kollegen, Mitarbeiter, Lieferanten, Berater, 

Besucher, Patienten oder Kunden im Rahmen unserer 
Geschäftsaktivitäten ist. 
die risikobezogene Prüfung und Überwachung des Compli-ance-Programms zur Bekämpfung von Korruption und 

Bestechung. łReaktion Œ umfasst die Nachverfolgung gemeldeter oder 

auf andere Weise erkannter potenzieller Verstöße.
Das Compliance-Programm zur Bekämpfung von Korruption 

und Bestechung wird kontinuierlich verbessert. Bei der Ana
-
lyse und Erweiterung der Elemente des Programms konzent
-
riert sich Fresenius Medical Care auf bestimmte Gruppen von 
Dritten, mit denen das Unternehmen interagiert. Dazu gehö
-ren insbesondere Staatsbedienstete, Mitarbeiter und Organi
-
sationen im Gesundheitswesen, Kostenträger, Dritte, die 

 im˜Namen von Fresenius Medical Care tätig sind, sowie 
 Kunden und Lieferanten und die entsprechenden Vorgaben 
zu Themen wie Ermäßigungen und Rabatten, Förderungen, 
Geschenken und Unterhaltung.Fresenius Medical Care hat mit der Einführung des Complian
-ce-Programms zur Bekämpfung von Korruption und Beste
-chung in allen Geschäftsbereichen allgemeine und spezielle 

Verhaltensregeln und Handlungsanweisungen ebenso wie 

regelmäßige Schulungen der entsprechenden Mitarbeiter 
eingeführt, um das Risiko von Gesetzesverstößen zu 
 mindern.
Fresenius Medical Care hat auch im Jahr 
˛˝˙ˆ Verbesserungen 
im  Compliance-Programm implementiert und 
 Com
-pliance-Schulungen für die Mitarbeiter durchgeführt. Die 

Compliance-Organisation sorgt gegenüber dem Aufsichtsrat, 
dem Vorstand und anderen internen und externen Stakehol
-dern für die notwendige Transparenz im Hinblick auf den 

jeweils aktuellen Stand des Compliance-Programms zur 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung einschließlich 
möglicher Compliance-Risiken, risikomindernder Maßnah
-men und deren Umsetzungsstatus.
VERANTWORTUNG 
 FÜR˜DIE ACHTUNG 

 DER˜MENSCHENRECHTEAls weltweit tätiger Medizinkonzern arbeiten wir 
kontinuierlich daran, Leben zu erhalten, Gesund
-heit zu fördern und die Lebensqualität nieren
-kranker Menschen zu verbessern. Mit unseren 

Produkten und Dienstleistungen tragen wir 

 entscheidend zum sicheren Zugang zu einer guten 
und bezahlbaren medizinischen Versorgung bei. 
Die Achtung der Menschenrechte ist für uns die 

Grundlage unserer sozialen Verantwortung. 
Um unserer Verantwortung als Medizinkonzern gerecht zu 
werden, verpflichten wir uns, in unserer Geschäftstätigkeit die 
Menschenrechte zu achten und die geltenden Gesetze der 
Länder einzuhalten, in denen wir tätig sind. Weitere relevante 

Selbstverpflichtungen in Bezug auf unsere Patienten und Mit
-
arbeiter sind in unserem Ethik- und Verhaltenskodex verankert.
In Übereinstimmung mit unserer Wesentlichkeitsanalyse 
erachtet Fresenius Medical Care drei Aspekte im Hinblick auf 

die Achtung der Menschenrechte als besonders relevant für 

sein Geschäftsmodell:104
Bezug auf Umweltschutz und -sicherheit, Sicherheit von 
 Chemikalien sowie Gesundheit und Sicherheit am Arbeits-platz und aktualisieren unsere internen Grundsätze, Leitlinien 
und Standardhandlungsanweisungen entsprechend. Auch 

unsere Produktionsstätten, Logistikzentren und Labore 

 werden regelmäßig von unserer internen Revision überprüft, 
damit sie im Einklang mit den geltenden Gesetzen und 
 unternehmensinternen Richtlinien handeln. Außerdem analy
-sieren und überprüfen wir regelmäßig den Energie- und 

 Wasserverbrauch sowie die Abfallmengen, um eine Verringe
-rung der Verbräuche ebenso wie die Ressourceneffizienz in 

 all˜unseren Kliniken engagiert voranzutreiben. 
  aller 
 Dialyseklinken in den  werden in diesem Ansatz bereits 
berücksichtigt.Im Geschäftssegment  ist das Umweltmanagement Teil 
des integrierten Managementsystems () von Fresenius 
Medical Care. Dessen Ziel ist die systematische Verringerung 

und Steuerung von Umweltrisiken, die Einhaltung geltender 

Gesetze und die Erfüllung der Erwartungen unserer Kunden 
und Patienten. Da sich unsere Strategie im Bereich Umwelt
-zertifizierungen überwiegend auf die Produktionsstätten mit 

den höchsten Verbräuchen konzentriert, sind acht unserer 

größten Produktionsstätten in 
 nach  ˙˚˝˝˙ zertifi
-ziert. Zwei dieser Produktionsstätten können zudem eine 

 Zertifizierung nach 
  vorweisen. Zudem sind im 
Geschäftssegment  fast   unserer Dialysekliniken 
nach  ˙˚˝˝˙ zertifiziert. Die Einhaltung der Umweltma
-nagementnormen wird in regelmäßigen Abständen durch 
interne und externe Sachverständige überprüft.
In  nutzen derzeit mehr als   unserer Kliniken die 
 integrierte Softwarelösung e-con
 für das Öko-Controlling. 
Diese Software dient dazu, Abfallmengen ebenso wie Was
- łFresenius Medical Care ist sich der Bedeutung einer offenen 
Kommunikation bewusst und möchte ein Umfeld schaffen, in 
dem Patienten und Mitarbeiter Fehlverhalten mithilfe unserer 
Beschwerdemechanismen melden können. Beschwerdebrief
-
kästen, Hotlines und Patientenbefragungen stehen in vielen 

unserer Kliniken zur Verfügung und helfen uns dabei, unsere 

Systeme und Prozesse zu verbessern.
Unser Ethik- und Verhaltenskodex und der damit einherge
-
hende Wertekanon beinhalten unsere Selbstverpflichtung, 

die Menschenrechte zu achten und alle Patienten und Mitar
-beiter mit Würde und Respekt zu behandeln. Daher ermuti
-gen wir auch unsere Lieferanten und Geschäftspartner dazu, 
diese Verpflichtung zu teilen. Weitere Informationen dazu 

finden Sie im Abschnitt —Beziehungen zu Lieferantenﬁ ab . VERANTWORTUNG 
 FÜR˜DIE UMWELT
Als weltweit tätiges Unternehmen im Gesundheits
-wesen geht unsere Verantwortung über unsere 
Geschäftstätigkeit hinaus. Wir setzen uns dafür 
ein, die Umweltbilanz unserer Produkte über 
 den˜gesamten Lebenszyklus hinweg zu verbessern 
und den Einfluss unserer Geschäftstätigkeit auf 
 die˜Umwelt zu verringern.
Wir bei Fresenius Medical Care tragen dazu bei, die Auswir
-kungen unserer Geschäftstätigkeit auf die Umwelt zu verrin
-gern, indem wir die Umweltfreundlichkeit unserer Aktivitäten 
überwachen und kontinuierlich verbessern. Wir streben nach 

einer möglichst hohen Ressourceneffizienz und versuchen, 

die Vorteile neuer Technologien für uns zu nutzen. Internati
-onale Normen wie die  ˙˚˝˝˙ unterstützen uns dabei, hier 
einem strategischen Ansatz zu folgen.UMWELTMANAGEMENT BEI 
 FRESENIUS MEDICAL CAREDas Umweltmanagement bei Fresenius Medical Care umfasst 
das Management von Wasser, Abwasser, Energie, Abfall und 

Treibhausgasemissionen. Dies sind die zentralen Themenfel
-der, an denen wir unser Handeln im Umweltbereich ausrich
-ten. Unser Ziel ist es, die Umweltbelastung unserer Produkte 

im gesamten Lebenszyklus zu verbessern und Risiken für 

unsere Patienten und Mitarbeiter zu verringern.
Wir unterliegen auf bundesstaatlicher, staatlicher und lokaler 
Ebene zahlreichen Umweltgesetzen und -vorschriften. Diese 

beziehen sich unter anderem auf die Freisetzung von Stoffen 

in die Umwelt, die Behandlung und Entsorgung von Abfällen 

und Abwasser sowie die Altlastensanierung. Da wir in einem 
stark regulierten Umfeld agieren, haben wir für die Ein
-haltung geltender Gesetze und Vorschriften Management
-
strukturen etabliert, die unserer dezentralen Organisation 

entsprechen.
In Nordamerika ist das Umweltmanagement auf regionaler 
Ebene verankert. Im Rahmen dieses Ansatzes überprüfen wir 

kontinuierlich nationale und internationale Vorschriften in 
105
Planung und Umsetzung dieser Umweltinitiativen liegt bei 
den einzelnen Produktionsstandorten. 
Die mit den Green & Lean-Initiativen einhergehende Bericht
-erstattung ermöglicht den Austausch bewährter Ansätze zwi-
schen den Produktionsstandorten. Das Augenmerk liegt 

dabei auf der Reduzierung von Emissionen, der Verbreitung 
einer verantwortungsvollen und effizienten Nutzung natürli
-cher Ressourcen ebenso wie dem Abfallrecycling und der 

Wiederaufbereitung von Abwasser. Die Initiativen zielen dar
-auf ab, Umweltbestimmungen zu erfüllen, die Risiken im 

Umweltbereich zu steuern und zu verringern sowie umwelt
-verträgliche Verfahren umzusetzen. Im Berichtsjahr umfass
-ten unsere Green & Lean-Initiativen unter anderem die 

Umrüstung auf -Technik in unseren Lagerhallen und in der 

Produktion, die Abwasserwärmerückgewinnung sowie den 
Austausch von Kühlanlagen und Warmwasserspeichern, um 
uns an die Umweltbedingungen und die verstärkte Nutzung 

von Sonnenenergie anzupassen. Wasser und Abwasser haben 

wir auch eingespart, indem wir Umkehrosmoseanlagen, 
Autoklaven und Filtersysteme installiert und optimiert haben. 
Darüber hinaus haben wir unsere Produktionsprozesse 

 verbessert und unsere Recycling-Aktivitäten verstärkt und 
konnten dadurch die Abfallmengen an unseren Produktions
-
standorten reduzieren. 
Unser Engagement im Bereich Ressourceneffizienz spiegelt 
sich auch in unserer Umweltrichtlinie wider, die von 
 in 
 und Lateinamerika sowie von 
 verabschiedet wurde. 
In der Richtlinie bekennen wir uns dazu, die Auswirkungen 

unserer Geschäftstätigkeit auf die Umwelt zu verringern, gel
-
tende Gesetze und Vorschriften zu erfüllen und allen Mitar
-beitern sichere und gesunde Arbeitsbedingungen zu bieten. 

Dabei sind die Ressourceneffizienz, die Vermeidung von 
ser- und Energieverbräuche zu überprüfen und kontinuierlich 

zu senken. Gleichzeitig ermöglicht die Software eine verbes
-serte Qualität und Konsistenz der vorhandenen Umweltda-ten. In den kommenden Jahren wollen wir den Anteil der 

Kliniken, die e-con nutzen, kontinuierlich ausbauen. Weitere 
Informationen zu unserem 
 Basic System und der Entspre
-
chenserklärung zur Einhaltung von Umwelt-, Gesundheits- 
und Arbeitsschutzbestimmungen finden Sie im Abschnitt 
—Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatzﬁ ab.In Lateinamerika haben wir ein Umweltmanagementpro
-gramm gestartet mit dem Ziel, unsere Umweltleistung im 
Bereich Energie, Wasser und Abfall in unseren Dialysekliniken 
zu überprüfen und zu verbessern. Hier nutzen mehr als 
  unserer Kliniken die integrierte Software e-con
 für das 
Öko-Controlling. Die Umweltdaten werden in regelmäßigen 
Abständen überprüft, um Entwicklungen und Zielerreichun
-gen zu steuern sowie mögliche Ansätze für Verbesserungen 

zu bestimmen. 
ERHEBUNG UMWELTBEZOGENER 
DATEN
Weil wir Ressourcen so effizient wie möglich nutzen wollen, 
erhebt jede Region von Fresenius Medical Care umweltbezo
-
gene Daten. Diese Daten werden analysiert, um die Verbräu
-che zu verringern und die Effizienz zu verbessern. Um das 
Umweltmanagement auf globaler Ebene voranzutreiben, hat 

unser Corporate Sustainability Office im Berichtsjahr damit 

begonnen, umweltbezogene Daten quartalsweise einzusam-
meln und zu überprüfen. 
Auf globaler Ebene überwacht und berichtet Fresenius 

 Medical Care Daten zu den folgenden Umweltthemen im 
Bereich der Gesundheitsdienstleistungen und Produktion:
 łWasserverbrauch,
 łEnergieverbrauch und 
 łTreibhausgasemissionen (Scope 
˙ und ˛).Im Berichtsjahr belief sich der Wasserverbrauch von Fresenius 
Medical Care weltweit auf 
 m³. Der Energieverbrauch 

lag bei ˛. MWh; das entspricht einem Ausstoß von 
˛˙ˆ˜ t Scope ˙ und   t Scope ˛ ˛-Äquivalenten. Die 
Zahlen umfassen den Energie- und Wasserverbrauch der von 
 koordinierten Produktionsstandorte sowie den Elektrizi
-täts- und Wasserverbrauch unserer Dialysekliniken. Die Treib
-
hausgasemissionen werden auf Grundlage der Energiedaten 
berechnet. Da uns Umweltdaten wie Energie- und Wasser
-rechnungen für 
˛˝˙ˆ zum Zeitraum der Berichterstellung 
noch nicht vollumfänglich vorlagen, wurden einige Daten auf 

Grundlage bereits vorhandener Daten extrapoliert.
UMWELTVERTRÄGLICHE 
 UND˜ EFFIZIENTE PROZESSE 

 BEI˜GMQ UND GRDWir streben danach, die Umweltleistung von Fresenius Medical 
Care stetig zu verbessern und bewährte Umweltmanagemen
-tansätze fest in unserer Geschäftstätigkeit zu verankern. 
Daher treibt die Zentralfunktion 
 lokale Nachhaltig-
keitsprojekte als Teil der sogenannten Green & Lean-Initiati
-
ven voran. Die Verantwortung für die inhaltliche Definition, 
106
BEZIEHUNGEN 
 ZU˜ LIEFERANTENWir sind der Überzeugung, dass sich unser 
Bekenntnis zur Nachhaltigkeit auch in unserem 
Einkaufsverhalten niederschlagen sollte. Daher 
erwarten wir von unseren Lieferanten, dass sie 

unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze auch in ihrer 
eigenen Wertschöpfungskette berücksichtigen und 
zu diesem Zweck geeignete Verfahren etablieren.
Als Hersteller und Anbieter von Dialyseprodukten und 
Gesundheitsdienstleistungen arbeitet Fresenius Medical Care 
mit Lieferanten sowie Dienstleistern und Partnern im Gesund
-heitswesen zusammen, die alle zum nachhaltigen Wachstum 

und Geschäftserfolg von Fresenius Medical Care beitragen. 

Wir profitieren auf Basis unserer Unternehmensstrategie 

davon, dass wir die gesamte Wertschöpfungskette abdecken. 
Ein hoher Grad der vertikalen Integration ermöglicht es uns, 
eine kompromisslose Produktqualität vom Rohmaterial bis 

hin zum Endprodukt anzubieten.
Um unser Bestreben zu nachhaltigem Einkaufsverhalten wei
-ter zu stärken und zu vereinheitlichen, haben wir als Teil 

unseres globalen Nachhaltigkeitsprogramms eine entspre
-
chende Initiative gestartet. Die in diesem Kontext gegründete 

globale, bereichsübergreifende Arbeitsgruppe wird sich 
zunächst auf Themen wie das Management von Lieferanten
-beziehungen, das Risikomanagement in der Lieferkette und 

eine nachhaltige Lieferstrategie konzentrieren.
Umweltverschmutzung, die effiziente Abfallverwertung und 

die Verbesserung unserer Umweltleistung die Kernelemente 
unseres Bestrebens, unser Umweltmanagementsystem stetig 
zu verbessern. 
REDUZIERUNG DER UMWELT
-BELASTUNG IM GESAMTEN 
 PRODUKTLEBENSZYKLUSBei Fresenius Medical Care nutzen wir Innovationen und neue 
Technologien, um die Auswirkungen unserer Geschäftstätig
-
keit auf die Umwelt ebenso wie unseren Ressourcen
 verbrauch zu reduzieren. Der überwiegende Teil des Wasserverbrauchs 

bei Fresenius Medical Care entfällt auf die Herstellung der Dia
-
lyseflüssigkeit (Dialysat), die für die lebensrettenden Dialysebe
-
handlungen in unseren Dialysezentren weltweit verwendet 
wird. Die Menge an Dialysat und damit die pro Dialysebehand
-lung benötigte Wassermenge hängt von verschiedenen Fakto
-
ren ab, die zumeist der unmittelbaren 
 Verantwortung des 
Arztes unterliegen. Dazu gehören die Blutflussrate, der ver
-wendete Dialysator und auch die Behandlungsmethode.In dem Bestreben, Ressourcen zu schonen, hat die Versor
-gungs- und Produktqualität für Fresenius Medical Care immer 
Priorität. Mit unserer neuen Maschinengeneration, den 
 Therapiesystemen  und , haben wir Dialysegeräte 
entwickelt, die die Patientensicherheit erhöhen, die Behand-
lung aber gleichzeitig auch umweltfreundlicher machen, 

indem der Dialysatfluss automatisch auf den effektiven Blut
-fluss abgestimmt wird. Auf diese Weise können wir eine hohe 
Behandlungsqualität bieten und zugleich erhebliche Ein-
sparungen im Bereich Wasser, Dialysat und Energie erzielen. 

Der weltweite Absatz dieser Geräte wird kontinuierlich 

gesteigert, sodass im Jahr ˛˝˙ˆ bereits mehr als jede fünfte 
produzierte Dialysemaschine aus einer dieser beiden ressour
-censchonenden Maschinengenerationen stammte.Um die mit unserer Geschäftstätigkeit einhergehende 
Umweltbelastung weiter zu reduzieren, greifen wir auf 
Lebenszyklusanalysen zurück, mit denen wir den Effekt unse
-rer Produkte auf die Umwelt entlang der Wertschöpfungs
-
kette abbilden. Im Geschäftssegment  haben wir als Teil 

unserer Bestrebungen im Bereich Gesundheits-, Sicherheits- 
und Umweltschutz eine orientierende Lebenszyklusbetrach
-tung (Screening 

) eingeführt. Dabei berechnen wir, 
basierend auf internationalen Standards und den Anforde
-
rungen von  ˙˚˝˝˙ und  -˙-, die Wirkungen ein
-zelner Produkte auf die Umwelt in den einzelnen Phasen ihres 

Lebenszyklus. Dieses Verfahren findet bereits für die Mehr
-heit unserer Produktlinien im Bereich der aktiven Medizinpro
-
dukte Anwendung.107
trag eine sogenannte Sanktionslistenprüfung durch. Ziel die
-ses Verfahrens ist es, die vom Sicherheitsrat der Vereinten 
Nationen ebenso wie die von den Vereinigten Staaten und 
der Europäischen Union verabschiedeten Sanktionsgesetze 

und -vorschriften zu erfüllen. In Nordamerika werden Liefe
-
ranten dahingehend überprüft, ob sie in der Ausschlussliste 

(der sogenannten List of Excluded Individuals / Entities, ) des Generalinspekteurs des ˇ˘-Gesundheitsministeriums 

(Office of Inspector General™s, 
) aufgeführt sind.Neben der Sanktionslistenprüfung kann Fresenius Medical 
Care von den Lieferanten eine Selbstauskunft über die Ein
-haltung unserer Nachhaltigkeitsgrundsätze verlangen. Um 
eine objektive Bewertung der Prozesse des Lieferanten zu 

 erreichen, können wir auch eine Beurteilung Dritter sowie 
Nachweise über die Einhaltung der Nachhaltigkeitsgrund-sätze anfordern. Entsprechend diesen Grundsätzen behält 
sich  Fresenius Medical Care das Recht vor, die Produktions
-stätten selbst zu auditieren, um die Angaben des Lieferanten 

zu überprüfen. Zudem werden Lieferanten regelmäßig von 
unabhängigen Dritten wie der ˇ˘-Bundesbehörde zur 
 Lebens-˜und Arzneimittel-Überwachung (

) oder der 
 
chinesischen Lebensmittel- und Arzneimittel-Überwachungs-behörde (c

) auditiert.Die Nachhaltigkeitsgrundsätze von Fresenius Medical Care 

umfassen die folgenden Aspekte: łEinhaltung geltender Gesetze und Vorschriften 

 einschließlich der geltenden Umweltgesetzgebung, łUmweltschutz, łArbeitsbedingungen, Gesundheit und Sicherheit am 
Arbeitsplatz sowie Prozesssicherheit,
 łDatenschutz und 
 łMenschenrechte wie Nichtdiskriminierung, Verbot von 

Zwangsarbeit und ausbeuterischer Kinderarbeit.Sofern einzelstaatliche Regelungen strenger sind als die in 

den Nachhaltigkeitsgrundsätzen festgelegten Anforderun
-
gen, findet die jeweils strengere Regelung Anwendung.
Die Nachhaltigkeitsgrundsätze sind Teil der Standardarbeits
-anweisungen von Fresenius Medical Care in den Segmenten 

, Lateinamerika und Asien-Pazifik und sind Œ neben den 

Vertragsspezifikationen, den Allgemeinen Geschäftsbedin
-gungen und Zusatzinformationen Œ integraler Bestandteil der 
Lieferantenverträge.ÜBERPRÜFUNG DER COMPLIANCE 
VON LIEFERANTEN
Fresenius Medical Care verpflichtet sich zu einer nachhalti
-gen, ethisch und sozial verantwortlichen Beschaffung. Auch 

bei unseren Lieferanten ist es uns wichtig, dass diese unser 
Verständnis teilen. Deshalb führen wir vor der Aufnahme 
einer Geschäftsbeziehung und dann wieder vor jedem Auf
-NACHHALTIGKEITSGRUNDSÄTZE 
UND DIE ROLLE DER 

 BESCHAFFUNGSORGANISATION
Bei Fresenius Medical Care unterstützen regionale Beschaf
-fungsorganisationen den Bereich Gesundheitsdienstleistun
-gen, die Vertriebsorganisationen und die zentralen Standorte 
in Nordamerika, 
, Lateinamerika und Asien-Pazifik bei 

der Steuerung ihres Bedarfs an Materialien und Dienstleistun
-
gen. Darüber hinaus verantwortet die Zentralfunktion 
 die Beschaffung von Materialien und Dienstleistungen für 

unsere weltweiten Produktionsstandorte und stellt sicher, 
dass diese in der erforderlichen Qualität zu der rechten Zeit 
und zum besten Preis geliefert werden.
Die Beschaffungsorganisation innerhalb von 
 ist eine zen-tral gesteuerte Matrixorganisation unter globaler Leitung, die 

für die Abstimmung der Strategien innerhalb der regionalen 

und lokalen Einheiten in den Segmenten Nordamerika, 
, 
Lateinamerika und Asien-Pazifik verantwortlich ist. Auf diese 

Weise wird eine weltweite Koordination und Steuerung 
ermöglicht, während die Umsetzungsverantwortung bei den 
Einheiten vor Ort verbleibt. 
Die Beschaffungsorganisation hat als Schnittstelle zwischen 
Angebotsmärkten und interner Nachfrage unsere Nachhaltig
-keitsgrundsätze verschriftlicht und damit ein einheitliches 

Dokument erstellt, das die Mindestanforderungen an Liefe
-
ranten in den Bereichen Umweltmanagement, Menschen
-
rechte, Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz ebenso 
wie die Einhaltung geltender Gesetze und Richtlinien zusam-menfasst. Die Nachhaltigkeitsgrundsätze basieren auf inter
-nationalen Standards.
108
 Qualitätssicherungsstandard: Anforderungen an die 
Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (
 ˙).VERANTWORTUNG DES 
 WIRTSCHAFTSPRÜFERS
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchge
-führten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit 

über den nichtfinanziellen Konzernbericht abzugeben.
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International 
Standard on Assurance Engagements (
) ˜˝˝˝ (Revised): 
—Assurance Engagements other than Audits or Reviews of 

Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben vom 
, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass wir mit einer begrenzten Sicherheit 

beurteilen können, dass uns keine Sachverhalte bekannt 
geworden sind, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, 
dass der nichtfinanzielle Konzernbericht der Gesellschaft im 

Zeitraum vom 
˙. Januar bis 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ in allen wesent
-lichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den §§
 b, 
c i.
 V.
 m. c bis e  aufgestellt worden ist. Dies 
bedeutet nicht, dass zu jeder Angabe jeweils ein separates 
von Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter den gege-
benen Umständen angemessen sind. Ferner sind die gesetzli
-chen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die 
sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung des 

nichtfinanziellen Konzernberichts zu ermöglichen, der frei 

von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 

falschen Angaben ist.ERKLÄRUNG DES WIRTSCHAFTS
-PRÜFERS IN BEZUG AUF DIE 

 UNABHÄNGIGKEIT UND 

 QUALITÄTSSICHERUNG
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstim
-mung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufs
-
rechtlichen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen 

beruflichen Pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anfor
-derungen erfüllt.Unsere Prüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzli
-chen Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen 
zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufssatzung 

für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie den 
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS 
 ÜBER EINE PRÜFUNG ZUR ERLANGUNG BEGRENZTER 
 SICHERHEIT 
 DES GESONDERTEN 
 NICHTFINANZIELLEN KONZERNBERICHTS
An den Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
 


, Hof an der SaaleWir haben den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht 
(im Folgenden —nichtfinanzieller Konzernberichtﬁ) der 
 Fresenius Medical Care 

, Hof an der Saale (im 
Folgenden —Fresenius Medical Careﬁ), nach §§
 b, c i. V.
 m. c bis e  für den Zeitraum vom ˙. Januar bis 
˜˙.˜Dezember 
˛˝˙ˆ einer Prüfung zur Erlangung begrenzter 
Sicherheit unterzogen. 
VERANTWORTUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwort
-lich für die Aufstellung des nichtfinanziellen Konzernberichts 

in Übereinstimmung mit den §§
 b, c i.
 V.
 m. c bis 
e .Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesell
-schaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener 
Methoden zur Aufstellung des nichtfinanziellen Konzernbe
-
richts sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme 
109Nichtfinanzieller KonzernberichtVermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

VERWENDUNGS-BESCHRÄNKUNG / AAB-KLAUSEL
Dieser Vermerk ist an den Aufsichtsrat der Fresenius Medical 
Care 

, Hof an der Saale, gerichtet und aus-schließlich für diesen bestimmt. Gegenüber Dritten überneh
-
men wir insoweit keine Verantwortung.
Dem Auftrag, in dessen Erfüllung wir vorstehend benannte 
Leistungen für den Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 

, Hof an der Saale, erbracht haben, lagen 
 die˜Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschafts
-prüfer˜und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in der Fas
-
sung˜vom˜
˙. Januar  zugrunde˜(https://www.kpmg.de/
bescheinigungen /lib/aab.pdf). Durch Kenntnisnahme und 
Nutzung der in diesem Vermerk enthaltenen Informationen 

bestätigt jeder Empfänger, die dort getroffenen Regelungen 

(einschließlich der Haftungsbeschränkung auf ˚   für 
Fahrlässigkeit in Ziffer 
 der ) zur Kenntnis genommen zu 
haben, und erkennt deren Geltung im Verhältnis zu uns an.
Frankfurt am Main, . Februar KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
HELL GLÖCKNERWirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
 łBefragungen von Mitarbeitern, die für die Ermittlung und 
Zusammenstellung der Angaben zu Konzepten, Due-Diligen-ce-Prozessen, Ergebnissen und Risiken, die Durchführung von 
internen Kontrollhandlungen und die Konsolidierung der 

Angaben verantwortlich sind. łEinsichtnahme in ausgewählte interne und externe Doku
-
mente. łAnalytische Beurteilung der Daten und Trends der quantita
-
tiven Angaben, welche zur Konsolidierung auf Konzern
-
ebene von allen Standorten gemeldet wurden.
 łEinschätzung der lokalen Datenerhebungs-, Validierungs- 

und Berichterstattungsprozesse sowie der Verlässlichkeit 

der gemeldeten Daten durch eine Stichprobenerhebung am 
Standort Lyon der Fresenius Medical Care 
, Savigny (Frankreich).
 łEinschätzung der Gesamtdarstellung der Angaben.PRÜFUNGSURTEIL
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sach-
verhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung 
gelangen lassen, dass der nichtfinanzielle Konzernbericht der 
Fresenius Medical Care für den Zeitraum vom 
˙. Januar bis 
zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ in allen wesentlichen Belangen nicht 
in Übereinstimmung mit den §§
 b, c i.
 V.
 m. c bis 
e  aufgestellt worden ist.
Prüfungsurteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung zur Erlan
-gung einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten 
Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlan
-
gung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, 

sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungs
-sicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen 
liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.
Im Rahmen unseres Auftrags haben wir unter anderem fol
-gende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durch
-geführt: łBefragungen von für die Wesentlichkeitsanalyse verant
-wortlichen Mitarbeitern des Corporate Sustainability Office, 

um ein Verständnis über die Vorgehensweise zur Identifizie
-rung wesentlicher Themen und entsprechender Berichts
-grenzen von Fresenius Medical Care zu erlangen.
 łEine Risikoeinschätzung, einschließlich einer Medienana
-
lyse, zu relevanten Informationen über die Nachhaltigkeits
-leistung von Fresenius Medical Care in der Berichtsperiode.
 łEinschätzung der Konzeption und der Implementierung von 
Systemen und Prozessen für die Ermittlung, Verarbeitung 

und Überwachung von Angaben zu Umwelt-, Arbeitneh-mer- und Sozialbelangen, Achtung der Menschenrechte 
und Bekämpfung von Korruption und Bestechung, ein-
schließlich der Konsolidierung der Daten.110Nichtfinanzieller KonzernberichtVermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

CORPORATE
GOVERNANCE
112 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
119  
CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT UND 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
119 Erklärung zur Unternehmensführung128  
Relevante Angaben zu 
 Unternehmensführungspraktiken
129  
Deutscher Corporate Governance Kodex 
 und Entsprechenserklärung131  
Weitere Angaben zur 
 Corporate Governance
133 Vergütungsbericht
111CORPORATE GOVERNANCE

BERICHT DES 
 AUFSICHTSRATS 
Das vergangene Geschäftsjahr war für Fresenius Medical 
Care ein herausforderndes Jahr, in dem mehrere Entwicklun
-
gen einen negativen Einfluss auf die Geschäftsergebnisse 
hatten und die Geschäftsentwicklungen hinter den Erwartun-gen des Unternehmens zurückgeblieben sind. Dazu gehörten 

die insgesamt gegenüber den Erwartungen schwächere 

Geschäftsentwicklung von Gesundheitsdienstleistungen in 

Nordamerika und schwierige wirtschaftliche Rahmenbedin
-gungen in bestimmten Schwellenländern. Dies hatte zur 
Folge, dass Œ trotz wiederum guter Ergebnisse Œ das im vor
-angegangenen Geschäftsjahr 
 erzielte Rekordgeschäfts
-ergebnis nicht wie geplant noch einmal übertroffen werden 
konnte. Fresenius Medical Care hat bereits geeignete Maß
-nahmen zur Förderung eines weiteren nachhaltigen, profita
-
blen Wachstums des Unternehmens identifiziert und mit der 

Umsetzung begonnen. Hierzu gehören auch diverse Investiti
-
onen, wie etwa der Ausbau der Infrastruktur für die Heimdia-lyse in den 
, der im Zuge der Übernahme von NxStage 
Medical, Inc. möglich wird, sowie weitere Investitionen in 
zukünftige Wachstumsmärkte im Produkt- wie im Servicege
-
schäft, beispielsweise in China.Wesentliche Vorgänge, die die Organisation und Zusammen
-setzung des Vorstands der persönlich haftenden Gesell
-
schafterin, der Fresenius Medical Care Management 
, (nachfolgend der —Vorstandﬁ) oder des Aufsichtsrats der 
 Fresenius Medical Care 

 (nachfolgend die 
—Gesellschaftﬁ) betrafen, waren unter anderem:
 łNeubesetzung des Vorstandsressorts EMEA

Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß ist mit Wirkung zum 
˙.˜September 
˛˝˙ˆ als für die Region Europa, Naher Osten 
und Afrika () zuständiges Mitglied des Vorstands der 
persönlich haftenden Gesellschafterin bestellt worden. Frau 

Dr. Mazur-Hofsäß ist ausgebildete Ärztin und verfügt über 

 Jahre Erfahrung in den Sparten Medizin und Pharma. In 
den letzten fünf Jahren vor ihrer Bestellung war sie Mitglied 
der Geschäftsleitung für den Bereich 
 bei dem Medizin-
technikunternehmen Zimmer Biomet Holdings, Inc.
 łNachfolge im Vorsitz und stellvertretenden 
  
Vorsitz˜
 des AufsichtsratsIm vergangenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat Herrn 
Dr. Dieter Schenk in Nachfolge von Herrn Dr. Gerd Krick, der 

sein Mandat als Mitglied und Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Fresenius Medical Care 

 im Anschluss an 
die ordentliche Hauptversammlung 
˛˝˙ˆ niedergelegt hat, 

zum neuen Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie Herrn Rolf 

A. Classon in Nachfolge von Herrn Dr. Schenk zum neuen 

stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. 
 łErgänzung des Aufsichtsrats
Vor dem Hintergrund des Ausscheidens von Herrn Dr. Krick 
aus dem Aufsichtsrat ist Herr Prof. Dr. Gregor Zünd gericht
-lich zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt worden. Die 

Bestellung erfolgte in Ausfüllung des Kompetenzprofils, das 

der Aufsichtsrat nach dem Deutschen Corporate Gover-nance Kodex für seine Zusammensetzung beschlossen hat. 
Der Aufsichtsrat hat beschlossen, der Hauptversammlung 
am . Mai  vorzuschlagen, Herrn Prof. Dr. Zünd für die 
Zeit bis zur ordentlichen Hauptversammlung 
˛˝˛˙ zum Mit-
glied des Aufsichtsrats zu wählen. 
Der Aufsichtsrat hat auch im vergangenen Geschäftsjahr alle 

Aufgaben wahrgenommen, die ihm durch Gesetz, Satzung 
und Geschäftsordnung übertragen wurden. Dabei berück
-sichtigte er auch die Empfehlungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex. Der Aufsichtsrat hat die persönlich haf
-
tende Gesellschafterin, die Fresenius Medical Care Manage
-ment , im Rahmen seiner Verantwortung überwacht und 
ihren Vorstand regelmäßig beraten. Die Mitglieder des Auf
-sichtsrats sind in ihrer Gesamtheit mit den Sektoren vertraut, 

in denen Fresenius Medical Care tätig ist. 
Gegenstand der Beratungen waren alle maßgeblichen Fragen 
der Geschäftspolitik, der Unternehmensplanung und der 
Strategie. Als Grundlage für seine Arbeit dienten dem Auf
-
sichtsrat Berichte des Vorstands über den Gang der Geschäfte, 
die Rentabilität und Liquidität sowie über die Lage und Pers-pektiven der Gesellschaft und des Konzerns. Weitere Themen 

waren die Risikosituation und das Risikomanagement. Auf 

der Agenda standen außerdem Beratungen von Akquisitions- 
und Investitionsvorhaben. Diese sowie auch alle übrigen 
bedeutenden Geschäftsvorgänge haben der Aufsichtsrat und 

seine Ausschüsse ausführlich besprochen. Ferner hat der Auf
-
sichtsrat auch im vergangenen Jahr überprüft, wie sich die 

Akquisitionen der Vorjahre entwickelt haben. Maßstab hier
-bei waren unter anderem die Planungen und Prognosen zum 

Zeitpunkt der jeweiligen Transaktion. Im Rahmen seiner 

gesetzlichen und satzungsmäßigen Zuständigkeit hat der 

Aufsichtsrat Beschlüsse gefasst. 
112Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht
SITZUNGENIm abgelaufenen Geschäftsjahr fanden fünf zum Teil mehr
-tägige Sitzungen des Aufsichtsrats sowie mehrere Telefon
-konferenzen statt. Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat nur an 
der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aus
-schüsse, denen es angehört, oder weniger teilgenommen. 

˜
 zeigt die Teilnahme der Mitglieder an den Sitzun
-
gen des Aufsichtsrats sowie an den Sitzungen und Telefon
-
konferenzen der Ausschüsse im vergangenen Geschäftsjahr.
Der Aufsichtsrat hatte regelmäßigen Kontakt mit dem Vor
-stand und wurde von diesem stets zeitnah und umfassend 
informiert. Zwischen den Sitzungen berichtete der Vorstand 
dem Aufsichtsrat schriftlich. Während der Sitzungen wurde 
der Aufsichtsrat auch mündlich vom Vorstand informiert. 

Ergänzend hatte der Aufsichtsrat auch im vergangenen Jahr 

Kontakt mit Mitgliedern der oberen Führungsebene. Die Mit
-glieder des Vorstands standen dem Aufsichtsrat ferner für 
Rückfragen zur Verfügung. Der Vorsitzende des Aufsichts
-
rats˜Œ 
 bis zum . Mai ˛˝˙ˆ in Person von Herrn Dr. Krick, 
danach in Person von Herrn Dr. Schenk Œ hat außerhalb der 

Sitzungen steten Kontakt mit dem Vorstand, insbesondere 
mit dem Vorsitzenden des Vorstands, gehalten. Bei wichtigen 
Anlässen und Ereignissen hat der Vorsitzende des Vorstands 

den Vorsitzenden des Aufsichtsrats unverzüglich informiert. 
In diesen Fällen setzte der Vorsitzende des Aufsichtsrats die 
übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats spätestens in der 
 nächsten Sitzung hierüber in Kenntnis. Während des gesam
-ten Geschäftsjahres stand der Vorsitzende des Aufsichtsrats 

auch in engem Kontakt mit den übrigen Mitgliedern des 
 Aufsichtsrats.SCHWERPUNKTE DER BERATUNGEN 
IM AUFSICHTSRAT
Einer der wesentlichen Schwerpunkte der Beratungen im 
Aufsichtsrat waren auch im vergangenen Jahr strategische 

Überlegungen. Maßnahmen, die der Aufsichtsrat diskutierte, 
betrafen sowohl bereits bestehende als auch potentiell neue 
Geschäftsfelder. Fresenius Medical Care will weiterhin stark 

im Kerngeschäft mit Dialyseprodukten und der Behandlung 

von Dialysepatienten wachsen. Wesentliche Bausteine hierfür 

sind der unlängst abgeschlossene Erwerb von NxStage 
 Medical, Inc. und die im vergangenen Geschäftsjahr mit 
 dem˜ˇ˘-amerikanischen Medizinunternehmen Humacyte, 
Inc. eingegangene strategische, globale Partnerschaft, die es 

Fresenius Medical Care ermöglicht, das von Humacyte entwi
-
ckelte menschliche azelluläre Blutgefäß 
‘’
 nach 
behördlicher Zulassung exklusiv und weltweit zu vermarkten. 
Daneben hat Fresenius Medical Care im vergangenen Ge
-
schäftsjahr mehrere Akquisitionen vor allem in China getätigt 

und dort Beteiligungen an verschiedenen Betreibern von Nie
-ren- und Dialysezentren erworben. Diese Akquisitionen sind 
ebenfalls wichtige strategische Schritte in der Geschäftsent-
wicklung von Fresenius Medical Care. 
T 4.1
  
TEILNAHME DER MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS
 AN SITZUNGEN UND TELEFONKONFERENZEN IM JAHR 2018
Aufsichtsrat
Prüfungs- und
Corporate-
 Governance-
Ausschuss
Nominierungs
-ausschuss
Gemeinsamer 
Ausschuss
Rolf A. Classon (Stellvertretender Vorsitzender 
 des Aufsichtsrats seit dem 30. November 2018)
5 / 510 / 107 / 70 / 0William P. Johnston
5 / 510 / 10Œ0 / 0Dr. Gerd Krick (Vorsitzender und Mitglied 
 des Aufsichtsrats bis zum 17. Mai 2018)
3 / 35 / 50 / 00 / 0 1Deborah Doyle McWhinney (Mit Wirkung zum 1. November 2018 
 als Mitglied aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden)
4 / 47 / 9ŒŒDr. Dieter Schenk 
(Seit dem 17. Mai 2018 Vorsitzender des Aufsichtsrats, 
 zuvor stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats)
5 / 5Œ7 / 7ŒPascale Witz
4 / 5ŒŒŒProf. Dr. Gregor Zünd (Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit dem 29. Oktober 2018)
1 / 1ŒŒŒ1 Für die persönlich haftende Gesellschafterin.
113Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht
Fresenius Medical Care hat im vergangenen Geschäftsjahr die 
Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpatient Physicians  Holdings, 
’
 vor dem Hintergrund der strategischen Weiterentwick
-lung des eigenen Angebots im Bereich Versorgungsmanage
-ment in den  veräußert. 
Ebenfalls im Mittelpunkt der Beratungen des Aufsichtsrats 
standen erneut die Geschäftsentwicklung, die Wettbewerbs
-situation und die Planungen des Vorstands in den einzelnen 

Regionen und Funktionen. Ein weiterer Schwerpunkt der 

Gespräche und Beratungen waren verschiedene umfangrei
-
che Investitionsvorhaben, unter anderem die Errichtung einer 
neuen Fertigungslinie in der Fertigungsstätte am Standort 
Ogden, , für das Produkt freeflux von Fresenius Kabi. In 
gemeinsamen Beratungen mit dem Vorstand wurden auch 

die Entwicklung der Produktionsmengen und deren Ausbau 
erörtert. Auch im vergangenen Jahr hat sich der Aufsichtsrat 
außerdem über die Systeme der Qualitätssicherung und über 

die Ergebnisse aus der Überprüfung der Produktqualität in 

den Fertigungsstätten informiert. 
Der Aufsichtsrat hat auch im vergangenen Geschäftsjahr die 
Entwicklung der Kostenerstattung in den verschiedenen 

Gesundheitssystemen erörtert, insbesondere in den 
. Im 

Hinblick auf eine weiterhin angestrebte Steigerung der Effizi
-
enz und entsprechende Maßnahmen der Geschäftsleitung 
bereits in Vorjahren hat sich der Aufsichtsrat auch im vergan
-genen Jahr über den Erfolg der Maßnahmen zur Verbesse
-
rung der Kostensituation informiert.Eine Anleihe mit einem Volumen von 
   wurde im 
Berichtsjahr erfolgreich begeben. 
Der Aufsichtsrat hat sich regelmäßig über die Compliance des 

Unternehmens unterrichten lassen. Auch Erkenntnisse der 
internen Revision flossen hierbei ein. Der Aufsichtsrat hat sich 
insbesondere fortlaufend und intensiv über die Verhandlungen 

mit dem 
ˇ˘-amerikanischen Department of Justice und der 

ˇ˘-amerikanischen Securities and Exchange Commission (
) 
zu den behaupteten Verstößen gegen Bestimmungen des 
ˇ˘ Foreign Corrupt Practices Act (

) oder anderer Anti-Kor
-ruptionsgesetze informiert.Weiter hat sich der Aufsichtsrat mit seiner eigenen Zusam
-mensetzung und Organisation auseinandergesetzt. So wur-den Herr Dr. Schenk in Nachfolge von Herrn Dr. Krick zum 

neuen Vorsitzenden des Aufsichtsrats sowie Herr Classon in 

Nachfolge von Herrn Dr. Schenk zum neuen stellvertretenden 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt. Der Aufsichtsrat hat 
in Ausfüllung des nach dem Deutschen Corporate Gover-nance Kodex für seine Zusammensetzung zu berücksichti-genden Kompetenzprofils ferner beschlossen, dass Herr 

 Prof.˜Dr. Zünd dem zuständigen Gericht in Nachfolge von 
Herrn Dr. Krick als Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft 
vorgeschlagen werden soll.
Der Aufsichtsrat hat aus seiner Mitte Ausschüsse gebildet, die 
das Gesamtgremium bei dessen Überwachungs- und Bera
-
tungsaufgaben unterstützen. Die jeweiligen Ausschussvorsit-zenden haben regelmäßig an den Aufsichtsrat über die Arbeit 
der Ausschüsse berichtet. Einzelheiten zu der Zusammenset-
zung der Ausschüsse des Aufsichtsrats finden sich in der 
Erklärung zur Unternehmensführung auf den 
.
 des Geschäftsberichts. 
PRÜFUNGS- UND CORPORATE-
 GOVERNANCE-AUSSCHUSS
Das Audit and Corporate Governance Committee (der Prü
-fungs- und Corporate-Governance-Ausschuss) tagte im 
abgelaufenen Geschäftsjahr viermal. Außerdem fanden sechs 
Telefonkonferenzen statt. Sämtliche Mitglieder, insbesondere 

der Vorsitzende Herr William P. Johnston, sind Finanzexperten 

gemäß § ˙˝˝ Abs.  AktG. Herr Johnston verfügt auch über 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung 
von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll
-verfahren.
Der Ausschuss befasste sich im vergangenen Jahr mit dem 
Jahres- und dem Konzernabschluss, dem Gewinnverwen
-dungsvorschlag und dem Bericht gemäß Form  für die 

. Er hat außerdem die Quartalsberichte mit dem Vorstand 

erörtert. Darüber hinaus hat er sich mit der Auswahl und der 
Unabhängigkeit des Abschluss- und Konzernabschlussprüfers 
befasst. Hierbei berücksichtigte er auch zusätzlich erbrachte 

Nichtprüfungsleistungen des Abschlussprüfers für den Kon-
zern. Den Prüfungsauftrag für den Bericht gemäß Form 
, 
der den Konzernabschluss nach den International Financial 
Reporting Standards (
) umfasst, hat ebenfalls der Aus-schuss erteilt. Der Ausschuss verhandelte ferner die Honorar
-vereinbarung mit dem Abschlussprüfer. Besonders wichtige 

Prüfungssachverhalte bei der Prüfung des vergangenen 

Geschäftsjahres waren die Werthaltigkeit des Buchwertes der 
Firmenwerte und der langfristigen Finanzanlagen, die Bewer-tung der Steuerrückstellungen sowie der Rückstellungen für 
die 
- bezogene Untersuchung und die Veräußerung der 
Beteiligung an Sound Inpatient Physician Holdings, ’
.114Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht
Darüber hinaus hat der Prüfungs- und Corporate-Governan
-ce-Ausschuss bereits im vergangenen Jahr und im Einklang 
mit den Bestimmungen der Verordnung (
) Nr. 
/˛˝˙˚ des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 
. April ˛˝˙˚ (—-Abschlussprüferverordnungﬁ) ein Ausschreibungsver
-fahren für die Abschlussprüfung für das Geschäftsjahr 
˛˝˛˝ und folgende Geschäftsjahre eingeleitet. Der Aufsichtsrat 

 hat˜auf dieser Grundlage und im Einklang mit der Präferenz 
des Ausschusses beschlossen, die PricewaterhouseCoopers 

GmbH  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft der ordentlichen 
Hauptversammlung ˛˝˛˝ als Abschlussprüfer für das Ge
-schäftsjahr ˛˝˛˝ sowie der ordentlichen Hauptversammlung 
 als Prüfer für die etwaige prüferische Durchsicht unter
-jähriger Finanzinformationen für das Geschäftsjahr ˛˝˛˝, die 

vor der ordentlichen Hauptversammlung 
˛˝˛˝ erstellt werden, 

vorzuschlagen. Der Ausschuss hat erklärt, dass seine Empfeh
-lung frei von ungebührlicher Einflussnahme durch Dritte ist 
und ihm keine die Auswahlmöglichkeiten beschränkende 

Klausel im Sinne von Art.  Abs.  der -Abschlussprüfer-verordnung auferlegt wurde. 
Vertreter des Abschlussprüfers haben an allen Sitzungen und 
Telefonkonferenzen des Ausschusses teilgenommen und die 

Mitglieder des Ausschusses über ihre Prüfungstätigkeit infor
-miert. Außerdem haben sie Auskunft über die wesentlichen 

Ergebnisse ihrer Prüfung erteilt und für ergänzende Informa
-tionen zur Verfügung gestanden. Über die Zusammenarbeit 
mit den Mitgliedern des Vorstands haben sie in deren Abwe
-
senheit berichtet. 
Der Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss be
-fasste sich mehrfach mit der Überwachung der Rechnungsle-
gung und deren Prozess, mit der Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des 

internen Revisionssystems, mit der Abschlussprüfung sowie 
mit Compliance. In Bezug auf die Compliance des Unter
-nehmens begleitete der Ausschuss unter anderem die zu 
 behaupteten Verstößen gegen Bestimmungen des 

 ver-anlasste und bereits im vergangenen Geschäftsjahr im 
Wesentlichen abgeschlossene Untersuchung. In diesem 
Zusammenhang befasste sich der Ausschuss auch mit der 
hierfür gebildeten Rückstellung sowie der Überprüfung der 

internen Kontrollprozesse. Der Abschlussprüfer hat im Zuge 

seiner Abschlussprüfung das interne Kontroll- und das Risiko
-
managementsystem bezogen auf den Rechnungslegungs
-prozess sowie das Risikofrüherkennungssystem geprüft. 
 Die˜Prüfung hat ergeben, dass die persönlich haftende 
 Gesellschafterin die nach §  Abs. ˛ AktG geforderten Maß
-nahmen, insbesondere zur Einrichtung eines Überwachungs
-systems, in geeigneter Weise getroffen hat, und dass das 
Überwachungssystem geeignet ist, Entwicklungen, die den 

Fortbestand der Gesellschaft gefährden, frühzeitig zu erken
-
nen. In Bezug auf das interne rechnungslegungsbezogene 
Kontrollsystem und die Umsetzung der maßgeblichen Bestim
-mungen des Sarbanes-Oxley Act hat er am ˛˝. Februar  einen uneingeschränkten  Prüfungsvermerk erteilt. Über grö
-ßere Einzelrisiken hat der Vorstand dem Ausschuss periodisch 

berichtet. Er hat den Ausschuss außerdem regelmäßig über 

die Compliance- Situation sowie über die Prüfungspläne und 
-ergebnisse der internen Revision unterrichtet. 
Der Ausschuss hat erneut die geschäftlichen Beziehungen der 
Gesellschaften des Fresenius Medical Care-Konzerns zur 
 Fresenius 

 und deren verbundenen Unterneh
-men geprüft. Dabei wurde festgestellt, dass diese Beziehun
-
gen denjenigen zwischen fremden Dritten entsprechen. 
Vom Ergebnis der Beratungen und Beschlussfassungen des 

Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschusses hat des
-sen Vorsitzender dem Aufsichtsrat regelmäßig berichtet.
Im Hinblick auf das Ausscheiden von Herrn Dr. Krick und Frau 
Deborah Doyle McWhinney aus dem Aufsichtsrat der Gesell-
schaft und somit zugleich aus dem Prüfungs- und Corporate- Governance-Ausschuss hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung 

am ˙˙. Februar  beschlossen, Frau Pascale Witz zum wei
-
teren Mitglied des Ausschusses zu bestellen.
NOMINIERUNGSAUSSCHUSS
Der Nominierungsausschuss der Gesellschaft erarbeitet 

 Personalvorschläge des Aufsichtsrats und schlägt dem Auf-sichtsrat der Gesellschaft geeignete Kandidaten für dessen 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung vor. Im abge
-laufenen Geschäftsjahr hat der Nominierungsausschuss 

 siebenmal, auch per Telefonkonferenzen, getagt, um geeig
-nete Kandidaten für die Nachfolge von Herrn Dr. Krick und 

Frau McWhinney zu identifizieren und dem Aufsichtsrat 
 vorzuschlagen.Der Nominierungsausschuss ist mit der Identifikation von 
geeigneten Kandidaten für die Nachfolge von Frau McWhinney 
weit fortgeschritten und führt bereits Gespräche mit einzel
-
nen Kandidaten. Nach Abschluss seiner Vorbereitungen wird 

der Nominierungsausschuss dem Aufsichtsrat seinen Vor
-schlag unterbreiten. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, der Haupt
-
versammlung in Nachfolge von Frau McWhinney erneut eine 
Frau zur Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen oder, sofern 
115Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht
ein solcher Wahlvorschlag vor Ablauf der hierfür maßgebli
-chen Frist nicht möglich sein sollte, dem zuständigen Gericht 
eine Frau zur Bestellung als Mitglied des Aufsichtsrats der 
Gesellschaft vorzuschlagen.GEMEINSAMER AUSSCHUSS
Die Gesellschaft hat einen Gemeinsamen Ausschuss, dem 

zwei Repräsentanten der persönlich haftenden Gesellschafte-
rin sowie zwei Mitglieder des Aufsichtsrats angehören. Für 
bestimmte Angelegenheiten benötigt der Vorstand die 
Zustimmung des Gemeinsamen Ausschusses. Im vergange-
nen Geschäftsjahr hat der Gemeinsame Ausschuss nicht 

getagt, da hierfür keine Notwendigkeit bestand.CORPORATE GOVERNANCE
Der Aufsichtsrat hat erneut die Effizienz seiner Tätigkeit 

 überprüft und sich mit dem Informationsaustausch mit dem 
Vorstand sowie zwischen dem Aufsichtsrat und seinen Aus
-schüssen befasst. Beanstandungen haben sich hierbei nicht 

ergeben.Zum Teil sind die Mitglieder des Aufsichtsrats der Gesellschaft 
zugleich Mitglieder des Aufsichtsrats der persönlich haften-den Gesellschafterin. Das trifft zu für die Herren Classon, 
Johnston, Dr. Krick (Vorsitzender und Mitglied des Aufsichts
-
rats bis zum . Mai ˛˝˙ˆ) und Dr. Schenk. Herr Dr. Krick ist 
zudem Vorsitzender und Herr Dr. Schenk stellvertretender 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
. Die Fresenius Management 
 ist die persönlich haftende 

Gesellschafterin der Fresenius 

. Die Fresenius 
˘

 hielt zum Ende des vergangenen Geschäftsjahres 
  der Aktien an der Gesellschaft. Sie ist zugleich allei-
nige Aktionärin der Fresenius Medical Care Management 
. Herr Dr. Krick ist auch Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

 Fresenius 

.Berater- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen zwischen 

Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestanden im 
Berichtsjahr nicht. An einzelne Gesellschaften der internatio
-nal agierenden Rechtsanwaltssozietät Noerr, zu deren Part
-
nern Herr Dr. Schenk bis zum 
˜˙. Dezember  zählte, 
wurden im Berichtsjahr für Rechtsberatungsleistungen, die 

im ˚. Quartal des Jahres 
 erbracht wurden, Honorare in 
Höhe von insgesamt rund    (zuzüglich Mehrwert-
steuer) gezahlt. Der Aufsichtsrat stimmte den Beauftragun-
gen und Zahlung en nach Vorlage detaillierter Informationen 
und nach  entsprechender Empfehlung des Prüfungs- und 
Corporate-Governance-Ausschusses zu. Entsprechendes gilt 

für den Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Management 

. In diesen Abstimmungen enthielt sich Herr Dr. Schenk 
jeweils der Stimme. Die Zahlungen wurden erst nach Zustim
-mung des Aufsichtsrats ausgeführt.Der Aufsichtsrat hat sich mit den Vorschriften des Deutschen 
Corporate Governance Kodex und deren Anwendung im 

Konzern beschäftigt. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats 

stellt unter Berücksichtigung der Eigentümerstruktur die 
Anzahl von mindestens drei unabhängigen Mitgliedern eine 
angemessene Zahl unabhängiger Mitglieder dar und gehört 

ihm und seinen Ausschüssen eine nach seiner Auffassung 
angemessene Zahl unabhängiger Mitglieder an. Unabhängig 
im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex sind 
Herr Classon, Herr Johnston, Frau Witz und Herr Prof. Dr. Zünd 

(Mitglied des Aufsichtsrats seit dem . Oktober ˛˝˙ˆ). Das-selbe galt für Frau McWhinney (mit Wirkung zum 
˙.˜Novem
-ber ˛˝˙ˆ als Mitglied aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden). Im 
Sinne der Regularien der  erachtete der Aufsichtsrat auch 

Herrn Dr. Krick (Vorsitzender und Mitglied des Aufsichtsrats 
bis zum . Mai ˛˝˙ˆ) als unabhängig.Interessenkonflikte von Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglie
-dern, die dem Aufsichtsrat hätten offengelegt werden müs
-sen, sind nicht aufgetreten. 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung vom 
˙˚. März 
˛˝˙ˆ ein 
Kompetenzprofil für das Gesamtgremium beschlossen. Das 
Kompetenzprofil ist auf der Website der Gesellschaft 
  www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Über unsﬁ 
und dort im Abschnitt —Aufsichtsratﬁ abrufbar. Der Aufsichts
-
rat wird bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversamm
-
lung die Ausfüllung des Kompetenzprofils anstreben. Über 
den Stand der Umsetzung des Kompetenzprofils wird im 
 Corporate-Governance-Bericht berichtet. 
Ausgehend von seinen Beratungen hat der Aufsichtsrat über 
die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex nach §  AktG beschlossen. Die Entsprech
-enserklärung wurde im Dezember 
˛˝˙ˆ veröffentlicht. Sie 
steht der Öffentlichkeit auf der Website der Gesellschaft 
 www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Investorenﬁ 

und dort im Abschnitt —Corporate Governanceﬁ dauerhaft 
zur Verfügung. 
Der Corporate-Governance-Bericht der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und des Aufsichtsrats findet sich zusam
-men˜mit der Erklärung zur Unternehmensführung auf den 
116Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht
 
.
 des Geschäftsberichts. Die Erklärung zur Unter-nehmensführung hat der Aufsichtsrat erörtert und in der 
 Sitzung vom 
˙˛. März  gebilligt.JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSS
Der Jahresabschluss und der Lagebericht der Fresenius 
 Medical Care 

 wurden nach den Regeln des 
deutschen Handelsgesetzbuchs () aufgestellt. Der Kon-zernabschluss und der Konzernlagebericht folgen §
 e  in Übereinstimmung mit den 
, wie sie in der Europäischen 
Union anzuwenden sind. Buchführung, Jahresabschluss und 

Lagebericht sowie Konzernabschluss und Konzernlagebericht 

für ˛˝˙ˆ wurden von der 
  Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Berlin, geprüft. Diese war durch Beschluss der Haupt
-
versammlung vom . Mai ˛˝˙ˆ zum Abschlussprüfer gewählt 
und vom Aufsichtsrat beauftragt worden. Der Abschluss
-
prüfer hat die genannten Unterlagen jeweils mit einem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prü
-fungsberichte des Abschlussprüfers lagen dem Prüfungs- und 

Corporate-Governance-Ausschuss sowie dem Aufsichtsrat 

vor. Der Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss hat 

den Jahres- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte 
geprüft und dabei die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers 
und die Gespräche mit ihm in seine Beratungen einbezogen. 

Hierüber hat er dem Aufsichtsrat Bericht erstattet. 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss, den Lagebericht, 
den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht, jeweils 
für das vergangene Geschäftsjahr, ebenfalls geprüft. Die 

Unterlagen wurden ihm rechtzeitig zugeleitet. Mit dem 
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses sowie des Kon
-zernabschlusses durch den Abschlussprüfer erklärte sich der 

Aufsichtsrat einverstanden. Die Vertreter des Abschluss
-
prüfers, die die Prüfungsberichte unterzeichnet haben, nah-
men an den Verhandlungen des Aufsichtsrats über den 
Jahres- und Konzernabschluss teil. Sie haben dem Aufsichts
-rat über die wesentlichen Ergebnisse ihrer Prüfung berichtet 

und standen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Auch 
nach dem abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung 
durch den Aufsichtsrat sind gegen den Jahresabschluss, den 
Lagebericht, den Konzernabschluss und den Konzernlagebe
-richt keine Einwendungen zu erheben. 
Der Aufsichtsrat erörterte in der Sitzung vom 
˙˙. Februar  den Entwurf des Berichts gemäß Form . Der Bericht 
gemäß Form  wurde bei der 
 am ˛˝. Februar  ein-
gereicht. Er enthält neben anderen Angaben auch den Kon
-
zernabschluss.
Der von der persönlich haftenden Gesellschafterin vorgelegte 
Jahresabschluss und der Lagebericht der Fresenius Medical 

Care 

 sowie der Konzernabschluss und der 
 Konzernlagebericht für das abgelaufene Geschäftsjahr sind 
vom Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom ˙˛. März  gebilligt 
worden. 
Der Aufsichtsrat hat dem Gewinnverwendungsvorschlag der 
persönlich haftenden Gesellschafterin zugestimmt, der eine 
Dividende von   je Aktie vorsieht.GESONDERTER NICHT
-FINANZIELLER KONZERNBERICHT
Der gesonderte nichtfinanzielle Konzernbericht der Fresenius 

Medical Care 

 wurde nach den Regeln des deut
-schen Handelsgesetzbuchs () erstellt und wird außerhalb 

des Lageberichts veröffentlicht. Fresenius Medical Care stellt 

ausgewählte nichtfinanzielle Informationen unter Bezug-
nahme auf den internationalen Nachhaltigkeitsstandard der 
Global Reporting Initiative () dar. 
Der Aufsichtsrat hat von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, 
den gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht durch 

einen externen Wirtschaftsprüfer prüfen zu lassen. Der 
gesonderte nichtfinanzielle Konzernbericht wurde von der 
  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, einer be-
 triebswirtschaftlichen Prüfung nach dem internationalen 

Standard zu Assurance-Aufträgen 
 ˜˝˝˝ zur Erlangung 
einer begrenzten Sicherheit unterzogen. Die 
  Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft hat einen entsprechenden Ver
-merk erteilt.Der Aufsichtsrat hat den gesonderten nichtfinanziellen Kon-zernbericht geprüft. Die Unterlagen wurden ihm rechtzeitig 
zugeleitet. Mit dem Ergebnis der betriebswirtschaftlichen 

Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit des 

gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts durch den 

Prüfer erklärte sich der Aufsichtsrat einverstanden. Die Ver
-treter des Prüfers, die den Vermerk über die betriebswirt
-
schaftliche Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 

unterzeichnet haben, nahmen an den Verhandlungen des 

Aufsichtsrats über den gesonderten nichtfinanziellen Kon-117Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht
zernbericht teil. Sie haben dem Aufsichtsrat über die wesent
-lichen Ergebnisse ihrer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur 
Erlangung einer begrenzten Sicherheit berichtet und standen 
für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Auch nach dem 

abschließenden Ergebnis der eigenen Prüfung durch den Auf
-
sichtsrat sind gegen den gesonderten nichtfinanziellen Kon-
zernbericht keine Einwendungen zu erheben.
ABHÄNGIGKEITSBERICHTDie persönlich haftende Gesellschafterin hat gemäß § ˜˙˛ AktG für das vergangene Geschäftsjahr einen Bericht über 

ihre Beziehungen zur Fresenius 
. 
 und deren ver
-bundene Unternehmen aufgestellt. Der Bericht enthält die 

folgende Schlusserklärung: 
—Bei den im Bericht über die Beziehungen zu verbundenen 
Unternehmen aufgeführten Rechtsgeschäften und Maßnah
-men hat die 
 nach den Umständen, die uns 

im Zeitpunkt, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen 

oder die Maßnahmen getroffen oder unterlassen worden 
sind, bekannt waren, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemes
-sene Gegenleistung erhalten und ist dadurch, dass Maßnah
-
men getroffen oder unterlassen wurden, nicht benachteiligt 

worden.ﬁ 
Der Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss und 
der Aufsichtsrat haben den Abhängigkeitsbericht jeweils 
rechtzeitig erhalten und geprüft. Der Abschlussprüfer hat an 

den entsprechenden Sitzungen teilgenommen. Er hat über 
die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet und 
stand für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Am 
. Feb
-ruar  hat der Abschlussprüfer den Abhängigkeitsbericht 
mit folgendem Bestätigungsvermerk versehen:—Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung 
bestätigen wir, dass 
˙. die tatsächlichen Angaben des Berichts 
richtig sind, ˛. bei den im Bericht aufgeführten Rechtsge-schäften die Leistung der Gesellschaft nicht unangemessen 
hoch war, 
˜. bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen 
keine Umstände für eine wesentlich andere Beurteilung als 
die durch die persönlich haftende Gesellschafterin sprechen.ﬁ
Der Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss und 
der Aufsichtsrat teilen die Auffassung des Abschlussprüfers. 

Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 
Aufsichtsrat erhebt dieser keine Einwendungen gegen die 
Erklärung der persönlich haftenden Gesellschafterin am 

Schluss des Berichts über die Beziehungen zu verbundenen 

Unternehmen.
VERÄNDERUNGEN IM 
 AUFSICHTSRAT UND DANK
Herr Dr. Krick hat sein Amt als Vorsitzender und Mitglied des 
Aufsichtsrats nach dem Ende der Hauptversammlung am 

.˜Mai 
˛˝˙ˆ niedergelegt. Herr Dr. Krick war nach Gründung 
des Unternehmens im Jahr 
 zunächst Vorstandsvorsitzen
-der von Fresenius Medical Care und legte in dieser Funktion 

den Grundstein für den weltweiten Erfolg des Unterneh
-
mens. Zwei Jahre später übernahm er den Vorsitz des Auf
-sichtsrats. Der Aufsichtsrat dankt Herrn Dr. Krick für seine 

geleistete, sehr wertvolle Arbeit und seinen unermüdlichen 
Einsatz zum Wohle des Unternehmens.
Der Dank des Aufsichtsrats gilt auch Frau McWhinney, die 
mit Wirkung zum 
˙. November ˛˝˙ˆ aus persönlichen und 
familiären Gründen aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden ist. 
Der Aufsichtsrat dankt ihr für ihren tatkräftigen und wertvol
-len Einsatz.Der Aufsichtsrat dankt schließlich auch den Mitgliedern des 
Vorstands sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des 
Konzerns für ihren Einsatz. Herzlichen Dank für die im abge
-laufenen Geschäftsjahr geleistete und auch in einem heraus-
fordernden Umfeld weiterhin erfolgreiche Arbeit!
Bad Homburg v.
 d. Höhe, den ˙˛. März Für den AufsichtsratDR. DIETER SCHENKVorsitzender
118Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht
CORPORATE-
 GOVERNANCE-BERICHT 
UND ERKLÄRUNG ZUR 

UNTERNEHMENS-
FÜHRUNG
Der Vorstand und der Aufsichtsrat von Fresenius 
Medical Care bekennen sich zu einer verantwor
-tungsbewussten Unternehmensführung, die auf 
eine nachhaltige Steigerung des Unternehmens
-wertes ausgerichtet ist. Ihre wesentlichen Merkmale 
sind langfristige Strategien, eine solide Finanz
-politik, die Einhaltung rechtlicher und ethischer 

Geschäftsstandards sowie eine transparente 

Unternehmenskommunikation. 
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin, der 
Fresenius Medical Care Management 
 (nachfolgend: der 
Vorstand), und der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 

 (nachfolgend: 
 bzw. die 
Gesellschaft) berichten nachstehend für das Berichtsjahr ˛˝˙ˆ (nachfolgend: das Berichtsjahr) gemäß § f sowie 
gemäß Nummer ˜.˙˝ des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (nachfolgend: der Kodex) über die Unterneh
-mensführung.Der Corporate-Governance-Bericht und die Erklärung zur 
Unternehmensführung sind auf der Internetseite des 
 Unternehmens unter www.freseniusmedicalcare.com/de im 
Bereich —Investorenﬁ öffentlich zugänglich.
ERKLÄRUNG ZUR 
 UNTERNEHMENSFÜHRUNG
KONZERNLEITUNGS- UND 
 ÜBERWACHUNGSSTRUKTUR
Die Rechtsform der Gesellschaft ist die einer Kommanditge-sellschaft auf Aktien (

). Ihre gesetzlich vorgesehenen 

Organe sind die Hauptversammlung, der Aufsichtsrat und die 
persönlich haftende Gesellschafterin, die Fresenius Medical 
Care Management 
. Im Berichtsjahr haben sich keine 
wesentlichen Änderungen in der Konzernleitungs- und Über
-wachungsstruktur ergeben (). 
Die Satzung der 
 
  .
 
, in der auch die 
 Kom petenzen der Unternehmensorgane näher bestimmt 
 
sind,˜ist˜auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
 www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Investorenﬁ 
zu finden.G 4.2
   
STRUKTUR DER FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA
 ANGABEN ZUM 31. DEZEMBER 2018
1  Bei bestimmten Beschlussgegenständen besteht kein Stimmrecht, zum Beispiel Wahl des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, 
 Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA, Wahl des Abschlussprüfers.
FRESENIUS SE & CO. KGAAHAUPTVERSAMMLUNG FRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AGHAUPTVERSAMMLUNG FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAAAUFSICHTSRAT
 FRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AGAUFSICHTSRAT
 FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAAFRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AG(persönlich haftende Gesellschafterin)FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAASTREUBESITZ100 %~ 31 %
~ 69 %
wähltwähltüberwacht /  
ernennt Vorstand
GeschäftsführungEingeschränktes 
Stimmrecht
 1überwacht 
Geschäftsführung119Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND 
 AUFSICHTSRAT˜SOWIE ZUSAMMENSETZUNG 

UND ARBEITSWEISE IHRER AUSSCHÜSSE
Das deutsche Aktiengesetz schreibt für Aktiengesellschaften 
und für Kommanditgesellschaften auf Aktien ein duales Füh-rungssystem (sogenanntes two-tier management system) mit 
Geschäftsleitungsorgan und Aufsichtsrat vor. Die Geschäfte 

einer 
 werden von einem oder mehreren persönlich haf
-tenden Gesellschaftern geführt. Im Fall der 

 ist dies die Fresenius Medical Care Management 
. Deren 
Vorstand als ihr Geschäftsleitungsorgan nimmt auch die 
Geschäftsleitung der 
 wahr. Im Rahmen der gesetzlichen 
Kompetenzzuweisung überwacht und berät der Aufsichtsrat 

den Vorstand und ist in Entscheidungen eingebunden, die für 
das Unternehmen von grundlegender Bedeutung sind. Die 
Aufgaben und Verantwortlichkeiten der beiden Organe sind 

jeweils gesetzlich festgelegt und streng voneinander getrennt. 

Ebenso wie die 
 hat auch die Fresenius 
Medical Care Management 
 einen eigenen Aufsichtsrat.DIE PERSÖNLICH HAFTENDE 
 GESELLSCHAFTERIN UND IHRE ORGANEVorstand der Fresenius Medical Care 
 Management˜AG
Die persönlich haftende Gesellschafterin Œ die Fresenius 
Medical Care Management 
 Œ leitet die Gesellschaft durch 
ihren Vorstand in dessen eigener Verantwortung und führt 

deren Geschäfte. Ihr Handeln und ihre Entscheidungen rich
-
tet sie dabei am Unternehmensinteresse aus.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin führt 

die Geschäfte der Gesellschaft nach Gesetz und Sat
-zung˜sowie nach der Geschäftsordnung im Sinne von 
§ ˜Abs.˜
˛˜AktG und der Empfehlung gemäß Kodex-
 Nummer˜˚.˛.˙ Satz ˛. In dieser Geschäftsordnung sind die 
Grundsätze der Zusammenarbeit sowie der Geschäftsvertei-
lungsplan geregelt, der die Ressortzuständigkeiten der einzel
-nen Vorstandsmitglieder festlegt. Die Geschäftsordnung 
bestimmt, dass Vorstandssitzungen jeweils bei Bedarf, jedoch 

mindestens zwölfmal im Jahr stattfinden. Die Sitzungen und 

Beschlussfassungen des Vorstands werden von dem Vor
-standsvorsitzenden geleitet. Ist dieser verhindert, obliegt 
diese Aufgabe einem von dem Vorstandsvorsitzenden 
benannten Vorstandsmitglied, bei Fehlen einer solchen 

Benennung dem dienstältesten teilnehmenden Vorstandsmit
-
glied. Der Sitzungsleiter bestimmt die Reihenfolge der Ver
-handlungsgegenstände und die Art der Abstimmung. Der 

Vorstand beschließt grundsätzlich in Sitzungen mit einfacher 

Mehrheit der abgegebenen Stimmen, außerhalb der Sitzun-
gen mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder. Im Falle einer 
Stimmengleichheit hat der Vorstandsvorsitzende ein Recht 
zum Stichentscheid.Im Berichtsjahr bestand der Vorstand bis zum 
˜˙. August ˛˝˙ˆ aus sechs Personen. Mit Wirkung zum 
˙. September ˛˝˙ˆ wurde Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß zum Mitglied des 
Vorstands für die Region Europa, Naher Osten und Afrika 
() bestellt. Seitdem besteht der Vorstand aus sieben Per
-sonen. Die Mitglieder des Vorstands und ihre Zuständigkeits
-bereiche werden auf der Internetseite des Unternehmens 
unter www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Über 

unsﬁ vorgestellt. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung des Gesamtvor-stands leitet jedes Vorstandsmitglied sein Ressort in eigener 
Verantwortung. Die Vorstandsmitglieder informieren sich 
fortlaufend gegenseitig über alle relevanten Geschäftsvor
-fälle aus ihren Ressorts. Bei ressortübergreifenden Angele
-
genheiten sind die betroffenen Vorstandsmitglieder gehalten, 

sich untereinander abzustimmen. Der Vorstandsvorsitzende 
koordiniert die Angelegenheiten der einzelnen Ressorts. 
Angelegenheiten von besonderer Bedeutung und Tragweite 
beschließt gemäß der Geschäftsordnung der Gesamtvorstand. 

Zur Steigerung der Effizienz der Arbeit des Vorstands hat der 
Aufsichtsrat der persönlich haftenden Gesellschafterin einen Vorstandsausschuss für bestimmte ressortübergreifende Ange
-
legenheiten eingerichtet. Dieser Vorstandsausschuss befasst 

sich im Wesentlichen mit gesellschaftsrechtlichen Angelegen
-heiten bei Tochtergesellschaften der 

 oder Akquisitionen, deren Bedeutung unterhalb der für eine Befas
-
sung des Gesamtvorstands maßgeblichen Erheblichkeits-
schwelle liegt. Der Vorstandsausschuss muss aus mindestens 
drei Mitgliedern bestehen, darunter neben dem Vorstands
-vorsitzenden und dem Finanzvorstand auch das für die jewei-
lige Angelegenheit zuständige Vorstandsmitglied oder ein 

anderes für den Einzelfall durch den Vorstandsvorsitzenden 

im pflichtgemäßen Ermessen bestimmtes Vorstandsmitglied. 

Der Vorstandsausschuss entscheidet in Sitzungen mit einfa
-cher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, außerhalb der Sit-zungen mit einfacher Mehrheit seiner Mitglieder. 
Die Geschäftsordnung des Vorstands regelt für verschiedene 
Fälle von relevanter Bedeutung, dass der Vorstand die 

 vorherige Zustimmung des Aufsichtsrats oder des zuständi-gen Aufsichtsratsausschusses der persönlich haftenden 

Gesellschafterin einzuholen hat.120Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
 Management AG
Als Aktiengesellschaft hat die Fresenius Medical Care Manage
-ment  einen eigenen Aufsichtsrat, der sich satzungsgemäß 
aus sechs Mitgliedern zusammensetzt. Im Berichtsjahr amtier
-ten sechs Mitglieder. Vorsitzender ist Herr Stephan Sturm. 

Weitere Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical 

Care Management 
 waren im Berichtsjahr Herr Dr. Dieter 
Schenk (stellvertretender Vorsitzender), Herr Rolf A. Classon, 
Frau Rachel Empey, Herr William P. Johnston und Herr 
 Dr. Gerd Krick.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats der 
Fresenius Medical Care Management 
, die zugleich Mit
-glieder des Aufsichtsrats der 

 sind, finden 
sich auf der Internetseite des Unternehmens unter www.
 freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Über unsﬁ. Ergän
-
zend hierzu erfolgen die nachstehenden Angaben zu den im 
Berichtsjahr wahrgenommenen Mandaten des Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Management 

, Herrn Stephan Sturm, sowie den weiteren Mitgliedern 
des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage
-ment˜, Frau Rachel Empey und Herrn Dr. Gerd Krick, die 
 nicht˜zugleich Mitglieder des Aufsichtsrats der 
. 

 sind:Stephan Sturm 
Vorsitzender des Vorstands der 
 Fresenius˜
 Management˜,˜der persönlich haftenden 
Gesellschafterin  der˜Fresenius 

 Aufsichtsrat Fresenius Kabi 
 (Vorsitzender) 
Deutsche Lufthansa Vergleichbares ausländisches Kontrollgremium

€
, Österreich (stellvertretender Vorsitzender) 
Rachel Empey 
Mitglied des Vorstands der Fresenius 
 Management˜˜(Finanzvorstand), der persönlich haftenden 
Gesellschafterin der Fresenius 

 Aufsichtsrat Fresenius Kabi 
 (stellvertretende Vorsitzende) 
Vergleichbares ausländisches Kontrollgremium 
Inchcape plc, Großbritannien (Non-executive director) 
Dr. Gerd Krick
Mitglied von Aufsichtsräten 

AufsichtsratFresenius 

 (Vorsitzender)
Fresenius Management 
 (Vorsitzender)
Vergleichbares ausländisches Kontrollgremium 

€
, Österreich (Vorsitzender)
Wegen seiner außerordentlichen Verdienste um die Entwick
-lung des Unternehmens und seiner umfassenden 
 Erfah rungen 
ist Herr Dr. Ben Lipps Ehrenvorsitzender des Aufsichtsrats der 
Fresenius Medical Care Management 
. Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Management 
 bestellt die Vorstandsmitglieder und überwacht und berät 
den Vorstand bei seinen Leitungsaufgaben. Er hat sich in 

Übereinstimmung mit der Empfehlung gemäß Kodex-Num
-mer .˙.˜ eine Geschäftsordnung gegeben. Unberührt von 
den Voraussetzungen der Unabhängigkeit der Mitglieder 
eines Aufsichtsrats nach gesetzlichen Vorschriften und den 
Empfehlungen des Kodex müssen nach dem sogenannten 
Pooling Agreement, das unter anderem zwischen der 
 Fresenius Medical Care Management 
 und der Fresenius 
˘

 geschlossen worden ist, mindestens ein Drittel 
(und mindestens zwei) der Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Fresenius Medical Care Management 
 unabhängige Mit
-glieder sein. Im Sinne des Pooling Agreement ist ein —unab
-hängiges Mitgliedﬁ ein Mitglied des Aufsichtsrats, das keine 
wesentliche geschäftliche oder berufliche Verbindung zur 


, zu ihrer persönlich haftenden Gesellschaf
-
terin, zur Fresenius 
. 
 oder zu deren persönlich 

haftender Gesellschafterin, der Fresenius Management 
, bzw. zu irgendeinem verbundenen Unternehmen dieser 
Gesellschaften hat.AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS DER 
FRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AG
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben bildet der 
Aufsichtsrat aus dem Kreis seiner Mitglieder fachlich qualifi
-
zierte Ausschüsse, die Beratungsgegenstände und Beschlüsse 

des Aufsichtsrats vorbereiten. Über die Arbeit der Ausschüsse 
wird der Aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah unterrichtet 
(
).AUFSICHTSRAT DER GESELLSCHAFT 
Der Aufsichtsrat der 
 berät und überwacht 

die Geschäftsführung durch die persönlich haftende Gesell
-schafterin und nimmt die Aufgaben wahr, die ihm darüber 
hinaus durch Gesetz und Satzung zugewiesen sind. Er ist in 

die Strategie und Planung sowie in alle Fragen von grund-
legender Bedeutung für das Unternehmen eingebunden.
Der Aufsichtsrat der 
 bestand im Berichts-jahr aus den folgenden Mitgliedern: Herr Dr. Gerd Krick (bis 
121Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

. Mai ˛˝˙ˆ, bis dahin zugleich Vorsitzender), Herr Dr. Dieter 
Schenk (bis 
. Mai ˛˝˙ˆ stellvertretender Vorsitzender, 
 seitdem Vorsitzender), Herr Rolf A. Classon (seit dem 
˜˝. Nov ember ˛˝˙ˆ stellvertretender Vorsitzender), Herr 
 William P. Johnston, Frau Deborah Doyle McWhinney (ausge
-schieden mit Wirkung zum 
˙. November ˛˝˙ˆ), Frau Pascale 
Witz und Herr Prof. Dr. Gregor Zünd (seit 
. Oktober ˛˝˙ˆ). 
Herr Dr. Ben Lipps ist in Anerkennung seiner außerordentli
-chen Verdienste für die Entwicklung des Unternehmens und 

seiner umfassenden Erfahrungen auch im Aufsichtsrat der 

 Ehrenvorsitzender.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der Hauptver
-sammlung der 
 als zuständigem Wahlgre
-
mium nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes mit 
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt, 

wobei die Fresenius 

 hierbei vom Stimmrecht 
ausgeschlossen ist (weitergehende Erläuterungen hierzu fin-den sich unter —Weitere Angaben zur Corporate Gover
-nanceﬁ im Abschnitt —Aktionäreﬁ auf 
). 
Bei der Beratung seiner Vorschläge an die Hauptversamm
-lung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern wird der Auf
-sichtsrat auch in Zukunft die internationale Tätigkeit des 
Unternehmens, potenzielle Interessenkonflikte, eine nach 
seiner Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger 

 Aufsichtsratsmitglieder und Vielfalt (Diversity) berücksichti
-gen. Da sich die Zusammensetzung des Aufsichtsrats am 
Unternehmensinteresse ausrichten und die effektive Überwa
-
chung und Beratung des Vorstands gewährleisten muss, 

kommt es grundsätzlich und vorrangig auf die Qualifikation 
des Einzelnen an. Um im Unternehmensinteresse die Auswahl 
geeigneter Kandidaten nicht pauschal einzuschränken, 

beschränkt sich der Aufsichtsrat darauf, in Übereinstimmung 

mit seinen gesetzlichen Verpflichtungen (§
 ˙˙˙ Abs.  AktG) 
selbstgesetzte Zielgrößen für den Anteil weiblicher Aufsichts
-ratsmitglieder zu verfolgen (siehe dazu den Abschnitt 
—Geschlechterspezifische Vielfalt und Festsetzung von 

 Zielgrößenﬁ auf 
) und verzichtet auf eine Alters-grenze für seine Mitglieder und auf eine Regelgrenze für die 
Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat. Dem Aufsichtsrat sol-len vielmehr auch Mitglieder mit langjähriger Erfahrung und 
damit in der Regel ältere Mitglieder angehören, damit ein aus
-
gewogenes Verhältnis von Aufsichtsratsmitgliedern unter
-schiedlichen Alters und verschiedener Zugehörigkeitsdauer besteht. Aus diesem Grund hat der Aufsichtsrat Œ mit 
 Ausnahme der Festlegung von Zielgrößen für den Frauen
 anteil im Aufsichtsrat Œ von der Benennung konkreter Ziele für seine 
Zusammensetzung, deren Berücksichtigung bei 
 seinen Wahl
-vorschlägen und der Veröffentlichung des 
 Stands˜der Umset
-zung im Corporate-Governance-Bericht abgesehen. 
Der Aufsichtsrat achtet aus eigener Initiative darauf, dass er 
in seiner Gesamtheit über die Kenntnisse, Fähigkeiten und 
fachliche Erfahrung verfügt, die zur ordnungsgemäßen Wahr
-nehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats in einem börsen-notierten und international in der Dialysebranche tätigen 

Unternehmen erforderlich sind. Nach der notwendigen einge
-T 4.3
  
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS DER FRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AG
Aufsichtsratsausschuss
Zuständigkeit
Anzahl der Sitzungen
Human Resources Committee
Vorsitzender
Herr Stephan Sturm
Stellvertretender Vorsitzender
Herr Dr. Gerd Krick

Weitere Mitglieder
Herr William P. Johnston,
Herr Dr. Dieter Schenk,
Herr Rolf A. Classon
Beratung bei komplexen Spezialthemen 
 wie Vorstandsbesetzung und -vergütung
Bei Bedarf
Regulatory and Reimbursement Assessment Committee

Vorsitzender

Herr Rolf A. Classon

Stellvertretender Vorsitzender

Herr William P. Johnston

Weiteres Mitglied

Herr Dr. Dieter Schenk
Beratung bei komplexen Spezialthemen 
 wie regulatorischen Vorgaben und 
 Leistungserstattung im Dialysebereich
Bei Bedarf
Nominierungssauschuss

Vorsitzender

Herr Stephan Sturm

Weitere Mitglieder

Herr Dr. Gerd Krick,

Herr Dr. Dieter Schenk
Erarbeitung von Vorschlägen bezüglich 
 geeigneter Kandidaten für die Wahl in 
 den Aufsichtsrat, die dem Aufsichtsrat für 
 dessen Wahlvorschläge an die Haupt
-versammlung unterbreitet werden sollen
Bei Bedarf
122Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

henden Vorbereitung hat der Aufsichtsrat im 
˙. Quartal des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ ein Kompetenzprofil für das˜Gesamtgre
-mium beschlossen. Das Kompetenzprofil 
 enthält sowohl An- forderungen an die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder wie auch 

Anforderungen an das Gesamtgremium und ist auf der Inter
-netseite der Gesellschaft unter  www.freseniusmedicalcare
 .com/de˜im Bereich —Über unsﬁ veröffentlicht. Der Aufsichts
-rat wird dieses Kompetenzprofil bei der Beratung seiner 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung berücksichtigen. 
Mit dem Ausscheiden von Frau Deborah Doyle McWhinney mit 
Wirkung zum 
˙. November ˛˝˙ˆ ist nur noch eines von derzeit fünf Aufsichtsratsmitgliedern weiblich. Der Anteil weiblicher 
Aufsichtsratsmitglieder liegt damit zum Ende des Berichtsjah-
res unter der vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung 

festgelegten Zielgröße von 
˜˝ . Im Übrigen erfüllt die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats die im Kompetenzprofil 
für den Aufsichtsrat benannten Ziele für die Zusammenset-
zung des Gremiums und entspricht sie dem beschlossenen 

Kompetenzprofil. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, der Hauptver
-sammlung in Nachfolge von Frau Deborah Doyle McWhinney 
erneut eine Frau zur Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen 

oder, sofern ein solcher Wahlvorschlag vor Ablauf der hierfür 

maßgeblichen Frist nicht möglich sein sollte, dem zuständigen 
Gericht eine Frau zur Bestellung als Mitglied des Aufsichtsrats 
der Gesellschaft vorzuschlagen. Bei einer entsprechenden 
Wahl durch die Hauptversammlung bzw. bei antragsgemäßer 
gerichtlicher Bestellung werden wieder zwei von sechs Mitglie
-
dern weiblich sein und der Aufsichtsrat wird die von ihm fest
-gelegte Zielgröße von 
˜˝  weiblicher Aufsichtsratsmitglieder wieder überschreiten.
Eine gleichzeitige Tätigkeit im Aufsichtsrat und im Vorstand 
ist rechtlich unzulässig. Im Aufsichtsrat waren im Berichtsjahr 
keine Mitglieder vertreten, die in den vergangenen zwei Jah
-
ren dem Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin 
angehörten. Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Gesellschaft 
sind in ihren Entscheidungen unabhängig und nicht an Vor
-gaben oder Weisungen Dritter gebunden.
Ein Mitglied des Aufsichtsrats im Sinne der Empfehlung 
gemäß Kodex-Nummer .˚.˛ ist insbesondere dann nicht als 
unabhängig anzusehen, wenn es in einer persönlichen oder 
einer geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft, deren 

Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem mit 

diesem verbundenen Unternehmen steht, die einen wesentli
-chen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt 
begründen kann. Der Aufsichtsrat hat Œ unter Berücksichti-
gung der Eigentümerstruktur Œ festgestellt, dass nach Ein-
schätzung des Aufsichtsrats die Anzahl von mindestens drei 
unabhängigen Mitgliedern eine angemessene Zahl unabhän
-giger Mitglieder darstellt und ihm und seinen Ausschüssen 

eine nach seiner Auffassung angemessene Zahl unabhängi
-
ger Mitglieder angehört. Unabhängig im Sinne der Empfeh-lung gemäß Kodex-Nummer .˚.˛ sind nach Einschätzung des 
Aufsichtsrats Herr Rolf A. Classon, Herr William P. Johnston, 
Frau Deborah Doyle McWhinney (bis zu ihrem Ausscheiden), 

Herr Prof. Dr. Gregor Zünd (seit seiner Bestellung) und Frau 

Pascale Witz. Einzelheiten zur Behandlung potenziell auf
-
tretender Interessenkonflikte werden im Abschnitt —Rechts
-verhältnisse mit Organmitgliedernﬁ ab 
 dargestellt.Die Amtsperiode der Mitglieder des Aufsichtsrats beträgt 
grundsätzlich fünf Jahre. Die laufende Amtsperiode der 
zuletzt von der Hauptversammlung gewählten Mitglieder des 

Aufsichtsrats der 
 endet mit dem Ablauf 

der ordentlichen Hauptversammlung des Jahres 
˛˝˛˙. Die 

Amtszeit von Herrn Prof. Dr. Gregor Zünd, der von dem 
zuständigen Amtsgericht Hof gerichtlich zum Mitglied des 

Aufsichtsrats der Gesellschaft bestellt wurde, ist antragsge
-mäß auf die Zeit bis zur Beendigung der nächsten Hauptver-sammlung befristet. Der Aufsichtsrat hat beschlossen, der 
ordentlichen Hauptversammlung 
 vorzuschlagen, Herrn 
Prof. Dr. Gregor Zünd für die Zeit bis zum Ablauf der ordent
-
lichen Hauptversammlung des Jahres 
˛˝˛˙ zum Mitglied des 
Aufsichtsrats der Gesellschaft zu wählen. 
Einzelheiten zur Wahl, Konstituierung und Amtszeit des Auf
-sichtsrats, zu dessen Sitzungen und Beschlussfassungen 

sowie zu seinen Rechten und Pflichten regelt die Satzung der 
Gesellschaft, die auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Investorenﬁ 

zu finden ist. Darüber hinaus hat sich der Aufsichtsrat in 

Übereinstimmung mit der Empfehlung gemäß Kodex-Num
-mer .˙.˜ eine Geschäftsordnung gegeben, die unter anderem 
die Formalien seiner Einberufung sowie seiner Beschlussfas-sungen regelt. Hiernach tritt der Aufsichtsrat turnusgemäß 

mindestens zweimal pro Kalenderhalbjahr zusammen. Die 
Frist für die Einberufung von Sitzungen des Aufsichtsrats 
beträgt grundsätzlich zwei Wochen. Die Verhandlungen des 

Aufsichtsrats werden von dem Vorsitzenden oder, bei dessen 

Verhinderung, von seinem Stellvertreter geleitet. Der Sit
-
zungsleiter bestimmt auch die Reihenfolge der Verhandlungs
-
gegenstände und die Art der Abstimmung. Der Aufsichtsrat 
entscheidet grundsätzlich mit einfacher Mehrheit der an der 
Beschlussfassung teilnehmenden Stimmen, falls Beschlüsse in 

physischen Sitzungen gefasst werden, andernfalls mit der 
einfachen Mehrheit seiner Mitglieder, soweit nicht das Gesetz 
im Einzelfall zwingend andere Mehrheiten vorschreibt. Die 

Bestimmungen der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 

der Gesellschaft gelten grundsätzlich auch für seine Aus-
schüsse, soweit deren Geschäftsordnungen keine abweichen
-123Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

den Bestimmungen vorsehen. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
koordiniert die Arbeit sowie die Leitung des Aufsichtsrats; er 
vertritt den Aufsichtsrat auch gegenüber Dritten. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats führen in Übereinstimmung 
mit der Empfehlung gemäß Kodex-Nummer . regelmäßig 
Effizienzprüfungen ihrer Tätigkeit durch, die in Form einer 
offenen Diskussion im Plenum stattfinden, der ein entspre
-chender Fragebogen zugrunde liegt. Dabei werden jeweils 

auch der Umfang und die Darstellung der Vorlagen erörtert 

sowie der Ablauf und die Strukturierung der Sitzungen 

besprochen. Die vorgenommenen Überprüfungen haben 
ergeben, dass der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse effizient 
organisiert sind und das Zusammenwirken von Aufsichtsrat 

und Vorstand sehr gut funktioniert. 
Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats verfügen über die zur 
sachgemäßen Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen 

Fähigkeiten und Kenntnisse. Sie sind in ihrer Gesamtheit mit 

dem Sektor, in dem die 

 tätig ist, vertraut. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats informieren sich regelmäßig 
anhand unternehmensinterner wie auch externer Quellen 

über den aktuellen Stand der Anforderungen an die Überwa
-
chungstätigkeit. Neben Informationen, die von verschiedenen 

unternehmensexternen Experten zur Verfügung gestellt wer
-den, berichten insoweit auch Experten aus den Fachbereichen 
des Unternehmens regelmäßig über maßgebliche Entwicklun
-gen, beispielsweise über relevante gesetzliche Neuregelungen 

oder Entwicklungen in der Rechtsprechung sowie auch über 
aktuelle Entwicklungen bei Vorschriften zur Rechnungslegung 
und Abschlussprüfung. Auf diese Weise stellt der Aufsichtsrat 

mit angemessener Unterstützung des Unternehmens eine 

fortdauernde Qualifizierung seiner Mitglieder sowie die Wei
-
terentwicklung und Aktualisierung ihrer Fachkenntnisse, 
Urteilsfähigkeit und Erfahrungen sicher, die zur ordnungsge
-
mäßen Wahrnehmung der Aufgaben des Aufsichtsrats ein
-schließlich seiner Ausschüsse erforderlich sind. 
Einzelheiten zu den Schwerpunkten der Beratungen des Auf-sichtsrats im Berichtsjahr finden sich im Bericht des Aufsichts
-
rats ab . AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
DER˜FMC˜AG & CO. KGAA 
Um seine Aufgaben effizient wahrnehmen zu können, bildet 
der Aufsichtsrat aus dem Kreis seiner Mitglieder fachlich qua
-lifizierte Ausschüsse, die Beratungsgegenstände und 
Beschlüsse des Aufsichtsrats vorbereiten. Über die Arbeit der 
Ausschüsse wird der Aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah 

unterrichtet (
).Angaben zum Audit and 
 Corporate˜Governance˜CommitteeDas Audit and Corporate Governance Committee (nachfol
-
gend: Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss) hat 

sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Geschäftsord
-nung gegeben. Sie regelt auf der Grundlage der maßgebli
-chen Bestimmungen der Satzung der Gesellschaft (§
 ˙˛˜Abs.˜
˛) die Zusammensetzung, Arbeit und Aufgaben des Prüfungs- 
und Corporate-
 Governance-Ausschusses. Hiernach hat der 
T 4.4
  
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS DER FMC AG & CO. KGAA
Aufsichtsratsausschuss
Zuständigkeit
Anzahl der Sitzungen
Audit and Corporate 
  Governance Committee 
Vorsitzender 

Herr William P. Johnston

Stellvertretender Vorsitzender 

Herr Rolf A. Classon
Weitere Mitglieder 
Herr Dr. Gerd Krick (bis 17. Mai 2018),
Frau Deborah Doyle McWhinney (bis zu 
 ihrem Ausscheiden mit Wirkung zum 
 1. November 2018),
Frau Pascale Witz (seit dem 11. Februar 2019)
 łÜberwachung der Rechnungslegung, des Rechnungslegungsprozesses, 
 der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, 
 des internen Revisionssystems, der Abschlussprüfung und der Compliance
 łÜberwachung der Abschlussprüfung, insbesondere der Unabhängigkeit des 

Abschlussprüfers und der von ihm zusätzlich erbrachten Leistungen, Erteilung des 

Prüfungsauftrags, Bestimmung der Prüfungsschwerpunkte und Honorarvereinbarung
 łBefassung mit dem Bericht gemäß Form 20-F, der neben anderen Angaben auch 

solche des Konzernabschlusses sowie des Konzernlageberichts umfasst
 łPrüfung des Berichts der persönlich haftenden Gesellschafterin über die Beziehungen 

zu verbundenen Unternehmen
Mindestens vier Mal pro 

Jahr und zusätzlich bei 

Bedarf
Nominierungsausschuss 

Vorsitzender
 Herr Dr. Gerd Krick (bis 17. Mai 2018)

Stellvertretender Vorsitzender 

Herr Dr. Dieter Schenk 

Weiteres Mitglied 

Herr Rolf A. Classon
 łErarbeitung von Vorschlägen bezüglich geeigneter Kandidaten für die Wahl 
 in den Aufsichtsrat, die dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschläge an die 

Hauptversammlung vorgeschlagen werden sollen
Bei Bedarf
124Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss aus min
-destens drei und höchstens fünf ausschließlich unabhängigen 
Mitgliedern zu bestehen, die insbesondere die Unabhängig
-keitskriterien nach § ˙˛ Abs. ˛ Satz ˜ der Satzung und im 
Sinne der Regeln der New York Stock Exchange zu erfüllen 

haben. Daneben muss gemäß §  Abs. ˚ in Verbindung mit 
§ ˙˝˝ Abs.  AktG mindestens ein Mitglied über Sachverstand 
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 

verfügen. Zudem soll der Vorsitzende des Prüfungs- und 

Corporate- Governance-Ausschusses im Einklang mit den 
Empfehlungen des Kodex weder zugleich Vorsitzender des 

Aufsichtsrats der Gesellschaft noch ein ehemaliges Mitglied 
des Vorstands sein, dessen Bestellung vor weniger als zwei 
Jahren geendet hat. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats 

entspricht die Besetzung des Prüfungs- und Corporate-
 Governance-Ausschusses diesen Anforderungen.
Gemeinsamer AusschussDes Weiteren hat die 

 einen Gemeinsamen 
Ausschuss eingerichtet, dessen Zusammensetzung und Tätig
-
keit in den §§ ˙˜a ff. der Satzung der Gesellschaft geregelt 
sind. Der Gemeinsame Ausschuss wird nur bei Bedarf einbe
-rufen, namentlich bei bestimmten in der Satzung definierten 

Rechtsgeschäften, die als wesentliche Transaktionen einzu
-
stufen sind und bei denen die persönlich haftende Gesell-
schafterin der Zustimmung des Gemeinsamen Ausschusses 

bedarf (
).ZUSAMMENWIRKEN VON PERSÖNLICH 
 HAFTENDER GESELLSCHAFTERIN UND 
 AUFSICHTSRAT DER GESELLSCHAFT
Gute Unternehmensführung setzt eine vertrauensvolle und 

effiziente Zusammenarbeit zwischen der Geschäftsleitung 

und dem Aufsichtsrat voraus. Die persönlich haftende Gesell
-schafterin und der Aufsichtsrat der Gesellschaft arbeiten zum 
Wohle des Unternehmens eng und vertrauensvoll zusammen. 
Das gemeinsame Ziel ist die nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswertes unter Wahrung der Grundsätze guter 

Corporate Governance und der Compliance.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat die per-sönlich haftende Gesellschafterin im Rahmen seiner Verant
-wortung überwacht und ihren Vorstand regelmäßig beraten. 

Gegenstand der Beratungen waren alle maßgeblichen Fragen 
der Geschäftspolitik, der Unternehmensplanung und der 

Strategie. Weitere Themen waren die Risikosituation und das 

Risikomanagement. 
DIVERSITÄTSKONZEPT UND 
 FESTLEGUNG˜VON ZIELGRÖSSEN
Diversitätskonzept für die Verwaltungsorgane
Fresenius Medical Care legt einen großen Wert auf Vielfalt 
(Diversity), sowohl mit Blick auf ihre Verwaltungsorgane als 

auch mit Blick auf die Mitarbeiter insgesamt, und begreift 
Vielfalt als eine Stärke des Unternehmens. Ein hohes Maß an 
Vielfalt in der Zusammensetzung der Verwaltungsorgane und 

der Mitarbeiterschaft ist eines der Kernziele von Fresenius 

Medical Care und liegt im Interesse der Gesellschaft, weil auf 
diese Weise ein integratives Arbeitsumfeld geschaffen 
 und˜die Grundlage für persönliche und unternehmerische 
Erfolge gebildet wird. Fresenius Medical Care versteht Vielfalt 

umfassend, einschließlich Œ aber nicht beschränkt auf Œ Alter, 
Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Bildung und berufliche 
Erfahrungen.Auf dieser Grundlage haben die Gesellschaft und die persön-lich haftende Gesellschafterin ein Diversitätskonzept für die 

Zusammensetzung des Vorstands der persönlich haftenden 
Gesellschafterin und des Aufsichtsrats der Gesellschaft 
beschlossen, das dieses Verständnis reflektiert. Das Ziel dieses 

Konzepts ist die Einbeziehung unterschiedlicher Perspektiven 
und Aspekte in der Zusammenarbeit und Entscheidungsfin
-dung, um so das Verständnis für die vielfältigen Anforderun
-
gen an ein global aktives Unternehmen mit heterogenen 

Kundengruppen zu erhöhen. Die Qualifikation des Einzelnen, 

beispielsweise Fachkenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen, 
T 4.5
  
GEMEINSAMER AUSSCHUSS
Gemeinsamer Ausschuss
Zuständigkeit
Anzahl der Sitzungen
Mitglieder Fresenius Medical Care Management AG
Herr Stephan Sturm,

Herr Dr. Gerd Krick

Mitglieder Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
 Herr Rolf A. Classon,

Herr William P. Johnston
Zustimmung zu bestimmten in der Satzung 
 definierten Rechtsgeschäften, zum Beispiel 
 wesentliche Akquisitionen oder Desinvestitionen
Bei Bedarf
125Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

ist jedoch weiterhin das entscheidende Auswahlkriterium für 
Wahlvorschläge neuer Mitglieder des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung; die Berücksichtigung der Vielfalt dient 
der umfassenden und abgewogenen Entscheidungsfindung. 

Bei der Vorbereitung von Personalvorschlägen prüft das 

zuständige Verwaltungsorgan bzw. der zuständige Ausschuss 

eingehend die gegenwärtige Zusammensetzung des zu 
besetzenden Verwaltungsorgans und analysiert sorgfältig das 
Profil jedes potenziellen Kandidaten unter Berücksichtigung 

dieser Kriterien, Aspekte und Überlegungen im Rahmen der 

Evaluierung. Wenn das zuständige Verwaltungsorgan nach 

einer endgültigen Beratung und Entscheidungsfindung einen 
Personalvorschlag ausspricht, geschieht dies unter vollständi-ger Einbeziehung dieser Kriterien, Aspekte und Überlegun-
gen, die im Rahmen der Evaluation und der Analyse des 

Kandidaten angestellt worden sind.
Des Weiteren wurde von der Gesellschaft beschlossen, Viel
-falt (Diversity) in den Führungsebenen unterhalb des Vorstan
-
des aktiv zu steuern. Hierzu werden Diversity-Aspekte wie 
zum Beispiel das Geschlecht bei der Evaluierung der —Talent 
Pipelinesﬁ besonders berücksichtigt. Zusätzliche Berichte zum 

Beispiel zu der Anzahl von und dem Anteil an weiblichen 

Nachwuchstalenten in der Talent-Evaluierung sowie dem 

Nachfolgeplanungsprozess unterstützen die Fokussierung auf 

Diversity im Rahmen der Entwicklungsplanung und die Vor
-bereitung für Stellenbesetzungen. Damit soll das verfolgte 

Diversitätskonzept gestärkt und sollen geeignete Talente 

frühzeitig identifiziert werden.
Das derzeitige Diversitäts-Niveau des Vorstands der persön
-lich haftenden Gesellschafterin und des Aufsichtsrats der 

Gesellschaft mit Blick auf ausgewählte Kriterien ist in den 

˜
dargestellt. 
T 4.6
  
DIVERSITÄTS-NIVEAU DES VORSTANDS
Vorstand
Geschlecht
Nationalität
Bildung
Alter
Rice Powell
Männlich
US-Amerikanisch
Biologie
63Michael Brosnan
Männlich
US-Amerikanisch
Wirtschaftswissenschaften
63Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß
 1Weiblich
Polnisch und Deutsch
Medizin
55Dr. Olaf Schermeier
Männlich
Deutsch
Ingenieurswissenschaft
46William Valle
Männlich
US-Amerikanisch
Wirtschaftswissenschaften
58Kent Wanzek
Männlich
US-Amerikanisch
Wirtschaftswissenschaften
59Harry de Wit
Männlich
Niederländisch
Medizin und Physiotherapie
561 Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß ist mit Wirkung zum 1. September 2018 zum Mitglied des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin bestellt worden.
T 4.7
  
DIVERSITÄTS-NIVEAU DES AUFSICHTSRATS
Aufsichtsrat der Gesellschaft
Geschlecht
Nationalität
Bildung
Alter
Dr. Gerd Krick
 1Männlich
Österreichisch
Ingenieurswissenschaft
80Dr. Dieter Schenk
Männlich
Deutsch
Rechtswissenschaft
66Rolf A. Classon
Männlich
US-Amerikanisch
 / Schwedisch
Politikwissenschaft
73
William P. Johnston
Männlich
US-Amerikanisch
Rechtswissenschaft
74Deborah Doyle McWhinney
 2Weiblich
US-Amerikanisch
Kommunikationswissenschaft
63Pascale Witz
Weiblich
Französisch
Biochemie
52Prof. Dr. Gregor Zünd
 3Männlich
Schweizerisch
Medizin
591 Herr Dr. Gerd Krick ist am 17. Mai 2018 aus dem Aufsichtsrat der Gesellschaft ausgeschieden.
2 Frau Deborah Doyle McWhinney ist mit Wirkung zum 1. November 2018 aus dem Aufsichtsrat der Gesellschaft ausgeschieden.
3 Herr Prof. Dr. Gregor Zünd ist mit Wirkung zum 29. Oktober 2018 zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft bestellt worden.
126Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

Geschlechterspezifische Vielfalt und 
 Festsetzung˜von Zielgrößen
Der Aufsichtsrat der 
 ist verpflichtet, Ziel-größen für den Anteil weiblicher Mitglieder im Aufsichtsrat 
sowie eine Umsetzungsfrist festzulegen und über die festge
-legten Zielgrößen sowie deren Erreichung während des maß
-
geblichen Bezugszeitraums bzw., im Falle einer Verfehlung 

dieser Ziele, über die Gründe hierfür im Rahmen der Erklä-
rung zur Unternehmensführung zu berichten. Die Festlegung 
von Zielgrößen für die Zusammensetzung des Vorstands ist 
für Gesellschaften, die wie Fresenius Medical Care in der 

Rechtsform der 
 verfasst sind, dagegen aus-
drücklich nicht vorgesehen. Ebenso wenig ist der Aufsichts
-
rat der Fresenius Medical Care Management 
 verpflichtet, 
 Zielgrößen für den Vorstand festzulegen, da die Fresenius 
Medical Care Management 
 nicht in den Anwendungs-bereich der maßgeblichen gesetzlichen Bestimmungen fällt.
Der Aufsichtsrat der 
 hat am ˙˝. Mai  beschlossen, im Hinblick auf die eigene Zusammensetzung 
die Zielgröße für den Anteil weiblicher Aufsichtsratsmitglie
-
der auf ˜˝  festzusetzen, und eine Umsetzungsfrist bis zum 
. Mai ˛˝˛˛ festgelegt. Mit zwei weiblichen Mitgliedern (
˜˜ ) entsprach die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im 
Berichtsjahr bis zum Ausscheiden von Frau Deborah Doyle 

McWhinney mit Wirkung zum 
˙. November ˛˝˙ˆ der Ziel-größe. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, der Hauptversammlung 

in Nachfolge von Frau Deborah Doyle McWhinney erneut 
eine Frau zur Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen oder, 
sofern ein solcher Wahlvorschlag vor Ablauf der hierfür maß
-
geblichen Frist nicht möglich sein sollte, dem zuständigen 
Gericht eine Frau zur Bestellung als Mitglied des Aufsichtsrats 
der Gesellschaft vorzuschlagen. Bei einer entsprechenden 
Wahl durch die Hauptversammlung bzw. bei antragsgemäßer 

gerichtlicher Bestellung werden wieder zwei von sechs Mit
-gliedern weiblich sein und der Aufsichtsrat wird die von ihm 
festgelegte Zielgröße von 
˜˝  weiblicher Aufsichtsratsmit-
glieder wieder überschreiten. 
Gemäß dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen ist der Vorstand 

gesetzlich verpflichtet, Zielgrößen für den Frauenanteil in den 

beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands sowie eine 
entsprechende Umsetzungsfrist festzulegen. In einem ersten 
Schritt hatte der Vorstand am 
˛ˆ. September  beschlos-
sen, die beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 

anhand des Teilnehmerkreises am weltweiten Long Term 

Incentive Program 
(—’
 zu definieren. In einem zweiten 
Schritt hat der Vorstand am 
˙˜. Januar  ferner neue Ziel
-größen für den Frauenanteil innerhalb der beiden Führungs
-
ebenen unterhalb des Vorstands und diesbezüglich eine 

Umsetzungsfrist bis zum ˜˙. Dezember ˛˝˛˝ beschlossen. 
Ungeachtet der Festsetzungen dieser beiden Führungs-ebenen ist für Fresenius Medical Care die Gesamtzahl an Teil
-
nehmern an dem konzernweiten 
’
 der beste Indikator 

dafür, dass Frauen weltweit Führungspositionen bekleiden. 
Der Anteil von Frauen an diesen Führungskräften ist im Ver
-gleich zum Jahr  leicht angestiegen und betrug zum Ende 
des Berichtsjahres weiterhin rund 
˜˜ . Die erste Führungsebene umfasst alle Führungskräfte welt-weit, die direkt an ein Mitglied des Vorstands berichten und 
zusätzlich am ’
 teilnehmen. Die Zielgröße, die bis zum 
Ende der Umsetzungsfrist am ˜˙. Dezember ˛˝˛˝ erreicht 

werden soll, beträgt 
˙ˆ,ˆ . Der Anteil weiblicher Führungs-kräfte zum 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ betrug 
˛˙,˙  (
:  ) und ist bei einer leichten Reduzierung der Gesamtanzahl der 
Personen, die der ersten Führungsebene angehören, gestie
-gen. Die Zielgröße von 
˙ˆ,ˆ , die bis zum Ende der Umset-zungsfrist am 
˜˙. Dezember ˛˝˛˝ erreicht werden soll, hat die 
Gesellschaft damit derzeit bereits überschritten.
Die zweite Führungsebene umfasst alle Führungskräfte welt-weit, die direkt an eine Führungskraft der ersten Führungse
-
bene berichten und zusätzlich am 
’
 teilnehmen. Die 
Zielgröße (bis 
˜˙. Dezember ˛˝˛˝) beträgt ˛ˆ,˛ . Während 

die absolute Anzahl weiblicher Führungskräfte der zweiten 
Führungsebene gesteigert werden konnte, hat sich ihr pro
-zentualer Anteil aufgrund einer Erhöhung der Gesamtanzahl 

der Personen, die der zweiten Führungsebene angehören, 

leicht reduziert. Der Anteil weiblicher Führungskräfte zum 

˜˙.˜Dezember ˛˝˙ˆ betrug   (: ˛ˆ,˜ ).Zusammenfassend ist festzuhalten, dass die Rekrutierungs- 

und Einstellungspraxis von Fresenius Medical Care sowie die 

Auswahlentscheidungen hinsichtlich der Anstellung in den 
und der Beförderung in die obersten Führungsebenen auch 
zukünftig maßgeblich anhand der spezifischen Qualifikatio
-
nen des Einzelnen erfolgen werden. Daher wird der Vorstand 

Kandidaten für das Topmanagement von Fresenius Medical 
Care nach Maßgabe ihrer beruflichen Fähigkeit und ihrer Eig
-nung für die spezifischen Funktionen in dieser Führungsrolle 

auswählen und damit unabhängig von Abstammung, 

Geschlecht oder anderen nicht-leistungsbezogenen Eigen
-
schaften. Die verstärkte Ausrichtung auf Vielfalt in den 

—Talent Pipelinesﬁ von Fresenius Medical Care wird aber ein 
integratives Arbeitsumfeld weiter fördern und sicherstellen, 
dass den Arbeitnehmern von Fresenius Medical Care weiter
-hin gleiche Karrieremöglichkeiten offenstehen.
127Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

RELEVANTE ANGABEN ZU 
UNTERNEHMENSFÜHRUNGS
-
PRAKTIKEN 
COMPLIANCE 
Weltweit aktiv zu sein bedeutet, weltweit Verantwortung 
 zu˜tragen. Als globaler Marktführer in der Dialyse ist 
 sich˜
 
Fresenius Medical Care ihrer Verantwortung bewusst. 
 
Fresenius Medical Care setzt sich Tag für Tag dafür ein, das 
Leben von Patienten in aller Welt mit hochwertigen Produk
-ten und Dienstleistungen zu verbessern.
Der Qualitätsmaßstab von Fresenius Medical Care sind medi
-zinische Standards auf höchstem Niveau. Fresenius Medical 
Care richtet ihre Geschäftstätigkeit an den relevanten rechtli
-
chen Normen sowie an internen und externen Bestimmun
-
gen und Vorgaben aus. Die Patienten und Kunden von 
Fresenius Medical Care, die Kostenträger, Investoren und 
Aufsichtsbehörden sowie alle anderen Stakeholder erwarten, 

dass das Geschäft von Fresenius Medical Care verantwortlich 

geführt wird und dass dabei Integrität, eine solide Corporate 

Governance und die Befolgung von Compliance-Grund
-sätzen eine selbstverständliche, große Rolle spielen.
Ethik- und Verhaltenskodex von 
 Fresenius Medical Care
Der Ethik- und Verhaltenskodex von Fresenius Medical Care 
ist die Grundlage für alles, was Fresenius Medical Care und 

alle ihre Mitarbeiter tun, ob im Umgang mit Patienten, 
 Kollegen und Lieferanten oder im Hinblick auf die Gesell-schaft allgemein. Der Ethik- und Verhaltenskodex definiert 
Vorgehensweisen im Bereich Corporate Governance, die über 
die gesetzlichen Vorschriften hinausgehen. Er umfasst we
-sentliche nichtfinanzielle Themen, die für Fresenius Medical 

Care relevant sind, wie Patientenversorgung, Qualität und 

Innovation, Bekämpfung von Bestechung und Korruption, 
Arbeitnehmerschutz, Umwelt- und Arbeitsschutz sowie das 
Diskriminierungsverbot. Der Ethik- und Verhaltenskodex und 

die ihm zugrunde liegenden Grundwerte des Konzerns 

umfassen auch das Bekenntnis von Fresenius Medical Care 

zur Achtung der Menschenrechte. Er gilt für alle Funktionen 
und Geschäftsbereiche weltweit, für alle Mitarbeiter des 
Unternehmens und sämtliche Betriebe von direkten und 

 indirekten Tochtergesellschaften, die sich im Mehrheitsbesitz 
befinden oder auf sonstige Weise von Fresenius Medical 
 Care˜kontrolliert werden. Die Mitarbeiter von Fresenius 
 Medical Care sind verpflichtet, die Grundsätze des Ethik- und 
Verhaltenskodex zu befolgen. Der Ethik- und Verhaltens
-
kodex ist auf der Internetseite des Unternehmens unter 
 www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Über unsﬁ in 
dem Abschnitt —Complianceﬁ öffentlich zugänglich. 
Sicherstellung von ComplianceDie Einhaltung der Regeln ist wichtig für den langfristigen 
Erfolg von Fresenius Medical Care, da sie die Unternehmens
-
kultur bestimmt und integraler Bestandteil des Tagesge
-schäfts ist. Spezialisierte Funktionen auf globaler, regionaler 
und lokaler Ebene gewährleisten, dass die Grundsätze und 

Grundwerte von Fresenius Medical Care umgesetzt und im 

Unternehmen kommuniziert werden. Schulungsprogramme 

zum Ethik- und Verhaltenskodex erhöhen die Sensibilität der 
Mitarbeiter für die geltenden Regeln und helfen ihnen, sie 
noch besser zu verstehen und zu befolgen. Diese Schulungen 

finden regelmäßig statt und sind für alle relevanten Mitarbei
-ter obligatorisch. Standardisierte Prozesse gewährleisten, 

dass diese Mitarbeiter an den Kursen teilnehmen.Alle Mitarbeiter von Fresenius Medical Care sind dazu ange
-halten, jeden möglichen Verstoß gegen Gesetze, Vorschriften 
und interne Richtlinien sowie tatsächliches oder mutmaß
-
liches Fehlverhalten, das im Widerspruch zum Ethik- und 
 Verhaltenskodex steht, zu melden. Dafür stehen verschie
-dene Möglichkeiten zur Verfügung, beispielsweise können 

 Mit arbeiter tatsächliches oder mutmaßliches Fehlverhalten 
ihren Vorgesetzten oder dem Funktionsbereich Compliance 
 melden. Auch anonyme Meldungen über mutmaßliches Fehl
-verhalten sind möglich; dafür sind eine gesonderte Telefon
-nummer, die Compliance Action Line, und E-Mail-Adressen 
eingerichtet worden.
RISIKO- UND CHANCENMANAGEMENT 
Bei Fresenius Medical Care sorgt ein integriertes Manage
-
mentsystem dafür, dass Risiken und Chancen bereits frühzei
-tig erkannt, das Risikoprofil optimiert und Kosten, die aus 
dem Eintritt von Risiken entstehen könnten, durch frühzeiti
-
ges Eingreifen minimiert werden. Das Risikomanagement ist 

damit ein wichtiger Bestandteil der Unternehmenssteuerung 

von Fresenius Medical Care. Die Angemessenheit und Wirk
-
samkeit des internen Kontrollsystems von Fresenius Medical 
Care für die Finanzberichterstattung werden regelmäßig 
 vom˜Vorstand sowie von dem Abschlussprüfer von Fresenius 
Medical Care geprüft.
Weitere Informationen zum Risiko- und Chancenmanage
-ment finden sich im Lagebericht im Abschnitt Risiko- und 

Chancenbericht ab. 128Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

DEUTSCHER CORPORATE 
 GOVERNANCE KODEX UND 
 ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Der Deutsche Corporate Governance Kodex beinhaltet inter
-national und national anerkannte Standards guter und 
 verantwortungsvoller Unternehmensführung in Form von 
Empfehlungen und Anregungen. Der Kodex hat zum Ziel, die 

in Deutschland geltenden Regeln für die Unternehmens
-
leitung und -überwachung transparenter und besser nach
-
vollziehbar zu gestalten. Durch diesen Kodex soll sowohl das 

Vertrauen internationaler und nationaler Anleger sowie der 
Öffentlichkeit als auch der Mitarbeiter und Kunden in die 
 Leitung und Überwachung deutscher börsennotierter Gesell-schaften gefördert werden.
Der Vorstand der Fresenius Medical Care Management 
 und der Aufsichtsrat der 
 unterstützen die 
im Deutschen Corporate Governance Kodex formulierten 

Standards. Der weit überwiegende Teil der im Kodex aufge
-
führten Empfehlungen und Anregungen sind bei Fresenius 
Medical Care seit Bestehen des Unternehmens integraler und 
gelebter Bestandteil des Unternehmensalltags.
Die aktuelle vom Vorstand der Fresenius Medical Care 
Management  und vom Aufsichtsrat der 

 nach §  des Aktiengesetzes geforderte jährliche Ent
-sprechenserklärung vom Dezember 
˛˝˙ˆ ist im Folgenden 
 wiedergegeben. Diese und vorangegangene Entsprechens
-erklärungen sowie weitere umfangreiche Informationen zum 
Thema Corporate Governance sind auf der Internetseite des 
Unternehmens unter www.freseniusmedicalcare.com/de im 

Bereich —Investorenﬁ dauerhaft öffentlich zugänglich.
ERKLÄRUNG DES VORSTANDS DER PERSÖN
-LICH HAFTENDEN GESELLSCHAFTERIN DER 

FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA, 

DER FRESENIUS MEDICAL CARE MANAGE
-
MENT AG, UND DES AUFSICHTSRATS DER 

FRESENIUS MEDICAL CARE AG & CO. KGAA 

ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE 

KODEX GEMÄSS §
 161 AKTG
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
Fresenius Medical Care 

, der Fresenius Medical 

Care Management 
, (nachfolgend: der Vorstand) und der 
Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 

 erklären, 
dass seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Dezem
-ber  den vom Bundesministerium der Justiz und für Ver
-braucherschutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der —Regierungskommission Deut-scher Corporate Governance Kodexﬂ (nachfolgend: der Kodex) 
in der Fassung vom . Februar  seit deren Bekanntmachung 

im Bundesanzeiger entsprochen wurde und auch zukünftig 

entsprochen wird. Lediglich den folgenden Empfehlungen des 

Kodex in der Fassung vom . Februar  wurde bzw. wird in 
der nachfolgend beschriebenen Weise nicht entsprochen:
Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 2 Satz 6: 
 Betragsmäßige Vergütungshöchstgrenzen 
Gemäß Kodex-Nummer ˚.˛.˜ Absatz ˛ Satz  soll die Vergütung 
der Vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer varia
-blen Vergütungsteile betragsmäßige Höchstgrenzen aufweisen.
 Von dieser Empfehlung wird abgewichen. Die Vorstandsver
-träge sehen nicht für alle Vergütungsteile und folglich auch 
nicht für die Gesamtvergütung betragsmäßige Höchstgren
-
zen vor. Die kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (der vari
-able Bonus) ist der Höhe nach begrenzt. Für Aktienoptionen, 
Phantom Stock und Performance Shares als Vergütungsteile 

mit langfristiger Anreizwirkung sehen die Vorstandsverträge 
Begrenzungsmöglichkeiten, aber keine betragsmäßigen 
Höchstgrenzen vor. Die Festlegung betragsmäßiger Höchst
-
grenzen für solche aktienbasierten Vergütungsteile wider
-spräche dem Grundgedanken, die Vorstandsmitglieder an 

den wirtschaftlichen Risiken und Chancen des Unternehmens 
angemessen zu beteiligen. Fresenius Medical Care verfolgt 
stattdessen ein flexibles, den konkreten Einzelfall berücksich
-
tigendes Konzept. In Fällen außerordentlicher Entwicklungen 

der aktienbasierten Vergütung, die in keinem relevanten 

Zusammenhang mit den Leistungen des Vorstands stehen, 
kann eine Begrenzung durch den Aufsichtsrat erfolgen. 
Kodex-Nummer 4.2.3 Absatz 4: 
 Abfindungs-Cap 
Gemäß Kodex-Nummer ˚.˛.˜ Absatz ˚ soll bei Abschluss 
 von˜Vorstandsverträgen darauf geachtet werden, dass Zah
-lungen an ein Vorstandsmitglied bei vorzeitiger Beendigung 

der Vorstandstätigkeit einschließlich Nebenleistungen den 
Wert von zwei Jahresvergütungen nicht überschreiten 
 (Abfindungs-Cap) und nicht mehr als die Restlaufzeit des 
Anstellungsvertrags vergüten. Für die Berechnung des Abfin
-dungs-Caps soll auf die Gesamtvergütung des abgelaufenen 
Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraus
-
sichtliche Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr 

abgestellt werden. 
Von diesen Empfehlungen wird insoweit abgewichen, als die 
Anstellungsverträge für Mitglieder des Vorstands keine Abfin
-
dungsregelungen für den Fall einer vorzeitigen Beendigung 
129Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

der Vorstandstätigkeit und damit insoweit auch keine Begren
-zung der Höhe nach enthalten. Pauschale Abfindungsregelun
-gen dieser Art widersprächen dem von Fresenius Medical Care 
im Einklang mit dem Aktiengesetz praktizierten Konzept, die 
Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder regelmäßig für 

die Dauer der Bestellungsperiode abzuschließen. Sie würden 

auch einer ausgewogenen Einzelfallbetrachtung nicht gerecht.
Kodex-Nummer 4.2.5 Absatz 3: 
 Darstellung im Vergütungsbericht 
Gemäß Kodex-Nummer ˚.˛. Absatz ˜ soll die Darstellung der 
Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder im Vergütungs
-bericht unter anderem die erreichbare Maximal- und Mini
-malvergütung variabler Vergütungsteile unter Verwendung 

entsprechender Mustertabellen enthalten. 
Fresenius Medical Care sieht in Abweichung von Kodex-Num
-mer ˚.˛.˜ Absatz ˛ Satz  nicht für alle variablen Vergütungsteile 
und folglich auch nicht für die Gesamtvergütung betragsmä-
ßige Höchstgrenzen vor. Insoweit kann der Vergütungsbericht 

nicht den Vorgaben des Kodex entsprechen. Fresenius Medical 
Care stellt das System und die Höhe der Vorstandsvergütung 
jedoch unabhängig davon umfassend und transparent im Rah
-
men des Vergütungsberichts dar. Der Vergütungsbericht wird 

Tabellen sowohl zum Wert der gewährten Zuwendungen als 
auch zum Zufluss im Berichtsjahr enthalten, die der Struktur 
und weitgehend auch den Vorgaben der Mustertabellen folgen 
Kodex-Nummer 5.1.2 Absatz 2 Satz 3: 
 Altersgrenze˜für Vorstandsmitglieder 
Gemäß Kodex-Nummer 
.˙.˛ Absatz 
˛ Satz 
˜ soll für Vorstands
-mitglieder eine Altersgrenze festgelegt werden. Fresenius 
Medical Care wird ˝ wie in der Vergangenheit ˝ auch künftig 
von der Festlegung einer Altersgrenze für Mitglieder des Vor
-stands absehen. Eine Befolgung dieser Empfehlung würde 

die Auswahl qualifizierter Kandidaten pauschal einschränken. 
Kodex-Nummer 5.4.1 Absatz 2 und Absatz 4: 
Benennung konkreter Ziele zur Zusammensetzung 

des Aufsichtsrats und deren Berücksichtigung bei 

Wahlvorschlägen 
Gemäß Kodex-Nummer .˚.˙ Absatz ˛ und Absatz ˚ soll der 
Aufsichtsrat konkrete Ziele für seine Zusammensetzung 
benennen und ein Kompetenzprofil für das Gesamtgremium 
erarbeiten. Für seine Zusammensetzung soll er im Rahmen 

der unternehmensspezifischen Situation die internationale 
Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessenkonflikte, 
die Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder im Sinn 

von Kodex-Nummer .˚.˛, eine festzulegende Altersgrenze für 
Aufsichtsratsmitglieder und eine festzulegende Regel grenze 
für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat sowie Vielfalt 

(Diversity) angemessen berücksichtigen. Vorschläge des Auf
-sichtsrats an die Hauptversammlung sollen diese Ziele berück-sichtigen und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompetenzprofils 

für das Gesamtgremium anstreben. Der Stand der Umsetzung 

soll im Corporate-Governance-Bericht veröffentlicht werden. 
Von diesen Empfehlungen wird teilweise abgewichen. 
Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats muss sich am Unter-nehmensinteresse ausrichten und die effektive Überwachung 
und Beratung des Vorstands gewährleisten. Folglich kommt 
es grundsätzlich und vorrangig auf die Qualifikation des Ein
-zelnen an. Der Aufsichtsrat wird bei der Beratung seiner 

Wahlvorschläge an die Hauptversammlung die internationale 
Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessenkonflikte, 

die Anzahl der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder im 

Sinne von Kodex-Nummer .˚.˛ und Vielfalt (Diversity) 
berücksichtigen und gleichzeitig die Ausfüllung des Kompe-tenzprofils für das Gesamtgremium anstreben. 
Um im Unternehmensinteresse die Auswahl geeigneter Kan
-didaten nicht pauschal einzuschränken, beschränkt sich der 
Aufsichtsrat dabei aber auf die Verfolgung selbstgesetzter 

Zielgrößen für den Anteil von weiblichen Aufsichtsratsmit
-
gliedern und verzichtet insbesondere auf eine Altersgrenze 

und auf eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer. Dem 

Aufsichtsrat sollen vielmehr auch Mitglieder mit langjähriger 
Erfahrung und damit in der Regel ältere Mitglieder angehö
-ren, damit ein ausgewogenes Verhältnis von Aufsichtsrats
-
mitgliedern unterschiedlichen Alters und verschiedener 
Zugehörigkeitsdauer besteht. 
Der Aufsichtsrat hat nach der notwendigen eingehenden Vor
-bereitung ein Kompetenzprofil für das Gesamtgremium erar
-beitet und am ˙˚. März ˛˝˙ˆ beschlossen. Seitdem berücksichtigt der Aufsichtsrat dieses Kompetenzprofil bei der Beratung sei
-ner Wahlvorschläge an die Hauptversammlung und es wird 
folglich den entsprechenden Empfehlungen in Kodex-Nummer 

.˚.˙ Absatz ˛ Satz ˙ und Absatz ˚ Satz ˙ entsprochen.
Bad Homburg v.
 d. H., im Dezember ˛˝˙ˆ Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin der 
 Fresenius Medical Care 

,  der Fresenius 
 Medical˜Care Management 
,  und Aufsichtsrat der  Fresenius Medical Care 

130Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

WEITERE ANGABEN ZUR 
 CORPORATE GOVERNANCE
AKTIONÄREDie Aktionäre der Gesellschaft nehmen ihre Rechte auf der 
Hauptversammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. 
Das Grundkapital der . 
 ist ausschließlich in 
Stammaktien eingeteilt. Jede Aktie der . 
 gewährt eine Stimme. Aktien mit Mehr- oder Vorzugsstimm
-
rechten existieren nicht. In der Hauptversammlung können 

die persönlich haftende Gesellschafterin (soweit sie Aktionä-rin der 
 wäre, was im Berichtsjahr nicht der 
Fall war) bzw. ihre Alleinaktionärin Fresenius 

 grundsätzlich das Stimmrecht aus von ihnen an der 
 


 gehaltenen Aktien ausüben. Hinsichtlich bestimm
-ter Beschlussgegenstände gelten für die persönlich haftende 
Gesellschafterin bzw. ihre Alleinaktionärin jedoch vom Gesetz 
vorgegebene Stimmrechtsausschlüsse. Dies betrifft unter 

anderem die Wahl des Aufsichtsrats, die Entlastung der per
-sönlich haftenden Gesellschafterin und der Mitglieder des 

Aufsichtsrats der 
 sowie die Wahl des 
Abschlussprüfers. Auf diese Weise wird gewährleistet, dass 
die übrigen Kommanditaktionäre über diese Œ insbesondere 

die Kontrolle der Geschäftsleitung betreffenden Œ Fragen 
allein entscheiden können.HAUPTVERSAMMLUNG
Die Aktionäre können ihr Stimmrecht in der Hauptversamm
-lung selbst ausüben oder durch einen Bevollmächtigten ihrer 
Wahl oder einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter 
der Gesellschaft ausüben lassen. Weisungen zur Stimm
-rechtsausübung an diesen Stimmrechtsvertreter können vor 

und während der Hauptversammlung bis zum Ende der 
Generaldebatte erteilt werden.
Die ordentliche Hauptversammlung der 

 fand am . Mai ˛˝˙ˆ in Frankfurt am Main statt. Rund ˆ˝  des Grundkapitals waren in der Hauptversammlung vertre
-ten. In der Hauptversammlung wurde zu den folgenden 

Tagesordnungspunkten Beschluss gefasst:
 łdie Feststellung des Jahresabschlusses 
 für das Geschäftsjahr , łdie Verwendung des Bilanzgewinns,
 łdie Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin 

 für˜das Geschäftsjahr 
, łdie Entlastung des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr , łdie Wahl des Abschlussprüfers und des Konzernabschluss
-
prüfers für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ, łModernisierung und Überarbeitung verschiedener 

 Bestimmungen der Satzung der Gesellschaft. 
Sämtliche Dokumente und Informationen zur Hauptver-sammlung sind auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Investorenﬁ 

verfügbar.
RECHTSVERHÄLTNISSE MIT 
 ORGANMITGLIEDERNDie Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesell
-schafterin und des Aufsichtsrats der . 
 sowie 

des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Management 
 verfolgen bei ihren Entscheidungen und im Zusammenhang 

mit ihrer Tätigkeit weder persönliche Interessen noch gewäh
-ren sie anderen Personen ungerechtfertigte Vorteile. 
Geschäfte der Organmitglieder mit dem Unternehmen sind 
dem Aufsichtsrat der 
 unverzüglich offen
-
zulegen und gegebenenfalls von diesem zu billigen. Der Auf-
sichtsrat berichtet der Hauptversammlung über etwaige 
Interessenkonflikte seiner Mitglieder und deren Behandlung. 
Der Vorsitzende des Vorstands der Fresenius Medical Care 
Management , Herr Rice Powell, ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Management 
 zugleich Mitglied des Vorstands der Fresenius Management 
. Das Mitglied des Aufsichtsrats der . 
 Herr 
 Dr.˜Dieter Schenk (stellvertretender Vorsitzender bis 
. Mai 
˛˝˙ˆ, seitdem Vorsitzender) ist auch Mitglied und stellver
-tretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius 
 Medical˜Care Management 
 sowie des Aufsichtsrats der 
Fresenius Management 
, der persönlich haftenden Gesell-
schafterin der Fresenius 

. Herr Dr. Dieter Schenk ist weiterhin Vorsitzender des Stif
-tungsrats der Else Kröner-Fresenius-Stiftung, der alleinigen 

Gesellschafterin der Fresenius Management 
 sowie Kom-manditaktionärin der Fresenius 

, und darüber 
hinaus Mitglied und Vorsitzender von dessen Lenkungsaus
-
schuss, der seit dem Ende der Testamentsvollstreckung nach 

Else Kröner im Juni 
˛˝˙ˆ die Aufgaben wahrnimmt, die bis 

dahin bei den Testamentsvollstreckern lagen und zu denen 
die Verwaltung der Beteiligung der Else Kröner-Fresenius- 
Stiftung an der Fresenius 

 und die Ausübung der 

damit verbundenen Stimmrechte gehört. 
Das im Berichtsjahr aus dem Aufsichtsrat der . 

 ausgeschiedene Mitglied Herr Dr. Gerd Krick (bis zum 
131Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

. Mai ˛˝˙ˆ, bis dahin zugleich Vorsitzender) ist auch Mit
-glied des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Manage
-ment . Herr Dr. Gerd Krick ist ferner Mitglied und 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius Management 
 sowie des Aufsichtsrats der Fresenius 

. Herr 
 Dr.˜Gerd Krick bezieht von der Fresenius 

 eine 
Pension im Hinblick auf seine frühere Tätigkeit in deren 
 Vorstand.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der 
 Herr 
William P. Johnston und Herr Rolf A. Classon sind zugleich 

auch Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care 
Management . Berater- oder sonstige Dienstleistungsbeziehungen zwischen 
Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft bestanden im 
Berichtsjahr nicht. Mit Blick auf Kodex-Nummer .˚. Abs. ˜ Satz ˛ wird darauf hingewiesen, dass an einzelne Gesellschaf
-ten der international agierenden Rechtsanwaltssozietät 
Noerr, zu deren Partnern Herr Dr. Dieter Schenk bis zum 
˜˙.˜Dezember 
 zählte, im Berichtsjahr für Rechtsbera-tungsleistungen, die im ˚. Quartal des Jahres 
 erbracht 
wurden, Honorare in Höhe von insgesamt rund 

  
(zuzüglich Mehrwertsteuer) gezahlt wurden.
Interessenkonflikte, die von den Organmitgliedern dem Auf
-sichtsrat offenzulegen wären und über die der Aufsichtsrat 
die Hauptversammlung informieren würde, sind im Berichts
-
jahr nicht aufgetreten. 
EIGENGESCHÄFTE VON FÜHRUNGSKRÄFTEN 
(MANAGERS‚ TRANSACTIONS) 
Nach Art.  der Verordnung (
) Nr. 
 / ˛˝˙˚ (Marktmiss-brauchsverordnung) sind die Mitglieder des Vorstands und 
des Aufsichtsrats sowie weitere Personen, die Führungsauf
-gaben wahrnehmen, und alle Personen, die in enger Bezie
-
hung zu den vorgenannten Personen stehen, verpflichtet, 

dem Emittenten über jedes Eigengeschäft mit Aktien der 

 Fresenius Medical Care und weiteren sich darauf beziehen
-den Finanzinstrumenten zu informieren, wenn Geschäfte 
getätigt werden, nachdem innerhalb eines Kalenderjahrs ein 

Gesamtvolumen von .˝˝˝  erreicht worden ist. Der Emittent 
hat die derart gemeldeten Informationen zu veröffentlichen.
Die im Berichtsjahr getätigten Managers‚ Transactions sind 
unter anderem auf der Internetseite der Gesellschaft unter 

www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Investorenﬁ 

veröffentlicht.
TRANSPARENZ DER BERICHTERSTATTUNG 
Fresenius Medical Care erfüllt sämtliche Anforderungen, die 

der Kodex unter Nummer  im Hinblick auf die Transparenz 
stellt. In der regelmäßigen Berichterstattung von Fresenius 

Medical Care richtet Fresenius Medical Care das Augenmerk 

darauf, ihre Aktionäre gleichzeitig und einheitlich über das 

Unternehmen zu informieren. Dabei kommen der Ad-hoc-Be
-
richterstattung und der Internetseite eine besondere Bedeu
-tung zu. Hier erhalten Investoren und sonstige interessierte 
Personen gleichermaßen einen unmittelbaren und zeitnahen 

Zugang zu den von Fresenius Medical Care veröffentlichten 

Nachrichten.RECHNUNGSLEGUNG UND ABSCHLUSS
-PRÜFUNG, BÖRSENNOTIERUNG
Fresenius Medical Care erstellt einen Konzernabschluss und 
einen Konzernlagebericht sowie Quartalsabschlüsse nach den 
Regeln der —International Financial Reporting Standardsﬁ 
(), wie sie in der 
 anzuwenden sind, sowie in Über
-einstimmung mit den Vorschriften des deutschen Handels
-
gesetzbuchs (). Auf diesen Abschlüssen basiert die 

Finanzberichterstattung. Die Veröffentlichung des Konzernab
-schlusses erfolgt innerhalb der ersten 
 Tage nach Ende eines 
Geschäftsjahres, die Veröffentlichung der Quartalsabschlüsse 

erfolgt innerhalb der ersten  Tage nach Ende eines Quartals.
Der Jahresabschluss und der Lagebericht der 
. 

 werden gemäß den handelsrechtlichen Anforderungen 
erstellt. Der Jahresabschluss ist für die Verwendung des 

Bilanzgewinns maßgeblich.Darüber hinaus erscheint jährlich ein Geschäftsbericht von 
Fresenius Medical Care, der den nach 
 und  erstellten 

Konzernabschluss und Konzernlagebericht umfasst.
Die Aktien von Fresenius Medical Care sind sowohl in den 
 (als sogenannte American Depositary Receipts) als auch in 
Deutschland an der Börse notiert. Fresenius Medical Care 

unterliegt daher einer Vielzahl von Vorschriften und Empfeh
-
lungen zur Führung, Verwaltung und Überwachung des 

Unternehmens. Zum einen beachtet Fresenius Medical Care 
neben den zwingenden aktienrechtlichen und handelsrechtli
-chen Vorschriften das Regelwerk der Deutschen Börse und 

befolgt in weiten Teilen zudem die Empfehlungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex. Zum anderen unterliegt 
Fresenius Medical Care als nicht 
ˇ˘-amerikanisches Unterneh
-132Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

men (sogenannter —foreign private issuerﬁ) den Vorschriften, 
die sich aus der Notierung des Unternehmens in den 
 ergeben. Hervorzuheben sind hierbei der Sarbanes-Oxley Act 

(˘
) und Teile der Corporate-Governance-Regeln der New 
York Stock Exchange. Der Sarbanes-Oxley Act beinhaltet 

 Vorschriften betreffend Unternehmen und deren Wirtschafts
-prüfer, die die Verbesserung der Rechnungslegung, die Unab
-hängigkeit der Wirtschaftsprüfer und weitere Punkte zum 
Ziel haben. Durch die Erweiterung von Vorschriften für die 

Finanzberichterstattung und die internen Kontrollsysteme soll 

das Vertrauen von Aktionären und anderen Interessengrup
-
pen in die Unternehmen gestärkt werden. Fresenius Medical 
Care erfüllt die auf das Unternehmen anwendbaren derzeiti
-gen gesetzlichen Anforderungen vollständig.
VERGÜTUNGSBERICHTDer Vergütungsbericht der 
. 
 fasst die 

wesentlichen Elemente des Systems zur Vergütung des Vor
-stands der Fresenius Medical Care Management 
, der per-sönlich haftenden Gesellschafterin der 
, zusammen und erläutert in diesem Zusammenhang vor allem 
die Höhe und Struktur der Vorstandsvergütung. Darüber hin
-
aus werden die Grundsätze und die Höhe der Vergütung des 
Aufsichtsrats der Gesellschaft beschrieben. Der Vergütungs
-bericht ist Bestandteil des Lageberichts des Einzelabschlusses 

und des Konzernlageberichts der 

 zum 

˜˙.˜Dezember 
˛˝˙ˆ. Der Vergütungsbericht wird auf der Basis 
der Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex erstellt. Außerdem enthält der Vergütungsbericht die 
Angaben, die nach den maßgeblichen gesetzlichen Vorschrif
-ten, vor allem des Handelsgesetzbuchs, erforderlich sind.
VERGÜTUNG DES VORSTANDS
Für die Festlegung der Vorstandsvergütung ist der Aufsichts
-
rat der Fresenius Medical Care Management 
 zuständig. 
Der Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care Management 
 wird dabei von einem aus seiner Mitte gebildeten Personal
-
ausschuss, dem Human Resources Committee, unterstützt, 
dem auch die Aufgaben eines Vergütungsausschusses oblie
-gen. Das Human Resources Committee setzt sich aus den 

Herren Stephan Sturm (Vorsitzender), Dr. Gerd Krick (stellver
-tretender Vorsitzender), William P. Johnston, Dr. Dieter Schenk 
und Rolf A. Classon zusammen.
Das gegenwärtige System der Vorstandsvergütung wurde 
von der Hauptversammlung der 
. 
 am 
˙˛.˜Mai 
 gebilligt und wird regelmäßig von einem unabhängigen 
externen Vergütungsexperten geprüft. 
Zielsetzung des Vergütungssystems ist es, die Mitglieder des 
Vorstands an der nachhaltigen Entwicklung des Unterneh
-mens entsprechend ihren Aufgaben und Leistungen sowie an 
den Erfolgen bei der Gestaltung der wirtschaftlichen und 

finanziellen Lage des Unternehmens unter Berücksichtigung 

des Vergleichsumfelds angemessen teilhaben zu lassen. 
Die Höhe der Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder wird 
unter besonderer Berücksichtigung eines Horizontalvergleichs 

mit der Vorstandsvergütung relevanter Vergleichswerte ande
-
rer 

-Unternehmen und ähnlicher Gesellschaften vergleich
-barer Größe und Leistung aus einem relevanten Ver- 
 gleichsumfeld bemessen. Darüber hinaus findet bei der Fest-
setzung der Höhe der Gesamtvergütung der Vorstandsmit
-
glieder auch das im Rahmen eines Vertikalvergleichs 

ermittelte Verhältnis der Gesamtvergütung zum oberen Füh
-rungskreis und der Belegschaft insgesamt Berücksichtigung.
Die Vergütung des Vorstands ist in ihrer Gesamtheit leis
-tungsorientiert und darauf ausgerichtet, eine nachhaltige 

Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie setzt sich aus drei 
Bestandteilen zusammen:˙) erfolgsunabhängige Vergütung (Festvergütung 
 und Nebenleistungen), 
˛) kurzfristige erfolgsbezogene Vergütung (einjährige 
variable Vergütung),
˜) Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehr
-jährige variable Vergütung bestehend aus aktienbasier
-ten Vergütungen mit Barausgleich und aus in früheren 

Geschäftsjahren zugeteilten Aktienoptionen).
Weitere Informationen zu den Vergütungsbestandteilen fin
-den Sie in 
.133Bericht des AufsichtsratsCorporate-Governance-Bericht

I. Erfolgsunabhängige Vergütung
Die Mitglieder des Vorstands erhalten eine Festvergütung. 
Diese wird in Deutschland bzw. (betrifft Herrn Harry de Wit, 
der in Hongkong ansässig ist) in Hongkong in zwölf glei
-chen monatlichen Raten ausbezahlt. Soweit die Festvergü-
tung an Mitglieder des Vorstands in den 
 ausbezahlt 

wird, erfolgt die Auszahlung ortsüblich in vierundzwanzig 
gleichen Raten. 
Zusätzlich haben die Mitglieder des Vorstands Nebenleistun
-gen erhalten. Diese bestanden im Wesentlichen aus Versiche
-
rungsleistungen, der Privatnutzung von Firmen-Pkw und 
Sonderzahlungen wie beispielsweise Schulgeld, Wohn-, 
 Miet-˜und Umzugskostenzuschüssen, Erstattung von Hono
-raren zur Erstellung von Einkommensteuerunterlagen, 

 Gebührenerstattungen, Entschädigungen für verfallene Ver
-gütungsleistungen aus dem vorherigen Arbeitsverhältnis, 
Jubiläumszahlungen, Zuschüssen zur Renten-, Unfall-, Le
-
bens- und Krankenversicherung sowie Ausgleichszahlungen 

im Hinblick auf die Steuerlast in Folge unterschiedlicher Steu
-ersätze in Deutschland und den  (Nettovergütung) und 
sonstigen Sachbezügen und Nebenleistungen, auch soweit 

Rückstellungen hierfür gebildet wurden.
II. Erfolgsbezogene Vergütung
Die erfolgsbezogene Vergütung wird in Form einer kurzfristig 

ausgerichteten Barzahlungskomponente (einjährige variable 

Vergütung) und in Form von Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung (bestehend aus aktienbasierten Vergütungen 
mit Barausgleich) gewährt. Die einjährige variable Vergütung 

besteht aus einem Betrag, der ohne Aufschub nach Ablauf 

des Geschäftsjahres auszahlbar ist (Bonus), und einem Betrag, 
der als aufzuschiebender Betrag in virtuelle Anteile der 

Gesellschaft umgewandelt wird (sogenannter Share Based 

Award, zusammen mit dem Bonus der —Gesamtbonusﬁ). Die 

aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich bestehen aus 
dem Share Based Award sowie aus Performance Shares, die 
im Rahmen des Fresenius Medical Care Long-Term Incentive 

Plan  (nachfolgend: ’
 ) gewährt worden sind.
Weitere Informationen zur erfolgsbezogenen Vergütung fin
-
den Sie in 
.Aus dem Fresenius Medical Care Long-Term Incentive 
 Program 
˛˝˙˙ (nachfolgend: der ’
 ˛˝˙˙) können einzelne Mitglieder 
des Vorstands außerdem unter bestimmten Bedingungen 
bereits zugeteilte Aktienoptionen ausüben oder eine aktien
-
basierte Vergütung mit Barausgleich aus bereits zugeteilten 
Phantom Stock erhalten. 
Einjährige variable Vergütung und Share Based Award

Die Höhe der einjährigen variablen Vergütung und des Share 
Based Awards ist von der Erreichung folgender individueller 
sowie gemeinsamer Zielvorgaben abhängig, die sich aus der 
Unternehmensstrategie ableiten:
 łWachstum des Konzernergebnisses,
 łCash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit nach Investi
-
tionen in Sachanlagen, vor Akquisitionen und Beteiligungen 

(Free Cash Flow) in Prozent der Umsatzerlöse,
 łOperative Marge.Die Zielvorgaben werden je nach Vorstandsressort bzw. des
-sen Funktion unterschiedlich gewichtet. Bei den Herren Rice 
Powell und Michael Brosnan (beide mit Konzernfunktionen) 
G 4.8
  
IM GESCHÄFTSJAHR GEWÄHRTE VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
VERGÜTUNGSBESTANDTEILE
ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNGFESTVERGÜTUNGNEBENLEISTUNGENERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNGKURZFRISTIGBONUSSHARE BASED AWARD
LONG-TERM INCENTIVE PLAN 2016LANGFRISTIG134
und Qualität zuständigen Vorstandsmitglieds in individuellen 
Zielkorridoren zwischen 
˙˜ und   vergütet, die den 
Besonderheiten der jeweiligen Regionen und Verantwortlich
-keiten Rechnung tragen (
).Der Grad der Gesamtzielerreichung je Vorstandsmitglied 
bestimmt sich nach dem gewichteten arithmetischen Mittel 

der Zielerreichungen der einzelnen Zielvorgaben. Durch Mul
-tiplikation des Grades der jeweiligen Gesamtzielerreichung 
mit der jeweiligen Festvergütung und einem weiteren festen 

Multiplikator ergibt sich der Gesamtbonus, von welchem ein 
sowie bei Herrn Dr. Olaf Schermeier (Forschung und Entwick
-
lung) wird das Wachstum des Konzernergebnisses mit 
ˆ˝  bemessen. Bei Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß (Vorstands
-
mitglied seit dem ˙. September ˛˝˙ˆ) sowie bei den Herren 
William Valle und Harry de Wit (jeweils Vorstandsmitglieder 
mit Regionalverantwortung) und bei Herrn Kent Wanzek 
(Produktion und Qualität) wird das Wachstum des Konzerner
-gebnisses mit   gewichtet. Bei letztgenannten Mitgliedern 
des Vorstands trägt zu weiteren 
˛˝  die Bewertung der 
jeweiligen operativen Margen bei. Die Zielvorgabe Free Cash 

Flow in Prozent der Umsatzerlöse wird für alle Vorstandsmit
-
glieder einheitlich mit ˛˝  bemessen (
).T 4.9
  
GEWICHTUNG DER ZIELVORGABEN
Wachstum 
 des Konzern
-ergebnisses
Free Cash 
Flow in % der 
Umsatzerlöse
Operative 
Marge
(regional)
Konzernfunktion bzw.
Forschung und Entwicklung
80 %
20 %
ŒRegionalfunktion bzw.

Produktion und Qualität
60 %
20 %
20 %
Der Grad der Erreichung der einzelnen Zielvorgaben (Zieler
-reichung) wird aus der Gegenüberstellung von Soll- mit 
Ist-Werten ermittelt. Das Wachstum des Konzernergebnisses 
wird bis zu einer Zuwachsrate von 
˙˝  berücksichtigt. Die 
vergütbaren Ziele für den Free Cash Flow in Prozent der 

Umsatzerlöse liegen in einem Korridor von Raten zwischen 

 ˜˜und 
  und werden im Konzern bzw. in den relevanten 
Regionen ermittelt. Die erzielten regionalen operativen Mar
-gen werden ferner zugunsten der Vorstandsmitglieder mit 
Regionalverantwortung sowie zugunsten des für Produktion 
G 4.11
  
IM GESCHÄFTSJAHR GEWÄHRTE KOMPONENTEN DER ERFOLGSBEZOGENEN VERGÜTUNG
ERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNGKURZFRISTIGJährliche Auszahlung in bar nach Ablauf des GeschäftsjahresAufgeschobener Teil aus dem Gesamtbonus umgewandelt in virtuelle Anteile der Gesellschaft
Performance Share Plan mit einem Erdienungszeitraum von vier Jahren und Auszahlung in barZielvorgaben: Wachstum Konzernergebnis, Free Cash Flow in % der Umsatzerlöse, Operative Marge
Ausübung und Auszahlung frühestens nach drei JahrenZielvorgaben: Wachstum Umsatzerlöse, Steigerung Konzernergebnis und Rendite auf das investierte Kapital
Gesamtzielerreichung: 0 Œ 120 %Auszahlungshöhe in bar abhängig vom Aktienkurs der Gesellschaft zum Ausübungszeitpunkt 
Gesamtzielerreichung: 0 Œ 200 %LANGFRISTIGBONUSSHARE 
BASED 
 AWARD
LTIP 2016
T 4.10
  
SOLL-WERTE DER ZIELVORGABEN
0 % 
 Ziel
 erreichung
 (Minimum)
100 % 
Ziel
 erreichung
120 % 
Ziel
 erreichung
 (Maximum)
Wachstum des 
 Konzernergebnisses
0,00 %
8,00 %
10,00 %
Free Cash Flow in % 
 der Umsatzerlöse
3,00 %
5,71 %
6,00 %
Operative Margen
Individuelle Zielkorridore zwischen 
 13,00 und 18,50 % in Abhängigkeit 
 der jeweiligen Verantwortlichkeiten
135
Weitere Informationen zur grundsätzlichen Funktionsweise 
des Gesamtbonus finden Sie in 
.des Folgejahres auf der Basis dann aktueller Kursverhältnisse 

der Aktie der 
. Diese Anzahl dient sodann 
als Multiplikator für den Aktienkurs am jeweiligen Aus-übungstag und damit als Grundlage für die Ermittlung des 

Auszahlungsbetrages der diesbezüglichen aktienbasierten 

Vergütung.
Anteil von   nach Feststellung des Jahresabschlusses der 


 für das betreffende Geschäftsjahr an die 

Vorstandsmitglieder als der Bonus in bar ausbezahlt wird. Da 
der Grad der Zielerreichung auf maximal 
˙˛˝  begrenzt ist, 
weist die einjährige variable Vergütung des Vorstands 

betragsmäßige Höchstgrenzen (Cap) auf. 
Für das Geschäftsjahr und das Vorjahr stellte sich die Höhe der 
Barvergütung der Mitglieder des Vorstands ohne Komponen
-
ten mit langfristiger Anreizwirkung gemäß 
˜
 dar.
Der für das betreffende Geschäftsjahr nicht ausbezahlte 
Anteil der einjährigen variablen Vergütung in Höhe von 
  des Gesamtbonus wird in virtuelle, nicht durch Eigenkapital 
unterlegte Anteile der Gesellschaft umgewandelt und den 

Vorstandsmitgliedern in Form des sogenannten Share Based 
Awards zugeteilt. Der Share Based Award ist den Vergütungs
-komponenten mit langfristiger Anreizwirkung zuzuordnen 

und kann frühestens nach einer Frist von drei Jahren nach 

dem Zuteilungstag ausgeübt werden. In Sonderfällen (bei
-
spielsweise Berufsunfähigkeit, Übergang in den Ruhestand, 
Nichtverlängerung ausgelaufener Anstellungsverträge durch 
das Unternehmen) kann eine kürzere Frist gelten. Die 

 Auszahlung aus dem Share Based Award erfolgt in bar und 
 ist˜abhängig vom Aktienkurs der 

 bei 
 Ausübung. 
Nach Maßgabe der im Geschäftsjahr erreichten Zielvorgaben 
haben die zum ˜˙. Dezember des Geschäftsjahres amtieren
-
den Mitglieder des Vorstands Ansprüche auf Share Based 
Awards im Wert von insgesamt 
˜.˚˙˚   (Vorjahr: 
˜.˚˙ˆ  ) erworben. Auf der Basis des so bereits fixierten 
Wertes erfolgt die Zuteilung der konkreten Anzahl von virtu
-ellen Anteilen durch den Aufsichtsrat grundsätzlich im März 
T 4.12
  
HÖHE DER BARVERGÜTUNG
 IN TSD •
Erfolgsunabhängige 
 Vergütung
Kurzfristige erfolgs
-bezogene Vergütung
Barvergütung
(ohne Komponenten
mit langfristiger 
 Anreizwirkung)
Festvergütung
Nebenleistungen
Bonus
2018
2017
 12018
2017
 12018
2017
 12018
2017
 1Zum 31. Dezember 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Rice Powell
1.270
1.217
195
173
2.376
2.297
3.841
3.687
Michael Brosnan
720
735
56134
1.300
1.315
2.076
2.184
Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß
 2233
 Œ 844
 3 Œ 370
 Œ 1.447
 Œ Dr. Olaf Schermeier
490
490
131
134
970
970
1.591
1.594
William Valle
 2792
721
330
881.395
1.291
2.517
2.100
Kent Wanzek
550
575
126
851.076
1.085
1.752
1.745
Harry de Wit
480
480
315
321
950
950
1.745
1.751
Ehemalige Vorstandsmitglieder, die im Geschäftsjahr 2017 ausgeschieden sind
 4 Ronald Kuerbitz
 Œ 109
 Œ 43 Œ  Œ  Œ 152
Dominik Wehner
 Œ 425
 Œ 38 Œ  732 
 Œ 1.195
GESAMT
4.535
4.752
1.997
1.016
8.437
8.640
14.969
14.408
1  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die Vergütungsleistungen Wechselkursschwankungen unterliegen können, 
 abhängig davon, ob sie vertraglich in Euro (Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß, Herr Dr. Olaf Schermeier und Herr Harry de Wit) oder US-Dollar (Herr Rice Powell, Herr Michael Brosnan, 
 Herr William Valle und Herr Kent Wanzek) vereinbart sind.
2  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für die Geschäftsjahre ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß erst zum 1. September 2018 und Herr William Valle 
 erst zum 17. Februar 2017 zu Mitgliedern des Vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst jeweils ab diesem Zeitpunkt hier auszuweisende Vergütungsleistungen erhielten.
3  Die Nebenleistungen von Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß enthalten eine einmalige Sonderzahlung in Höhe von 800 TSD •, mit der Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß für verfallene 
 
Vergütungsleistungen aus dem vorherigen Arbeitsverhältnis entschädigt wurde.
4 Herr Dominik Wehner ist mit Ablauf des 31. Dezember 2017 und Herr Ronald Kuerbitz ist zum 17. Februar 2017 aus dem Vorstand ausgeschieden.
136
Infolge dieses Eigeninvestments werden je nach Mitglied des 
Vorstands zwischen 
 und   des Gesamtbonus für das 

Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ in Aktien der Gesellschaft investiert oder 
in Share Based Awards umgewandelt sein, welche jeweils frü
-
hestens nach Ablauf von drei Jahren veräußert oder ausgeübt 

werden können. Dieser Berechnung liegt die vereinfachte 

Annahme einer persönlichen Steuer- und Abgabenlast in 
Höhe von   auf die Auszahlung des Bonus zugrunde.Performance Shares
Neben dem Share Based Award wurden den Vorstandsmit
-gliedern als weitere erfolgsbezogene Komponente mit 

 langfristiger Anreizwirkung im Geschäftsjahr sogenannte 
Die von den Mitgliedern des Vorstands zu investierenden Net
-tobeträge zeigt ˜
.T 4.14
  
EIGENINVESTMENT AUS DEM NETTOBETRAG 
 DES BONUS FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2018
Betrag
Währung
Rice Powell
605.219
US$
Michael Brosnan
315.434
US$
Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß
80.194
•Dr. Olaf Schermeier
224.542
•William Valle
305.466
US$
Kent Wanzek
344.019
US$
Harry de Wit
164.970
•Eigeninvestment aus dem Bonus 2018 
 mit Aktienhaltebedingung 
Um der Geschäftsentwicklung im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ ange-messen Rechnung zu tragen, hat der Aufsichtsrat beschlos-sen, dass die Mitglieder des Vorstands Œ mit ihrem 

Einvernehmen Œ für einen Anteil ihres Bonus Aktien der 
 

 erwerben. Die derart erworbenen Aktien dür
-fen von dem jeweiligen Vorstandsmitglied erst nach Ablauf 
einer Frist von drei Jahren ab dem Erwerbszeitpunkt wieder 

veräußert werden. Der jeweilige Anteil des Bonus, für den ein 

Vorstandsmitglied Aktien der 

 erwirbt, 
hängt von der jeweiligen Gesamtzielerreichung ab.
G 4.13
  
GRUNDSÄTZLICHE FUNKTIONSWEISE DES GESAMTBONUS (BONUS UND SHARE BASED AWARD)
GESAMTZIELERREICHUNG 
 (Zielerreichungs-Cap: 120 %)
Zielerreichung 1 
 (0 Œ 120 %)Zielerreichung 2 
 (0 Œ 120 %)Zielerreichung 3 
 (0 Œ 120 %)Gewichtung80 oder 60 %Gewichtung20 %Gewichtung0 oder 20 %Wachstum des 
 KonzernergebnissesFree Cash Flow in % 
der UmsatzerlöseOperative MargeFestvergütungMultiplikatorGesamtbonus 
 für das 
 GeschäftsjahrBonus 
 (Auszahlung 
in bar)Share Based 
Award
 (virtuelle 
Anteile)Ausübung 
und Auszahlung 
in bar 
 (abhängig vom 
Aktienkurs)25 %3 Jahre75 %137
Die Zielkorridore und Zielvorgaben finden Sie in 
˜
.Mit Einführung des ’
  betrug das anfängliche -Ziel 
für das Jahr 
  . Es erhöht sich auf dieser Grundlage 
pro Jahr jeweils um 
˝,˛ Prozentpunkte. Somit betrug das 
-Ziel für das Jahr    und für das Jahr ˛˝˙ˆ  . In den Folgejahren wird es sich auf 
  () bzw. ˆ,˙  (˛˝˛˝) erhöhen. Für jedes Wachstum der Umsatzerlöse bzw. 
jede Steigerung des Konzernergebnisses und des 
- Niveaus 

zwischen den oben dargestellten Werten wird der Grad der 

Zielerreichung linear interpoliert. Sofern die Zielerreichung 

des -Ziels im dritten Jahr eines Bemessungszeitraums 
höher ist als die Zielerreichung in jedem der beiden Vorjahre 

oder dieser entspricht, gilt die -Zielerreichung des dritten 

Jahres für alle Jahre des jeweiligen Bemessungszeitraums.
nungszeitraums multipliziert. Der sich hieraus ergebende 

Betrag wird den Vorstandsmitgliedern in bar für ihre jeweili
-gen Performance Shares ausbezahlt.
Der Grad der Gesamtzielerreichung während des dreijährigen 
Bemessungszeitraums ermittelt sich auf der Grundlage der 

drei folgenden Erfolgsziele, die sich aus der langfristigen 
Unternehmensstrategie ableiten:
 łWachstum der Umsatzerlöse,
 łSteigerung des auf die Anteilseigner der . 
 entfallenden jährlichen Konzernergebnisses (Steigerung des 
Konzernergebnisses) sowie
 łSteigerung der Rendite auf das investierte Kapital (Return 

on Invested Capital (nachfolgend: )). 
—Performance Sharesﬁ auf Grundlage des 
’
  gewährt. 
Der ’
  wurde im Geschäftsjahr 
 durch den Auf
-sichtsrat der Fresenius Medical Care Management 
 auf Vor
-schlag des Human Resources Committee beschlossen und 

folgt auf den ’
 ˛˝˙˙, aus welchem seit dem Ende des Jahres 
 keine weiteren Aktienoptionen mehr zugeteilt werden 

können. Performance Shares sind nicht durch Eigenkapital 
unterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente. Diese können in 
Abhängigkeit von der Erreichung der nachstehend beschrie
-
benen Erfolgsziele sowie von der Entwicklung des Aktienkur
-ses der 
 Ansprüche auf eine Barzahlung 

vermitteln. Der ’
  sieht vor, dass den Vorstandsmitglie
-dern in den Jahren 
 bis ˛˝˙ˆ ein- oder zweimal jährlich 
Performance Shares zugeteilt werden können. Für die Mit
-
glieder des Vorstands legt der Aufsichtsrat nach pflicht
-
gemäßem Ermessen mit Rücksicht auf die individuellen 
Verantwortlichkeiten und die Leistungen der einzelnen Vor
-standsmitglieder als Initialgröße für jede Gewährung an Vor
-standsmitglieder einen sogenannten Gewährungswert fest. 
Der jeweilige Gewährungswert wird durch den beizulegen
-
den Zeitwert einer Performance Share zum Zeitpunkt der 
Zuteilung dividiert, um die Anzahl der zu gewährenden Per
-formance Shares zu ermitteln. Diese Anzahl kann sich über 
einen Zeitraum von drei Jahren in Abhängigkeit vom Grad der 

Erreichung der Erfolgsziele verändern, wobei sowohl der voll
-
ständige Verlust aller gewährten Performance Shares als auch 
(maximal) eine Verdoppelung der Anzahl möglich ist. Die sich 
im Anschluss an den dreijährigen Bemessungszeitraum auf 

der Grundlage der jeweiligen Zielerreichung ergebende 

Anzahl von Performance Shares gilt insgesamt vier Jahre nach 
dem Tag der jeweiligen Zuteilung als erdient. Die Anzahl der 
solchermaßen erdienten Performance Shares wird dann mit 

dem Durchschnittskurs der Aktie der Gesellschaft während 

eines Zeitraums von dreißig Tagen vor Ablauf dieses Erdie
-T 4.15
  
ZIELKORRIDORE UND ZIELVORGABEN
Wachstum
 / Steigerung
Zielerreichung
Gewichtung
Erfolgsziel 1:
Wachstum der Umsatzerlöse
˛ 0 %0 %1 / 37 %100 %
˚ 16 %
200 %
Erfolgsziel 2:

Steigerung des Konzernergebnisses
˛ 0 %0 %1 / 37 %100 %
˚ 14 %
200 %
Erfolgsziel 3:

Steigerung der Rendite

auf das investierte Kapital
0,2 Prozentpunkte 
unter dem ROIC-Ziel
0 %1 / 3ROIC-Ziel
100 %
0,2 Prozentpunkte 
über dem ROIC-Ziel
200 %
138
Geschäftsjahres ausgegebenen Performance Shares betrug 
am Tag der Gewährung 
  (Vorjahr: 
 ) für Zusagen 
in Euro (betrifft die Herren Dr. Olaf Schermeier und 
 Harry˜de˜Wit) bzw. 
 ˇ˘š (Vorjahr: 
 ˇ˘š) für Zusagen 
in ˇ˘-Dollar (betrifft die Herren Rice Powell, Michael Brosnan, 
William Valle und Kent Wanzek). An Frau Dr. Katarzyna 

Mazur-Hofsäß (Vorstandsmitglied seit dem 
˙. September 
˛˝˙ˆ) wurden im Dezember des Geschäftsjahres Performance 

Shares ausgegeben, deren beizulegender Zeitwert am Tag der 

Gewährung   betrug. Am Ende des Geschäftsjahres 
hielten die zum ˜˙. Dezember des Geschäftsjahres amtieren
-
den Mitglieder des Vorstands insgesamt 
˛˝˚. Performance 
Shares (Vorjahr: 
.).multipliziert, um die endgültig zu berücksichtigende Anzahl 

der Performance Shares zu ermitteln, die die Grundlage der 
vorstehend beschriebenen Barauszahlungen unter dem 
’
˜ bildet.Weitere Informationen zur grundsätzlichen Funktionsweise 

des ’
  finden Sie in .Im Laufe des Geschäftsjahres wurden allen Berechtigten ins
-
gesamt .ˆ˝˚ Performance Shares (Vorjahr: 
.) unter 
dem ’
  gewährt. Dies beinhaltet . Performance 
Shares (Vorjahr: 
.) in einem Gesamtwert von .   (Vorjahr: 
.  ), die an die Mitglieder des Vorstands 
gewährt wurden. Der beizulegende Zeitwert der im Juli des 
Der Grad der Zielerreichung für jedes dieser drei Erfolgsziele 

fließt zu jeweils einem Drittel in die Berechnung des Grades 
der jährlichen Zielerreichung ein, die für jedes Jahr des drei
-jährigen Bemessungszeitraums errechnet wird. Der Grad der 

Gesamtzielerreichung während des dreijährigen Bemessungs
-
zeitraums bestimmt sich dann nach dem arithmetischen Mit-
tel dieser drei durchschnittlichen jährlichen Zielerreichungen. 
Die Gesamtzielerreichung kann in einem Korridor zwischen 
 ˝“und ˛˝˝  liegen und ist insofern begrenzt (Zielerrei
-chungs-Cap).Die Anzahl der den Vorstandsmitgliedern zu Beginn des 
Bemessungszeitraums jeweils zugeteilten Performance Sha-res wird mit dem Grad der Gesamtzielerreichung in Prozent 
G 4.16
  
GRUNDSÄTZLICHE FUNKTIONSWEISE DES LTIP 2016
GESAMTZIELERREICHUNG 
 (Zielerreichungs-Cap: 200 %)
Zielerreichung 1 
 (0 Œ 200 %)Zielerreichung 2 
 (0 Œ 200 %)Zielerreichung 3 
 (0 Œ 200 %)Gewichtung 1 / 3Gewichtung 1 / 3Gewichtung 1 / 3Wachstum der 
UmsatzerlöseSteigerung des 
Konzern -ergebnissesSteigerung der 
Rendite auf das 
investierte Kapital 
(—ROICﬁ)Erdienungszeitraum: 4 JahreBemessungszeitraum: 3 JahreGewährungs -wertVorläufige 
AnzahlPerformance 
SharesFinale Anzahl Performance  SharesAktienkurs der Gesellschaft(Ø 30 Tage vor 
Auszahlung)Auszahlung in bar139
dann ausgeübt werden. Ihr Wert wird auf die Wartezeiträume 
verteilt und als Aufwand im jeweiligen Geschäftsjahr anteilig 
berücksichtigt. 
Der auf Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung entfal
-lende Aufwand für das Geschäftsjahr und für das Vorjahr ist 

in ˜
 ausgewiesen.Für außerordentliche Entwicklungen hat der Aufsichtsrat eine 

Begrenzungsmöglichkeit für die Komponenten mit langfristi
-ger Anreizwirkung vereinbart. 
Die Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung vermitteln 
erst nach Ablauf der festgelegten Warte- bzw. Erdienungs
-
zeiträume einen Anspruch auf Barzahlung bzw. können erst 
Für das Geschäftsjahr ist der Wert der an die Mitglieder des 

Vorstands gewährten aktienbasierten Vergütungen mit Bar
-ausgleich, jeweils im Vergleich zum Vorjahr, in 
˜ 

individualisiert dargestellt.T 4.17
  
KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
 IN TSD •
Aktienbasierte Vergütung mit 
Barausgleich
 12018
2017
 2Zum 31. Dezember 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Rice Powell
 2.391 
2.247
Michael Brosnan
 1.307 
1.290
Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß
 3 858 
 Œ Dr. Olaf Schermeier
 1.081 
1.039
William Valle
 3 1.402 
1.265
Kent Wanzek
 1.084 
1.060
Harry de Wit
 1.074 
1.033
Ehemalige Vorstandsmitglieder, die im Geschäftsjahr 2017 
 ausgeschieden sind
 4Ronald Kuerbitz
 Œ  Œ Dominik Wehner
 Œ 960
GESAMT
 9.197 
8.894
1  Darin enthalten sind Performance Shares aus dem LTIP 2016 sowie Share Based Awards, 
 die im Geschäftsjahr an Vorstandsmitglieder ausgegeben wurden. Die aktienbasierte Vergütung 
entspricht dem beizulegenden Zeitwert am Tag der Gewährung.
2  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres 
 ist zu beachten, dass die Vergütungsleistungen Wechselkursschwankungen unterliegen 
 können, abhängig davon, ob sie vertraglich in Euro (Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß, 
 Herr Dr. Olaf Schermeier und Herr Harry de Wit) oder US-Dollar (Herr Rice Powell, 
 
Herr Michael Brosnan, Herr William Valle und Herr Kent Wanzek) vereinbart sind. 
3   
Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu 

beachten, dass Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß erst zum 1. September 2018 und Herr William 
Valle erst zum 17. Februar 2017 zu Mitgliedern des Vorstands bestellt wurden und deshalb auch 
erst jeweils ab diesem Zeitpunkt hier auszuweisende Vergütungsleistungen erhielten.
4  Herr Dominik Wehner ist mit Ablauf des 31. Dezember 2017 und Herr Ronald Kuerbitz ist 
 
zum 17. Februar 2017 aus dem Vorstand ausgeschieden.
T 4.18
  
AUFWAND FÜR KOMPONENTEN MIT LANGFRISTIGER ANREIZWIRKUNG
 IN TSD •
Aktienoptionen
Aktienbasierte Vergütung
mit Barausgleich
 1Aktienbasierte Vergütungen
2018
2017
2018
2017
2018
2017
Zum 31. Dezember 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Rice Powell
659
957
391
1.960
1.050
2.917
Michael Brosnan
330
174
245
639
575
813
Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß
 2 Œ  Œ 9 Œ 9 Œ Dr. Olaf Schermeier
236
385
229
1.058
465
1.443
William Valle
 2 Œ  Œ 114
121
114 
121
Kent Wanzek
295
398
128
1.131
423
1.529
Harry de Wit
 Œ  Œ 222596
222 
596
Ehemalige Vorstandsmitglieder, die im Geschäftsjahr 2017 ausgeschieden sind

Ronald Kuerbitz
 3 Œ  (438)
 Œ  (852)
 Œ  (1.290)
Dominik Wehner
 4 Œ 718
 Œ 3.965
 Œ 4.683
GESAMT
1.520
2.194
1.338
8.618
2.858
10.812
1 Darin enthalten sind Aufwendungen für Performance Shares aus dem LTIP 2016, Aufwendungen für Phantom Stock aus dem LTIP 2011 sowie Aufwendungen für den Share Based Award.
2  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß erst zum 1. September 2018 und Herr William Valle 
 erst zum 17. Februar 2017 zu Mitgliedern des Vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst jeweils ab diesem Zeitpunkt hier auszuweisende Vergütungsleistungen erhielten.
3  Herr Ronald Kuerbitz ist zum 17. Februar 2017 aus dem Vorstand ausgeschieden. Für Herrn Ronald Kuerbitz ist nach seinem Ausscheiden aus dem Vorstand kein weiterer Aufwand angefallen. Die 

negativen Beträge ergeben sich aus dem ersatzlosen Verfall aller gewährten und bis zum 17. Februar 2017 nicht erdienten Share Based Awards, aller im Rahmen des LTIP 2011 gewährten mehrjährigen 
variablen Vergütungskomponenten, die bis zum 17. Februar 2017 gemäß den Planbedingungen noch nicht erdient waren, sowie aller im Rahmen des LTIP 2016 gewährten Performance Shares. 
4  Herr Dominik Wehner ist mit Ablauf des 31. Dezember 2017 aus dem Vorstand ausgeschieden. Der Aufwand für die Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung ergibt sich daraus, dass die Herrn 
Dominik Wehner im Rahmen des LTIP 2011, LTIP 2016 und Share Based Awards gewährten Vergütungskomponenten zum jeweiligen regulären Erdienungszeitpunkt gemäß den entsprechenden 
Planbedingungen auszubezahlen bzw. ausübbar sind.
140
im Geschäftsjahr  zugeteilte Phantom Stock ist das 
Erfolgsziel auch dann erreicht, wenn im Rahmen des weltwei
-ten Effizienzprogramms gegenüber dem Vergleichsdatum 
˙.˜Januar 
˛˝˙˜ zum Ende des Geschäftsjahres 
 ˛˝˝  ˇ˘š sowie zum Ende der Geschäftsjahre 
 bis ˛˝˙ˆ jeweils 

˜˝˝  ˇ˘š eingespart worden sind und wenn das für die 

Geschäftsjahre 
 bis ˛˝˙ˆ erwartete und dann entspre
-chend kommunizierte Erfolgsziel erreicht und dies vom 

Abschlussprüfer bestätigt worden ist. Sollte hinsichtlich eines 

Vergleichszeitraums oder mehrerer der vier Vergleichszeit
-
räume das jeweils maßgebliche Erfolgsziel nicht erreicht sein, 

verfallen die jeweils ausgegebenen Aktienoptionen und 
Phantom Stock in dem anteiligen Umfang, wie das Erfolgsziel 
nicht erreicht worden ist, d.
 h. um ein Viertel, um zwei Vier
-tel, um drei Viertel oder vollständig.
Am Ende des Geschäftsjahres hielten die Mitglieder des Vor
-stands insgesamt . Aktienoptionen aus dem Aktienop-tionsplan ˛˝˙˙. Zum Ende des Vorgeschäftsjahres hielten die 
Mitglieder des Vorstands insgesamt 
. Aktienoptionen 
aus dem Aktienoptionsplan ˛˝˙˙. Die Einzelheiten des zur 
Absicherung des Aktienoptionsplans ˛˝˙˙ verwendeten 

bedingten Kapitals werden im Anhang unter dem Abschnitt 

—Bedingtes Kapitalﬁ auf  näher dargestellt. Die Mit-
glieder des Vorstands hielten am Ende des Geschäftsjahres 

ferner 
. Phantom Stock (Vorjahr: 
.˚˜˛) aus dem Phan-tom Stock Plan ˛˝˙˙. Die Entwicklung und der Stand der Aktienoptionen der zum 
˜˙. Dezember des Geschäftsjahres amtierenden Mitglieder 
des Vorstands im Geschäftsjahr sind in 
˜ 
 dargestellt.übungssperrfristen, dem Erreichen definierter Erfolgsziele 

sowie, vorbehaltlich abweichender Vereinbarungen im Einzel
-fall, dem Fortbestehen des Dienst- respektive Arbeitsverhält
-nisses, bereits zugeteilte Aktienoptionen oder Phantom Stock 

ausüben. 
Unter dem ’
 ˛˝˙˙ erhielten die Teilnehmer Zuteilungen, die 
aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom 
Stock bestanden. Die Anzahl der den Vorstandsmitgliedern 

zuzuteilenden Aktienoptionen und Phantom Stock wurde 

durch den Aufsichtsrat nach dessen pflichtgemäßem Ermes
-
sen festgelegt. Alle Vorstandsmitglieder erhielten insgesamt 
grundsätzlich dieselbe Anzahl von Aktienoptionen und Phan-tom Stock, wobei der Vorsitzende des Vorstands die doppelte 

Anzahl erhielt. Zum Zeitpunkt der Zuteilung konnten die Vor
-standsmitglieder das Wertverhältnis von Aktienoptionen zu 
Phantom Stock in einer Spanne zwischen : und : selbst bestimmen. 
Aktienoptionen können innerhalb von vier Jahren, Phantom 
Stock innerhalb von einem Jahr nach Ablauf der Wartezeit 
ausgeübt werden. Für Vorstandsmitglieder, die in den 
 steuerpflichtig sind, gelten hinsichtlich des Ausübungs-
zeitraums von Phantom Stock darüber hinaus besondere 

Regelungen. 
Das Erfolgsziel für Aktienoptionen und Phantom Stock ist 
jeweils erreicht, wenn innerhalb der Wartezeit entweder das 

bereinigte Ergebnis je Aktie um mindestens acht Prozent pro 
Jahr im Vergleich zum jeweiligen Vorjahr gestiegen ist oder, 
sollte dies nicht der Fall sein, das geometrische Mittel des 

bereinigten Ergebnisses je Aktie in den vier Jahren der Warte
-
zeit um mindestens acht Prozent pro Jahr gestiegen ist. Für 
Ausrichtung auf eine nachhaltige 
 Unternehmensentwicklung
Die Vergütung des Vorstands ist darauf ausgerichtet, eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Dies wird 

unter anderem dadurch sichergestellt, dass der Anteil der 

langfristigen Vergütung stets größer ist als der Anteil der 
kurzfristigen Vergütung. Soweit der Anteil der erfolgsbezo
-genen Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (d.
 h. 
Performance Shares und Share Based Award) nicht 
  der 

Summe aller variablen Bezüge für das betreffende Geschäfts
-
jahr erreicht, ist vertraglich vorgesehen, dass sich die einjäh
-rige variable Vergütung entsprechend reduziert und sich der 
Anteil des Share Based Awards entsprechend erhöht. 
Darüber hinaus ist die Gesellschaft auf der Basis der Planbe-dingungen des ’
  und gemäß den ab dem ˙. Januar 
˛˝˙ˆ mit einzelnen Vorstandsmitgliedern abgeschlossenen 
Anstellungsverträgen berechtigt, bereits erdiente und ausbe
-
zahlte Vergütungsbestandteile zurückzufordern (Clawback). 
Ein solches Rückforderungsrecht besteht insbesondere im Fall 
von relevanten Verstößen gegen interne Richtlinien bzw. 

nicht pflichtgemäßem Verhalten.
Aktienoptionen und Phantom StockBis zum Ende des Geschäftsjahres 
 bildeten Zuteilungen 
unter dem ’
 ˛˝˙˙, der aus dem Aktienoptionsplan ˛˝˙˙ und 
dem Phantom Stock Plan 
˛˝˙˙ bestand, eine wesentliche 
Komponente des Vergütungssystems der Mitglieder des Vor
-stands. Seit Ablauf des Geschäftsjahres 
 sind Zuteilungen 

unter dem ’
 ˛˝˙˙ nicht mehr möglich. Gleichwohl können 
die Mitglieder des Vorstands unter Beachtung von Aus
-141
III. Gesamtvergütung
Die Höhe der Gesamtvergütung des Vorstands stellt sich für 
das Geschäftsjahr und für das Vorjahr damit gemäß 

˜
 dar.
IV. 
 Zusagen an Mitglieder des Vorstands 
 für den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit
Gegenstand des Vergütungssystems für die Mitglieder des 

 Vorstands sind ferner folgende Pensionszusagen und sonstige 
Versorgungsleistungen: Den Vorstandsmitgliedern Rice Powell, 
Michael Brosnan, Dr. Olaf Schermeier und Kent Wanzek wur
-den von der Fresenius Medical Care Management 
 einzel
-vertragliche Pensionszusagen erteilt. Daneben bestehen für 
einzelne Vorstandsmitglieder Pensionszusagen von anderen 
Fresenius Medical Care-Gesellschaften aus der Teilnahme an 
Mitarbeiter-Pensionsplänen.
Die von der Fresenius Medical Care Management 
 gewähr-ten Pensionszusagen sehen jeweils ab dem endgültigen Aus-scheiden aus der aktiven Erwerbstätigkeit, frühestens jedoch 

ab Vollendung des 
. Lebensjahres, oder ab dem Eintritt der 

Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit bzw. der Erwerbsminderung 

ein von der Höhe der letzten Festvergütung abhängiges 

Ruhegehalt und eine Hinterbliebenenversorgung vor. Abwei
-chend hiervon haben einzelne Vorstandsmitglieder (die Her
-ren Rice Powell und Kent Wanzek), wenn sie zum Zeitpunkt 
des endgültigen Ausscheidens aus der aktiven Erwerbstätig-keit mindestens zehn Jahre lang Mitglied des Vorstands der 
Fresenius Medical Care Management 
 gewesen sind, die-sen Anspruch bereits ab Vollendung des 
. Lebensjahres 

(Frühverrentung); in diesem Fall reduzieren sich die Leistun
-
gen um   je Kalendermonat, den das Vorstandsmitglied 
T 4.19
  
ENTWICKLUNG UND DER STAND DER AKTIENOPTIONEN
Rice Powell
Michael 
Brosnan
Dr. 
Katarzyna 
Mazur-
 Hofsäß
Dr. Olaf 
Schermeier
William 
Valle
Kent 
Wanzek
Harry 
 de Wit
Gesamt
Am 1. Januar 2018 
ausstehende 
 Optionen
Anzahl
284.793
149.400
Œ96.488
60.000
131.970
Œ722.651
durchschnittl. 
 Ausübungspreis in •
64,73
64,23
Œ63,88
64,16
65,10
Œ64,53
Im Geschäftsjahr 

ausgeübte 
 Optionen
Anzahl
28.012
ŒŒŒ30.000
62.250
Œ120.262
durchschnittl. 
 Ausübungspreis in •
52,48
ŒŒŒ51,33
51,77
Œ51,83
durchschnittl. 
 Aktienkurs in •
90,53
ŒŒŒ88,74
84,21
Œ86,81
Am 31. Dezember 

2018 ausstehende 

Optionen
Anzahl
256.781
149.400
Œ96.488
30.000
69.720
Œ602.389
durchschnittl. 
 Ausübungspreis in •
66,06
64,23
Œ63,88
76,99
76,99
Œ67,07
Laufzeit in Jahren
3,97
3,51
Œ3,99
4,57
4,57
Œ3,96
Bandbreite an 
 Ausübungspreis in •
49,76
 Œ 76,99
49,76
 Œ 76,99
Œ49,76
 Œ 76,99
76,99
76,99
Œ49,76
 Œ 76,99
Am 31. Dezember 

2018 ausübbare 

Optionen
Anzahl
107.381
74.700
Œ46.688
ŒŒŒ228.769
durchschnittl. 
 Ausübungspreis in •
50,86
51,47
Œ49,90
ŒŒŒ50,86
142
vor Vollendung des 
. Lebensjahres aus der aktiven Erwerbs
-tätigkeit ausscheidet. 
Hinsichtlich des Ruhegehalts erhöht sich der von ˜˝  der 
letzten Festvergütung ausgehende Prozentsatz mit jedem vol
-
len Dienstjahr um  -Punkte, wobei maximal   erreicht 

werden können. Laufende Ruhegehälter erhöhen sich nach 
Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften (§
  Betr
). Spä-tere Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit des Vorstandsmit
-glieds sind mit ˜˝  ihres Bruttobetrages auf die Pension 

anzurechnen. Ebenso sind eventuelle Beträge anzurechnen, 

die den Vorstandsmitgliedern bzw. ihren Hinterbliebenen aus 
sonstigen betrieblichen Versorgungsanwartschaften des Vor
-standsmitgliedes, auch aus Anstellungsverhältnissen mit 
anderen Unternehmen, zustehen. Im Fall des Todes eines der 

Vorstandsmitglieder erhält die Witwe eine Pension in Höhe 
von   des sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensions-anspruches. Ferner erhalten leibliche eheliche Kinder des ver
-storbenen Vorstandsmitgliedes bis zum Abschluss der 
Ausbildung, längstens jedoch bis zur Vollendung des 
.˜Lebensjahres, eine Waisenpension in Höhe von 
˛˝  des 
sich zu diesem Zeitpunkt ergebenden Pensionsanspruches. 

Alle Waisenpensionen und die Witwenpension erreichen 

zusammen jedoch höchstens   des Pensionsanspruches 

des Vorstandsmitgliedes. Scheidet ein Vorstandsmitglied vor 

Vollendung des 
. Lebensjahres aus dem Vorstand der 
 Fresenius Medical Care Management 
 aus, bleiben die 
Anwartschaften auf die vorgenannten Versorgungsleistun
-gen erhalten, jedoch vermindert sich die zu zahlende Pen-sion, sofern das Vorstandsmitglied nicht durch Eintritt des 
Versorgungsfalls (Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit, Zahlung 

von Hinterbliebenenrente im Todesfall oder, soweit anwend
-
bar, Frühverrentung) aus dem Vorstand ausscheidet, im Ver
-T 4.20
  
HÖHE DER GESAMTVERGÜTUNG
 IN TSD •
Barvergütung 
 (ohne Komponenten
mit langfristiger Anreizwirkung)
Komponenten 
 mit langfristiger Anreizwirkung
Gesamtvergütung
(einschließlich Komponenten
mit langfristiger Anreizwirkung)
2018
2017
 12018
2017
 12018
2017
 1Zum 31. Dezember 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Rice Powell
3.841
3.687
 2.391 
2.247
6.232
5.934
Michael Brosnan
2.076
2.184
 1.307 
1.290
3.383
3.474
Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß
 21.447
 Œ  858 
 Œ 2.305
 Œ Dr. Olaf Schermeier
1.591
1.594
 1.081 
1.039
2.672
2.633
William Valle
 22.517
2.100
 1.402 
1.265
3.919
3.365
Kent Wanzek
1.752
1.745
 1.084 
1.060
2.836
2.805
Harry de Wit
1.745
1.751
 1.074 
1.033
2.819
2.784
Ehemalige Vorstandsmitglieder, die im Geschäftsjahr 2017 ausgeschieden sind
 3Ronald Kuerbitz
 Œ 152
 Œ  Œ  Œ 152
Dominik Wehner
 Œ 1.195
 Œ 960
 Œ 2.155
GESAMT
14.969
14.408
9.197
8.894
24.166
23.302
1  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die Vergütungsleistungen Wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig 
davon, ob sie vertraglich in Euro (Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß, Herr Dr. Olaf Schermeier und Herr Harry de Wit) oder US-Dollar (Herr Rice Powell, Herr Michael Brosnan, Herr William Valle und 
 Herr Kent Wanzek) vereinbart sind.
2  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß erst zum 1. September 2018 und Herr William Valle erst 
 zum 17. Februar 2017 zu Mitgliedern des Vorstands bestellt wurden und deshalb auch erst jeweils ab diesem Zeitpunkt hier auszuweisende Vergütungsleistungen erhielten.
3 Herr Dominik Wehner ist mit Ablauf des 31. Dezember 2017 und Herr Ronald Kuerbitz ist zum 17. Februar 2017 aus dem Vorstand ausgeschieden.
143
betrug im Geschäftsjahr .   (Vorjahr: 
˛˙˛  ). Die 
Pensionsverpflichtungen stellen sich gemäß ˜
 dar.
Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot vereinbart. Sofern dieses zur Anwen
-
dung kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer von maxi
-
mal zwei Jahren für jedes Jahr der sie jeweils betreffenden 
Geltung des Wettbewerbsverbotes eine Karenzentschädi
-gung in Höhe der Hälfte ihrer jeweiligen jährlichen Festver
-gütung. Die Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder 

enthalten keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall eines 

—Change of Controlﬁ.
Die mit Wirkung seit dem 
˙. Januar ˛˝˙ˆ mit einzelnen Vor
-standsmitgliedern neu abgeschlossenen oder verlängerten 
Anstellungsverträge sehen ein Abfindungs-Cap vor. Danach 
dürfen Zahlungen im Zusammenhang mit der vorzeitigen 
Beendigung der Vorstandstätigkeit bei einer Abberufung aus 

wichtigem Grund den Wert von zwei Jahresvergütungen 

nicht überschreiten und nicht mehr als die Restlaufzeit des 
Anstellungsvertrags vergüten. Für die Berechnung der rele
-vanten Jahresvergütung werden lediglich die erfolgsunab
-
hängigen Vergütungsbestandteile herangezogen. Besteht ein 

wichtiger Grund für die Kündigung des Anstellungsvertrags, 

erfolgen keine Abfindungszahlungen.V. Sonstiges
Alle Vorstandsmitglieder haben einzelvertragliche Zusagen 

zur Fortzahlung ihrer Bezüge im Krankheitsfall für maximal 
zwölf Monate erhalten, wobei ab sechs Monaten krankheits
-bedingtem Ausfall gegebenenfalls Versicherungsleistungen 

zur Anrechnung gebracht werden. Im Falle des Versterbens 

eines Vorstandsmitglieds werden den Hinterbliebenen nach 
North America erworben, die die Zahlung eines Ruhegehaltes 

ab Vollendung des 
. Lebensjahres und die Zahlung redu
-
zierter Leistungen ab Vollendung des 
. Lebensjahres vorse
-hen. Im März ˛˝˝˛ sind die Ansprüche aus den Pensionsplänen 
auf dem damaligen Stand eingefroren worden.
Das Vorstandsmitglied Harry de Wit nahm zusätzlich auf
-grund einer einzelvertraglichen Zusage im Geschäftsjahr an 
dem Hong-Kong-basierten Pensionsfonds —Mandatory Provi
-
dent Fundﬁ teil; im Geschäftsjahr wurden diesbezüglich 

˙ˆ.˝˝˝  (Vorjahr: 
˙ˆ.˝˝˝ ) erdient. Dieser Plan ermög
-licht es generell in Hong Kong ansässigen Mitarbeiter(inne)n, 
einen begrenzten Teil ihrer Bruttovergütung in Programmen 
zur Ruhestandsvorsorge zu investieren. 
Die Zuführung zur Pensionsrückstellung für zum ˜˙. Dezem-ber des Geschäftsjahres amtierende Vorstandsmitglieder 
hältnis der tatsächlichen Dienstzeit als Vorstandsmitglied zur 
möglichen Dienstzeit bis zur Vollendung des 
. Lebensjahres. 
Die Vorstandsmitglieder Rice Powell, Michael Brosnan, William 
Valle und Kent Wanzek nahmen zusätzlich aufgrund einzel
-
vertraglicher Zusagen im Geschäftsjahr an dem ˇ˘-basierten 

˚˝˙(k) Savings Plan teil; im Geschäftsjahr wurden diesbezüg
-lich jeweils ˆ. ˇ˘š (Vorjahr: 
ˆ.˙˝˝ ˇ˘š) erdient und im 
Januar  an die vorgenannten Vorstandsmitglieder geleis
-tet. Dieser Plan ermöglicht es generell Mitarbeiter(inne)n in 
den , einen begrenzten Teil ihrer Bruttovergütung in Pro
-grammen zur Ruhestandsvorsorge zu investieren. Das Unter
-nehmen unterstützt Mitarbeiter(innen) hierbei mit Zuschüssen 

in Höhe von bis zu   der jährlich getätigten Einlagen.Die Vorstandsmitglieder Rice Powell und Michael Brosnan 
haben ferner unverfallbare Ansprüche aus der Teilnahme an 
Pensionsplänen für Mitarbeiter der Fresenius Medical Care 
T 4.21
  
ENTWICKLUNG UND STAND DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
 IN TSD •
Stand 1. Januar 2018
Zuführung
Stand 31. Dezember 2018
Rice Powell
10.004
2.936
12.940
Michael Brosnan
5.653
1.381
7.034
Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß
 Œ  Œ  Œ Dr. Olaf Schermeier
764
210
974
William Valle
  Œ  Œ  Œ Kent Wanzek
3.043
544
3.587
Harry de Wit
 Œ  Œ  Œ GESAMT
19.464
5.071
24.535
144
An Herrn Prof. Emanuele Gatti, der bis zum 
˜˙. März ˛˝˙˚ Mitglied des Vorstands war, sind im Geschäftsjahr Pensions
-zahlungen in Höhe von ˜˜ˆ   (Vorjahr: 
˜˜ˆ  ) geleistet 
worden. Mit Herrn Prof. Emanuele Gatti wurde anlässlich 

 der˜Beendigung seines Vorstandsanstellungsvertrags zum 
˜˝.˜April 
 ein zweijähriges nachvertragliches Wettbe
-werbsverbot vereinbart. Als Kompensation hierfür erhielt 
Herr Prof. Emanuele Gatti eine jährliche Karenzentschädi
-gung in Höhe von ˚ˆˆ  . Im Geschäftsjahr hat Herr Prof. 

Gatti keine Karenzentschädigung (Vorjahr: 
  ) erhal-
ten, da das Wettbewerbsverbot bereits im Laufe des Vorjah
-
res ausgelaufen ist.
Mit Herrn Dr. Rainer Runte, der bis zum 
˜˙. März ˛˝˙˚ Mit-glied des Vorstands war, wurde mit Wirkung ab dem 
˙. März 
 ein Beratervertrag abgeschlossen, dessen Laufzeit zwi-schenzeitlich bis zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ verlängert wurde. 
Danach erbringt Herr Dr. Rainer Runte Beratungsleistungen 
auf festgelegten Gebieten. Die seitens der Fresenius Medical 

Care Management 
 hierfür gewährte Gegenleistung (inklu-sive Ersatz von Auslagen) beläuft sich für das Geschäftsjahr 

auf    (Vorjahr: 
  ).Mit Herrn Dr. Ben Lipps, der bis zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙˛ Vor
-
sitzender des Vorstands war, wurde ferner anstelle einer 

 Pensionsregelung für die Zeit vom 
˙. Januar ˛˝˙˜ bis zum 
˜˙.˜Dezember 
˛˝˛˙ ein Beratervertrag abgeschlossen. Danach 
erbringt Herr Dr. Ben Lipps Beratungsleistungen auf festge
-legten Gebieten und in einem bestimmten Zeitrahmen sowie 
unter Beachtung eines Wettbewerbsverbots. Die seitens der 
Fresenius Medical Care Management 
 hierfür gewährte 
Gegenleistung (inklusive Ersatz von Auslagen) beläuft sich für 

das Geschäftsjahr auf    (Vorjahr: 
  ). Der Bar-wert dieser Zusage beträgt (unter Berücksichtigung der ver-einen Zeitraum von maximal zwei Jahren eine jährliche 

Karenz
 entschädigung für das vereinbarte nachvertragliche 
Wettbewerbsverbot in Höhe von 
   (Vorjahr: 
  ). Darüber hinaus erhielt Herr Ronald Kuerbitz im Geschäftsjahr 

 eine einmalige Vergütung in Höhe von 
  , die im 

Rahmen seines Ausscheidens aus dem Vorstand der persön
-
lich haftenden Gesellschafterin mit ihm vereinbart wurde. Die 
Auszahlung dieser Vergütung stand in Verbindung mit der 
erfolgreichen Abwicklung verschiedener, teilweise zum Ver
-einbarungszeitpunkt noch nicht vollständig abgeschlossener 

Projekte, und stellte somit die Mitwirkung von Herrn Ronald 

Kuerbitz auch über den Zeitpunkt seines Ausscheidens aus 
dem Vorstand hinaus sicher. Mit ihm wurde zudem verein
-bart, dass er nach dem Ende seines Vorstandsanstellungsver
-trags mit Beginn des 
˙˚. August 
 bis zum Ablauf des 
˙˜.˜August 
˛˝˙ˆ als Berater für die National Medical Care, Inc. 
tätig wird. Die hierfür gewährte Gegenleistung (inklusive 

Ersatz von Auslagen) beläuft sich für das Geschäftsjahr auf 

˛˙˛   (Vorjahr: 
  ). Ab Vollendung des 
. Lebens-
jahres wird Herr Ronald Kuerbitz eine betriebliche Altersrente 
in Höhe von jährlich ˙˛˚   erhalten. 
Herr Roberto Fusté, der bis zum ˜˙. März  Mitglied des 
Vorstands war, hat im Geschäftsjahr Pensionszahlungen in 

Höhe von rund    (Vorjahr: 
  ) erhalten. Mit 

Herrn Roberto Fusté wurde anlässlich der Beendigung seines 
Vorstandsanstellungsvertrags zum 
˜˙. Dezember  verein
-bart, dass er bis zum Ablauf des ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ einem 

nachvertraglichen Wettbewerbsverbot unterliegt und als 
Berater für den Vorstandsvorsitzenden tätig wird. Hierfür hat 
er im Geschäftsjahr eine Karenzentschädigung in Höhe von 

   (Vorjahr: 
  ) und ein Beraterhonorar in Höhe 

von    (Vorjahr: 
  ) erhalten.dem Monat des Versterbens noch drei Monatsbezüge ausbe
-
zahlt, längstens jedoch bis zum Ende des jeweiligen Anstel-lungsvertrags.Herr Dominik Wehner war bis zum Ablauf des 
˜˙. Dezember 
 Mitglied des Vorstands. Im Rahmen seiner Ausschei
-
densvereinbarung wurde für seine vertraglich zugesagten 
Vergütungskomponenten im Zeitraum vom 
˙. Januar ˛˝˙ˆ bis 
zum ˜˙. März ˛˝˛˛ vereinbart, dass er jährlich eine Festver
-gütung in Höhe von    sowie einen Betrag in Höhe 
von ˜˝  seiner Festvergütung erhält. Außerdem hat Herr 
Dominik Wehner Anspruch auf Nebenleistungen in Form der 
 Privatnutzung seines Firmen-Pkw, Zuschüssen zur Finanzpla-nung, Versicherungsleistungen und Zuschüssen zur Renten- 

und Krankenversicherung in einer Gesamthöhe von etwa 

˜ˆ   pro Jahr. Die Herrn Dominik Wehner im Rahmen des 
’
 ˛˝˙˙, ’
  und Share Based Awards gewährten 
 Vergütungskomponenten sind zum jeweiligen regulären 
Erdienungs
 zeitpunkt gemäß den entsprechenden Planbedin
-gungen auszubezahlen bzw. ausübbar. Mit Ausnahme des 
Share Based Awards für das Jahr 
 werden Herrn Dominik 
Wehner ab dem Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ (einschließlich) keine 

 weiteren Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung 
 mehr˜gewährt. Ab Vollendung des 
. Lebensjahres wird 
 
Herr˜Dominik Wehner eine betriebliche Altersrente gemäß 
der bereits dargestellten einzelvertraglichen Versorgungs
-zusage der Fresenius Medical Care Management 
 erhalten.Herrn Ronald Kuerbitz, der bis zum 
. Februar  Mitglied 

des Vorstands war, wurden im Geschäftsjahr keine Festvergü
-tung (Vorjahr: 
  ), keine Nebenleistungen (Vorjahr: 

˚˜  ) und keine einjährigen oder mehrjährigen variablen 

Vergütungskomponenten (Vorjahr: 
˝  ) mehr gewährt. 
Seit dem . Februar  erhält Herr Ronald Kuerbitz für 
145
tungen besteht eine Directors & Officers Versicherung mit 
einem Selbstbehalt, der den aktienrechtlichen Bestimmungen 
entspricht. 
Frühere Mitglieder des Vorstands erhielten im Geschäftsjahr 
keine anderen als die hier genannten Bezüge. Gegenüber 

diesem Personenkreis bestehen zum 
˜˙. Dezember des 
Geschäftsjahres Pensionsverpflichtungen von insgesamt 
.   (Vorjahr: 
˛˙.  ). 
VI. 
 Anpassung des Vergütungssystems 
 für den Vorstand
Das Vergütungssystem für den Vorstand der persönlich 

 haftenden Gesellschafterin soll angepasst werden. Es ist 
beabsichtigt, der Hauptversammlung der Gesellschaft das 
angepasste Vergütungssystem vorzulegen. 
VII. 
 Tabellen zum Wert der gewährten 
 Zuwendungen und zum ZuflussDer Deutsche Corporate Governance Kodex sieht vor, dass im 
Vergütungsbericht für jedes Vorstandsmitglied Informationen 
zu den für das Geschäftsjahr gewährten Zuwendungen sowie 
dem Zufluss und dem Versorgungsaufwand im bzw. für das 

Geschäftsjahr dargestellt werden sollen. Für diese Informatio
-
nen sollen die dem Deutschen Corporate Governance Kodex 

als Anlage beigefügten Mustertabellen verwendet werden. 

Die ˜
enthalten Angaben 
sowohl zum Wert der gewährten Zuwendungen als auch 

zum Zufluss. Sie folgen der Struktur und weitgehend auch 

den Vorgaben der Mustertabellen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex.
einbarten Entgeltfortzahlung an die Witwe im Todesfall) 
 zum˜˜˙. Dezember des Geschäftsjahres 
˙.   (Vorjahr: 
˙.  ).Im Geschäftsjahr wurden den Mitgliedern des Vorstands der 
Fresenius Medical Care Management 
 keine Darlehen oder 
Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungsbestandteile 
gewährt.Die Bezüge der ˇ˘-amerikanischen Vorstandsmitglieder Rice 
Powell, Michael Brosnan und Kent Wanzek wurden zum Teil 
in den  (in ˇ˘-Dollar) und zum Teil in Deutschland (in Euro) 

ausbezahlt. Für den in Deutschland ausgezahlten Betrag 

besteht eine Vereinbarung, wonach bei unterschiedlichen 

Steuersätzen in beiden Ländern den Vorstandsmitgliedern 
diejenige Steuerlast ausgeglichen wird (Nettovergütung), die 
in Deutschland durch höhere Steuersätze verglichen mit den 

 mehr angefallen ist. Diese Vorstandsmitglieder werden 

demnach durch eine modifizierte Nettovereinbarung so 
gestellt, als würden sie nur in ihrem Heimatland, den 
, besteuert. Bruttobezüge können sich demnach nachträglich 

verändern. Da die tatsächliche Steuerlast erst zeitversetzt im 

Rahmen der Steuererklärungen ermittelt werden kann, erge
-ben sich gegebenenfalls nachgehend Korrekturen, die dann 
in zukünftigen Vergütungsberichten nachträglich enthalten 

sein werden. 
Die Fresenius Medical Care Management 
 hat sich ver-pflichtet, die Mitglieder des Vorstands von Ansprüchen, die 
gegen sie aufgrund ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft und 
deren konzernverbundene Unternehmen erhoben werden, 

soweit solche Ansprüche über ihre Verantwortlichkeit nach 
deutschem Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich 
Zulässigen freizustellen. Zur Absicherung derartiger Verpflich
-146
T 4.22
   
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN AN ZUM 31. DEZEMBER 2018 AMTIERENDE VORSTANDSMITGLIEDER (FORTSETZUNG SIEHE FOLGESEITE)
 IN TSD •
Rice Powell
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands seit 21. Dezember 2005
 1Michael Brosnan
Finanzvorstand
Mitglied des Vorstands seit 1. Januar 2010
Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß
Vorstand für die Region EMEA
Mitglied des Vorstands seit 1. September 2018
Dr. Olaf Schermeier
Vorstand für Forschung und Entwicklung
Mitglied des Vorstands seit 1. März 2013
2018
2018
 Minimum
2018
 Maximum
2017
 22018
2018
 Minimum
2018
 Maximum
2017
 22018
2018
 Minimum
2018
 Maximum
2017
 22018
2018
 Minimum
2018
 Maximum
2017
 2Festvergütung
1.270
1.270
1.270
1.217
720
720
720
735
233
233
233
 Œ 490
490
490
490
Nebenleistungen
195
195
195
173
565656134
844
844
844
 Œ 131
131
131
134
SUMME 
 ERFOLGSUNABHÄNGIGE 
VERGÜTUNG
1.465 
1.465
1.465
1.390
776
776
776
869
1.077
1.077
1.077
 Œ 621
621
621
624
Einjährige variable Vergütung
2.096
191
2.515 
2.008
1.188
108
1.425
1.212
386
105
463
 Œ 809
74970
809
Mehrjährige variable Ver
-gütung
 / Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung
2.390
 Œ n.a.
2.247
1.307
 Œ n.a.
1.289
857
 Œ n.a.
 Œ 1.080
 Œ n.a.
1.039
davon Share Based Award Œ 
 New Incentive Bonus Plan 

2010 (3 Jahre Laufzeit
 /  3 Jahre Wartezeit)
977
Œn.a.
916
600
Œn.a.
624
123
Œn.a.
Œ323
Œn.a.
323
davon Performance Shares Œ 

LTIP 2016 (4 Jahre Laufzeit
 /  4 Jahre Wartezeit)
1.413
Œn.a.
1.331
707
Œ n.a.
665
734
Œn.a.
Œ757
Œn.a.
716
SUMME 
 ERFOLGSUNABHÄNGIGE 

UND ERFOLGSBEZOGENE 

VERGÜTUNG
5.951
1.656
n.a.
5.645
3.271
884
n.a.
3.370
2.320
1.182
n.a.
Œ2.510
695
n.a.
2.472
Versorgungsaufwand
674
674
674
773
667
667
667
694
 Œ  Œ  Œ  Œ 189
189
189
204
WERT DER 
 GEWÄHRTEN VERGÜTUNG
6.625
2.330
n.a.
6.418
3.938
1.551
n.a.
4.064
2.320
1.182
n.a.
 Œ 2.699
884
n.a.
2.676
1  Das Datum bezieht sich auf die Bestellung zum Mitglied des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin.
2  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die Vergütungsleistungen Wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in Euro (Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß, Herr Dr. Olaf Schermeier 
 und Herr Harry de Wit) oder US-Dollar (Herr Rice Powell, Herr Michael Brosnan, Herr William Valle und Herr Kent Wanzek) vereinbart sind.
147
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN AN ZUM 31. DEZEMBER 2018 AMTIERENDE VORSTANDSMITGLIEDER (FORTSETZUNG DER VORHERIGEN SEITE)
 IN TSD •
William Valle
Vorstand für die Region Nordamerika
Mitglied des Vorstands seit 17. Februar 2017
Kent Wanzek
Vorstand für Produktion & Qualität
Mitglied des Vorstands seit 1. Januar 2010
Harry de Wit
Vorstand für die Region Asien-Pazifik
Mitglied des Vorstands seit 1. April 2016
2018
2018
 Minimum
2018
 Maximum
2017
 12018
2018
 Minimum
2018
 Maximum
2017
 12018
2018
 Minimum
2018
 Maximum
2017
 1Festvergütung
792
792
792
721
550
550
550
575
480
 480 
480
 480 
Nebenleistungen
330
330
330
88126
126
126
85315
 315 
315
 321 
SUMME 
 ERFOLGSUNABHÄNGIGE 
VERGÜTUNG
1.122
1.122
1.122
809
676
676
676
660
795
 795 
795
 801 
Einjährige variable Vergütung
1.306
119
1.568
1.190
908
83
1.090
949
792
 72 
950
 792 
Mehrjährige variable Ver
-gütung
 / Komponenten mit 
langfristiger Anreizwirkung
1.403
 Œ n.a.
1.265
1.084
 Œ n.a.
1.059
1.074
 Œ n.a.
 1.033 
davon Share Based Award Œ 
 New Incentive Bonus Plan 

2010 (3 Jahre Laufzeit
 /  3 Jahre Wartezeit)
696
 Œ n.a.
600
377
 Œ n.a.
394
317
 Œ n.a.
 317 
davon Performance Shares Œ 

LTIP 2016 (4 Jahre Laufzeit
 /  4 Jahre Wartezeit)
707
 Œ n.a.
 665 
707
 Œ n.a.
 665 
757
 Œ n.a.
 716 
SUMME 
 ERFOLGSUNABHÄNGIGE 

UND ERFOLGSBEZOGENE 

VERGÜTUNG
3.831
1.241
n.a.
3.264
2.668
759
n.a.
2.668
2.661
 867 
n.a.
 2.626 
Versorgungsaufwand
 Œ  Œ  Œ  Œ 369
369
 369 
402
ŒŒŒŒWERT DER 
 GEWÄHRTEN VERGÜTUNG
3.831
1.241
n.a.
3.264
3.037
1.128
n.a.
3.070
2.661
867
n.a.
2.626
1  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die Vergütungsleistungen Wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in Euro 
 (Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß, Herr Dr. Olaf Schermeier und Herr Harry de Wit) oder US-Dollar (Herr Rice Powell, Herr Michael Brosnan, Herr William Valle und Herr Kent Wanzek) vereinbart sind.
148
T 4.23
   
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN AN EHEMALIGE VORSTANDSMITGLIEDER, DIE IM GESCHÄFTSJAHR 2017 BZW. 
MIT ABLAUF DES GESCHÄFTSJAHRES 2017 AUS DEM VORSTAND AUSGESCHIEDEN SIND
 IN TSD •
Ronald Kuerbitz
Vorstand für die Region Nordamerika
Mitglied des Vorstands 
 bis 17. Februar 2017
Dominik Wehner
Vorstand für die Region EMEA
Mitglied des Vorstands 
 bis zum Ablauf des 31. Dezember 2017
2018
2018
 Minimum
2018
 Maximum
2017
2018
2018
 Minimum
2018
 Maximum
2017
Festvergütung
ŒŒŒ109
ŒŒŒ425
Nebenleistungen
ŒŒŒ43ŒŒŒ38SUMME 
 ERFOLGSUNABHÄNGIGE 
VERGÜTUNG
ŒŒŒ152
ŒŒŒ463
Einjährige variable Vergütung
ŒŒŒ1.366
ŒŒŒ701
Mehrjährige variable Ver
-gütung
 / Komponenten mit 

langfristiger Anreizwirkung
ŒŒn.a.
ŒŒŒn.a.
960
davon Share Based Award Œ 
 New Incentive Bonus Plan 
2010 (3 Jahre Laufzeit
 /  3 Jahre Wartezeit)
ŒŒn.a.
ŒŒŒn.a.
244
davon Performance Shares Œ 
LTIP 2016 (4 Jahre Laufzeit
 /  4 Jahre Wartezeit)
ŒŒn.a.
ŒŒŒn.a.
716
SUMME 
 ERFOLGSUNABHÄNGIGE 

UND ERFOLGSBEZOGENE 

VERGÜTUNG
ŒŒn.a.
1.518
ŒŒn.a.
2.124
Versorgungsaufwand
ŒŒŒ797
ŒŒŒ146
WERT DER 
 GEWÄHRTEN VERGÜTUNG
ŒŒn.a.
2.315
ŒŒn.a.
2.270
149
T 4.24
   
ZUFLUSS (FORTSETZUNG SIEHE FOLGESEITE)
 IN TSD •
Zum 31. Dezember 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
Rice Powell
Vorsitzender des Vorstands
Mitglied des Vorstands 
 seit 21. Dezember 2005
 1Michael Brosnan
 Finanzvorstand
 Mitglied des Vorstands 
 seit 1. Januar 2010
Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß
Vorstand für die Region EMEA
Mitglied des Vorstands 
 seit 1. September 2018
Dr. Olaf Schermeier
 Vorstand für Forschung und Entwicklung
 Mitglied des Vorstands 
 seit 1. März 2013
2018
2017
 22018
2017
 22018
2017
 22018
2017
 2Festvergütung
1.270
1.217
720
735
233
 Œ 490
490
Nebenleistungen
195
173
56134
844
 Œ 131
134
SUMME ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG
1.465
1.390
776
869
1.077
 Œ 621
624
Einjährige variable Vergütung
2.376
2.297
1.300
1.315
370
 Œ 970
 970 
Mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten 
 mit langfristiger Anreizwirkung
2.777
2.787
131
2.288
 Œ  Œ  277 
130
davon Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 
 (3 Jahre Laufzeit
 / 3 Jahre Wartezeit)
Ausgabe 2013
 Œ  205 
 Œ  126 
 Œ  Œ  Œ 72Ausgabe 2014
 131 
 Œ  76 
 Œ  Œ  Œ  55 
 Œ davon Aktienoptionsplan 2006 (7 Jahre Laufzeit
 / 3 Jahre Wartezeit)
Ausgabe 2010
 Œ 2.506
 Œ  2.111 
 Œ  Œ  Œ  Œ davon LTIP 2011
 Œ Aktienoptionsplan 2011 
 (8 Jahre Laufzeit
 / 4 Jahre Wartezeit)
 Ausgabe 2011
 2.536 
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Ausgabe 2012
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Ausgabe 2013
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Ausgabe 2014
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ davon LTIP 2011
 Œ Phantom Stock Plan 2011 
 (5 Jahre Laufzeit
 / 4 Jahre Wartezeit)
Ausgabe 2012
 Œ  76 
 Œ  51 
 Œ  Œ  Œ  Œ Ausgabe 2013
 110 
 Œ  55 
 Œ  Œ  Œ  Œ 58Ausgabe 2014
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  222 
 Œ Sonstiges
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ SUMME ERFOLGSUNABHÄNGIGE UND 
 ERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNG
6.618
6.474
2.207
4.472
1.447
 Œ  1.868 
 1.724 
Versorgungsaufwand
674
773
667
694
 Œ  Œ 189
204
ZUFLUSS
7.292
7.247
2.874
5.166
1.447
 Œ 2.057
 1.928 
Fußzeile siehe Folgeseite
150
ZUFLUSS (FORTSETZUNG DER VORHERIGEN SEITE)
 IN TSD •
Zum 31. Dezember 2018 amtierende Vorstandsmitglieder
William Valle
Vorstand für die Region Nordamerika
Mitglied des Vorstands 
 seit 17. Februar 2017
Kent Wanzek
 Vorstand für Produktion & Qualität
 Mitglied des Vorstands 
 seit 1. Januar 2010
Harry de Wit
 Vorstand für die Region Asien-Pazifik
 Mitglied des Vorstands 
 seit 1. April 2016
2018
2017
 22018
2017
 22018
2017
 2Festvergütung
792
721
550
575
480
 480 
Nebenleistungen
330
88126
85315
 321 
SUMME ERFOLGSUNABHÄNGIGE VERGÜTUNG
1.122
809
676
660
795
 801 
Einjährige variable Vergütung
1.395
1.291
1.076
1.085
950
 950 
Mehrjährige variable Vergütung
 / Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
2.693
20 5.401 
 218 
 Œ  Œ davon Share Based Award Œ New Incentive Bonus Plan 2010 (3 Jahre Laufzeit
 / 3 Jahre Wartezeit)
Ausgabe 2013
 Œ  Œ  Œ  167 
 Œ  Œ Ausgabe 2014
 Œ  Œ  104 
 Œ  Œ  Œ davon Aktienoptionsplan 2006 (7 Jahre Laufzeit
 / 3 Jahre Wartezeit)
Ausgabe 2010
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ davon LTIP 2011
 Œ Aktienoptionsplan 2011 (8 Jahre Laufzeit
 / 4 Jahre Wartezeit)
Ausgabe 2011
532
 3  Œ  1.573 
 Œ  Œ  Œ Ausgabe 2012
333 3  Œ  786 
 Œ  Œ  Œ Ausgabe 2013
466
 3  Œ  786 
 Œ  Œ  Œ Ausgabe 2014
1.331
 3  Œ  2.097 
 Œ  Œ  Œ davon LTIP 2011
 Œ Phantom Stock Plan 2011 (5 Jahre Laufzeit
 / 4 Jahre Wartezeit)
Ausgabe 2012
 Œ  20  Œ  51 
 Œ  Œ Ausgabe 2013
 31 
 Œ  55 
 Œ  Œ  Œ Ausgabe 2014
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Sonstiges
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ SUMME ERFOLGSUNABHÄNGIGE UND ERFOLGSBEZOGENE VERGÜTUNG
5.210
2.120
7.153
1.963
1.745
 1.751 
Versorgungsaufwand
 Œ  Œ 369
402
 Œ  Œ ZUFLUSS
5.210
2.120
7.522
2.365
1.745
 1.751 
1  Das Datum bezieht sich auf die Bestellung zu Mitgliedern des Vorstandes der persönlich haftenden Gesellschafterin.
2  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der ausgewiesenen Beträge mit denen des Geschäftsjahres ist zu beachten, dass die Vergütungsleistungen Wechselkursschwankungen unterliegen können, abhängig davon, ob sie vertraglich in Euro (Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß, Herr Dr. Olaf Schermeier 
 und Herr Harry de Wit) oder US-Dollar (Herr Rice Powell, Herr Michael Brosnan, Herr William Valle und Herr Kent Wanzek) vereinbart sind.
3  Die ausgewiesenen Beträge stellen Zuflüsse aus mehrjährigen variablen Vergütungen dar, welche dem Vorstandsmitglied William Valle vor seiner Bestellung in den Vorstand gewährt wurde: LTIP 2011 Œ Aktienoptionsplan 2011 Œ Ausgabe 2011 Œ beizulegender Zeitwert bei Gewährung 81 •, 
 
LTIP 2011 Œ Aktienoptionsplan 2011 Œ Ausgabe 2012 Œ beizulegender Zeitwert bei Gewährung 48 •, LTIP 2011˜Œ 
 Ausgabe 2013 Œ beizulegender Zeitwert bei Gewährung 47 •, LTIP 2011 Œ Aktienoptionsplan 2011 Œ Ausgabe 2014 Œ beizulegender Zeitwert bei Gewährung 135 •.
151
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS 
Die Vergütung des Aufsichtsrats der 
. 
 ist in 
§ ˙˜ der Satzung geregelt. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält für jedes volle 

Geschäftsjahr eine Festvergütung von je ˆˆ  ˇ˘š (Vorjahr: 

ˆˆ  ˇ˘š), zahlbar in vier gleichen Raten am Ende eines 

Kalenderquartals. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 

eine zusätzliche Vergütung in Höhe von 
ˆˆ  ˇ˘š (Vorjahr: 
ˆˆ  ˇ˘š) und sein Stellvertreter eine zusätzliche Vergütung 
in Höhe von ˚˚  ˇ˘š (Vorjahr: 
˚˚  ˇ˘š), jeweils für jedes 

volle Geschäftsjahr.
Darüber hinaus erhält jedes Mitglied des Aufsichtsrats als 
variable erfolgsorientierte Vergütungskomponente (im Fol
-genden auch: —erfolgsbezogene Vergütungﬁ) eine zusätzli
-
che Vergütung, die sich nach der jeweiligen durchschnittlichen 

Wachstumsrate des Gewinns je Aktie der Gesellschaft 
 (Earnings per share, 
) während des Zeitraums der letzten 
drei abgelaufenen Geschäftsjahre, der dem Auszahlungszeit
-
punkt jeweils vorangeht (˜-Jahres-Durchschnitts-
-Wachs
-tum), richtet. Die erfolgsbezogene Vergütung beträgt 
  ˇ˘š im Fall des Erreichens eines 
˜-Jahres-Durch
-schnitts--Wachstums-Korridors von 
ˆ,˝˝- ,   ˇ˘š für den Korridor 
-  und 
ˆ˝  ˇ˘š für ein 
˜-Jah-res-Durchschnitts-
-Wachstum von 
˙˝,˝˝  oder darüber. 
Bei Erreichen dieser prozentualen Korridore werden die varia
-blen Vergütungsbeträge der erfolgsbezogenen Vergütung 
jeweils in voller Höhe erdient, d.
 h. es findet innerhalb dieser 
Korridore keine anteilige betragsmäßige Berücksichtigung 

statt. In jedem Fall ist diese Vergütungskomponente auf einen 
Höchstbetrag von ˆ˝  ˇ˘š jährlich begrenzt. Umgekehrt 
entsteht erst ab Erreichen eines 
˜-Jahres-Durchschnitts-
 -Wachstums von 
ˆ,˝˝  ein Anspruch auf Gewährung dieser 
Vergütungskomponente. Die Auszahlung erfolgt bei entspre
-chender Zielerreichung grundsätzlich jährlich nach Feststel
-
lung des Jahresabschlusses für das betreffende Geschäftsjahr. 

Für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ war somit das 
˜-Jahres-Durch
-schnitts--Wachstum für die Geschäftsjahre 
,  und 
˛˝˙ˆ maßgeblich.In Anwendung dieser Grundsätze ist für das Geschäftsjahr 
insgesamt ein Anspruch auf Auszahlung einer erfolgsbezoge-nen Vergütung in Höhe von 
  ˇ˘š (Vorjahr: 
  ˇ˘š) entstanden.Als Mitglied eines Ausschusses erhält ein Aufsichtsratsmit-glied der 
 zusätzlich jährlich ˚˚  ˇ˘š (Vorjahr: 
˚˚  ˇ˘š). Als Vorsitzender bzw. stellvertretender 
Vorsitzender eines Ausschusses erhält ein Ausschussmitglied 
darüber hinaus jährlich ˛˛  ˇ˘š bzw. ˙˙  ˇ˘š (Vorjahr: 

˛˛  ˇ˘š bzw. ˙˙  ˇ˘š), jeweils zahlbar in gleichen Raten 
am Ende eines Kalenderquartals. Für die Mitgliedschaften im 
Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats und im Gemeinsa-
men Ausschuss der Gesellschaft sowie für die Funktionen des 

jeweiligen Vorsitzenden oder stellvertretenden Vorsitzenden 
dieser Ausschüsse wird keine gesonderte Vergütung gewährt. 
Gemäß § ˙˜e Abs. ˜ der Satzung der 
 erhal-ten die Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses jedoch ein 

Sitzungsgeld in Höhe von   ˇ˘š.Soweit ein Mitglied des Aufsichtsrats der 
 gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats der persönlich haften-den Gesellschafterin Fresenius Medical Care Management 
 ist und für seine Tätigkeit im Aufsichtsrat der Fresenius 
 Medical Care Management 
 Vergütungen erhält, werden 
die Vergütungen für die Tätigkeit als Mitglied des Aufsichts
-rats der 
 auf die Hälfte reduziert. Das Glei
-che gilt hinsichtlich der zusätzlichen Vergütung für den 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats der 

 bzw. 

seinen Stellvertreter, soweit dieser gleichzeitig Vorsitzender 

bzw. soweit sein Stellvertreter gleichzeitig stellvertretender 
Vorsitzender im Aufsichtsrat der Fresenius Medical Care 
Management  ist. Soweit der Stellvertreter des Aufsichts
-ratsvorsitzenden der 
 gleichzeitig Vorsitzen
-
der des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Management 

 ist, erhält er für seine Tätigkeit als Stellvertreter des Auf
-sichtsratsvorsitzenden der 
 insoweit keine 

zusätzliche Vergütung.
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der Fresenius 
Medical Care Management 
 und die Vergütung für die 
 Mitglieder seiner Ausschüsse wurden gemäß §
  Abs. ˜  der˜Satzung der 

 an die 
 weiterbelastet. 
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der 

  werden ferner die in Ausübung ihres Amtes entstandenen 
Auslagen erstattet, zu denen auch die anfallende Mehrwert-
steuer zählt.Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats der . 

, inklusive der von der Fresenius Medical Care Mana
-
gement  gegenüber der 
 vorgenom-menen Weiterbelastung, ist in den 
˜˚˛ 
 ausgewiesen.152
T 4.25
   
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
 IN TSD •
 1Festvergütung für 
 Aufsichtsratstätigkeit in 
 FMC Management AG
Festvergütung für 
 Aufsichtsratstätigkeit in 
 FMC AG & Co. KGaA
Vergütung für 
 Ausschusstätigkeit in 
 FMC Management AG
Vergütung für 
 Ausschusstätigkeit in 
 FMC AG & Co. KGaA
Summe der 
 erfolgsunabhängigen
Vergütung
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
Dr. Dieter Schenk
 2445891589397 Œ  Œ 228
213
Stephan Sturm
 3149
156
 Œ  Œ 6568 Œ  Œ 214
224
Rolf A. Classon
 437394139112
117
4749237
244
Rachel Empey
 57526 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 7526William P. Johnston
37393739102
107
5658232
243
Dr. Gerd Krick
 6603942117
56581439172
253
Pascale Witz
 7 Œ  Œ 7578 Œ  Œ  Œ  Œ 7578Prof. Dr. Gregor Zünd
 8 Œ  Œ 13
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 13 Œ Deborah Doyle McWhinney
 9 Œ  Œ 6278 Œ  Œ 313993117
GESAMT
402
357
361
409
428
447
148
185
1.339
1.398
1 Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US-Dollar-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
2  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Herr Dr. Dieter Schenk zugleich bis zum 17. Mai 2018 stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA war und seit dem 17. Mai 2018 Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC AG 
& Co. KGaA ist. 
3 Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA; Vergütung durch FMC Management AG ausbezahlt. 
 4 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Herr Rolf A. Classon zugleich seit dem 30. November 2018 stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA ist. 
5 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC Management AG, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA; Vergütung durch FMC Management AG ausbezahlt.
6  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Herr Dr. Gerd Krick nur bis zum 17. Mai 2018 Mitglied und Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA war und deshalb auch nur bis zu diesem Zeitpunkt hier auszuweisende Vergütungsleis
-tungen für diese Tätigkeit erhielt. Herr Dr. Gerd Krick ist Mitglied des Aufsichtsrats der FMC Management AG. Die Vergütung für diese Tätigkeit wird durch die FMC Management AG ausbezahlt. 
7 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG; Vergütung durch FMC AG & Co. KGaA ausbezahlt.
8  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG; Vergütung durch FMC AG & Co. KGaA ausbezahlt. Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Herr Prof. Dr. Gregor Zünd erst seit dem 

29. Oktober 2018 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA ist und deshalb auch erst ab diesem Zeitpunkt hier auszuweisende Vergütungsleistungen erhielt.
9  Ehemaliges Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG; Vergütung durch FMC AG & Co. KGaA ausbezahlt. Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Frau Deborah Doyle 

McWhinney mit Wirkung zum 1. November 2018 als Mitglied aus dem Aufsichtsrat der FMC AG & Co. KGaA ausgeschieden ist und deshalb auch nur bis dahin hier auszuweisende Vergütungsleistungen erhielt. 
153
T 4.26
   
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
 IN TSD •
 1Erfolgsbezogene Vergütung in 
 FMC Management AG
Erfolgsbezogene Vergütung in 
 FMC AG & Co. KGaA
Erfolgsbezogene Vergütung
Gesamtvergütung
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
Dr. Dieter Schenk
 234 35 
34356870296
283Stephan Sturm
 368 71 
 Œ  Œ 6871282
295
Rolf A. Classon
 434 35 
34356870305
314
Rachel Empey
 568 24 
 Œ  Œ 6824143
50William P. Johnston
34 35 
34356870300
313
Dr. Gerd Krick
 642 35 
25356770239
323
Pascale Witz
 7 Œ  Œ 68716871143
149
Prof. Dr. Gregor Zünd
 8 Œ  Œ 12
 Œ 12
 Œ 25 Œ Deborah Doyle McWhinney
 9 Œ  Œ 57715771150
188
GESAMT
280
 235 
264
 282 
544
 517 
1.883
1.915
1 Ausweis ohne Umsatz- und Quellensteuer; Umrechnung der US-Dollar-Beträge mit dem jeweiligen Durchschnittskurs für das entsprechende Kalenderjahr.
2  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Herr Dr. Dieter Schenk zugleich bis zum 17. Mai 2018 stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA war und seit dem 17. 
Mai 2018 Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA ist. 
3 Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC Management AG, jedoch kein Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA; Vergütung durch FMC Management AG ausbezahlt. 
4 Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Herr Rolf A. Classon zugleich seit dem 30. November 2018 stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA ist.
5 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC Management AG, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA; Vergütung durch FMC Management AG ausbezahlt.
6  Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu beachten, dass Herr Dr. Gerd Krick nur bis zum 17. Mai 2018 Mitglied und Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA war und deshalb auch nur bis zu 

diesem Zeitpunkt hier auszuweisende Vergütungsleistungen für diese Tätigkeit erhielt. Herr Dr. Gerd Krick ist Mitglied des Aufsichtsrats der FMC Management AG. Die Vergütung für diese Tätigkeit wird durch die FMC Management AG ausbezahlt. 
7 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG; Vergütung durch FMC AG & Co. KGaA ausbezahlt.
8  Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG; Vergütung durch FMC AG & Co. KGaA ausbezahlt. Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen Beträge ist zu 

beachten, dass Herr Prof. Dr. Gregor Zünd erst seit dem 29. Oktober 2018 Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA ist und deshalb auch erst ab diesem Zeitpunkt hier auszuweisende Vergütungsleistungen erhielt. 
9  Ehemaliges Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA, nicht aber des Aufsichtsrats der FMC Management AG; Vergütung durch FMC AG & Co. KGaA ausbezahlt. Hinsichtlich der Vergleichbarkeit der für das Geschäftsjahr ausgewiesenen 

Beträge ist zu beachten, dass Frau Deborah Doyle McWhinney mit Wirkung zum 1. November 2018 als Mitglied aus dem Aufsichtsrat der FMC AG & Co. KGaA ausgeschieden ist und deshalb auch nur bis dahin hier auszuweisende Vergütungsleistungen 
erhielt. 
154
KONZERNABSCHLUSS
160  
KONZERN-EIGENKAPITAL-
 VERÄNDERUNGSRECHNUNG
162 KONZERNANHANG
255 AUFSICHTSRAT UND VORSTAND
258   
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
156  
KONZERN-GEWINN- UND
 VERLUSTRECHNUNG
157 KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
158 KONZERN-BILANZ

159 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
155KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
T 5.1
  
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
 IN TSD •, MIT AUSNAHME DER BETRÄGE JE AKTIE
Ziffer
2018
2017
2016
Zinsergebnis
Zinserträge
4g(147.409)
(51.375)
(63.401)
Zinsaufwendungen
4g448.471
416.199
426.809
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN 
2.736.736
1.997.615
2.045.494
Ertragsteuern
4h511.079
443.081
625.442
ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN 
2.225.657
1.554.534
1.420.052
AUF NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE 
ENTFALLENDES ERGEBNIS
243.733
274.746
276.072
KONZERNERGEBNIS (ERGEBNIS, 
 DAS AUF DIE ANTEILSEIGNER DER 
 FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLT)
1.981.924
1.279.788
1.143.980
ERGEBNIS JE AKTIE
196,47 
4,17 
3,74 
ERGEBNIS JE AKTIE 
 BEI VOLLER VERWÄSSERUNG
196,45 
4,16 
3,73 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Ziffer
2018
2017
2016
Umsatzerlöse
Gesundheitsdienstleistungen
13.264.289
14.531.636
13.505.363
Gesundheitsprodukte
3.282.584
3.251.936
3.064.352
GESAMT
4a, 26
16.546.873
17.783.572
16.569.715
Umsatzkosten
Gesundheitsdienstleistungen
9.899.714
10.347.512
9.631.341
Gesundheitsprodukte
1.492.416
1.417.806
1.322.428
GESAMT
11.392.130
11.765.318
10.953.769
BRUTTOERGEBNIS VOM UMSATZ
5.154.743
6.018.254
5.615.946
Betriebliche (Erträge) Aufwendungen

Vertriebs- und allgemeine Verwaltungskosten
4b2.865.679
3.618.073
3.132.715
(Gewinn) Verlust i. Zshg. mit Veräußerungen im 
Versorgungsmanagement
4c(809.003)
(25.763)
(13.543)
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
4d133.615
130.704
146.511
Ergebnis assoziierter Unternehmen
26(73.346)
(67.199)
(58.639)
OPERATIVES ERGEBNIS
3.037.798
2.362.439
2.408.902
156
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
T 5.2
  
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
 IN TSD •
Ziffer
2018
2017
2016
ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN 
2.225.657
1.554.534
1.420.052
Übriges Comprehensive Income (Loss)
Komponenten, die nicht in das Ergebnis umgebucht werden
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aus leistungsorientierten Pensionsplänen
16,24
(28.070)
6.840
(31.423)
Ertragsteuern auf Komponenten des Übrigen Comprehensive Income (Loss), die nicht umgebucht werden
16,24
7.713
(27.393)
7.085
GESAMT
(20.357)
(20.553)
(24.338)
Komponenten, die in Folgeperioden in das Ergebnis umgebucht werden
Gewinne (Verluste) aus Währungsumrechnungsdifferenzen
24327.317
(1.284.173)
368.429
Gewinne (Verluste) aus Cash Flow Hedges
 123,24
23.560
27.983
25.111
Ertragsteuern auf Komponenten des Übrigen Comprehensive Income (Loss), die umgebucht werden
23,24
(6.734)
(8.407)
(7.039)
GESAMT
344.143
(1.264.597)
386.501
ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME (LOSS), NETTO
323.786
(1.285.150)
362.163
GESAMTERGEBNIS
2.549.443
269.384
1.782.215
Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Gesamtergebnis
285.691
150.611
310.580
AUF DIE ANTEILSEIGNER DER FMC AG & CO. KGAA ENTFALLENDES GESAMTERGEBNIS
2.263.752
118.773
1.471.635
1 Inklusive Hedgingkosten in Höhe von (1.335 •) im Geschäftsjahr 2018.
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
157
KONZERN-BILANZ
T 5.3
  
KONZERN-BILANZ
 IN TSD •, MIT AUSNAHME DER BETRÄGE JE AKTIE UND DER AKTIENSTÜCKZAHL
Ziffer
2018
2017
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbind
 
lichkeiten 
 aus aktivierten Leasingverträgen abzüglich des kurzfristig 
 fälligen Anteils
145.045.515
5.794.872
Rückstellungen und sonstige langfristige Verbindlichkeiten
15750.738
1.004.672
Pensionsrückstellungen
16551.930
530.559
Rückstellungen für Ertragsteuern
97.324
99.493
Latente Steuern 
4h626.521
467.540
SUMME LANGFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
7.072.028
7.897.136
SUMME VERBINDLICHKEITEN
13.340.310
13.197.029
Eigenkapital
Stammaktien, ohne Nennwert, Nominalwert 1,00 •, 
 384.822.972 Aktien genehmigt, 307.878.652 ausgegeben 
 und 306.878.701 in Umlauf am 31. Dezember 2018 bzw. 
385.913.972 Aktien genehmigt, 308.111.000 ausgegeben 
 und 306.451.049 in Umlauf am 31. Dezember 2017
17307.879
308.111
Eigene Anteile zu Anschaffungskosten
17(50.993)
(108.931)
Kapitalrücklage
173.873.345
3.969.245
Gewinnrücklagen
178.831.930
7.137.255
Kumuliertes Übriges Comprehensive Income (Loss)
24(1.203.750)
(1.485.578)
SUMME EIGENKAPITAL DER ANTEILSEIGNER 
 DER FMC AG & CO. KGAA
11.758.411
9.820.102
Nicht beherrschende Anteile
171.143.547
1.008.084
SUMME EIGENKAPITAL
12.901.958
10.828.186
SUMME VERBINDLICHKEITEN UND EIGENKAPITAL
26.242.268
24.025.215
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Ziffer
2018
2017
Vermögenswerte
Flüssige Mittel
62.145.632
978.109
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen 
73.337.706
3.389.326
Forderungen gegen nahestehende Unternehmen
592.662
111.643
Vorräte
81.466.803
1.290.779
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
9804.083
604.450
SUMME KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
7.846.886
6.374.307
Sachanlagen
103.836.010
3.491.771
Immaterielle Vermögenswerte
11681.331
683.058
Firmenwerte
1112.209.606
12.103.921
Latente Steuern 
4h345.686
315.168
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
26649.780
647.009
Sonstige langfristige Vermögenswerte
672.969
409.981
SUMME LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
18.395.382
17.650.908
SUMME VERMÖGENSWERTE
26.242.268
24.025.215
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
641.271
590.493
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
5153.781
147.349
Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
12
2.904.288
2.858.730
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
13
1.205.294
760.279
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
 gegenüber nahestehenden Unternehmen
13
188.900
9.000
Kurzfristig fälliger Anteil der langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
141.106.519
883.535
Rückstellungen für Ertragsteuern
68.229
50.507
SUMME KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN
6.268.282
5.299.893
158
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
T 5.4
  
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
 IN TSD •
Ziffer
2018
2017
2016
Cash Flow aus Investitionstätigkeit
Erwerb von Sachanlagen
(1.057.276)
(944.460)
(930.520)
Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen
 54.529 
103.225
15.957
Akquisitionen, Beteiligungen, Erwerb von immateriellen 
 Vermögenswerten sowie sonstige Investitionen
3, 25 
 (925.267)
 (565.694)
 (521.800)
Erlöse aus Desinvestitionen
3, 25
 1.682.975 
 415.388 
 190.247 
CASH FLOW AUS INVESTITIONSTÄTIGKEIT
 (245.039)
 (991.541)
 (1.246.116)
Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit
Einzahlungen aus kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
 650.634 
 443.996 
 805.191 
Tilgung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten
 (205.790)
 (241.309)
 (342.505)
Einzahlungen aus kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 
 gegenüber nahestehenden Unternehmen
 217.646 
 122.079 
 124.300 
Tilgung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten gegenüber 
 nahestehenden Unternehmen
 (37.746)
 (116.079)
 (138.800)
Einzahlungen aus langfristigen Finanzverbindlichkeiten
 612.388 
 582.311 
 2.071 
Tilgung langfristiger Finanzverbindlichkeiten und 
 Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
 (1.076.204)
 (1.099.329)
 (662.823)
Anstieg (Rückgang) des Forderungsverkaufsprogramms
 (298.912)
 157.564 
 112.025 
Einzahlungen aus der Ausübung von Aktienoptionen
 47.404 
 47.591 
 47.467 
Erwerb eigener Anteile
17 (37.221)
 (57.938)
Œ Dividendenzahlungen
17 (324.838)
 (293.973)
 (244.251)
Ausschüttungen an nicht beherrschende Anteile
 (296.293)
 (386.340)
 (294.302)
Kapitaleinlagen von nicht beherrschenden Anteilen
 67.196 
 42.797 
 71.910 
CASH FLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
 (681.736)
 (798.630)
 (519.717)
WECHSELKURSBEDINGTE VERÄNDERUNG 
 DER FLÜSSIGEN MITTEL
 32.387 
 (132.413)
 38.012 
Flüssige Mittel

Nettoerhöhung (-verminderung) der flüssigen Mittel
 1.167.523 
 269.227 
 204.152 
Flüssige Mittel am Anfang des Jahres
 978.109 
 708.882 
 504.730 
FLÜSSIGE MITTEL AM ENDE DES JAHRES
6 2.145.632 
 978.109 
 708.882 
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Ziffer
2018
2017
2016
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern 
 2.225.657 
 1.554.534 
 1.420.052 
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern auf 
 den Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit

Abschreibungen
10, 11, 26 
 724.847 
 735.479 
701.536
Veränderung der latenten Steuern
 89.171 
 (203.046)
232
(Gewinn) Verlust aus Anlagenabgängen, 
 Investitionen und Desinvestitionen
 (807.106)
 (94.123)
 (5.381)
Personalaufwand aus aktienbasierten Vergütungsplänen
 20  10.745 
 46.811 
 27.433 
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen, netto
 (28.369)
 (57.009)
 (52.948)
Veränderungen bei Vermögenswerten und 
 Verbindlichkeiten ohne Auswirkungen aus den 
 Veränderungen des Konsolidierungskreises
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
 (188.866)
 (194.087)
 (246.926)
Vorräte
 (157.092)
 (62.692)
 (60.230)
Sonstige Vermögenswerte
 (95.251)
 176.115 
 47.314 
Forderungen gegen nahestehende Unternehmen
 18.376 
 95.025 
 (71.773)
Verbindlichkeiten gegenüber 
 nahestehenden Unternehmen
 4.480 
 (110.375)
 120.745 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
Rückstell
 ungen und sonstige kurz- und 
 langfristige Verbindlichkeiten
 363.910 
 638.501 
 347.073 
Gezahlte Zinsen
 (311.971)
 (340.632)
 (354.246)
Erhaltene Zinsen
 56.809 
 37.601 
 44.602 
Veränderung der Steuerrückstellungen
 514.957 
 644.866 
 565.396 
Gezahlte Ertragsteuern
 (358.386)
 (675.157)
 (550.906)
CASH FLOW AUS 
 BETRIEBLICHER GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
 2.061.911 
 2.191.811 
 1.931.973 
159
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
T 5.5
  
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG (FORTSETZUNG SIEHE FOLGESEITE)
 IN TSD •, MIT AUSNAHME DER ANZAHL DER AKTIEN
Stammaktien
Eigene Anteile
Kumuliertes Übriges Comprehensive 
Income (loss)
Ziffer
Anzahl 
der Aktien
Betrag
Anzahl 
der Aktien
Betrag
Kapital-
rücklage
Gewinn
-rücklagen
Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Cash 
 Flow 
Hedges
Pensionen
Summe Eigenkapital 
der Anteilseigner der
FMC AG & Co. KGaA
Nicht 
beherr
 schende 
Anteile
Summe
STAND AM 31. DEZEMBER 2015
312.863.071
312.863
(7.548.951)
(384.966)
4.224.395
5.369.493
(364.636)
(55.271)
(232.311)
8.869.567
936.024
9.805.591
Erlöse aus der Ausübung 
 von Aktienoptionen und Steuereffekte
20907.720
908
41.029
41.937
41.937
Personalaufwand aus Aktienoptionen
2023.210
23.210
23.210
Einzug eigener Anteile
17(6.549.000)
(6.549)
6.549.000
333.973
(327.424)
ŒŒDividendenzahlungen
17(244.251)
(244.251)
(244.251)
Erwerb
 / Verkauf von 
 nicht beherrschenden Anteilen
(1.095)
(1.095)
63.974
62.879
Kapitaleinlagen von
 / Ausschüttungen 
 an nicht beherrschende Anteile
Œ(237.103)
(237.103)
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
23(183.346)
(183.346)
(183.346)
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.143.980
1.143.980
276.072
1.420.052
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus:
Währungsumrechnungsdifferenzen
24338.617
(908)
(3.788)
333.921
34.508
368.429
Cash Flow Hedges nach Steuereffekten
2418.072
18.072
18.072
Pensionsverpflichtungen nach Steuereffekten
16(24.338)
(24.338)
(24.338)
Gesamtergebnis
1.471.635
310.580
1.782.215
STAND AM 31. DEZEMBER 2016
307.221.791
307.222
(999.951)
(50.993)
3.960.115
6.085.876
(26.019)
(38.107)
(260.437)
9.977.657
1.073.475
11.051.132
Erlöse aus der Ausübung 
 von Aktienoptionen und Steuereffekte
20889.209
889
42.944
43.833
43.833
Personalaufwand aus Aktienoptionen
2011.736
11.736
11.736
Erwerb eigener Anteile
17(660.000)
(57.938)
(57.938)
(57.938)
Dividendenzahlungen
17(293.973)
(293.973)
(293.973)
Erwerb
 / Verkauf von nicht beherrschenden Anteilen
(45.550)
(45.550)
28.421
(17.129)
Kapitaleinlagen von
 / Ausschüttungen 
 an nicht beherrschende Anteile
Œ(244.423)
(244.423)
160
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
2365.564
65.564
65.564
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.279.788
1.279.788
274.746
1.554.534
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus:
Währungsumrechnungsdifferenzen
24(1.177.885)
195
17.652
(1.160.038)
(124.135)
(1.284.173)
Cash Flow Hedges nach Steuereffekten
2419.576
19.576
19.576
Pensionsverpflichtungen nach Steuereffekten
16(20.553)
(20.553)
(20.553)
Gesamtergebnis
118.773
150.611
269.384
STAND AM 31. DEZEMBER 2017
308.111.000
308.111
(1.659.951)
(108.931)
3.969.245
7.137.255
(1.203.904)
(18.336)
(263.338)
9.820.102
1.008.084
10.828.186
Anpassung aus Erstanwendung von IFRS 9
(5.076)
(5.076)
(5.076)
ANGEPASSTER STAND AM 31. DEZEMBER 
2017
308.111.000
308.111
(1.659.951)
(108.931)
3.969.245
7.132.179
(1.203.904)
(18.336)
(263.338)
9.815.026
1.008.084
10.823.110
Erlöse aus der Ausübung von 
 Aktienoptionen und Steuereffekte
20858.652
859
37.918
38.777
38.777
Personalaufwand aus Aktienoptionen
206.713
6.713
6.713
Erwerb eigener Anteile
17(431.000)
(37.221)
(37.221)
(37.221)
Einzug eigener Anteile
17(1.091.000)
(1.091)
1.091.000
95.159
(94.068)
ŒŒDividendenzahlungen
17(324.838)
(324.838)
(324.838)
Erwerb
 / Verkauf von nicht beherrschenden Anteilen
(46.463)
(46.463)
63.939
17.476
Kapitaleinlagen von
 / Ausschüttungen 
 an nicht beherrschende Anteile
(214.167)
(214.167)
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
2342.665
42.665
42.665
Ergebnis nach Ertragsteuern
1.981.924
1.981.924
243.733
2.225.657
Übriges Comprehensive Income (Loss) aus:
Währungsumrechnungsdifferenzen
24292.431
(18)
(7.054)
285.359
41.958
327.317
Cash Flow Hedges nach Steuereffekten
2416.826
16.826
16.826
Pensionsverpflichtungen nach Steuereffekten
16(20.357)
(20.357)
(20.357)
Gesamtergebnis
2.263.752
285.691
2.549.443
STAND AM 31. DEZEMBER 2018
307.878.652
307.879
(999.951)
(50.993)
3.873.345
8.831.930
(911.473)
(1.528)
(290.749)
11.758.411
1.143.547
12.901.958
Der nachfolgende Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG (FORTSETZUNG DER VORHERIGEN SEITE)
 IN TSD •, MIT AUSNAHME DER ANZAHL DER AKTIEN
Stammaktien
Eigene Anteile
Kumuliertes Übriges Comprehensive 
Income (loss)
Ziffer
Anzahl 
der Aktien
Betrag
Anzahl 
der Aktien
Betrag
Kapital-
rücklage
Gewinn
-rücklagen
Währungs-
umrechnungs-
differenzen
Cash 
 Flow 
Hedges
Pensionen
Summe Eigenkapital 
der Anteilseigner der
FMC AG & Co. KGaA
Nicht 
beherr
 schende 
Anteile
Summe
161
KONZERNANHANG
Wenn nicht anders angegeben, Zahlenangaben in Tausend mit Ausnahme der Beträge je Aktie und der Anzahl der Aktien.
1. 
 DIE GESELLSCHAFT, GRUNDLAGE DER 
 DARSTELLUNG UND WESENTLICHE GRUNDSÄTZE 
DER RECHNUNGSLEGUNGDIE GESELLSCHAFTDie Fresenius Medical Care Aktiengesellschaft & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien mit 
Sitz in Hof an der Saale, Deutschland, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Hof 

unter  , geschäftsansässig Else-Kröner-Str. 
˙,  Bad Homburg v.
 d. Höhe ( 
. 
oder die Gesellschaft), ist der weltweit führende Anbieter für Dialyse (auf Basis der 

veröffentlichten Umsatzerlöse und der Anzahl der behandelten Patienten). Die Gesellschaft 

bietet Dialysedienstleistungen und damit verbundene Dienstleistungen für Menschen, die an 

chronischem Nierenversagen erkrankt sind, sowie andere Gesundheitsdienstleistungen an. Die 

Gesellschaft entwickelt und produziert zudem eine breite Palette an Gesundheitsprodukten. 
Dazu zählen sowohl Dialyseprodukte als auch nichtdialysebezogene Produkte. Die Dialysepro
-dukte der Gesellschaft umfassen Hämodialysegeräte, Cycler für die Peritonealdialyse, Dialysa
-
toren, Lösungen für die Peritonealdialyse, Konzentrate, Lösungen sowie Granulate für die 

Hämodialyse, Blutschläuche, Medikamente für die Behandlung von chronischem Nierenversa
-gen und Wasseraufbereitungsanlagen. Die nichtdialysebezogenen Produkte beinhalten Pro
-dukte zur Behandlung von akutem Herz-Lungen-Versagen sowie für die Apherese-Therapie. 

Die Gesellschaft versorgt Dialysekliniken, die sie besitzt, betreibt oder leitet, mit einer weiten 

Produktpalette und verkauft zudem Dialyseprodukte an andere Dialysedienstleister. Die Gesell
-
schaft bezeichnet bestimmte ihrer anderen Gesundheitsdienstleistungen als Versorgungsma
-nagement. Das Versorgungsmanagement umfasst gegenwärtig unter anderem die koordinierte 
Erbringung von der Distribution verschreibungspflichtiger Arzneimittel, Gesundheitsdienstleis
-
tungen im Bereich der Gefäßchirurgie sowie Dienstleistungen in ambulanten Operationszent
-
ren, nephrologische und kardiologische Dienstleistungen durch niedergelassene Ärzte, 
Versicherungsleistungen für Dialysepatienten, Gesundheitsdienstleistungen im Bereich der 
ambulanten Erstversorgung und ambulante Behandlungen. Zudem beinhaltete das Versor
-gungsmanagement bis zum ˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ die im Folgenden unter dem Begriff —krankenhaus
-bezogene Gesundheitsdienstleistungenﬁ zusammengefassten Gesundheitsdienstleistungen, 

die die koordinierte Erbringung von Notfallversorgung, stationären und intensivmedizinischen 

Behandlungen durch spezialisierte Ärzte und Fachpersonal sowie Unterstützungsleistungen 

beim Wechsel aus dem Krankenhaus umfassen. Das Versorgungsmanagement wird mit den 

Dialysedienstleistungen und damit verbundenen Dienstleistungen als Gesundheitsdienstleis-tungen (Health Care) zusammengefasst.
In dem vorliegenden Bericht beziehen sich die Begriffe 

oder die Gesellschaft 
in Abhängigkeit vom Kontext auf die Gesellschaft oder auf die Gesellschaft und deren Toch
-tergesellschaften auf konsolidierter Basis. Die Begriffe Fresenius 
 und Fresenius 

 beziehen sich auf die Fresenius 
. 
. Die Begriffe Management 
 und persönlich 
haftende Gesellschafterin beziehen sich auf die Fresenius Medical Care Management 
, deren alleinige Aktionärin die Fresenius 
 ist. Die Management  ist die persönlich haftende 
Gesellschafterin der 
. Der Begriff Vorstand bezieht sich auf die Mitglieder 
des Vorstands der Management 
 während sich der Begriff Aufsichtsrat auf die Mitglieder 
des Aufsichtsrates der 
bezieht. Die Bezeichnung —Segment Nordamerikaﬁ 
bezieht sich auf das Geschäftssegment Nordamerika, die Bezeichnung —Segment 
ﬁ bezieht sich auf das Geschäftssegment Europa, Naher Osten und Afrika, die Bezeichnung 
—Segment Asien-Pazifikﬁ bezieht sich auf das Geschäftssegment Asien-Pazifik und die Bezeich
-nung —Segment Lateinamerikaﬁ bezieht sich auf das Geschäftssegment Lateinamerika. Für 

weitere Informationen zu den Geschäftssegmenten der Gesellschaft (
).GRUNDLAGE DER DARSTELLUNG
Die Gesellschaft erfüllt als kapitalmarktorientiertes Mutterunternehmen mit Sitz in einem Mit
-
gliedstaat der Europäischen Union (
) ihre Pflicht, den Konzernabschluss nach den —Interna
-tional Financial Reporting Standardsﬂ (
), wie sie in der  anerkannt sind, unter Anwendung 
von § e —Handelsgesetzbuchﬁ () aufzustellen und zu veröffentlichen. 
Der Konzernabschluss der Gesellschaft ist zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ mit den am Abschlussstich-tag gültigen Vorschriften des —International Accounting Standards Boardﬁ (

) und den 

 verbindlichen Interpretationen des —International Financial Reporting Interpretations Commit
-teeﬁ (), wie sie in der  verpflichtend anzuwenden sind, aufgestellt worden und wird 
veröffentlicht. 
162
Die Konzern-Bilanz enthält die nach 
˘
 ˙, Darstellung des Abschlusses, (˘
 ˙) geforderten 
Angaben und ist gemäß Rechnungslegungsinterpretation 
˙ (
 ˙, Bilanzgliederung nach 
 Fristigkeit gemäß 
˘
 ˙) nach der Fristigkeit der Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten 
gegliedert. Die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren 
gegliedert.Aufgrund der Inflationsentwicklung in Argentinien wenden die dort operierenden Tochterge
-sellschaften der Gesellschaft seit dem ˙. Juli ˛˝˙ˆ ˘
 , Rechnungslegung in Hochinflations-ländern, (
˘
 ) an. Entsprechend dem 
˘
  buchte die Gesellschaft einen Verlust aus der 
Nettoposition der monetären Posten in Höhe von 
˙˛.  für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ. Wäh
-rend der 
˘
  eine Anpassung der Vergleichsperioden in der am Bilanzstichtag geltenden 
Maßeinheit fordert, ist die Berichtswährung der Gesellschaft nicht hyperinflationär und somit 

sind gemäß ˘
 ˛˙, Auswirkungen von Änderungen der Wechselkurse, (
˘
 ˛˙) die im betref
-fenden Vorjahresabschluss als Beträge des aktuellen Jahres ausgewiesenen Werte als Ver
-gleichswerte auszuweisen. Die Gesellschaft passte die Konzern-Gesamtergebnisrechnung und 
Konzern-
 Bilanz des Vorjahres nicht an, sondern buchte 
˜˚.  als Anpassung im Eigenkapital 
zum ˜˙.˜Dezember 
. Die Gesellschaft berechnete den Verlust und die Anpassung im Eigen
-kapital mit dem internen Verbraucherpreisindex, der von der argentinischen Statistikbehörde 

(Índice de precios al consumidor) für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ veröffentlicht wurde, einen Level 
von ˙ˆ˚ Indexpunkten aufweist und sich seit dem ˙. Januar ˛˝˙ˆ um ˚ˆ  erhöht hat.Als Folge der Implementierung von  , Erlöse aus Verträgen mit Kunden, (
 ) und 
˜, Finanzinstrumente, ( ) hat die Gesellschaft ihre Rechnungslegungsgrundsätze ent
-sprechend angepasst. Für weitere Informationen zu den aktualisierten Rechnungslegungs
-
grundsätzen wird auf die nachfolgende 
 verwiesen. 
Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen, erfolgte im Konzernabschluss 
der Vergleichsperiode eine Umgliederung der Forderungen aus Finanzierungsleasing in Höhe 

von .  aus den sonstigen kurzfristigen Vermögenswerten in die Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen und sonstigen Forderungen.
Weiterhin erstellt die Gesellschaft einen Konzernabschluss nach 
, wie sie vom 
 veröf
-
fentlicht wurden, der als Bestandteil des Form 
 bei der ˇ˘-Börsenaufsicht (Securities and 
Exchange Commission ) eingereicht wird. Zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ gab es keine für diese 
Berichterstattung relevanten 
 oder Interpretationen des 
, die vom 
 veröffentlicht 

wurden, jedoch noch nicht von der 
 anerkannt waren. 
Darüber hinaus enthält der Konzernanhang gemäß §
 e Abs. ˙  bestimmte von Rege-lungen des  geforderte Angaben. Gemäß §
 e i.
 V.
 m. §
   ist neben dem Konzern
-abschluss nach  zusätzlich ein Konzernlagebericht zu erstellen.

Die Gesellschaft wird in den beim Bundesanzeiger eingereichten Konzernabschluss nach 
§˜e  () der Fresenius 

, Bad Homburg v.
 d. Höhe, der für den kleinsten 
Kreis der Unternehmen aufgestellt wird, einbezogen. Der Konzernabschluss für den größten 

Kreis von Unternehmen wird von der Fresenius Management 
, Bad Homburg v.
 d. Höhe, 
aufgestellt und ebenfalls im Bundesanzeiger veröffentlicht.
Die Erstellung des Konzernabschlusses nach 
 macht Schätzungen und Annahmen durch 
die Unternehmensleitung erforderlich, die die Höhe der Vermögenswerte und Verbindlichkei
-
ten, die Angabe von Eventualforderungen und -verbindlichkeiten zum Bilanzstichtag sowie 

die Höhe der Erträge und Aufwendungen des Geschäftsjahres beeinflussen. Die tatsächlichen 
Ergebnisse können von diesen Schätzungen abweichen. Der Konzernabschluss gibt alle 
Anpassungen wieder, die nach Ansicht der Unternehmensleitung für eine sachgerechte Dar
-stellung der Ergebnisse für die aufgeführten Zeiträume erforderlich sind. Dabei handelt es sich 

in allen Fällen um normale, wiederkehrende Anpassungen. Die Schätzungen und die zugrunde 

liegenden Annahmen werden fortlaufend überprüft. Die Auswirkungen von Änderungen von 

Schätzungen werden in der Berichtsperiode berücksichtigt, in der die Schätzungsänderung 
erfolgt sowie in allen davon betroffenen zukünftigen Berichtsperioden.
Um die Verständlichkeit der Darstellung zu verbessern, sind verschiedene Posten der Kon
-zern-Bilanz und der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zusammengefasst. Soweit sie der 
Information der Adressaten des Konzernabschlusses dienen, sind diese im Konzernanhang 

gesondert angegeben.163
WESENTLICHE GRUNDSÄTZE DER RECHNUNGSLEGUNG
A) Konsolidierungsgrundsätze und Konsolidierungskreis
Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen sind entsprechend 
 ˙˝, Konzernabschlüsse (
 ˙˝) nach einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-sätzen aufgestellt. Unternehmenserwerbe werden nach der Erwerbsmethode bilanziert.
In den Konzernabschluss werden neben der 
. 
alle wesentlichen Unterneh
-men gemäß  ˙˝ und  ˙˙, Gemeinsame Vereinbarungen, (
 ˙˙) einbezogen, über die 
die Gesellschaft Beherrschung ausübt. Die 
 beherrscht ein Unternehmen, 
sofern sie die Verfügungsgewalt über das Unternehmen hat. Das heißt, die 
 
verfügt über bestehende Rechte, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit zur Lenkung der maßgeb-lichen Tätigkeiten des Unternehmens verleihen. Dies sind Tätigkeiten, die die Rendite des 

Unternehmens wesentlich beeinflussen. Darüber hinaus ist die Gesellschaft schwankenden 
Renditen aus ihrem Engagement in dem Unternehmen ausgesetzt oder besitzt Anrechte auf 
diese. Des Weiteren hat sie die Fähigkeit, diese Renditen mittels ihrer Verfügungsgewalt über 

das Unternehmen zu beeinflussen.
Die Bilanzierung von assoziierten Unternehmen erfolgt nach der Equity-Methode entspre
-chend den Grundsätzen des ˘
 ˛ˆ, Anteile an assoziierten Unternehmen und Joint Ventures, 
(˘
 ˛ˆ). Als assoziierte Unternehmen gelten in der Regel Gesellschaften, bei denen die 
 

direkt oder indirekt 
  oder weniger der Stimmrechtsanteile hält und die Mög
-
lichkeit besteht, einen maßgeblichen Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik auszuüben. 
Die Abbildung von Unternehmenserwerben erfolgt nach 
 ˜, Unternehmenszusammen
-schlüsse, ( ˜) durch die Verrechnung der Beteiligungsbuchwerte mit dem anteiligen, neu 
bewerteten Eigenkapital der Tochterunternehmen zum Zeitpunkt des Erwerbs. Dabei werden 
die Vermögenswerte und Schulden sowie nicht beherrschende Anteile mit ihren beizulegen
-den Zeitwerten angesetzt. Ein verbleibender aktiver Unterschiedsbetrag wird als Firmenwert 
aktiviert und mindestens einmal jährlich einer Prüfung auf Werthaltigkeit unterzogen. Ein sich 

aus der Kaufpreisallokation ergebender negativer Unterschiedsbetrag ist nach nochmaliger 

Überprüfung der Wertansätze sofort ergebniswirksam zu erfassen.
Das  hat im September  eine Agendaentscheidung zur Anwendbarkeit von ˘
 ˙˛, Ertragsteuern, (
˘
 ˙˛) bei der Bilanzierung von Zinsen und Strafzahlungen für Ertragsteuern 
veröffentlicht. Es stellte in der Agendaentscheidung fest, dass Unternehmen kein Wahlrecht 

zwischen der Anwendung von ˘
 ˙˛ und ˘
 , Rückstellungen, Eventualschulden und Even-tualforderungen, (
˘
 ) bei Zinsen und Strafzuschlägen haben. Im September ˛˝˙ˆ stimmte 
das Deutsche Rechnungslegungs Standards Committee (
) einer Interpretation bezüglich 
der Bilanzierung von Zinsen und Strafzahlungen auf deutsche Einkommensteuern zu. In der 

Folge passte die Gesellschaft die Bilanzierung entsprechend an. Die Effekte auf den Konzern
-
abschluss der Vorjahre stellen sich folgendermaßen dar: ein Anstieg der Zinsaufwendungen 

von .˝˙˛  und ˙ˆ.˜˝˙ , ein Anstieg der Zinserträge von ˆ.  und ˛˙.  und ein Rück-gang der Ertragsteuern von 
˙˝.  und ˛.  für  und , ein Anstieg der Rückstel-lungen und sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten von 
. , ein Anstieg der sonstigen 
langfristigen Vermögenswerte von 
 , ein Rückgang der langfristigen Rückstellungen für 

Ertragsteuern von 
˛ˆ. , ein Anstieg der Rückstellungen und sonstigen kurzfristigen Ver
-bindlichkeiten von ˙˚.  und ein Rückgang der kurzfristigen Rückstellungen für Ertragsteu-ern von 
˙˚.  zum ˜˙. Dezember .Die Gesellschaft veräußerte im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ ihre Mehrheitsbeteiligung an Sound Inpati
-
ent Physicians, Inc. (Sound) ( für weitere Informationen). Der Ausweis des 
entsprechenden Gewinns erfolgt in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung gesondert 
unter den Posten (Gewinn) Verlust im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsma
-
nagement. Um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen, erfolgte für das 

Geschäftsjahr  in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung eine Verringerung der 
Umsatzkosten für Gesundheitsdienstleistungen um einen Verlust in Höhe von 
˙˚.  und 
eine Erhöhung der Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten um einen Gewinn in Höhe 

von ˚˝. . Der Nettogewinn von .  wurde in den Posten (Gewinn) Verlust im Zusam
-menhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanagement umgegliedert. Um der Bericht
-
erstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen, wurde für das Geschäftsjahr 
 in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ein Gewinn in Höhe von 
˙˜.  aus den Vertriebs- 
und allgemeinen Verwaltungskosten in den gesonderten Posten umgegliedert.
Der Vorstand hat den Konzernabschluss am 
. Februar  zur Weitergabe an den Aufsichts
-rat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzernabschluss zu prüfen und zu 
erklären, dass er den Konzernabschluss billigt.
164
an. Entsprechend der Present Access-Methode werden die Minderheiten weiterhin als Nicht 
beherrschende Anteile im Eigenkapital ausgewiesen. Die erstmalige Erfassung der Verbindlich
-keit sowie deren Folgebewertung wird erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst (
- ˆ ˇ). Diese Darstellung liefert den Abschlussadressaten entscheidungsrelevante 

Informationen und zuverlässige Finanzdaten. Die Gesellschaft betrachtet die nicht beherr
-schenden Anteile mit geschriebenen Put-Optionen als Anteilseigner und weist diesen folglich 

Anteile am Konzernergebnis zu.
Der Konzernabschluss zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ umfasst neben der Gesellschaft ˛. Unter-nehmen.  Gesellschaften wurden nach der Equity-Methode bilanziert. Seit Beginn des 
Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ wurden 
˙˜˚ Unternehmen neu in den Konsolidierungskreis einbezogen 
und  Unternehmen sind aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden.
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
wird beim elektroni
-schen Bundesanzeiger eingereicht und beim Unternehmensregister hinterlegt.

Die in ˜˚˛˝˙˙˝ 
 folgenden vollkonsolidierten deutschen Konzerngesellschaften 
werden für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ von der Befreiungsvorschrift des §
  Abs. 
˜  bzw. 
§ b  Gebrauch machen und daher von der Erstellung eines Anhangs und Lageberichts 
sowie von der Prüfung und der Offenlegung des Jahresabschlusses und des Lageberichts 
befreit sein.
B) Flüssige MittelFlüssige Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige Anlagen mit einer ursprünglichen Laufzeit 
von bis zu drei Monaten. Die kurzfristigen Anlagen sind äußerst liquide und können leicht in 
einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden. Das Risiko von Wertschwankungen 
ist unwesentlich.C) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen werden zu Nomi
-
nalwerten abzüglich Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen angesetzt. Für Infor
-mationen zu den Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen 
.Alle wesentlichen konzerninternen Umsatzerlöse, Aufwendungen und Erträge sowie 

 konzerninterne Forderungen und Verbindlichkeiten werden gegenseitig aufgerechnet. 
 Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen in das Sachanlage- und das Vorrats
-vermögen werden im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Auf temporäre Differenzen, die aus Konsolidierungsvorgängen resultieren, werden latente 
Steueransprüche und Steuerschulden gebildet.Nicht beherrschende Anteile werden als Ausgleichsposten für Anteile konzernfremder Gesell
-schafter am Kapital angesetzt. Im Rahmen der Erstkonsolidierung erfolgt deren Ansatz zum 
Marktwert. In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung werden die den konzernfremden 
Gesellschaftern zustehenden Gewinne und Verluste separat ausgewiesen.
Die Gesellschaft schreibt Put-Optionen auf nicht beherrschende Anteile hauptsächlich für Dia
-lysekliniken an denen Nephrologen oder Nephrologen-Vereinigungen beteiligt sind. In der 
Regel ist die Gesellschaft der Mehrheitseigner, während andere, konzernfremde Unternehmen 
und Personen beispielsweise Nephrologen-Vereinigungen oder einzelne Nephrologen Minder
-heitenanteile halten. Die in diesem Zusammenhang geschriebenen Put-Optionen sind übli-
cherweise zeitlich unbegrenzt gültig. Langfristige Investitionen in diese Dialysekliniken werden 

folglich nicht durch Put-Optionen eingeschränkt. Bei Ausübung der Put-Optionen findet ein 
Barausgleich statt. Gemäß ˘
 ˜˛.˛˜ (˘
 ˜˛, Finanzinstrumente: Ausweis, (˘
 ˜˛)) erfasst die 
Gesellschaft für diese Put-Optionen auf nicht beherrschende Anteile eine Verbindlichkeit in 
Höhe des Barwerts des Ausübungspreises der Option. Am Bilanzstichtag wird der mögliche 

Ausübungspreis zum Marktwert in den kurzfristigen Rückstellungen und sonstigen kurzfristi
-gen Verbindlichkeiten bzw. langfristigen Rückstellungen und sonstigen langfristigen Verbind
-lichkeiten erfasst. Der Ausübungspreis der Option basiert in der Regel auf dem Marktwert. Zur 

Bestimmung der Marktwerte werden Gewinnmultiplikatoren, beispielsweise 

-Multipli-
katoren (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization Œ Ergebnis vor Zinsen, 

Ertragsteuern und Abschreibungen), verwendet. Der Marktwert der Put-Optionen wird folg
-lich durch die periodische Veränderung der Rentabilität der entsprechenden Dialyseklinik 
beeinflusst. Die Gesellschaft ist der Meinung, dass die bilanzielle Behandlung der Marktwert-
änderungen der zugehörigen Verbindlichkeit derzeit nicht abschließend durch 
 geregelt 

ist. Deshalb wendet die Gesellschaft in Einklang mit ˘
 ˆ.˙˝ (˘
 ˆ, Bilanzierungs- und Bewer-tungsmethoden, Änderungen von Schätzungen und Fehler, (
˘
 ˆ)) die Present Access-
 Methode 
165
Name der Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft
Ärztliches Versorgungszentrum Ludwigshafen GmbH im Lusanum
Ludwigshafen am Rhein, Deutschland
DiZ München Nephrocare GmbH
München, Deutschland
ET Software Developments GmbH
Sandhausen, Deutschland
Fresenius Medical Care Beteiligungsgesellschaft mbH
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Fresenius Medical Care Deutschland GmbH
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Fresenius Medical Care EMEA Management GmbH
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Fresenius Medical Care Frankfurt am Main GmbH
Frankfurt am Main, Deutschland
Fresenius Medical Care GmbH
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Fresenius Medical Care Investment GmbH
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Fresenius Medical Care US Beteiligungsgesellschaft mbH
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Fresenius Medical Care US Vermögensverwaltungs GmbH & Co. KG
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Fresenius Medical Care US Zwei Vermögensverwaltungs GmbH & Co. KG
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Fresenius Medical Care Ventures GmbH
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Haas Medizintechnik GmbH 
Beelitz, Deutschland 
Medizinisches Versorgungszentrum Berchtesgaden GmbH
Berchtesgaden, Deutschland
MVZ Gelsenkirchen-Buer GmbH
Gelsenkirchen, Deutschland
Nephrocare Ahrensburg GmbH
Ahrensburg, Deutschland
Nephrocare Augsburg GmbH
Augsburg, Deutschland
Nephrocare Berlin-Weißensee GmbH
Berlin, Deutschland
Nephrocare Betzdorf GmbH 
Betzdorf, Deutschland
Nephrocare Bielefeld GmbH
Bielefeld, Deutschland
Nephrocare Buchholz GmbH
Buchholz, Deutschland
Nephrocare Daun GmbH
Daun, Deutschland
Nephrocare Deutschland GmbH
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
Nephrocare Döbeln GmbH
Döbeln, Deutschland
Nephrocare Dortmund GmbH
Dortmund, Deutschland
Nephrocare Friedberg GmbH
Friedberg, Deutschland
Nephrocare Grevenbroich GmbH
Grevenbroich, Deutschland
Nephrocare Hagen GmbH 
Hagen, Deutschland 
Name der Gesellschaft 
Sitz der Gesellschaft
Nephrocare Hamburg-Altona GmbH
Hamburg, Deutschland 
Nephrocare Hamburg-Barmbek GmbH 
Hamburg, Deutschland 
Nephrocare Hamburg-Süderelbe GmbH
Hamburg, Deutschland 
Nephrocare Ingolstadt GmbH 
Ingolstadt, Deutschland 
Nephrocare Kaufering GmbH 
Kaufering, Deutschland
Nephrocare Krefeld GmbH
Krefeld, Deutschland
Nephrocare Lahr GmbH
Lahr, Deutschland 
Nephrocare Leverkusen GmbH
Leverkusen, Deutschland
Nephrocare Ludwigshafen GmbH
Ludwigshafen am Rhein, Deutschland
Nephrocare Mannheim GmbH 
Mannheim, Deutschland
Nephrocare Mönchengladbach GmbH
Mönchengladbach, Deutschland
Nephrocare Mühlhausen GmbH 
Mühlhausen, Deutschland
Nephrocare München-Ost GmbH
München, Deutschland
Nephrocare Münster GmbH
Münster, Deutschland
Nephrocare Oberhausen GmbH
Oberhausen, Deutschland
Nephrocare Papenburg GmbH 
Papenburg, Deutschland
Nephrocare Pirmasens GmbH
Pirmasens, Deutschland
Nephrocare Püttlingen GmbH 
Püttlingen, Deutschland
Nephrocare Recklinghausen GmbH
Recklinghausen, Deutschland
Nephrocare Rostock GmbH
Rostock, Deutschland
Nephrocare Salzgitter GmbH
Salzgitter, Deutschland
Nephrocare Schrobenhausen GmbH
Schrobenhausen, Deutschland
Nephrocare Starnberg GmbH
Starnberg, Deutschland
Nephrocare Wetzlar GmbH
Wetzlar, Deutschland
Nephrocare Witten GmbH
Witten, Deutschland
Nephrologisch-Internistische Versorgung Ingolstadt GmbH
Ingolstadt, Deutschland
Nova Med GmbH Vertriebsgesellschaft für 
 medizinischtechnische Geräte und Verbrauchsartikel
Bad Homburg v.
 d. Höhe, Deutschland
VIVONIC GmbH
Sailauf, Deutschland
Zentrum für Nieren- und Hochdruckkrankheiten Bensheim GmbH
Bensheim, Deutschland
T 5.6
 VON DER BEFREIUNGSVORSCHRIFT GEBRAUCH MACHENDE GESELLSCHAFTEN
166
Firmenwert (
). Patientenbeziehungen hingegen werden aufgrund fehlen
-der vertraglicher Bindungen nicht als separater Vermögenswert angesetzt, sondern sind 
Bestandteil des Firmenwertes.Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden 
nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich und bei Eintritt bestimmter Ereignisse auch 

unterjährig auf Werthaltigkeit hin überprüft. Als immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer weist die Gesellschaft Markennamen und bestimmte Management-verträge aus, da es keine vorhersehbare Begrenzung des Zeitraums gibt, in dem diese 

Vermögenswerte voraussichtlich Netto-Cash Flows für die Gesellschaft generieren werden.
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden nach der linearen 
Methode über die jeweilige Restnutzungsdauer auf ihren Restwert abgeschrieben. Verträge 
über Wettbewerbsverzichte haben eine durchschnittliche Nutzungsdauer von acht Jahren. Für 

Technologie liegt die Nutzungsdauer bei 
 Jahren. Selbsterstellte immaterielle Vermögens
-
werte werden über eine Nutzungsdauer von neun Jahren abgeschrieben. Lizenzen zur Ferti
-gung, Distribution und zum Verkauf von Arzneimitteln, Exklusivverträge und Exklusivlizenzen 
werden über ihre Nutzungsdauer abgeschrieben, die im Durchschnitt elf Jahre beträgt. Kun
-
denbeziehungen werden über eine Nutzungsdauer von neun Jahren abgeschrieben. Die 

gewichtete durchschnittliche Restnutzungsdauer aller anderen immateriellen Vermögens
-werte beträgt sieben˜Jahre. Die gewichtete durchschnittliche Nutzungsdauer aller immateriel
-len Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer beträgt neun Jahre. Immaterielle 

Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer werden bei Eintritt bestimmter Ereignisse 

auf Werthaltigkeit hin überprüft (
).Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests von Firmenwerten hat die Gesellschaft 
Gruppen von Cash generating units (im Folgenden kurz ) festgelegt und den Buchwert 
jeder  durch Zuordnung der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, einschließlich vor
-handener Firmenwerte und immaterieller Vermögenswerte, bestimmt. Dabei entsprechen die 

 der niedrigsten Ebene innerhalb des Konzerns, auf der Firmenwerte für interne Manage
-mentzwecke überwacht werden.
In den Geschäftssegmenten Nordamerika, 
, Asien-Pazifik und Lateinamerika wurde 
jeweils eine 
 bestimmt. Zur Durchführung des jährlichen Impairment Tests werden die 
D) Vorräte
Die Vorräte werden zum niedrigeren Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten (nach 
der Durchschnittskosten- oder Fifo-Methode) und Nettoveräußerungswert bewertet (
 

). In die Herstellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren Kosten 
auch Fertigungs- und Materialgemeinkosten sowie Abschreibungen einbezogen. 
E) SachanlagenDie Gegenstände des Sachanlagevermögens werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskos
-ten abzüglich kumulierter Abschreibungen bewertet (
). Laufende Instand-
haltungs- und Reparaturaufwendungen werden sofort als Aufwand erfasst. Kosten für den 
Ersatz von Komponenten oder für Generalüberholungen von Sachanlagen werden aktiviert, 
sofern es wahrscheinlich ist, dass der künftige wirtschaftliche Nutzen dem Konzern zufließt 

und die Kosten verlässlich ermittelt werden können. Vermögenswerte, die aufgrund von 

Finanzierungsleasingverträgen zu bilanzieren sind, werden zum Barwert der zukünftigen Min
-destleasingzahlungen zu Beginn des Leasingvertrags abzüglich kumulierter Abschreibungen 
angesetzt. Abschreibungen werden nach der linearen Methode über die geschätzte Nut
-
zungsdauer der Vermögenswerte vorgenommen, die für Gebäude und Einbauten zwischen 

vier˜und 
 Jahren (im gewogenen Durchschnitt 
˙˚ Jahre) und für technische Anlagen, Maschi
-nen und Ausstattungen zwischen drei und 
 Jahren (im gewogenen Durchschnitt elf Jahre) 

liegt. Geleaste Geschäftsausstattung (Finanzierungsleasing) und Mietereinbauten werden 

grundsätzlich linear über die geschätzte Nutzungsdauer des Vermögenswertes oder, falls diese 

 kürzer ist, über die Laufzeit des Mietvertrags abgeschrieben. Innerbetrieblich genutzte Firm-ware, die in die von ihr zu unterstützende Computeranlage integriert ist, wird als Sachanlage
-
vermögen behandelt.F) Immaterielle Vermögenswerte sowie Firmenwerte
Die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten, wie zum Beispiel Verträge über Wett
-
bewerbsverzichte, Technologien, Vertriebsrechte, Patente, Lizenzen zur Behandlung von Pati
-
enten und Lizenzen zur Fertigung, zur Distribution und zum Verkauf von Arzneimitteln, 
Exklusivverträge und Exklusivlizenzen, Markennamen, Managementverträge, Anwendersoft-ware, Akutdialyseverträge, Kundenbeziehungen und Leasingverträge, erfolgt getrennt vom 
167
Finanzielle Verbindlichkeiten werden grundsätzlich zu fortgeführten Anschaffungskosten klas
-sifiziert und bewertet, mit Ausnahme von bedingten Gegenleistungen die im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen entstehen, nicht beherrschenden Anteilen mit Put-Optio
-nen sowie derivativen finanziellen Verbindlichkeiten.
Die erstmalige Erfassung sowie die Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten erfolgt 
zum beizulegenden Zeitwert. Die Gesellschaft hält Eigenkapitalinstrumente nicht zu Handels-zwecken. Grundsätzlich werden Veränderungen im beizulegenden Zeitwert von Eigenkapital
-instrumenten erfolgswirksam erfasst. Die Gesellschaft hat allerdings bei der erstmaligen 

Anwendung von dem Wahlrecht Gebrauch gemacht, Marktwertänderungen von ausgewähl
-
ten strategischen Eigenkapitalinstrumenten erfolgsneutral im  zu erfassen. 
Die Gesellschaft hat in verschiedene Fremdkapitalinstrumente investiert mit der Zielsetzung, 
die vertraglichen Zahlungsströme zu vereinnahmen und die finanziellen Vermögenswerte zu 

verkaufen. Folglich werden diese Instrumente zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Einige 

dieser Investitionen führen zu festgelegten Zeitpunkten zu Zahlungsströmen, die ausschließ
-lich Tilgungs- und Zinszahlungen darstellen. Folglich werden diese erfolgsneutral zum beizu
-legenden Zeitwert im  bewertet. Die weiteren Fremdkapitalinvestitionen werden 

erfolgswirksam bewertet.Die Gesellschaft kann als Stillhalter im Rahmen bestehender Put-Optionen, die von konzern
-fremden Gesellschaftern gehalten werden, zum Rückkauf dieser verpflichtet werden. Bei Aus
-
übung dieser Put-Optionen innerhalb eines festgelegten Zeitraums wäre die Gesellschaft dazu 

verpflichtet, sämtliche oder Teile der nicht beherrschenden Anteile zum geschätzten Markt
-
wert im Zeitpunkt der Ausübung zu erwerben. Der erstmalige Ansatz sowie die Folgebewer-tung erfolgt erfolgsneutral im Eigenkapital.  für weitere Informationen 
zur Ermittlung der Marktwerte.Derivative Finanzinstrumente wie Devisenterminkontrakte und Zinsswaps werden als Vermö
-genswerte oder Verbindlichkeiten zum Marktwert in der Konzern-Bilanz ausgewiesen (
 
). Gelegentlich schließt die Gesellschaft andere Arten von derivativen Finanzin
-
strumenten ab, über deren Behandlung im jeweiligen Einzelfall entschieden wird. 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der Zentralbereiche den 
 zugeordnet. Mindes
-tens einmal jährlich wird der erzielbare Betrag jeder 
 mit dem Buchwert verglichen. Der 
erzielbare Betrag einer 
 wird unter Anwendung eines Discounted Cash Flow-Verfahrens als 

Nutzungswert ermittelt, basierend auf den erwarteten Cash Flows der 
. Falls der Nut-
zungswert der  niedriger ist als der Buchwert, wird die Differenz zuerst beim Firmenwert 

der  als Wertminderung berücksichtigt. 
Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerten mit unbe
-
stimmter Nutzungsdauer zu beurteilen, vergleicht die Gesellschaft die Zeitwerte der immate-
riellen Vermögenswerte mit ihren Buchwerten. Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen 

Vermögenswertes wird unter Anwendung eines Discounted Cash Flow-Verfahrens oder, 

sofern angemessen, anderer Methoden ermittelt. 
Für weitere Informationen wird auf 
 verwiesen.G) Finanzinstrumente
Ab dem ˙. Januar ˛˝˙ˆ klassifiziert die Gesellschaft Finanzinstrumente gemäß 
  in den 
folgenden Bewertungsklassen: zu fortgeführten Anschaffungskosten, erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert und erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im Übrigen Compre
-hensive Income (Loss) (). 
Die Klassifizierung finanzieller Vermögenswerte ist abhängig von dem Business Model, in dem 
die finanziellen Vermögenswerte gehalten werden und von den vertraglich festgelegten Zah
-lungsströmen. Finanzielle Vermögenswerte werden nur reklassifiziert, wenn sich das Business 

Model zur Steuerung dieser Vermögenswerte ändert. Im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ wurden keine 
Reklassifizierungen zwischen den Kategorien vorgenommen. Käufe oder Verkäufe von finan
-
ziellen Vermögenswerten werden zum Handelstag bilanziert. Die Gesellschaft macht von der 

Möglichkeit, finanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert einzustufen (Fair Value Option), keinen Gebrauch. Der erstmalige 
Ansatz von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten erfolgt zum Fair 

Value. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten, erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im .168
Die Marktwertänderungen der derivativen Finanzinstrumente, die als Fair Value Hedges klas
-sifiziert wurden, und der dazugehörigen gesicherten Grundgeschäfte wurden periodenge
-recht ergebniswirksam erfasst. Der effektive Teil der Marktwertveränderungen der derivativen 
Finanzinstrumente, die als Cash Flow Hedges klassifiziert waren, wurde erfolgsneutral im 

kumulierten  ausgewiesen. Alle im  kumulierten Beträge wurden in den Folgeperioden 
erfolgswirksam erfasst.H) Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten
Die Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten unter 
  folgt dem Model der 
erwarteten Kreditverluste (expected credit loss model). Bis zur Einführung dieses Models 

mussten Wertminderungen unter 
˘
  erst bei Eintritt von Verlusten erfasst werden. Eine 
zusätzliche Wertminderung wurde auf Basis länderspezifischer Risiken für Forderungen, wel
-
che mehr als  Tage überfällig waren, erfasst. 
  ersetzt dieses Vorgehen des 
˘
  mit 
dem Model der erwarteten Ausfälle.Dies hat zur Folge, dass unter   für alle betroffenen finanziellen Vermögenswerte eine 
Wertminderung auf Basis der erwarteten Kreditverluste erfasst werden muss. Die erwarteten 
Kreditverluste unter 
  basieren auf den über die Laufzeit erwarteten Kreditverlusten, wel
-che auf wahrscheinlichkeitsgewichteten Annahmen beruhen.Dabei ist dreistufig vorzugehen: Ab Erstansatz sollen grundsätzlich erwartete Verluste inner
-halb der nächsten zwölf Monate erfasst werden. Bei signifikanter Verschlechterung des Kre
-ditrisikos ist ab diesem Zeitpunkt auf die Erfassung von erwarteten Gesamtverlusten 

überzugehen. Um zu beurteilen, ob sich das Ausfallrisiko eines Finanzinstruments erhöht hat, 

muss das Risiko eines Kreditausfalls zum Abschlussstichtag mit dem Risiko zum Zeitpunkt des 
erstmaligen Ansatzes verglichen werden. Dabei sollten angemessene und belastbare Informa
-tionen berücksichtigt werden. Dies umfasst neben historischen Ausfallraten ebenfalls aktuelle 

Informationen (wie beispielsweise Zahlungsschwierigkeiten) und zukunftsgerichtete Informa-tionen, um absehbare Einflüsse von Veränderungen im kundenspezifischen oder makroöko
-nomischen Umfeld zu beachten. Davon losgelöst besteht die widerlegbare Vermutung, dass 

sich das Ausfallrisiko seit dem erstmaligen Ansatz signifikant erhöht hat, wenn die vertragli
-
chen Zahlungen mehr als ˜˝ Tage überfällig sind.
Der effektive Teil der Marktwertveränderungen der derivativen Finanzinstrumente, die als 

Cash Flow Hedges klassifiziert werden, wird erfolgsneutral innerhalb des kumulierten 
 im 
Eigenkapital ausgewiesen. Die Gesellschaft designiert lediglich die Fair Value Änderungen der 
Kassakomponente von Devisenterminkontrakten als Sicherungsinstrument eines Cash Flow 

Hedges. Die Terminkomponente wird in den Hedgingkosten, einer separaten Position inner
-halb des kumulierten  erfasst. Der ineffektive Teil wird sofort ergebniswirksam erfasst. 

Marktwertveränderungen von Derivaten, die für Sicherungszwecke abgeschlossen wurden 
und für die kein Hedge Accounting angewandt wird, werden erfolgswirksam erfasst und glei
-chen somit grundsätzlich die gegenläufigen Marktwertveränderungen der Grundgeschäfte in 

der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
Eingebettete Derivate werden vom Basisvertrag getrennt und separat bilanziert, sofern ihre 
wirtschaftlichen Merkmale und Risiken nicht eng mit den wirtschaftlichen Merkmalen und 
Risiken des Basisvertrags verbunden sind. Diese eingebetteten Derivate werden zum beizule
-
genden Zeitwert bewertet und die Marktwertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
Vor dem 
˙. Januar 
˛˝˙ˆ waren folgende Kategorien (abgeleitet aus 
˘
 , Finanzinstrumente: 
Ansatz und Bewertung, (˘
 )) für die Gesellschaft relevant: Kredite und Forderungen, zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten, zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte sowie erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten. Alle weiteren Kategorien waren in der Gesell
-schaft in unwesentlichem Umfang oder gar nicht vorhanden.Die Gesellschaft ermittelte regelmäßig, ob objektive substanzielle Hinweise vorlagen, die dar
-auf schließen ließen, dass eine Wertminderung eines finanziellen Vermögenswerts oder eines 
Portfolios finanzieller Vermögenswerte eingetreten war. Nach Durchführung eines Werthaltig
-keitstests wurde ein gegebenenfalls erforderlicher Wertminderungsaufwand ergebniswirksam 
erfasst. Gewinne und Verluste aus einem zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermö
-
genswert wurden erfolgsneutral innerhalb des kumulierten 
 im Eigenkapital ausgewiesen, 
bis der finanzielle Vermögenswert abgegangen ist oder eine Wertminderung festgestellt 
wurde. In diesen Fällen wurde der im kumulierten 
 ausgewiesene kumulierte Nettoverlust 

erfolgswirksam aufgelöst.169
I) Fremdwährungsumrechnung
Im vorliegenden Konzernabschluss ist der Euro die Berichtswährung. Das Erfordernis einer 
Berichterstattung in Euro ergibt sich aus den §§
 e und ˛˚˚ . Die Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten der ausländischen Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht 
der Euro ist, werden zu Stichtagskursen umgerechnet. Aufwendungen und Erträge werden zu 
Durchschnittskursen des Geschäftsjahres umgerechnet. Währungsumrechnungsdifferenzen 

werden erfolgsneutral im Eigenkapital (kumuliertes 
) erfasst. Außerdem werden Währungs
-
umrechnungsdifferenzen von bestimmten konzerninternen Fremdwährungsdarlehen, die als 

langfristige Anlage betrachtet werden, ebenfalls als Währungsumrechnungsdifferenz im 
Eigenkapital (kumuliertes ) erfasst.Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse des 
ˇ˘-Dollars haben sich 
wie in ˜
 entwickelt.T 5.7
  
WECHSELKURSE
 1 US-DOLLAR IN EURO
31. Dezember 2018
31. Dezember 2017
2018
2017
2016
Stichtagskurs 
 in •
Stichtagskurs 
 in •
Durchschnitts
 kurs 
 in •
Durchschnitts
 kurs 
 in •
Durchschnitts
 kurs 
 in •
0,87336
0,83382
0,84678
0,88519
0,90342
J) UmsatzrealisierungDie Gesellschaft hat den im Mai ˛˝˙˚ veröffentlichten 
  übernommen, der zu Änderun
-gen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden führte. Gemäß den Übergangsbestimmun-gen des   wurden nach der kumulativen Methode und ohne Anpassung der dargestellten 
Vergleichszeiträume die Neuregelungen nur für solche Verträge übernommen, die zum 

˙.˜Januar ˛˝˙ˆ als nicht abgeschlossen galten. 
Die Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen sowie aus dem Vertrieb von Gesundheits
-
produkten werden mit Patienten, Dritten und Kunden gemäß der Standardrate fakturiert. 
Sofern objektive Hinweise auf eine Wertminderung vorliegen, erfolgt eine Zuordnung zu 

Stufe˜˜. Die Zuordnung zur 
˜. Stufe sollte sowohl unter Einbeziehung von qualitativen Infor-mationen über die finanzielle Lage des Kunden (beispielsweise Insolvenzverfahren oder recht
-
liche Verfahren mit privaten oder öffentlichen Zahlern), als auch auf Basis quantitativer 

Kriterien, welche sich auf Überfälligkeitsanalysen stützen, durchgeführt werden. Unabhängig 

davon erfolgt eine Zuordnung zu Stufe 
˜, wenn die vertraglichen Zahlungen mehr als  Tage 
überfällig sind. Beim Ausfall eines Kontrahenten werden alle finanziellen Vermögenswerte 
gegen diesen Kontrahenten als wertgemindert eingestuft. Die Definition von Ausfall basiert 
auf dem handelsüblichen Zahlungsverhalten in den jeweiligen Geschäften und geografischen 

Regionen.Die Gesellschaft erfasst Wertminderungen für erwartete Kreditverluste für zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte, aktive Vertragsposten, Leasing
-forderungen sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete Fremdkapital
-
instrumente. Bei den finanziellen Vermögenswerten handelt es sich hauptsächlich um 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen sowie flüssige Mittel. 
Die erwarteten Kreditverluste werden zum jeweiligen Bilanzstichtag angepasst, um Änderun
-gen im Kreditrisiko seit der erstmaligen Erfassung des jeweiligen Instrumentes zu berücksich
-
tigen. Finanzielle Vermögenswerte, deren erwartete Kreditverluste nicht individuell ermittelt 

werden, werden geografischen Regionen zugeordnet. Die Ermittlung der Wertberichtigung 
erfolgt auf Basis von regionalen makroökonomischen Faktoren wie Credit Default Swaps.
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfasst die Gesellschaft, entsprechend dem 
vereinfachten Verfahren bereits initial Kreditverluste, die über die Gesamtlaufzeit erwartet 

werden. Hingegen erfasst die Gesellschaft für die flüssigen Mittel, gemäß dem allgemeinen 
Ansatz, Kreditverluste, die in den nächsten zwölf Monaten erwartet werden. Wegen ihrer 
kurzfristigen Fälligkeit entspricht dies den erwarteten Kreditverlusten über die Gesamtlaufzeit.
Aufgrund der von Ratingagenturen durchgeführten Unternehmensratings stuft die Gesell
-schaft das Kontrahentenrisiko für flüssige Mittel als gering ein.170
Für Dienstleistungen, die für Patienten erbracht werden, bei denen die Einbringlichkeit des 
Rechnungsbetrags oder ein Teil des Rechnungsbetrags zum Zeitpunkt der Leistungserbrin
-gung nicht festgestellt werden kann, kommt die Gesellschaft zu dem Schluss, dass die Gegen
-leistung variabel ist (implizite Preiszugeständnisse) und erfasst die Differenz zwischen den 

Rechnungsbeträgen und den geschätzten Beträgen, die einbringlich sind, als Kürzung der 

Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen, wohingegen vor Anwendung des   die 
Differenz als Wertberichtigung auf zweifelhafte Forderungen in den Vertriebs- und allgemeinen 
Verwaltungskosten erfasst wurde. Implizite Preiszugeständnisse umfassen solche Posten wie 
fällige Beträge von Patienten ohne ausreichenden Versicherungsschutz, Patientenzuzahlungen 

sowie abzugsfähige Beträge von Patienten mit Krankenversicherungsschutz. Die Gesellschaft 

ermittelt implizite Preiszugeständnisse vor allem auf Basis historischer Erfahrungswerte.
In den  erzielt die Gesellschaft gemäß  ˚, Versicherungsverträge (
 ˚), Umsatzerlöse 
aus Versicherungsverträgen. Die Versicherungsprämien werden monatlich als Umsatzerlöse 
erfasst. Risikoanpassungen werden mit den Umsatzerlösen verrechnet. In den 
 bietet die 
Gesellschaft Medicare Advantage 
 Chronic Conditions Special Needs Plan Produkte an. 
Dies sind von der Gesellschaft angebotene Medicare-Advantage-Gesundheitsversorgungs
-
pläne, die mit  Verträge über die Erbringung von Medicare-Leistungen für Patienten für 
eine pauschale Vergütung von 
 abgeschlossen hat. Darüber hinaus schließt die Gesell-
schaft mit bestimmten Kostenträgern Vereinbarungen über pauschale Zahlungen pro Patient 
ab und nimmt an anderen Ersparnismodellen teil. 
Im Konzernanhang werden Umsatzerlöse aus Versicherungsverträgen separat von Umsatzer
-lösen aus Verträgen mit Kunden als Teil der —Sonstigen Umsatzerlöseﬁ dargestellt.

Gesundheitsprodukte
Im Geschäft mit Gesundheitsprodukten werden wesentliche Umsätze aus dem Verkauf von 
Dialysegeräten und Wasseraufbereitungsanlagen, Verbrauchsmaterialien und Wartungsverträ
-gen für die Gesundheitsprodukte der Gesellschaft erzielt. Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf 
von Dialysegeräten und Wasseraufbereitungsanlagen werden in der Regel nach der Installa
-
tion und der Bereitstellung der erforderlichen technischen Anweisungen erfasst, da erst 

danach der Kunde Kontrolle über das Medizinprodukt erlangt, während vor Anwendung des 

  die Umsatzerlöse bei Eigentumsübertragung an den Kunden entweder zum Zeitpunkt 
Dabei werden vertraglich vereinbarte Abzüge, Preisnachlässe und Rabatte berücksichtigt, um 

die nach den Erstattungsvereinbarungen zu erwartenden Zahlungseingänge dieser Zahler rea
-listisch abzuschätzen.Gesundheitsdienstleistungen
Umsatzerlöse aus Gesundheitsdienstleistungen, mit Ausnahme der unten beschriebenen 
Umsatzerlöse aus der Koordination stationärer Behandlungen durch spezialisierte Ärzte und 
Erlöse aus Versicherungsverträgen, werden zu dem Zeitpunkt realisiert, zu dem die Behand
-
lung erbracht wird. Zu den Umsatzerlösen aus Gesundheitsdienstleistungen gehören, neben 

bestimmten Dienstleistungen, auch die damit zusammenhängenden Produkte und Ver
-brauchsmaterialien. Der Patient ist verpflichtet, für die Dialysedienstleistung den zu erwarten-den Erstattungsbetrag auf Basis der Standardvereinbarung der Gesellschaft oder in Höhe des 
zu erwartenden Erstattungsbetrages, mit dessen Erzielung aufgrund bestehender Erstattungs-
vereinbarungen gerechnet wird, zu zahlen. In den 
 werden Erstattungsvereinbarungen in 

der Regel mit Dritten, wie im Rahmen der Medicare- und Medicaid-Programme oder mit pri
-vaten Versicherungen, vereinbart. Außerhalb der 
 werden Erstattungen in der Regel durch 
nationale oder lokale Regierungsprogramme bestimmt. Die Erstattungssätze werden durch 

Gesetz oder Regelungen festgelegt.Umsatzerlöse aus der Koordination stationärer Behandlungen durch spezialisierte Ärzte und 
Fachpersonal in den  werden zum geschätzten Nettoerlös zu dem Zeitpunkt realisiert, zu 

dem die Dienstleistung an Dritte, Krankenhäuser und andere erbracht wird. Dritte umfassen 

staatliche Behörden (im Rahmen der Medicare- und Medicaid-Programme), Managed-
 Care-
Gesundheitspläne und private Versicherungen. Dienstleistungen im Rahmen der stationären 

Akutversorgung, die an Begünstigte des Medicare- und Medicaid-Programms erbracht wer
-den, werden nach einem Einzelleistungsvergütungsplan bezahlt. Die Raten variieren gemäß 

einem Patientenklassifikationssystem, das auf klinischen, diagnostischen und anderen Fakto
-
ren basiert. Dienstleistungen im Rahmen der stationären Akutversorgung, die durch Erstat
-tungsvereinbarungen mit Managed-Care-Gesundheitsplänen und privaten Versicherungen 
beglichen werden, werden zu feststehenden Beträgen in der Periode erfasst, in der die Dienst
-
leistung erbracht wird. 
171
Wenn es sich bei dem Leasingverhältnis des Gerätes um ein Finanzierungsleasing (finance 
lease) handelt, wird das Eigentum an dem Dialysegerät bei der Installation des Dialysegeräts 
beim Kunden übertragen. Bei dieser Vertragsart werden die Umsatzerlöse gemäß den Rech
-nungslegungsgrundsätzen für Finanzierungsleasingverhältnisse erfasst.Nach   sind Leasingverträge ausdrücklich vom Anwendungsbereich des Standards ausge
-nommen. Daher wird der Transaktionspreis gemäß 
  aufgeteilt und die Umsatzerlöse 
werden gemäß 
˘
 , Leasingverhältnisse (˘
 ) separat für die Leasing- und die Nichtlea-singkomponenten des Vertrags erfasst.

Im Konzernanhang werden Umsatzerlöse aus Leasingverträgen separat von Umsatzerlösen 
aus Verträgen mit Kunden als Teil der —Sonstigen Umsatzerlöseﬁ dargestellt. 
K) Aktivierte Zinsen
Die Gesellschaft aktiviert Zinsen, sofern sie dem Erwerb, dem Bau oder der Herstellung von 

qualifizierten Vermögenswerten zuzuordnen sind. Im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ wurden Zinsen in 

Höhe von .  (: ˚.  und : ˚. ) basierend auf einem durchschnittlichen 
Zinssatz von ˚,˝˜  (:   und :  ) aktiviert.L) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Forschung ist die eigenständige und planmäßige Suche mit der Aussicht, zu neuen wissen-
schaftlichen oder technischen Erkenntnissen zu gelangen. Entwicklung ist die technische und 
kommerzielle Umsetzung von Forschungsergebnissen und findet vor Beginn der kommerziel-len Produktion oder Nutzung statt. Forschungskosten werden bei ihrer Entstehung als Auf
-
wand erfasst. Der Teil der Entwicklungskosten, für den die Voraussetzungen zur Aktivierung 

als immaterieller Vermögenswert gemäß 
˘
 ˜ˆ, Immaterielle Vermögenswerte, (
˘
 ˜ˆ) voll-ständig erfüllt sind, wird als immaterieller Vermögenswert angesetzt. 
M) ErtragsteuernLaufende Ertragsteuern werden auf Basis des zum Bilanzstichtag aktuellen Ergebnisses des 

Geschäftsjahres und den derzeitig geltenden Steuervorschriften in den einzelnen Ländern 
oder Erhalt der Lieferung oder zu anderen Bedingungen, die eindeutig den Übergang des 

Eigentums definieren, erfasst wurden. Ein kleiner Teil der Umsatzerlöse der Gesellschaft wird 

aus dem Verkauf von Dialysegeräten an Vertragshändler erfasst. Wenn der Vertragshändler als 

Prinzipal handelt, wird der der Maschine allokierte Umsatzerlös bei der Übertragung des 
Eigentums an den Händler erfasst. Wenn die Gesellschaft verpflichtet ist, die Installation 
durchzuführen, werden die der Installation zugewiesenen Umsatzerlöse nach der Installation 

des Gerätes beim Endkunden separat erfasst. Wenn der Vertragshändler nur als Agent han
-delt, wird der Umsatzerlös für den Verkauf des Gerätes nach der Installation erfasst.
Im Rahmen von Konsignationsvereinbarungen werden die Umsatzerlöse bei Entnahme der 
Produkte durch den Kunden erfasst.
Die Wartung wird über einen bestimmten Zeitraum erbracht und die Umsatzerlöse werden in 
der Regel ratierlich über diesen erfasst.Alle anderen Umsatzerlöse aus dialyse- und nichtdialysebezogenen Produkten werden bei 
Eigentumsübertragung an den Kunden erfasst. Die Produktumsatzerlöse basieren normaler
-weise auf vorher festgelegten Preisen, die durch vertragliche Vereinbarungen determiniert 

werden.
Ein Teil der Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten wird auf Basis von Verträgen 
generiert, die dem Kunden, üblicherweise einer Gesundheitseinrichtung, das Recht gewähren, 
Geräte zu nutzen. Im selben Vertrag willigt der Kunde ein, die Verbrauchsmaterialien, die 
dieser für die Behandlung benötigt, zum Listenpreis zuzüglich eines Aufschlags zu beziehen. 

Wenn das Nutzungsrecht an den Geräten in Form eines Operating Leasingverhältnisses (ope
-
rate lease) gewährt wird und der Kunde sich gleichzeitig zur Abnahme einer Mindestmenge 
an Verbrauchsmaterialien verpflichtet, realisiert die Gesellschaft auf Basis solcher Verträge 
keine Umsatzerlöse bei Lieferung der Dialysegeräte, sondern Umsatzerlöse für den Verkauf 

von Verbrauchsmaterialien werden beim Übergang der Kontrolle realisiert und Umsatzerlöse 

für die Nutzung der Dialysegeräte ratierlich über die Laufzeit des Leasingvertrages erfasst. 

Wenn eine solche Vereinbarung nicht besteht, dass der Kunde eine Mindestmenge an Ver
-brauchsmaterialien kauft, wird der Umsatzerlös nur für den Verkauf von Verbrauchsmateria
-
lien erfasst, es sei denn, der Zeitpunkt der ersten Bestellung von Verbrauchsmaterialien 

rechtfertigt eine Kombination von Verträgen gemäß 
 .172
Die Gesellschaft erfasst Steueransprüche und -schulden aus mit Unsicherheiten behafteten 
Steuerpositionen soweit es wahrscheinlich ist, dass die Steuer erstattet werden wird bzw. 
gezahlt werden muss. 
Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertragsteuerverpflichtungen, inklusive 
aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositionen, entsprechen in Nordamerika und 

Deutschland nicht der Definition einer Ertragsteuer und werden gemäß 
˘
  bilanziert. In 
allen weiteren Ländern sind Zinsen und sonstige Zuschläge im Zusammenhang mit Ertragsteu
-
erverpflichtungen entsprechend den geltenden Steuervorschriften in den einzelnen Ländern 

entweder gemäß ˘
  oder als Ertragsteuer gemäß ˘
 ˙˛ zu erfassen. 
N) Wertminderung
Die Gesellschaft prüft die Buchwerte ihres Sachanlagevermögens und ihrer immateriellen 

 Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer auf ihre Werthaltigkeit, wenn Ereignisse oder 
Veränderungen darauf hindeuten, dass der Buchwert dieser Vermögenswerte höher ist als der 
Nettoveräußerungserlös oder der Nutzungswert (˘
 , Wertminderung von Vermögens
-werten, (˘
 ). Der Nettoveräußerungserlös ergibt sich aus dem erzielbaren Verkaufserlös 
abzüglich der dem Verkauf direkt zuordenbaren Kosten. Der Nutzungswert ist die Summe der 
diskontierten erwarteten zukünftigen Cash Flows der betreffenden Vermögenswerte. Können 

den Vermögenswerten keine zukünftigen Cash Flows zugeordnet werden, werden die 
 Wertminderungen auf übergeordneter Ebene anhand der Cash Flows der entsprechenden 
 geprüft.Bei Wegfall der Gründe für die Wertminderung wird, mit Ausnahme von Abschreibungen auf 
Firmenwerte, eine entsprechende Zuschreibung bis zur Höhe der fortgeführten Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten vorgenommen.Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind, werden mit dem Buchwert oder dem nied
-rigeren beizulegenden Zeitwert abzüglich der Kosten der Veräußerung bilanziert. Für diese 
Vermögenswerte werden keine weiteren planmäßigen Abschreibungen vorgenommen. Ver
-mögenswerte, deren Abgang anders als durch Verkauf erfolgen soll, gelten bis zu ihrem tat
-sächlichen Abgang als genutzt.ermittelt. Erwartete und gezahlte zusätzliche Steueraufwendungen und Steuererträge für Vor
-jahre werden ebenfalls berücksichtigt. 
Aktive und passive latente Steuern werden für zukünftige Auswirkungen aus temporären Dif
-ferenzen zwischen den im Konzernabschluss zugrunde gelegten Werten für die bestehenden 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten und den steuerlich angesetzten Werten bei den Ein
-
zelgesellschaften, Steuergutschriften und steuerliche Verlustvorträge, deren Realisierung als 
wahrscheinlich angesehen wird, gebildet. Latente Steuern werden anhand der Steuersätze 
bewertet, deren Gültigkeit für die Periode erwartet wird, in der ein Vermögenswert realisiert 

oder eine Schuld erfüllt wird. Dabei werden die Steuersätze verwendet, die am Abschlussstich
-
tag gültig oder gesetzlich angekündigt sind. Eine Änderung des Steuersatzes für aktive und 

passive latente Steuern wird in dem Berichtszeitraum erfasst, in welchem die neuen Steuerge
-setze verabschiedet worden sind bzw. im Wesentlichen verabschiedet worden sind. Die Effekte 
aus der Anpassung werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. Die Erfassung der Effekte 

aus der Anpassung der latenten Steuern erfolgt hingegen erfolgsneutral, sofern der die tem
-
poräre Differenz verursachende Sachverhalt ebenfalls erfolgsneutral erfasst worden ist.
Latente Steuerschulden werden nicht erfasst, wenn sie aus dem erstmaligen Ansatz des 
Geschäfts- oder Firmenwertes resultieren. Darüber hinaus werden latente Steueransprüche 

und Steuerschulden nicht angesetzt, wenn sie aus dem erstmaligen Ansatz von Vermögens
-
werten oder Schulden bei einem Geschäftsvorfall resultieren, bei dem es sich nicht um einen 
Unternehmenszusammenschluss handelt und der weder das bilanzielle Ergebnis vor Steuern 
noch das zu versteuernde Ergebnis beeinflusst.
Die Werthaltigkeit des Buchwertes eines latenten Steueranspruchs wird an jedem Bilanzstich
-tag überprüft. Der Buchwert des latenten Steueranspruchs wird in dem Umfang bilanziert, in 
dem es wahrscheinlich ist, dass ausreichend zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen 
wird, um den latenten Steueranspruch, entweder zum Teil oder insgesamt, zu nutzen (
 

). Die Ermittlung des zukünftig zu versteuernden Ergebnisses basiert auf 

Annahmen über die zukünftigen Marktbedingungen und die zukünftigen Gewinne von 
 

und berücksichtigt alle derzeit verfügbaren Informationen sowie die zu versteu
-ernden Einkommen früherer Jahre. Zusätzlich wird die Werthaltigkeit latenter Steueransprü
-
che aufgrund konkret umsetzbarer Steuerstrategien beurteilt.
173
S) Sonstige RückstellungenGemäß ˘
 ˙˛ und ˘
  werden Rückstellungen für Steuern und sonstige Verpflichtungen 
gebildet, wenn eine gegenwärtige Verpflichtung, resultierend aus einem Ereignis der Vergan
-genheit gegenüber Dritten besteht, die künftige Zahlung wahrscheinlich ist und der Erfül-lungsbetrag zuverlässig geschätzt werden kann. Rückstellungen sind naturgemäß in höherem 
Maße unsicher als die meisten anderen Bilanzposten.
Die Steuerrückstellungen enthalten neben der Berechnung für das laufende Jahr auch Ver
-pflichtungen aus früheren Jahren.
Langfristige Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden mit ihrem 
auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt.T) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie wird entsprechend den Vorschriften von 
˘
 ˜˜, Ergebnis je Aktie, (˘
 ˜˜) ermittelt. Das Ergebnis je Aktie ergibt sich aus dem Konzernergebnis geteilt durch den gewich
-
teten Durchschnitt der während des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Anzahl von 

Aktien. Das verwässerte Ergebnis je Aktie enthält die Auswirkung aller potenziell verwässern
-den Wandel- und Optionsrechte, indem diese behandelt werden, als hätten sich die entspre
-chenden Aktien während des Geschäftsjahres im Umlauf befunden, wenn diese ausgegeben 

worden wären.
Die durch die Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten auszugleichenden Ansprüche im Rah
-men der Mitarbeiterbeteiligung der Gesellschaft () können zu einem Ver
-wässerungseffekt führen.
U) Eigene Anteile
Die Gesellschaft kann von Zeit zu Zeit mit Zustimmung der Aktionäre eigene Anteile erwer
-ben. Der Erwerb, die Ausgabe oder Einziehung der eigenen Anteile werden im Eigenkapital 
gesondert ausgewiesen. Für die Berechnung des Ergebnisses je Aktie werden eigene Anteile 
nicht als ausstehend behandelt und deshalb von der Anzahl der ausstehenden Aktien 
O) Kosten der Fremdkapitalaufnahme
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Aufnahme von Fremdkapital anfallen, werden 

in der Konzern-Bilanz als direkter Abzug vom Buchwert der entsprechenden Finanzverbind
-
lichkeit ausgewiesen. Die Aufwendungen werden über die Laufzeit der zugrunde liegenden 
Finanzverbindlichkeiten ergebniswirksam verteilt ().P) Selbstversicherungsprogramme
.Q) Risikokonzentration
Die Gesellschaft produziert und vertreibt Erzeugnisse für alle Arten der Dialyse, hauptsächlich 
an Gesundheitseinrichtungen in der ganzen Welt, und führt Dialysebehandlungen durch. 

Zudem bietet die Gesellschaft zusätzliche Gesundheitsdienstleistungen im Rahmen des Ver
-sorgungsmanagements an. Die Gesellschaft führt regelmäßige Überprüfungen der finanziel
-
len Lage ihrer Kunden durch, aber verlangt von den Kunden üblicherweise keine Sicherheiten. 
Etwa ˜˜  der erwirtschafteten weltweiten Umsatzerlöse der Gesellschaft im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ (: ˜˚  und : ˜˜ ) unterliegen den Regularien der staatlichen Gesundheitspro
-gramme in den  —Medicareﬁ und —Medicaidﬁ und werden von 
ˇ˘-Regierungsbehörden 
verwaltet. für Konzentrationsrisiken aus den Schuldnern oder Schuldnergruppen 
sowie für Lieferantenbeziehungen mit langfristiger Abnahmeverpflichtung.R) Rechtskosten 

.174
Sämtliche Neubewertungseffekte erfasst die Gesellschaft unmittelbar im Übrigen Comprehen
-sive Income (loss). Sie dürfen in den Folgeperioden nicht mehr in die Gewinn- und Verlustrech
-nung umgebucht werden. Die Komponenten des Nettopensionsaufwands werden im Gewinn 
und Verlust der Periode berücksichtigt.
W) Aktienbasierte Vergütungspläne
Der Gesamtwert der von der 

an die Mitglieder des Vorstands und Führungs
-
kräfte der Konzerngesellschaften ausgegebenen Aktienoptionen und Wandelschuldverschrei
-
bungen, die durch die Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten bedient werden, wird zum 
Ausgabetag gemäß  ˛, Anteilsbasierte Vergütung, (
 ˛) mithilfe des Binomialmodells 
bestimmt und über die Wartezeit der Aktienoptionsprogramme ergebniswirksam verteilt. In 

bestimmten Sonderfällen gilt der Anspruch des Teilnehmers auf die Aktienoptionen früher als 
erdient und kann nicht mehr verfallen. In solchen Fällen wird der Erdienungszeitraum entspre
-
chend verkürzt.Die Bewertung der an die Mitglieder des Vorstands und Führungskräfte der Gesellschaft aus
-gegebenen Phantom Stocks, die durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweiligen 

Bewertungsstichtag mithilfe des Binomialmodells entsprechend 
 ˛. Die entsprechende 
 Verbindlichkeit wird basierend auf dem Wert der Phantom Stocks zum jeweiligen Bilanzstich
-tag über die Wartezeit der Phantom-Stock-Programme ratierlich gebildet. In bestimmten 

 Sonderfällen gilt der Anspruch des Teilnehmers auf die Phantom Stocks früher als erdient 
 und˜kann nicht mehr verfallen. In solchen Fällen wird der Erdienungszeitraum entsprechend 
verkürzt.Die Bewertung der an die Mitglieder des Vorstands und Führungskräfte der Gesellschaft aus
-gegebenen Performance Shares, die durch Barzahlung beglichen werden, erfolgt zum jeweili
-
gen Bewertungsstichtag mithilfe einer Monte Carlo Simulation entsprechend 
 ˛. Die 
entsprechende Verbindlichkeit wird basierend auf dem Wert der Performance Shares zum 
jeweiligen Bilanzstichtag über die Wartezeit des Performance Shares-Programms ratierlich 
gebildet. In bestimmten Sonderfällen gilt der Anspruch des Teilnehmers auf die Performance 

Shares früher als erdient und kann nicht mehr verfallen. In solchen Fällen wird der Erdienungs
-
zeitraum entsprechend verkürzt.
 abgezogen. Der Gegenwert der Eigenen Anteile wird als Reduktion des Eigenkapitals der 
Gesellschaft ausgewiesen.V) Pensionen und pensionsähnliche Verpflichtungen
Die versicherungsmathematische Bewertung der Pensionsrückstellungen erfolgt gemäß ˘
  (revised 
˛˝˙˙), Leistungen an Arbeitnehmer, (
˘
 ) nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
für Leistungszusagen auf Altersversorgung (Projected Unit Credit Method), wobei auch 

zukünftige Lohn-, Gehalts- und Rententrends berücksichtigt werden. 
Der Bewertungsstichtag der Gesellschaft zur Bestimmung des Finanzierungsstatus ist für alle 
Pläne der ˜˙. Dezember.
Die Pensionsverpflichtungen der Gesellschaft werden bei einem fondsfinanzierten Versor
-gungsplan mit dem zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Planvermögen saldiert (Finanzie-rungsstatus). Übersteigt die Pensionsverpflichtung den beizulegenden Zeitwert des 
Planvermögens, so wird eine Pensionsrückstellung in der Konzern-Bilanz ausgewiesen. Über
-steigt das Planvermögen die Verpflichtung aus der Pensionszusage und hat das Unternehmen 
einen Anspruch auf Rückerstattung oder Minderung künftiger Beitragszahlungen an den 

Fonds, so wird in der Konzern-Bilanz ein Vermögenswert unter dem Posten —Sonstige langfris
-
tige Vermögenswerteﬁ ausgewiesen. 
Die Gesellschaft bestimmt den Nettozinsaufwand (Nettozinsertrag) durch Multiplikation der 
Nettoschuld (des Nettovermögenswertes) zu Periodenbeginn mit dem der Diskontierung der 

leistungsorientierten Bruttopensionsverpflichtung am Periodenbeginn zugrunde liegenden 

Zinssatz.Die Neubewertungskomponente umfasst die versicherungsmathematischen Gewinne und 
Verluste aus der Bewertung der leistungsorientierten Bruttopensionsverpflichtung sowie den 

Unterschiedsbetrag zwischen tatsächlich realisierter Planvermögensrendite und der im Netto
-
zinsaufwand enthaltenen Rendite. Im Falle einer Überdotierung des Plans enthält die Neube
-wertungskomponente darüber hinaus die Veränderung des Nettovermögenswertes aus der 
Anwendung der Obergrenze (Asset Ceiling), soweit diese nicht in der Nettozinskomponente 

berücksichtigt wurde. 
175
Patienten ohne ausreichenden Versicherungsschutz, Patientenzuzahlungen sowie abzugsfä
-hige Beträge von Patienten mit Krankenversicherungsschutz. Die Gesellschaft ermittelt impli-zite Preiszugeständnisse vor allem auf Basis historischer Erfahrungswerte.
  fordert die Berücksichtigung von impliziten Preiszugeständnissen bei der Ermittlung des 
Transaktionspreises, was durch die Erstanwendung in 
˛˝˙ˆ dazu führte, dass die impliziten 
Preiszugeständnisse die Umsatzerlöse in 
˛˝˙ˆ in Höhe von .˛˙˚  verminderten. Vor der 
Übernahme von 
  waren implizite Preiszugeständnisse als Teil der Wertberichtigung auf 
Forderungen in den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von 
.˙˚˝  in 
 enthalten. Es ergeben sich keine Auswirkungen auf das Konzernergebnis, da die implizi
-
ten Preiszugeständnisse lediglich in unterschiedlichen Zeilen innerhalb der Konzern-Gewinn- 

und Verlustrechnung dargestellt werden. 
Gesundheitsprodukte
Im Geschäft mit Gesundheitsprodukten werden wesentliche Umsätze aus dem Verkauf von 

Dialysegeräten und Wasseraufbereitungsanlagen, Verbrauchsmaterialien und Wartungsverträ
-gen für die Gesundheitsprodukte der Gesellschaft erzielt. Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf 
von Dialysegeräten und Wasseraufbereitungsanlagen werden in der Regel nach der Installa
-
tion und der Bereitstellung der erforderlichen technischen Anweisungen erfasst, da erst 

danach der Kunde Kontrolle über das Medizinprodukt erlangt, während vor Anwendung des 
  die Umsatzerlöse bei Eigentumsübertragung an den Kunden entweder zum Zeitpunkt 
oder Erhalt der Lieferung oder zu anderen Bedingungen, die eindeutig den Übergang des 
Eigentums definieren, erfasst wurden. 
Ein Teil der Umsatzerlöse aus dem Vertrieb von Dialyseprodukten wird auf Basis von Verträgen 
generiert, die dem Kunden, üblicherweise einer Gesundheitseinrichtung, das Recht gewähren, 
Geräte zu nutzen. Nach   sind Leasingverträge ausdrücklich vom Anwendungsbereich 
des Standards ausgenommen. Daher wird der Transaktionspreis gemäß 
  aufgeteilt und 
die Umsatzerlöse werden gemäß 
˘
  separat für die Leasing- und die Nichtleasingkompo-nenten des Vertrags erfasst.
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ entstanden keine Vertragsvermögenswerte und keine wesentlichen 
Vertragsverbindlichkeiten aus der Anwendung des 
 . Vertragsverbindlichkeiten werden 
X) Neue Verlautbarungen
Neu angewendete Rechnungslegungsverlautbarungen
Während des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ wurden die 
 zugrunde gelegt, die verpflichtend für 
Konzernabschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden sind, die am 
˙. Januar ˛˝˙ˆ beginnen. Im 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wurden folgende für die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft wesentlichen 
neuen Standards erstmals angewendet:
 ł  ł IFRS 15Die Gesellschaft hat den im Mai ˛˝˙˚ veröffentlichten 
  zum ˙. Januar ˛˝˙ˆ, dem Erstan-wendungszeitpunkt, übernommen. Der Standard gilt für fast alle Verträge mit Kunden Œ die 
wesentlichen Ausnahmen sind Leasingverhältnisse, Finanzinstrumente und Versicherungsver
-träge. Gemäß den Übergangsbestimmungen des   wurden nach der kumulativen 
Methode und ohne Anpassung der dargestellten Vergleichszeiträume die Neuregelungen nur 

für solche Verträge übernommen, die zum 
˙. Januar ˛˝˙ˆ nicht abgeschlossen waren. 
Die wesentlichen Unterschiede in den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Gesell-schaft aufgrund der Anwendung des   sind im Folgenden zusammengefasst:GesundheitsdienstleistungenFür Dienstleistungen, die für Patienten erbracht werden, bei denen die Einbringlichkeit des 
Rechnungsbetrags oder ein Teil des Rechnungsbetrags zum Zeitpunkt der Leistungserbrin
-gung nicht festgestellt werden kann, kommt die Gesellschaft zu dem Schluss, dass die Gegen
-
leistung variabel ist (implizite Preiszugeständnisse) und erfasst die Differenz zwischen den 

Rechnungsbeträgen und den als einbringlich geschätzten Beträgen, als Kürzung der Umsatz-
erlöse aus Gesundheitsdienstleistungen, wohingegen vor Anwendung des   die  Differenz 
als Wertberichtigung auf Forderungen in den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten 

erfasst wurde. Implizite Preiszugeständnisse umfassen solche Posten wie fällige Beträge von 
176
dem Model der erwarteten Ausfälle. Dies hat zur Folge, dass unter   für alle betroffenen 
finanziellen Vermögenswerte eine Wertminderung auf Basis der erwarteten Ausfälle erfasst 
werden muss. Für weitere Informationen zum Model der erwarteten Ausfälle (
-).Bilanzierung von SicherungsgeschäftenDie Gesellschaft hat entschieden, das Hedge Accounting Model gemäß   anzuwenden. 
Das neue Modell ermöglicht eine bessere Ausrichtung des Hedge Accounting an der Risiko
-
managementstrategie und den Risikomanagementzielen. Die Gesellschaft wendet Cash Flow 

Hedge Accounting überwiegend zur Sicherung von Risiken aus geplanten Transaktionen im 

Zusammenhang mit dem Einkauf von Vorräten und Umsätzen an. Zur Sicherung des daraus 

resultierenden Fremdwährungsrisikos schließt die Gesellschaft in der Regel Devisenterminkon
-trakte ab. Mit der Anwendung von   wird lediglich die effektive Fair Value Änderung der 
Kassakomponente als Sicherungsinstrument designiert und im 
 erfasst. Die Terminkompo
-nente wird in einer separaten Komponente innerhalb des 
 erfasst und kumuliert. Unter 

˘
˜ wurden die Fair Value Änderungen von Kassa- und Terminkomponente gemeinsam als 
Sicherungsinstrumente designiert und im A erfasst. Gemäß ˘
  wurden kumulierte 
Gewinne und Verluste aus Cash Flow Hedges in der Folgezeit zeitgleich mit der Ergebniswir
-kung der abgesicherten Transaktion in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Gemäß 

˜ werden kumulierte Beträge im 
, die aus Cash Flow Hedges im Zusammenhang mit 
Devisentermingeschäften für geplante Wareneinkäufe von Dritten resultieren, direkt in den 

Anschaffungskosten des Vermögenswerts erfasst, sobald dieser bilanziert wird.
Noch nicht angewendete neue Rechnungslegungsverlautbarungen
Das 
 hat die folgenden für die Gesellschaft relevanten neuen Standards herausgegeben: 
 ł , Leasingverhältnisse, ( ) ł , Versicherungsverträge, (
 )in der Konzernbilanz in der Position —Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkei
-tenﬁ ausgewiesen. 
Für weitere Informationen zur Umsatzrealisierung 
.IFRS 9Die Gesellschaft hat   zum ˙. Januar ˛˝˙ˆ, dem Erstanwendungszeitpunkt, übernommen. 
  wurde im Juli 
˛˝˙˚ verabschiedet und ersetzt im Wesentlichen 
˘
 . Darüber hinaus hat 
die Gesellschaft die in diesem Zusammenhang relevanten Änderungen von 
 , Finanz-instrumente: Angaben ( ), angewendet.Die wesentlichen Unterschiede in den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Gesell-schaft aufgrund der Anwendung des   sind im Folgenden zusammengefasst:Klassifizierung und Bewertung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten
  definiert die folgenden drei Kategorien für finanzielle Vermögenswerte: bewertet zu 
fortgeführten Anschaffungskosten, erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im 
 bewer-tet und erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Die Klassifizierung hängt von 
dem Business Model ab, in dem die finanziellen Vermögenswerte gehalten werden sowie von 

den vertraglich festgelegten Cash Flows der finanziellen Vermögenswerte. 
  löst die fol-genden Kategorien ab, die gemäß ˘
  von der Gesellschaft angewendet wurden: Kredite 
und Forderungen sowie zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte.
Die Anforderungen an die Klassifizierung und Bewertung finanzieller Verbindlichkeiten haben 
sich nicht signifikant verändert. Folglich hat die Anwendung von 
  keine wesentlichen 
Auswirkungen auf die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Gesellschaft für finanzi-
elle Verbindlichkeiten. 
  für weitere Informationen zu finanziellen Vermö
-genswerten und finanziellen Verbindlichkeiten.
Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten
Unter ˘
  mussten Wertminderungen erst bei Eintritt von Verlusten erfasst werden. Eine 
zusätzliche Wertminderung wurde auf Basis länderspezifischen Risiken für Forderungen, wel
-
che mehr als  Tage überfällig waren, erfasst. 
  ersetzt dieses Vorgehen des 
˘
  mit 
177
Zudem erwartet die Gesellschaft, dass sich ihr Netto-Verschuldungsgrad (Net Debt
 / 
- Verhältnis) zum 
˙. Januar  um rund ˝,ˆ erhöhen wird. Finanzverbindlichkeiten (Debt) 
abzüglich der flüssigen Mittel und das 
 werden zueinander ins Verhältnis gesetzt, um so 
den Netto-Verschuldungsgrad zu bestimmen. Dabei wird das 

 um im letzten Jahr getä
-
tigte Akquisitionen und Desinvestitionen, deren Kaufpreis die in der Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ festgelegte Größenordnung von 
.˝˝˝  übersteigt, sowie um nicht zahlungswirksame Auf-wendungen bereinigt. 
Aus dem geänderten Ausweis der Tilgungskomponente der Leasingzahlungen aus als opera
-tives Leasing gewürdigten Leasingverhältnissen wird sich entsprechend der Cash Flow aus 

betrieblicher Geschäftstätigkeit verbessern und der Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit ver
-schlechtern.
Die Gesellschaft zieht als Übergangsmethode den modifiziert rückwirkenden Ansatz gemäß 
  heran. Entsprechend werden die kumulierten Anpassungseffekte im Eröffnungsbe
-standwert der Gewinnrücklagen per 
˙. Januar 
 erfasst, ohne dass eine Anpassung der 
Vergleichszahlen der Vorjahresperiode vorgenommen wird. 
Bei der Anwendung des modifiziert retrospektiven Ansatzes entspricht der Buchwert der Lea
-singverbindlichkeiten zum Erstanwendungszeitpunkt den verbleibenden Leasingzahlungen 
aus den Leasingverhältnissen, die gemäß 
˘
  als Operate-Leasingverpflichtungen klassifi
-ziert wurden, abgezinst unter Anwendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes zum Zeitpunkt 
der Erstanwendung. Zudem sind Nutzungsrechte an Leasinggegenständen (right-of-use 

assets) zu erfassen. Bei der Anwendung des modifiziert retrospektiven Ansatzes wird das Nut
-
zungsrecht aus Leasingverhältnissen in Höhe der Leasingverbindlichkeit angesetzt (korrigiert 

um zuvor erfasste, im Voraus vereinnahmte oder gezahlte Beträge). Für einen Teil der beste
-henden Verträge setzt der Konzern das Nutzungsrecht mit dem Buchwert an, der sich bei der 
Anwendung des neuen Standards seit dem Bereitstellungsdatum des Leasingverhältnisses 

unter Anwendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwen
-dung ergeben hätte.Hinsichtlich der im Rahmen der erstmaligen Anwendung des   bestehenden Wahlrechte 
und Erleichterungsvorschriften wählt die Gesellschaft die folgende Vorgehensweise:
IFRS 16Im Januar  verabschiedete das 
  , welcher den bisherigen Standard zur Leasing
-bilanzierung ˘
  sowie die Interpretationen 
 ˚, Beurteilung, ob eine Vereinbarung ein 
Leasingverhältnis enthält, ( ˚), -, Mietleasingverhältnisse Œ Anreizvereinbarungen, 
(-) und -, Beurteilung des wirtschaftlichen Gehalts von Transaktionen in der rechtli
-chen Form von Leasingverhältnissen, (-) ersetzt. Die wesentlichen Änderungen durch 
˜ betreffen die Bilanzierung beim Leasingnehmer. So hat beim Leasingnehmer für nahezu 
alle Leasingverhältnisse der Bilanzansatz von Vermögenswerten für die erlangten Nutzungs
-rechte und von Verbindlichkeiten für die eingegangenen Zahlungsverpflichtungen zu erfol
-
gen. Von der bilanziellen Erfassung ausgenommen sind lediglich Leasingverträge mit einer 

Gesamtlaufzeit von maximal zwölf Monaten (kurzfristige Leasingverhältnisse) sowie Leasing
-verhältnisse bei denen der zugrunde liegende Vermögenswert von geringem Wert ist. Für 
jeden Leasingvertrag ist laufend ein Aufwand aus der Abschreibung des Nutzungsrechts und 

ein Zinsaufwand aus der Fortschreibung der Leasingverbindlichkeit zu zeigen. Es werden 

damit für die überwiegende Mehrheit der Leasingverhältnisse keine linearisierten Mietauf-wendungen mehr gezeigt. Die Bilanzierungsvorschriften für Leasinggeber entsprechen wei
-testgehend den bisherigen Regelungen des ˘
 . Der Standard ist für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem ˙. Januar  beginnen. Eine frühere Anwendung ist 
möglich, sofern auch 
  zu diesem Zeitpunkt bereits angewendet wird. Die Gesellschaft 
entschied,   nicht vorzeitig anzuwenden. Die Gesellschaft erwartet aufgrund der Akti-vierung für erlangte Nutzungsrechte und der Passivierung der Verbindlichkeiten für einge
-
gangene Zahlungsverpflichtungen für bis dahin als operatives Leasing gewürdigte 

Leasingverhältnisse, insbesondere aus der Anmietung von Kliniken und Gebäuden, eine Kon
-
zern-Bilanzverlängerung. 
Basierend auf der Analyse im Rahmen des konzernweiten Projektes zur Erstanwendung erwar
-tet die Gesellschaft, dass unter Heranziehung der untenstehenden Wahlrechte und Erleichte
-rungsvorschriften zum 
˙. Januar  Nutzungsrechte an Leasinggegenständen in Höhe von 
rund ˚.˛˝˝.˝˝˝  und zusätzliche Leasingverbindlichkeiten in einer Höhe von ˚..˝˝˝  in der 
Konzern-Bilanz ausgewiesen sein werden. Die Gesellschaft erwartet eine Verbesserung des 

operativen Ergebnisses in Höhe von ˙˜˝.˝˝˝  ohne Berücksichtigung von Auswirkungen, die 
sich aus Änderungen in der Behandlung von Sale and Leaseback-Transaktionen ergeben.
178
IFRS 17Im Mai  verabschiedete das 
  .   regelt die Grundsätze in Bezug auf den 
Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Anhangangaben für ausgegebene Versiche
-rungsverträge.   ersetzt  ˚, welcher ˛˝˝˚ als vorübergehend gültiger Standard 
 erlassen 
wurde. Dieser ließ eine Übernahme der angewendeten nationalen Bilanzierungsvorschriften 

für die Bilanzierung von Versicherungsverträgen nach 
 zu. Die unterschiedlich angewende-ten Vorschriften für Versicherungsverträge führten zu einer mangelnden Vergleichbarkeit zwi
-
schen den berichtenden Unternehmen. 
  beseitigt diese unterschiedliche Auslegung in 
der Praxis und erfordert die einheitliche Bewertung aller Versicherungsverträge zum aktuellen 

Zeitwert. Durch die regelmäßige Aktualisierung der Versicherungswerte wird erwartet, die 

Qualität der Informationen für den Abschlussadressaten zu erhöhen. 
  ist für Geschäfts-jahre anzuwenden, die am oder nach dem 
˙. Januar ˛˝˛˙ beginnen. Eine frühere Anwendung 
ist zulässig, sofern auch 
  und 
  zu diesem Zeitpunkt bereits angewendet werden. 
Die Gesellschaft untersucht zurzeit die Auswirkung von   auf den Konzernabschluss. 
Die Anerkennung des   durch die 
-Kommission steht noch aus.Alle weiteren vom 

 veröffentlichten neuen Verlautbarungen haben nach Einschätzung der 

Gesellschaft keinen wesentlichen Einfluss auf den Konzernabschluss der Gesellschaft.
2. 
 WESENTLICHE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN 
 UND˜QUELLEN VON SCHÄTZUNSICHERHEITEN
Die im Konzernabschluss dargestellte Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der Gesellschaft 
wird durch angewendete Rechnungslegungsgrundsätze sowie durch wesentliche Ermessens
-entscheidungen und Quellen von Schätzunsicherheiten beeinflusst, die dem Konzernabschluss 
der Gesellschaft zugrunde liegen. Die kritischen Rechnungslegungsgrundsätze, die Beurteilun-
gen im Rahmen der Entwicklung und Anwendung dieser Grundsätze sowie die Sensitivität der 

berichteten Ergebnisse in Bezug auf Änderungen in den Rechnungslegungsgrundsätzen, 

Ermessensentscheidungen und Quellen von Schätzunsicherheiten stellen Faktoren dar, in 
 ł  wird nur auf solche Verträge angewendet, die zuvor unter Anwendung von 
˘
  und 
 ˚ als Leasingverhältnisse eingestuft wurden.
 łAnsatz-, Bewertungs- und Ausweisvorschriften des 
  werden nicht auf Leasingverhält
-nisse angewendet, die innerhalb von zwölf Monaten nach der erstmaligen Anwendung des 

  enden. In diesem Fall werden diese Leasingverhältnisse wie kurzfristige Leasingver
-hältnisse bilanziert und als Aufwand erfasst. łWird das Nutzungsrecht mit dem Buchwert angesetzt, der sich bei der Anwendung des 

neuen Standards seit dem Bereitstellungsdatum des Leasingverhältnisses ergeben hätte, 
werden wesentliche anfängliche direkte Kosten bei der Bewertung des Nutzungsrechts 
berücksichtigt. łZum Zeitpunkt der Erstanwendung wird auf eine Wertminderungsprüfung verzichtet. Das 

Nutzungsrecht am Leasinggegenstand wurde um eine etwaige Rückstellung für belastende 

Leasingverhältnisse, die in der Konzern-Bilanz unmittelbar vor dem Zeitpunkt der erstmali
-gen Anwendung erfasst wurden, angepasst.
Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen werden entsprechend der konzernspezifischen Ein
-teilung von Sachanlagen in nachfolgende Klassen eingeteilt: łNutzungsrechte an Grundstücken,
 łNutzungsrechte an Gebäuden und Einbauten,
 łNutzungsrechte an technischen Anlagen und Maschinen. 
Neben den aufgeführten Nutzungsrechten werden geleistete Anzahlungen auf Nutzungs
-rechte separat ausgewiesen. Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen und Verbindlichkeiten 
aus Leasingverhältnissen werden in der Konzern-Bilanz gesondert von Sachanlagen und ande
-
ren Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen.
In Verträgen, die neben Leasingkomponenten auch nicht getrennt von den Leasingkompo
-nenten ausgewiesene Nicht-Leasingkomponenten enthalten, wird keine Trennung 
 vorgenommen. Jede Leasingkomponente wird zusammen mit den dazugehörigen übrigen 
Leistungskomponenten als ein Leasingverhältnis abgebildet.179
und entsprechende Wachstumsraten für alle nachfolgenden Jahre zugrunde gelegt. Projektio
-nen von bis zu zehn Jahren sind durch den weitgehend gleichförmigen und konjunkturunab
-hängigen Verlauf des Geschäfts der Gesellschaft möglich. Die Gründe hierfür sind der 
kontinuierliche Bedarf an unseren Gesundheitsdienstleistungen und Gesundheitsprodukten 

sowie die Tatsache, dass die Gesellschaft einen Großteil ihrer Erstattungen für Gesundheits
-
dienstleistungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen erhält.Das durchschnittliche Wachstum der Umsatzerlöse der 
 für den zehnjährigen Planungs-zeitraum liegt für die Segmente Nordamerika, 
 und Lateinamerika im mittleren einstelli
-
gen Bereich, wohingegen das durchschnittliche Wachstum der Umsatzerlöse für das Segment 

Asien-Pazifik im oberen einstelligen Bereich liegt.
Ein wesentlicher Anteil des Ergebnisses der Gesellschaft wird in Nordamerika erzielt. Die 
Gesellschaft erwartet eine stabile operative Marge bei einer höheren Marge im Dialysege
-
schäft, die eine niedrigere Marge im Versorgungsmanagement kompensiert.
Die Wachstumsraten der jeweiligen 
 für den Zeitraum nach zehn Jahren liegen in der 
 Nordamerika bei 
˙,˝ , in  bei ˙,˝ , in Asien-Pazifik bei 
˚,˝  und in Lateinamerika bei 
 . Der Abzinsungsfaktor ermittelt sich aus den gewichteten durchschnittlichen Kapital
-
kosten (
) der jeweiligen . Zusätzlich zu einer Basisrate des 
 werden das gewich
-tete durchschnittliche länderspezifische Risiko sowie, sofern angemessen, die erhöhten Risiken 

aus Cash Flows kürzlich erfolgter, wesentlicher Akquisitionen bis zu ihrer entsprechenden 

Integration, in Form von Zuschlägen berücksichtigt. Im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ betrugen die 
Abzinsungsfaktoren vor Steuern 
  (:  ) für die  Nordamerika, 
  (:  ) für die  ,   (:  ) für die  Asien-Pazifik sowie 
  (: ˙ˆ,˜˙ ) für die  Lateinamerika. Eine Übersicht der Buchwerte der Firmenwerte sowie 
 der˜immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer je 
 ist unter - dargestellt.Um die Werthaltigkeit von einzeln abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerten mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer zu beurteilen, vergleicht die Gesellschaft die Zeitwerte der immate-
riellen Vermögenswerte mit ihren Buchwerten. Der beizulegende Zeitwert eines immateriellen 

Vermögenswertes wird unter Anwendung eines Discounted Cash Flow-Verfahrens oder, 

sofern angemessen, anderer Methoden ermittelt. 
deren Kontext der vorliegende Konzernabschluss der Gesellschaft zu betrachten ist. Die fol
-
genden wesentlichen Rechnungslegungsgrundsätze, Ermessensentscheidungen und Quellen 
von Schätzunsicherheiten sind nach Meinung des Managements der Gesellschaft kritisch für 
den Konzernabschluss im gegenwärtigen ökonomischen Umfeld. 
A)  WERTHALTIGKEIT VON FIRMENWERTEN UND 
  IMMATERIELLEN˜VERMÖGENSWERTEN
Das Wachstum der Gesellschaft durch Akquisitionen hat zu einem erheblichen Umfang an 
immateriellen Vermögenswerten geführt Œ u.
 a. Firmenwerte, Markennamen, Management-verträge, Verträge über Wettbewerbsverzichte, Kundenbeziehungen und Vertriebsrechte. 
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ belief sich der Buchwert der Firmenwerte und der immateriellen Ver
-mögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, die nicht der planmäßigen Abschreibung 
unterliegen, auf ˙˛..  (˜˙. Dezember : ˙˛.˛ˆ˙. ). Dies entspricht etwa   der 
Bilanzsumme zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ (˜˙. Dezember :  ).In Übereinstimmung mit 
˘
  werden Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit 
unbestimmter Nutzungsdauer mindestens einmal jährlich oder häufiger, wenn Ereignisse ein
-
treten oder Veränderungen darauf hindeuten, dass die Buchwerte dieser Vermögenswerte 

nicht mehr realisiert werden können, auf einen erforderlichen Abschreibungsbedarf hin unter
-sucht (Impairment Test) (

). 
Um die Vorschriften der 
 zu erfüllen und eventuelle Wertminderungen dieser Vermögens
-werte zu ermitteln, werden die erzielbaren Beträge der identifizierten 
 zunächst in Form 

von Nutzungswerten mit deren Buchwerten verglichen.
Der Nutzungswert der  wird durch Anwendung eines Discounted Cash Flow-Verfahrens 
unter Einbeziehung der spezifischen gewichteten Gesamtkapitalkosten bestimmt. Zur Ermitt
-
lung der zukünftigen Cash Flows wird eine Vielzahl von Annahmen getroffen. Diese betreffen 
insbesondere zukünftige Erstattungssätze und Verkaufspreise, Anzahl der Behandlungen, 
Absatzmengen und Kosten. Die wesentlichen Annahmen stellen die Einschätzung des 

Managements in Bezug auf zukünftige Trends dar und basieren auf historischen Daten aus 

externen und internen Quellen. Zur Bestimmung der diskontierten Cash Flows werden in allen 

Bereichen das Budget der nächsten drei Jahre sowie Projektionen für die Jahre vier bis zehn 
180
Die Erhebung einer Klage oder die formelle Geltendmachung eines Anspruchs, bzw. die 
Bekanntgabe einer solchen Klage oder der Geltendmachung eines Anspruchs, bedeutet nicht 
zwangsläufig, dass eine Rückstellung zu bilden ist.Der Ausgang dieser Rechtsangelegenheiten könnte einen wesentlichen Einfluss auf die 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der Gesellschaft haben.
C)  FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
 UND˜ SONSTIGE FORDERUNGEN UND WERTBERICHTIGUNGEN 

 AUF˜ZWEIFELHAFTE FORDERUNGEN
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen sind für die Gesell
-schaft ein wesentlicher Bilanzposten und die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderun
-gen bedürfen einer umfangreichen Schätzung und Beurteilung durch das Management. Die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen nach Wertberichti
-
gung betrugen ˜..  zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ (˜˙. Dezember : ˜.. ). Die Wert
-berichtigungen auf zweifelhafte Forderungen betrugen 
˙˙ˆ.  zum Jahresende 
˛˝˙ˆ (: . ).Die Gesellschaft vertreibt Gesundheitsprodukte direkt oder über Vertriebspartner in rund 
 verschiedenen Ländern und bietet Gesundheitsdienstleistungen in rund 
 Ländern an. In den 

meisten Fällen werden die Kosten für Gesundheitsdienstleistungen von staatlichen Einrichtun
-gen erstattet oder durch staatlich geförderte Gesundheitsprogramme übernommen. Hinsicht
-lich des örtlichen Zahlungsverhaltens und den Praktiken bei der Einziehung von Forderungen 

existieren je nach Land und Art der Versicherungsträger deutliche Unterschiede. 
Die Forderungen aus der Erbringung von Gesundheitsdienstleistungen werden in Höhe der 
erwarteten Erstattungsbeträge in Übereinstimmung mit staatlichen Erstattungsprogrammen 

und den vertraglichen Vereinbarungen mit Dritten fakturiert und gebucht. Im Rahmen der 

Medicare- und Medicaid-Programme in den 
 werden die gesetzlich festgelegten Netto-Er
-stattungssätze je Behandlung in Rechnung gestellt. Die Umsatzerlöse mit privaten Versiche
-rungen, mit denen die Gesellschaft vertragliche Vereinbarungen geschlossen hat, werden auf 
Basis von aktuellen vertraglich festgelegten Erstattungssätzen fakturiert. Die Abrechnung mit 

den verbleibenden privaten Versicherungen erfolgt auf Basis von Standardsätzen. Im Segment 
Ein länger anhaltender Abschwung im Gesundheitswesen mit einem niedrigeren als erwarte
-
ten Anstieg der Erstattungssätze und / oder höheren als erwarteten Kosten für die Erbringung 
der Gesundheitsdienstleistungen sowie für die Herstellung und den Vertrieb von Gesundheits
-
produkten könnte die Schätzungen der zukünftigen Cash Flows der Gesellschaft negativ 
beeinflussen. Weiterhin könnten Veränderungen im makroökonomischen Umfeld einer 
 den länderspezifischen Risikozuschlag und damit den Abzinsungssatz beeinflussen. Ebenso 
könnte ein Anstieg des allgemeinen Zinsniveaus die Basisrate und damit den Abzinsungssatz 
beeinflussen. Die mögliche Folge wäre, dass die künftigen operativen Ergebnisse der Gesell
-schaft in wesentlichem Umfang negativ durch Abschreibungen auf Firmenwerte und immate
-
rielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer beeinflusst werden könnten.
In ˛˝˙ˆ übersteigt der erzielbare Betrag für Lateinamerika den Buchwert um 
˛˜. . Sensiti-vitätsanalysen zeigen, dass ein Anstieg des 
 vor Steuern um 
 Prozentpunkte dazu 
führt, dass der erzielbare Betrag für Lateinamerika dem Buchwert entspricht. Die operative 
Marge der  Lateinamerika muss jedes Jahr um ˝,˜˛ Prozentpunkte sinken, damit der erziel
-
bare Betrag für Lateinamerika dem Buchwert entspricht. Die Wachstumsrate des Residual
-werts der  Lateinamerika muss um  Prozentpunkte sinken, damit der erzielbare Betrag 
für Lateinamerika dem Buchwert entspricht.B) EVENTUALVERBINDLICHKEITEN AUS RECHTSSTREITIGKEITEN
Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf gelegentlich Partei bzw. potenziell betroffen 

von Rechtsstreitigkeiten, Gerichtsverfahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster 
Aspekte ihrer Geschäftstätigkeit (
). Die Gesellschaft analysiert regelmäßig 
entsprechende Informationen und bildet die erforderlichen Rückstellungen für möglicher
-weise aus solchen Verfahren resultierende Verpflichtungen einschließlich der geschätzten 

Rechts- und Beratungskosten im Zusammenhang mit diesen Rechtstreitigkeiten. Für diese 

Analysen nutzt die Gesellschaft sowohl ihre interne Rechtsabteilung als auch externe Ressour
-cen. Die Bildung einer Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten richtet sich nach der Wahrschein
-lichkeit eines für die Gesellschaft nachteiligen Ausgangs und der Möglichkeit, einen 
Verlustbetrag zuverlässig schätzen zu können.
181
chen Versicherungsträger üblicherweise ein geringes bis gemäßigtes Kreditrisiko dar. Die Ent
-scheidung wann eine individuelle Wertberichtigung auf eine Forderung erforderlich ist, wird 
gemäß den Richtlinien der Gesellschaft auf lokaler Ebene getroffen. Dies erfolgt unter Berück
-sichtigung des örtlichen Zahlungsverhaltens sowie der bisherigen Erfahrungen hinsichtlich der 

Praktiken bei der Einziehung von Forderungen. Eine individuelle Wertberichtigung wird auf 

lokaler Ebene vorgenommen, wenn konkrete Anhaltspunkte vorliegen, dass ein Betrag unein
-
bringlich sein wird. 
Forderungen, deren erwartete Kreditverluste nicht individuell ermittelt werden, werden geo
-grafischen Regionen zugeordnet. Die Ermittlung der Wertberichtigung erfolgt auf Basis von 

regionalen makroökonomischen Faktoren wie Credit Default Swaps. Für mehr Informationen 

bezüglich der Wertminderung auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 
Forderungen 
.Eine Forderung gilt als uneinbringlich und wird ausgebucht, wenn nach einer angemessenen 
Überprüfung durch das Management alle Bemühungen, eine Forderung einzuziehen, erschöpft 
sind, einschließlich der Einschaltung von Inkassobüros (falls erforderlich und zulässig). 
Ausbuchungen werden für jede Forderung einzeln vorgenommen. Da die Gesellschaft einen 
Großteil ihrer Erstattungen von staatlichen Gesundheitsorganisationen und privaten Versiche
-rungsgesellschaften erhält, geht sie davon aus, dass die meisten ihrer Forderungen einbring
-lich sind, wenn auch möglicherweise außerhalb des Segments Nordamerika langsamer. 

Wesentliche Veränderungen im Zahlungsverhalten, eine Verschlechterung der Altersstruktur 

der Forderungen sowie Schwierigkeiten beim Einzug von Forderungen könnten eine Anhe
-
bung des Wertberichtigungsbedarfs auf zweifelhafte Forderungen erfordern. Solche zusätzli
-
chen Wertberichtigungen auf Forderungen könnten die künftige operative Entwicklung der 
Gesellschaft in wesentlichem Umfang nachteilig beeinflussen.Wenn zusätzlich zu den bestehenden Wertberichtigungen der Gesellschaft 
˙  des Bruttobe-trags der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen beispielsweise zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ uneinbringlich gewesen wäre, entweder durch eine Veränderung der geschätzten vertragli
-chen Abzüge oder durch eine geänderte Einschätzung der Einziehbarkeit, hätte dies das ope
-
rative Ergebnis der Gesellschaft für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ um etwa ˙,˙  verringert.Nordamerika werden bei Umsatzerlösen mit privaten Versicherungen vertragliche Abzüge 

basierend auf historischem Zahlungsverhalten berücksichtigt. Diese vertraglichen Abzüge 
sowie die Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen werden vierteljährlich auf ihre 
Angemessenheit hin überprüft. Für die dargestellten Perioden gab es keine materiellen Verän
-
derungen bei den Schätzungen der vertraglichen Abzüge. Die Einziehbarkeit der Forderungen 

wird regelmäßig, üblicherweise monatlich, lokal überprüft.
Im Segment Nordamerika beginnt die Einziehung von Forderungen üblicherweise 
˜˝ Tage 
nach der Erbringung der Leistung oder nach Ablauf der vertraglich vereinbarten Zahlungsfrist. 

Im Falle von Medicare und Medicaid wird mit der Einziehung von Forderungen nach Ablauf 

einer bestimmten Frist, die sich aus den Erfahrungen mit Medicare und Medicaid bestimmt, 

begonnen. In allen Fällen, bei denen eine Selbstbeteiligung vereinbart ist, beginnt die Einzie
-hung von Forderungen üblicherweise innerhalb von 
˜˝ Tagen nach Erbringung der Leistung. In 
den Fällen, bei denen ein Anspruch auf einen geringeren als den erwarteten Erstattungsbetrag 
anerkannt wird, oder der Anspruch abgelehnt wird, beginnt die Einziehung von Forderungen 

üblicherweise nach der Anerkennung des geringeren Erstattungsbetrags, beziehungsweise 
nach der Ablehnung des Anspruchs. Die Einziehung von Forderungen wird unternehmensin
-tern durch Mitarbeiter im Rechnungswesen und im Vertrieb sowie, wo es angemessen ist, 

durch Mitarbeiter des örtlichen Managements vorgenommen. Falls erforderlich werden 

externe Inkassobüros eingeschaltet.
Bei öffentlichen Gesundheitseinrichtungen in zahlreichen Ländern außerhalb der 
 vergeht 
ein beträchtlicher Zeitraum, bis Zahlungen geleistet werden, da ein erheblicher Anteil der 
Versicherungsträger staatliche Einrichtungen sind, deren Zahlungen oft von lokalen Gesetzen, 

Regulierungen und Haushaltsbeschränkungen bestimmt werden. Abhängig von den lokalen 

Gegebenheiten kann die Einziehung von Forderungen lange dauern. Bei privaten Versicherun
-gen werden zur Einziehung von Forderungen ähnliche Verfahren wie im Segment Nordame
-rika eingeleitet.Aufgrund der Vielzahl an Tochtergesellschaften und Ländern, in denen die Gesellschaft tätig 
ist, berücksichtigt die Gesellschaft bei der Bestimmung, wann eine individuelle Wertberichti
-
gung erforderlich ist, die individuellen lokalen Gegebenheiten und Umstände, die für eine 

Forderung relevant sind. Während hinsichtlich des Zahlungsverhaltens und der Einziehung von 

Forderungen je nach Land und Behörde deutliche Unterschiede existieren, stellen die staatli
-182
bilanzierten Verbindlichkeiten stellen Schätzungen von zukünftigen Zahlungen für die gemel
-deten sowie für die bereits entstandenen, aber noch nicht gemeldeten Schadensfälle dar. Die 
Schätzungen basieren auf historischen Erfahrungen und dem gegenwärtigen Anspruchsver
-halten. Diese Erfahrungen beziehen sowohl die Anspruchshäufigkeit (Anzahl) als auch die 
Anspruchshöhe (Kosten) ein und werden zur Schätzung der bilanzierten Beträge mit Erwar
-tungen hinsichtlich einzelner bekannter Ansprüche kombiniert.E) NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE MIT PUT-OPTIONEN
Die nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen werden zu Marktwerten angesetzt. Für 

weitere Informationen zur Schätzung dieser Marktwerte 
. F) AUSSTEHENDE VARIABLE KAUFPREISZAHLUNGEN
Die ausstehenden variablen Kaufpreiszahlungen werden zu Marktwerten angesetzt. Für wei
-
tere Informationen zur Schätzung dieser Marktwerte 
. G) ERTRAGSTEUERN
Die Gesellschaft unterliegt derzeit und in der Zukunft steuerlichen Betriebsprüfungen in den 

, in Deutschland sowie in weiteren Ländern. Unterschiedliche Auslegungen von Steuerge
-
setzen können zu zusätzlichen Steuerzahlungen oder Steuererstattungen für Vorjahre führen. 

Zur Bestimmung von Ertragsteuerrückstellungen oder -forderungen aufgrund der mit Unsi
-cherheit behafteten Steuerfestsetzungen trifft das Management Annahmen basierend auf 
den jeweils gültigen Steuergesetzen der entsprechenden Länder und deren Auslegung. Die 

Annahmen werden in der Periode überprüft, in der genügend Beweise vorliegen, um die 
bestehenden Annahmen zu ändern. Für weitere Informationen zu den Annahmen im Zusam
-menhang mit der Werthaltigkeit latenter Steuern 
.˜
 zeigt den Anteil der größten Schuldner oder Schuldnergruppen an den Forderun
-
gen aus Lieferungen und Leistungen zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und . Mit Ausnahme von 
Medicare und Medicaid in den 
 entfallen in beiden Jahren nicht mehr als 
  der gesamten 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen auf einen einzelnen Schuldner. Die ausstehen
-
den Beträge, für die die erstattende Partei noch nicht abschließend feststeht, beliefen sich 
zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ auf weniger als ˜  der Forderung.
T 5.8
  ZUSAMMENSETZUNG DER FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
 UND SONSTIGEN FORDERUNGEN
31. Dezember
2018
2017
US Staatliche Gesundheitsprogramme
33 %
28 %
US Private Versicherungen
14 %
14 %
US Krankenhäuser
5 %11 %
Selbstzahler der US Patienten
2 %1 %Sonstige Schuldner im Segment Nordamerika
3 %2 %Käufer von Produkten und Versicherungsträger für 
 Gesundheitsdienstleistungen außerhalb des Segments Nordamerika
43 %
44 %
GESAMT
100 %
100 %
D) SELBSTVERSICHERUNGSPROGRAMME
Über das Versicherungsprogramm der Gesellschaft für Berufs-, Produkt- und allgemeine Haft
-pflichtrisiken sowie für Pkw-Schäden, Arbeitnehmer-Entschädigungsansprüche und Entschä
-
digungsansprüche für ärztliche Behandlungsfehler trägt die in den  ansässige größte 
Tochtergesellschaft der Gesellschaft die Risiken teilweise selbst. Die Absicherung aller anderen 
eingetretenen Schadensfälle übernimmt die Gesellschaft bis zu einer festgesetzten Schadens
-
höhe selbst. Wird diese überschritten, treten externe Versicherungen ein. Die im Geschäftsjahr 
183
3. 
 AKQUISITIONEN, BETEILIGUNGEN, ERWERB 
 VON 
 IMMATERIELLEN˜VERMÖGENSWERTEN, SONSTIGE 
INVESTITIONEN SOWIE DESINVESTITIONEN
Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ Akquisitionen, Beteiligungen, den Erwerb von 
immateriellen Vermögenswerten sowie sonstige Investitionen in Höhe von 
.ˆ˝˜  getätigt 
(: .  und : . ). Hiervon wurden im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ Kaufpreiszahlun
-gen in Höhe von 
.  in bar geleistet (
: .  und 
: .ˆ˝˝ ) und übernom
-mene Verpflichtungen sowie nicht zahlungswirksame Kaufpreisbestandteile betrugen 
˜˙.  (: .  und : . ).AKQUISITIONEN 
Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ Akquisitionen in Höhe von ˛ˆ˝.  zur Erweite-rung des Leistungsspektrums und zur Erhöhung des Marktanteils in den jeweiligen Ländern 
getätigt (: .  und : .˜˚˛ ). Hiervon wurden im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ Kauf-preiszahlungen in Höhe von 
.  in bar geleistet (: .  und : . ) und 
übernommene Verpflichtungen sowie nicht zahlungswirksame Kaufpreisbestandteile betru
-gen ˜˝.  (: .  und : . ).Die Akquisitionsausgaben der Gesellschaft betreffen im Wesentlichen den Erwerb von Dialy
-
sekliniken im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit in den Geschäftsjahren 
˛˝˙ˆ,  und 
 sowie den Erwerb eines australischen Tagesklinik-Betreibers im Geschäftsjahr 
 und 

den Erwerb eines auf die Behandlung von Herz- und Lungenerkrankungen fokussierten Medi-zingeräteherstellers im Geschäftsjahr . Auswirkungen von Akquisitionen auf den Abschluss der Gesellschaft
Die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aller Akquisitionen wurden zu geschätzten Markt
-werten am Tag ihrer Akquisition erfasst. Sie sind in dem Konzernabschluss der Gesellschaft mit 

dem Datum der Wirksamkeit der jeweiligen Akquisition erfasst. Aus den Akquisitionen des 
Vorjahres ergaben sich keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss für das 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ.Der Unterschiedsbetrag zwischen den Akquisitionskosten und dem Marktwert des Nettover-mögens entspricht den Zugängen zu den aktivierten Firmenwerten in Höhe von ˜˛ˆ.  im 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ (: . ).Die Bestimmung der erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte und der übernommenen 
Verbindlichkeiten wurde noch nicht für alle Akquisitionen, die im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ weder in 
Summe noch jeweils für sich genommen wesentlich waren, abgeschlossen. Die Gesellschaft 
befindet sich im Prozess der Beschaffung und Bewertung der zur Bestimmung der erworbenen 

identifizierbaren Vermögenswerte und der übernommenen Verbindlichkeiten erforderlichen 

Informationen Œ im Wesentlichen in Bezug auf Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten. Auf Basis der 
vorläufigen Bestimmung der erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte und der über
-nommenen Verbindlichkeiten wurden 
˜˛ˆ.  als Firmenwerte und ˙˛.  als immaterielle 
Vermögenswerte ausgewiesen. Dies repräsentiert den Anteil von Mehrheits- und Minderheits
-gesellschaftern. Der Firmenwert für diese Akquisitionen entstand grundsätzlich durch die 
Wertdifferenz des Marktwerts zukünftiger Cash Flows aus dem Erwerb bereits bestehender 
Geschäfte im Vergleich zum Neuaufbau vergleichbarer Geschäfte.
Die im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ durchgeführten Akquisitionen erhöhten das Konzernergebnis 
(Ergebnis, das auf die Anteilseigner der 

 entfällt) um 
˛.˚˜˚  (ohne Akquisi
-tionskosten) und steigerten die Umsatzerlöse um . . Die Akquisitionen haben die Bilanz-summe der Gesellschaft um .  erhöht. 
BETEILIGUNGEN, ERWERB VON IMMATERIELLEN 
 VERMÖGENSWERTEN UND SONSTIGE INVESTITIONEN
Der Erwerb von Beteiligungen, immateriellen Vermögenswerten und sonstigen Investitionen 
belief sich im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ auf .  (: ˚˚.  und : ˙˚˙. ), im Wesent
-lichen bedingt durch Investitionen in Wertpapiere und den Erwerb einer 
-prozentigen Betei
-ligung (bei voller Verwässerung) an Humacyte, Inc., einem Unternehmen das in der 
medizinischen Forschung, Entdeckung und Entwicklung tätig ist sowie der weltweiten Exklu-
sivrechte zur Vermarktung von Humacytes biotechnologisch hergestellten menschlichen azel
-
lulären Gefäßen in 
˛˝˙ˆ, den Erwerb von immateriellen Vermögenswerten und Investitionen in 

Wertpapiere in 
 und Investitionen in Wertpapiere und Darlehensforderungen in Bezug auf 
184
4. 
 ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN- 
 UND˜VERLUSTRECHNUNG
A) UMSATZERLÖSE
Die Gesellschaft hat in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ die 
in ˜
 dargestellten Umsatzerlöse ausgewiesen.T 5.9
  
UMSATZERLÖSE
 IN TSD •
2018
Umsatzerlöse aus 
Verträgen mit Kunden 
Sonstige 
 Umsatzerlöse
Summe
Gesundheitsdienstleistungen
Dialysedienstleistungen
11.420.415
Œ 11.420.415
Versorgungsmanagement
1.622.862
221.012
1.843.874
13.043.277
221.012
13.264.289
Gesundheitsprodukte

Dialyseprodukte
3.115.753
93.068
3.208.821
Nichtdialysebezogene Produkte
73.763
Œ 73.763
3.189.516
93.068
3.282.584
GESAMT
16.232.793
314.080
16.546.873
Die Gesellschaft hat die in ˜
folgenden Salden als Forderungen und 
Vertragsverbindlichkeiten aus Verträgen mit Kunden im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ erfasst.Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 
.  betreffen Forderungen aus Verträgen 
mit Kunden. 
ein assoziiertes Unternehmen in 
. Hiervon wurden im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ Zahlungen in 
Höhe von .˜˝˛  in bar geleistet (: ˚˚.  und : ˙˚˙. ).DESINVESTITIONENErlöse aus Desinvestitionen beliefen sich im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ auf ˙..  (: .˝˜˙  und : . ), im Wesentlichen bedingt durch die Veräußerung der Mehrheitsbeteili
-gung an Sound () sowie von Wertpapieren in 
˛˝˙ˆ, Desinvesti-
tionen im Zusammenhang mit dem Verkauf eines Anbieters nicht-dialysebezogener 

Labordienstleistungen und eines Anbieters ausgelagerter klinischer Dienstleistungen im Seg
-
ment Nordamerika sowie von Wertpapieren in 
 sowie der Veräußerung von Wertpapieren 

und der Rückzahlung von Darlehen an ein assoziiertes Unternehmen in 
. Hiervon wurden 

im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ Zahlungen in Höhe von ˙..  in bar empfangen (: .˜ˆˆ  und : . ) und nicht zahlungswirksame Bestandteile betrugen   (: ˛˙.  und : ˜. ).185
B) VERTRIEBS- UND ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN
Die Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungsaufwendungen entstehen in den Bereichen Ver
-waltung, Logistik und Vertrieb, die weder der Forschung und Entwicklung noch der Produk
-tion zugeordnet werden können. In den allgemeinen Verwaltungskosten sind zudem realisierte 
und unrealisierte Kursgewinne und Kursverluste enthalten. Außerdem enthalten die allgemei
-nen Verwaltungskosten in 
˛˝˙ˆ Aufwendungen im Zusammenhang mit Foreign Corrupt 

Practices Act (
)-Untersuchungen in Höhe von .˛˝˝  (), Wertminde
-rungen auf immaterielle Vermögenswerte und Firmenwerte in Höhe von 
. , Netto-Er-träge aus der Neubewertung variabler Kaufpreiszahlungen in Höhe von 
. , Netto-Erträge 
aus Anlagenabgängen in Höhe von .˝˚˙  sowie Netto-Verluste aus Desinvestitionen in Höhe 
von . . Außerdem enthalten die allgemeinen Verwaltungskosten in 
 Aufwendungen 
im Zusammenhang mit 
-Untersuchungen in Höhe von ˛˝˝.˝˝˝  (), 
Netto-Erträge aus Anlagenabgängen in Höhe von ˜˙. , Netto-Erträge aus Desinvestitionen 
in Höhe von .˚˝˛  sowie Netto-Erträge aus der Neubewertung variabler Kaufpreiszahlun
-gen in Höhe von ˛. . In  enthalten die allgemeinen Verwaltungskosten Netto-Aufwen
-dungen aus Anlagenabgängen in Höhe von ˙˙. , Netto-Erträge aus Desinvestitionen in 
Höhe von ˛.  sowie Netto-Verluste aus der Neubewertung variabler Kaufpreiszahlungen in 
Höhe von  . Für weitere Informationen 
.C)  (GEWINN) VERLUST IM ZUSAMMENHANG MIT VERÄUSSERUNGEN 
IM VERSORGUNGSMANAGEMENT
Am ˛˝. April ˛˝˙ˆ unterzeichnete die Gesellschaft eine bindende Vereinbarung über die Veräu
-ßerung ihrer Mehrheitsbeteiligung an Sound für einen Transaktionserlös abzüglich im Zusam
-menhang mit der Transaktion stehender Steuerzahlungen in Höhe von insgesamt 
˙..˜ˇ˘š (˙.. ) an eine Investorengemeinschaft unter der Leitung von Summit Partners, 
’.
 Der 
Abschluss der Transaktion erfolgte am 
˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ nach Erhalt der behördlichen Genehmi
-gungen nach dem Hart-Scott-Rodino Antitrust Improvements Acts of 
 in seiner ergänzten 

Form und nach Erfüllung der anderen üblichen Vollzugsbedingungen. Die Gesellschaft erzielte 

einen Gewinn vor Steuern im Zusammenhang mit Veräußerungen im Versorgungsmanage
-ment in Höhe von .˝˝˜ , hauptsächlich aufgrund dieser Transaktion im Segment Nordame
-rika, des sechsmonatigen Effekts der Höherbewertung der aktienbasierten Vergütung bei 
T 5.10
  FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND VERTRAGSVERBINDLICHKEITEN
 IN TSD •
2018
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
3.284.712
Vertragsverbindlichkeiten
37.632
Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen Anzahlungen von Kunden sowie Ver
-käufe von Dialysegeräten, bei denen der Umsatzerlös nach der Installation des Geräts und der 
Bereitstellung der erforderlichen technischen Anweisungen erfasst wird, während eine Forde
-rung mit Rechnungstellung an den Kunden erfasst wird.
Vertragsverbindlichkeiten werden in der Konzern-Bilanz in der Position —Rückstellungen und 
sonstige kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen.
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ sind Leistungsverpflichtungen in Höhe von ˙..˜˙˚  nicht (oder 
teilweise nicht) erfüllt.Die erwartete Realisierung des Transaktionspreises der noch nicht erfüllten Leistungsverpflich
-tungen als Umsatzerlöse für die nächsten fünf Jahre sowie zusammengefasst für die darauf
-folgenden fünf Jahre ist in
 ˜
 dargestellt. 
T 5.11
  NOCH NICHT ERFÜLLTE LEISTUNGSVERPFLICHTUNGEN
 IN TSD •
1 Jahr
286.003
1 Œ 3 Jahre
435.325
3 Œ 5 Jahre
369.238
5 Œ 10 Jahre
66.748
GESAMT
1.157.314
186
E) MATERIALAUFWAND 
Der Materialaufwand für die Jahre 
˛˝˙ˆ,  und  setzt sich wie in ˜
 zusammen.T 5.12
  MATERIALAUFWAND
 IN TSD •
2018
2017
2016
Aufwendungen für Roh-, Hilfs-, Betriebsstoffe 
 und bezogene Waren
4.399.968
4.305.683
3.696.528
Aufwendungen für bezogene Leistungen
460.782
450.417
414.289
MATERIALAUFWAND
4.860.750
4.756.100
4.110.817
F) PERSONALAUFWAND
In den Umsatzkosten, den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungskosten sowie den For
-schungs- und Entwicklungskosten ist im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ Personalaufwand in Höhe von 
..  enthalten (: ..˝˛˜  und : .. ). Der Personalaufwand gliedert 
sich wie in ˜
 dargestellt.T 5.13
  PERSONALAUFWAND
 IN TSD •
2018
2017
2016
Löhne und Gehälter
5.025.128
5.396.339
4.940.931
Soziale Abgaben und Aufwendungen 
 für Altersversorgung und für Unterstützung
1.414.525
1.503.684
1.349.573
davon für Altersversorgung
156.581
147.332
134.572
PERSONALAUFWAND
6.439.653
6.900.023
6.290.504
Sound, der Kosten der Anreizvergütung sowie weiteren Kosten, die im Zusammenhang mit 

der Veräußerung von Sound standen. 
Sound war im Versorgungsmanagement im Segment Nordamerika tätig. Vor der Veräußerung 
stellte Sound die folgenden Meilensteine in der Firmengeschichte dar: łIm Juli ˛˝˙˚ erwarb die Gesellschaft eine Mehrheitsbeteiligung an Sound, einem Netzwerk 

von Krankenhausärzten in den , das medizinische Dienstleistungen in der gesamten 
Akutversorgung anbietet Œ von Notfallmedizin, Intensivmedizin, Krankenhausmedizin bis hin 
zur medizinischen Nachbetreuung. Das Ziel der Gesellschaft war es, durch die Akquisition die 

strategischen Investitionen weiter fortzusetzen und die angebotenen Gesundheitsversor-gungsdienstleistungen weiter auszubauen. łIm November ˛˝˙˚ übernahm Sound das Unternehmen Cogent Healthcare, Inc., das zu der 

Erweiterung des Netzwerks von Sound auf mehr als ˙ˆ˝ Krankenhäuser in  Bundesstaaten 

mit über ˙. Ärzten führte. łIm ˙. Halbjahr  hat die Gesellschaft ihre Mehrheitsbeteiligung auf fast 
˙˝˝ Prozent der 
Anteile von Sound erhöht.D) FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWENDUNGEN
In den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in Höhe von ˙˜˜.  (: ˙˜˝.  und : . ) sind neben den Forschungs- und nicht aktivierungsfähigen Entwicklungs-kosten auch die Abschreibungen auf aktivierte Entwicklungskosten in Höhe von 
˜˚˙  (: ˚˜˛  und :  ) enthalten.187
H) ERTRAGSTEUERN
˜
 ordnet das Ergebnis vor Ertragsteuern den geografischen Regionen zu.
T 5.15
  ZUSAMMENSETZUNG DES ERGEBNISSES VOR ERTRAGSTEUERN
 IN TSD •
2018
2017
2016
Deutschland
161.861 
 (20.363)
194.068
USA
2.191.834
1.589.501
1.491.059
Sonstige
383.041
428.477
360.367
GESAMT
2.736.736
1.997.615
2.045.494
Die Steueraufwendungen (-erträge) für die Jahre 
˛˝˙ˆ,  und  setzen sich wie in 
 
˜
 beschrieben zusammen.T 5.16
  ZUSAMMENSETZUNG DES ERTRAGSTEUERAUFWANDS (-ERTRAGS)
 IN TSD •
2018
2017
2016
Laufende Steuern
Deutschland
45.136 
77.934 
53.316 
USA
261.211 
437.201 
454.718 
Sonstige
115.561 
130.992 
128.320 
421.908 
646.127 
636.354 
Latente Steuern

Deutschland
 (34.685)
 (36.022)
 (23.703)
USA
145.700 
 (156.704)
27.570 
Sonstige
 (21.844)
 (10.320)
 (14.779)
89.171 
 (203.046)
 (10.912)
GESAMT
511.079 
443.081 
625.442 
˜
 zeigt die in der Gesellschaft im Jahresdurchschnitt Beschäftigten, ermittelt auf 
Vollzeitbeschäftigungsbasis.
T 5.14
  BESCHÄFTIGTE Œ AUFGLIEDERUNG NACH FUNKTIONEN
2018
2017
2016
Produktion und Dienstleistung
97.971
98.547
94.201
Verwaltung
10.510
9.962
9.318
Vertrieb und Marketing
3.360
3.272
3.099
Forschung und Entwicklung
881
804
736
MITARBEITER GESAMT
112.722
112.585
107.354
G) ZINSERGEBNISDas Nettozinsergebnis in Höhe von ˜˝˙.  (: .ˆ˛˚  und : .˚˝ˆ ) beinhaltet 
Zinsaufwendungen in Höhe von ˚˚ˆ.  (: .  und : . ) und Zinserträge 
in Höhe von .  (: .  und : .˚˝˙ ). Der wesentliche Teil der Zinsaufwen
-dungen resultiert aus den Finanzverbindlichkeiten der Gesellschaft, die nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bilanziert sind () sowie aus mit Unsi-cherheiten behafteten Steuerpositionen. In ˛˝˙ˆ entfielen die Zinserträge im Wesentlichen auf 

die Bewertung der in die eigenkapital-neutrale Wandelanleihe (Wandelanleihe) eingebetteten 

Derivate, auf überfällige Forderungen und Leasingforderungen sowie auf mit Unsicherheiten 
behafteten Steuerpositionen. In  entfielen die Zinserträge auf die Bewertung der Call 
Optionen, welche die Gesellschaft im Zusammenhang mit der Ausgabe der Wandelanleihe 

erworben hat, auf überfällige Forderungen, Leasingforderungen sowie auf mit Unsicherheiten 

behafteten Steuerpositionen. Im Geschäftsjahr  entfiel ein größerer Teil der Zinserträge 

auf mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositionen sowie die Marktbewertung der in die 
Wandelanleihe eingebetteten Derivate (
).188
In ˜
 wird die Überleitung vom erwarteten Steueraufwand zum ausgewiesenen 
Steueraufwand gezeigt. Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt durch 
Anwendung des deutschen Körperschaftsteuersatzes (einschließlich Solidaritätszuschlag) 
zuzüglich des Gewerbesteuersatzes auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. Der deutsche kombi
-
nierte gesetzlich festgelegte Ertragsteuersatz betrug ˜˝,˙ˆ  für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ (:   und :  ).T 5.17
  ÜBERLEITUNG VOM ERWARTETEN ZUM TATSÄCHLICHEN ERTRAGSTEUERAUFWAND
 IN TSD •
2018
2017
2016
Erwarteter Steueraufwand
825.810 
597.187 
607.206 
Steuerfreie Erträge
 (50.747)
 (44.302)
 (37.495)
Ergebnis assoziierter Unternehmen
 (18.185)
 (18.706)
 (15.642)
Steuersatzunterschiede
 (106.258)
139.122 
133.550 
Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben
60.721 
106.125 
32.080 
Steuern für Vorjahre
 (91.138)
 (20.573)
 (10.077)
Nicht beherrschende Anteile von Personengesellschaften
 (61.936)
 (105.832)
 (105.536)
Steuern auf Desinvestitionen
 (74.560)
ŒŒSteuersatzänderungen
 (219)
 (238.130)
 (120)
Veränderung in der Realisierbarkeit aktiver latenter Steuern 
und von Steuergutschriften
 3.211 
 7.254 
 5.945 
Quellensteuern
 4.564 
 6.606 
 7.909 
Sonstiges
 19.816 
 14.330 
 7.624 
ERTRAGSTEUERN
511.079 
443.081 
625.442 
Effektiver Steuersatz
18,7 %
22,2 %
30,5 %
Der steuerliche Effekt aus temporären Differenzen und Verlustvorträgen, die zu aktiven und 
passiven latenten Steuern führen, ergibt sich zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  wie in 
˜
 dargestellt.T 5.18
  BILANZIERTE AKTIVE UND PASSIVE LATENTE STEUERN NACH SACHVERHALTEN 
 IN TSD •
2018
2017
Aktive latente Steuern
Forderungen
25.090 
19.821 
Vorräte
70.223 
56.672 
Immaterielle Vermögenswerte
6.980 
6.925 
Sachanlagen und sonstige Vermögenswerte
62.124 
60.186 
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
93.637 
116.045 
Pensionsrückstellungen
98.278 
80.868 
Verlustvorträge, vortragsfähige Steuergutschriften und Zinsvorträge
93.890 
118.994 
Derivative Finanzinstrumente
2.160 
2.215 
Personalaufwand aus Aktienoptionen
3.732 
16.933 
Sonstige
15.390 
11.894 
AKTIVE LATENTE STEUERN
471.504 
490.553 
Passive latente Steuern

Forderungen
29.596 
18.171 
Vorräte
12.598 
7.401 
Immaterielle Vermögenswerte
433.228 
410.941 
Sachanlagen und sonstige Vermögenswerte
136.392 
97.779 
Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
14.678 
6.714 
Derivative Finanzinstrumente
1.978 
2.480 
Sonstige
123.870 
99.439 
PASSIVE LATENTE STEUERN
752.340 
642.925 
GESAMTE LATENTE STEUERN NETTO AKTIV (PASSIV)
 (280.836)
 (152.372)
189
Im Gesamtbetrag der bestehenden Verlustvorträge zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ ist ein Anteil von 
.˜˙˜  enthalten, der voraussichtlich nicht realisiert werden kann. Aktive latente Steuern 
wurden bezüglich dieser Verlustvorträge nicht angesetzt.
Grundlage für die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern ist die Einschätzung 
der Gesellschaft, in welchem Umfang aktive latente Steuern wahrscheinlich realisiert werden. 

Die Realisierung aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielung künftiger steuerpflichtiger 
Gewinne während der Perioden ab, in denen sich steuerliche Bewertungsunterschiede umkeh
-ren und steuerliche Verlustvorträge geltend gemacht werden können. Hierbei werden die 

erwartete Umkehrung bestehender passiver latenter Steuern sowie die künftigen steuerpflich
-
tigen Gewinne berücksichtigt. Ausgehend von dem steuerpflichtigen Gewinn früherer Jahre 

und dem zukünftig erwarteten steuerpflichtigen Gewinn für die Perioden, in denen die akti-ven latenten Steuern zu Steuerentlastungen führen, hält es die Gesellschaft für wahrschein
-lich, dass die Vorteile aus den zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ ausgewiesenen aktiven latenten Steuern 

genutzt werden können.
Die Gesellschaft berücksichtigt Ertragsteuern und ausländische Quellensteuer für Ergebnisse 
ausländischer nahestehender Unternehmen und Tochtergesellschaften, an denen die Gesell
-
schaft zu weniger als ˙˝˝  beteiligt ist, welche nicht reinvestiert werden. Zum 
˜˙. Dezember 

˛˝˙ˆ passivierte die Gesellschaft latente Steuern in Höhe von 
˙˝.  (
: ˙˙. ) auf 
Gewinne, welche voraussichtlich in  und den folgenden Jahren ausgeschüttet werden. 

Gewinne bei ausländischen Tochtergesellschaften in Höhe von 
ˆ.˛˚˝.˝˜˙  (: .. ) wurden nicht in die Berechnung einbezogen, weil diese Gewinne auf unbestimmte Zeit 

 investiert bleiben sollen. Auf diese Gewinne könnten weitere Steuern anfallen, wenn sie 
 entweder ausgeschüttet oder als ausgeschüttet betrachtet werden. Die Berechnung solcher 
zusätzlichen Steuern wäre mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden. Diese 
Steuern würden überwiegend aus ausländischer Quellensteuer auf Dividenden von 
 ausländischen Tochtergesellschaften und der deutschen Ertragsteuer bestehen. Allerdings sind 
diese Dividenden und Veräußerungsgewinne im Allgemeinen in Höhe von 
  steuerfrei für 
deutsche Steuerzwecke.In den 
 wurde die Steuerreform durch die Unterschrift des Präsidenten im Rahmen des —Tax 
Cuts and Jobs Actﬁ am ˛˛. Dezember  verabschiedet. Das Gesetz reduzierte den 
ˇ˘ Kör-perschaftsteuersatz von   auf ˛˙  mit Wirkung ab dem 
˙. Januar ˛˝˙ˆ. Aktive und passive 
In der Konzern-Bilanz werden die aktiven und passiven latenten Steuern saldiert wie in 
˜
 ausgewiesen.T 5.19
  SALDIERTE AKTIVE UND PASSIVE LATENTE STEUERN 
 IN TSD •
2018
2017
Aktive latente Steuern
345.685
315.168
Passive latente Steuern
626.521
467.540
GESAMTE LATENTE STEUERN NETTO AKTIV (PASSIV)
(280.836)
(152.372)
Die steuerlichen Verlustvorträge in der nachfolgenden Tabelle spiegeln Verlustvorträge für die 

US-Bundessteuer, deutsche körperschaftsteuerliche Verlustvorträge und andere steuerliche 

Verlustvorträge der verschiedenen Länder, in denen die Gesellschaft tätig ist, wider und sind 
wie in ˜
 vortragsfähig.T 5.20
  VORTRAGSFÄHIGKEIT BESTEHENDER VERLUSTVORTRÄGE 
 IN TSD •
2019
12.655 
2020
5.889 
2021
7.182 
2022
9.439 
2023
10.738 
2024
3.390 
2025
3.277 
2026
6.110 
2027
9.385 
2028 und danach
47.990 
Unbegrenzt vortragsfähig
181.479 
GESAMT
297.534 
190
A)  DIENSTLEISTUNGSVEREINBARUNGEN, 
 MIETVERTRÄGE UND PRODUKTE
Die Gesellschaft hat mit der Fresenius 
 und einigen Tochtergesellschaften der Fresenius 
 Dienstleistungsvereinbarungen geschlossen. Sie umfassen u.
 a. Verwaltungsdienstleistungen, 
Management-Informationsdienstleistungen, Lohn- und Gehaltsabrechnung, Versicherungen, 
IT-Dienstleistungen und Steuer- und Finanzdienstleistungen. Die Gesellschaft übernimmt ihrer
-seits zentrale Einkaufsdienstleistungen für die Fresenius 
 und deren Tochtergesellschaften. 
Die oben genannten Vereinbarungen haben in der Regel eine Laufzeit von einem bis fünf 

Jahren und werden im Bedarfsfall bei Fälligkeit neu verhandelt. Für ein assoziiertes Unterneh
-men führt die Gesellschaft administrative Tätigkeiten aus.
Die Gesellschaft hat darüber hinaus Mietverträge für Immobilien mit der Fresenius 
 und 
deren Tochtergesellschaften abgeschlossen, die vorwiegend die Konzernzentrale in Bad Hom
-burg v.
 d. Höhe (Deutschland) und die Produktionsstandorte Schweinfurt und St. Wendel 
(Deutschland) beinhalten. Die Mehrzahl der Mietverträge läuft am Ende des Jahres 
 aus. 

Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ betragen die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus nicht kündba-ren Miet- und Leasingverträgen mit der Fresenius 
 ˚˝.  (: . ) sowie mit Toch
-tergesellschaften der Fresenius 
 .  (: ˙˙ˆ. ). Diese Mindestmietzahlungen 
sind in den Beträgen, die in  ausgewiesen werden, enthalten.
Zusätzlich zu den oben angeführten Dienstleistungen und Mieten verkauft die Gesellschaft 
Produkte an die Fresenius 
 und deren Tochtergesellschaften und tätigt Einkäufe bei Tochter
-gesellschaften der Fresenius 
 und assoziierten Unternehmen. Außerdem tätigt die Fresenius 

Medical Care Holdings, Inc. (
) Einkäufe des Produkts Heparin, das über einen unabhängi
-
gen Beschaffungsverband von der Fresenius Kabi 
, Inc. (Kabi ) bezogen wird. Kabi 
 ist eine indirekte, hundertprozentige Tochtergesellschaft der Fresenius 
. Die Gesellschaft 

 hat˜keinen direkten Liefervertrag mit Kabi 
 und bestellt nicht direkt bei Kabi 
.  tätigt die Heparin-Einkäufe bei Kabi  über den zu marktüblichen Konditionen abgeschlos-senen Vertrag mit dem Beschaffungsverband, der im Namen aller seiner Mitglieder ausgehan
-delt wurde.
Die Gesellschaft ist mit einer Tochtergesellschaft der Fresenius 
 eine Vereinbarung über die 
Produktion von Infusionsbeuteln eingegangen. Für den Aufbau der Produktionslinie kaufte 
latente Steuern, die sich ab dem Jahr 
˛˝˙ˆ und darüber hinaus voraussichtlich umkehren wer
-den, wurden mit dem am Bilanzstichtag gesetzlich verabschiedeten Körperschaftssteuersatz 
für zukünftige Geschäftsjahre neu bewertet. Für das Geschäftsjahr 
 führte die Neubewer-tung der aktiven und passiven latenten Steuern zu einem latenten Umbewertungseffekt in 
Höhe von 
. , der erfolgswirksam in den Ertragsteuern erfasst wurde und im Saldo von 
˛˜ˆ.˙˜˝  der Überleitungsposition —Steuersatzänderungenﬁ in ˜ 
—Überleitung vom erwarteten zum tatsächlichen Ertragsteueraufwandﬁ enthalten ist. 
5. 
 GESCHÄFTSBEZIEHUNGEN MIT NAHESTEHENDEN 
UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
Die Fresenius 
 ist mit einer Beteiligung von   der Anteile der Gesellschaft, unter Abset-zung der von der Gesellschaft gehaltenen eigenen Aktien, zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ deren 
größte Anteilseignerin. Die Gesellschaft hat verschiedene Vereinbarungen in Bezug auf den 
Kauf und Verkauf von Dienstleistungen und Produkten mit der Fresenius 
, Tochtergesell
-
schaften der Fresenius 
 und mit assoziierten Unternehmen der Gesellschaft geschlossen. 

Diese Vereinbarungen werden im Abschnitt a) beschrieben. Die Konditionen für Forderungen 
bzw. Verbindlichkeiten aus diesem Kauf und Verkauf von Produkten sowie diesen Dienstleis
-tungsvereinbarungen entsprechen den gewöhnlichen Geschäftsbedingungen der Gesellschaft 

mit Dritten und die Gesellschaft ist davon überzeugt, dass diese Vereinbarungen marktübliche 

Bedingungen widerspiegeln. Die Gesellschaft weist die wirtschaftliche Angemessenheit ihrer 

Vereinbarungen mit nahestehenden Personen und Gesellschaften mithilfe verschiedener 
Methoden nach. Die Konditionen für Darlehen und Anleihen, wie in dem folgenden Abschnitt 
b) beschrieben, werden zum Zeitpunkt, an dem die Transaktion geschlossen wurde, festgelegt 

und entsprechen dem aktuellen Marktzinssatz zum Zeitpunkt der Transaktion. Im Abschnitt c) 

werden die Beziehungen der Gesellschaft zu Personen und Unternehmen in einer Schlüssel
-position im Management erläutert. Geschäftsbeziehungen der Gesellschaft mit nahestehen-den Unternehmen werden, sofern angebracht, über das Cash Management System der 

Fresenius˜
 verrechnet.
191
abgeschlossen. Die Gesellschaft hat sich in einem bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsver-trag dazu verpflichtet, zu festgelegten Konditionen Pharmazeutika im Wert von etwa 
˛..
 zu kaufen, von denen zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ .˙ˆˆ  für das Geschäftsjahr  vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser Vereinbarung läuft bis 
.˜
 zeigt eine Übersicht der oben dargestellten Geschäftsbeziehungen mit nahestehen
-den Unternehmen, einschließlich der daraus resultierenden Forderungen und Verbindlichkeiten.
die Gesellschaft von der Tochtergesellschaft der Fresenius 
 in dem Jahr ˛˝˙ˆ Maschinen in 

Höhe von ˚. .Im Dezember ˛˝˙˝ gründete die Gesellschaft mit Galenica Ltd. (Vifor Pharma Ltd.) das phar
-mazeutische Unternehmen Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. (
), ein asso-
ziiertes Unternehmen, an dem die Gesellschaft 
  der Anteile hält. Die Gesellschaft hat 

exklusive Liefervereinbarungen über den Einkauf von bestimmten Pharmazeutika mit 
 T 5.21
  DIENSTLEISTUNGSVEREINBARUNGEN, MIETVERTRÄGE UND PRODUKTE
 IN TSD •
2018
2017
2016
31. Dezember 2018
31. Dezember 2017
Erbrachte 
Lieferungen 
 und Leistungen
Empfangene 
Lieferungen 
 und Leistungen
Erbrachte 
Lieferungen 
 und Leistungen
Empfangene 
Lieferungen 
 und Leistungen
Erbrachte 
Lieferungen 
 und Leistungen
Empfangene 
Lieferungen 
 und Leistungen
Forderungen
Verbindlich
-keiten
Forderungen
Verbindlich
-keiten
Dienstleistungsvereinbarungen
 1Fresenius SE
445 
24.456 
381 
21.704 
389 
20.220 
378 
4.019 
40 
2.948 
Tochtergesellschaften der Fresenius SE
3.819 
101.590 
11.111 
81.491 
4.866 
74.083 
681 
8.470 
9.445 
4.696 
Assoziierte Unternehmen
20.043 
 Œ 17.797 
 Œ 17.578 
 Œ 2.449 
 Œ 1.738 
 Œ GESAMT
24.307 
126.046 
29.289 
103.195 
22.833 
94.303 
3.508 
12.489 
11.223 
7.644 
Mietverträge
Fresenius SE
 Œ 8.745 
 Œ 8.456 
 Œ  9.475 
 Œ  Œ  Œ  Œ Tochtergesellschaften der Fresenius SE
 Œ 15.852 
 Œ 13.676 
 Œ  13.717 
 Œ  Œ  Œ  Œ GESAMT
 Œ 24.597 
 Œ 22.132 
 Œ  23.192 
 Œ  Œ  Œ  Œ Produkte

Fresenius SE
 Œ  Œ 1  Œ 2  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Tochtergesellschaften der Fresenius SE
33.564 
39.181 
30.529 
40.467 
26.049 
43.390 
8.750 
3.658 
9.148 
3.976 
Assoziierte Unternehmen
 Œ 425.430 
 Œ 399.180 
 Œ 371.241 
 Œ 57.975 
 Œ 36.550 
GESAMT
33.564 
464.611 
30.530 
439.647 
26.051 
414.631 
8.750 
61.633 
9.148 
40.526 
1 Zusätzlich zu den oben dargestellten Verbindlichkeiten beliefen sich die Rückstellungen für Dienstleistungsvereinbarungen mit nahestehenden Unternehmen zum 31. Dezember 2018 und 2017 auf 9.376
 • bzw. 6.397
 •.
192
˛˝˛˙ und  und haben jeweils einen Kupon von  . Zinsen werden halbjährig gezahlt. 
Für weitere Informationen zu diesen Anleihen 
Zum ˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ erhielt die Gesellschaft von der Fresenius 
 ein unbesichertes Darle
-hen in Höhe von .  (˜˙. Dezember : .˝˝˝ ) zu einem Zinssatz von   (˜˙.˜Dezember 
:  ). Für weitere Informationen zu diesen Darlehen 
-.C)  PERSONEN UND UNTERNEHMEN IN EINER SCHLÜSSELPOSITION 
IM MANAGEMENT
Aufgrund der Rechtsform der Gesellschaft als KGaA bekleidet die Management  als persön-lich haftende Gesellschafterin eine Schlüsselposition im Management der Gesellschaft. Daneben 
stehen die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats als Inhaber von Schlüsselpositionen im 
Management sowie deren enge Familienangehörige der Gesellschaft nahe.
Die Satzung der Gesellschaft sieht vor, dass der Management 
 als persönlich haftender 
Gesellschafterin alle Aufwendungen im Zusammenhang mit der Geschäftsführungstätigkeit 
einschließlich der Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands erstattet wer
-den. Für ihre Geschäftsführungstätigkeit erhielt die Management 
 im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ insgesamt ˙˚.  (: .  und : ˙ˆ. ), inklusive eines jährlichen Betrags in 
Höhe von ˙˛˝  als Kompensation für die Haftungsübernahme als persönlich haftende Gesell
-schafterin. Der jährliche Betrag ist auf ˚  des Stammkapitals der persönlich haftenden Gesell-
schafterin (˜.˝˝˝  zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ) fixiert. Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft 
Forderungen gegen die Management 
 in Höhe von   (˜˙. Dezember :  ) sowie 
Verbindlichkeiten gegenüber der Management 
 in Höhe von 
.  (
˜˙. Dezember 
: ˛˜.˝˛˝ ).Zum . Mai 
˛˝˙ˆ hat Dr. Gerd Krick sein Mandat als Vorsitzender des Aufsichtsrats der Gesell
-schaft niedergelegt. Er ist weiterhin Vorsitzender des Aufsichtsrats der Fresenius 
 und der 

persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
. Außerdem ist er Mitglied im Aufsichts
-rat der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.B) DARLEHEN UND ANLEIHEN
Die Gesellschaft erhält und gewährt kurzfristige Darlehen von und an die Fresenius 
. Die 

Gesellschaft nutzt zudem das Cash Management System der Fresenius 
 zur Verrechnung 

bestimmter konzerninterner Forderungen sowie Verbindlichkeiten mit Tochtergesellschaften 
und anderen nahestehenden Unternehmen. Zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft 
Forderungen aus dieser kurzfristigen Finanzierung gegen Fresenius 
 in Höhe von ˆ˝.˛˛ˆ  (˜˙.˜Dezember 
: . ) sowie Verbindlichkeiten aus kurzfristiger Finanzierung gegen
-über Fresenius 
 in Höhe von ˜˛.  (˜˙. Dezember : . ). Die Verzinsung für diese 
Cash Management Transaktionen wird täglich angepasst und basiert für die entsprechende 
Währung auf den jeweiligen Referenzsätzen, mit einer Untergrenze von Null, für täglich fällige 
Geldeinlagen.Am . August  erhielt die Gesellschaft von der persönlich haftenden Gesellschafterin ein 
unbesichertes Darlehen in Höhe von ˙.  zu einem Zinssatz von  . Der Fälligkeitster-min wurde periodisch verlängert, das Darlehen ist derzeit am 
˛˛. August  zu einem Zins-satz von   fällig. Am ˛ˆ. November ˛˝˙˜ erhielt die Gesellschaft von der persönlich 

haftenden Gesellschafterin ein weiteres unbesichertes Darlehen in Höhe von 
˙.  zu einem 
Zinssatz von  . Der Fälligkeitstermin wurde periodisch verlängert, das Darlehen ist der
-zeit am ˛˜. November  zu einem Zinssatz von   fällig.In den Geschäftsjahren 
 und  gewährte die Gesellschaft einem assoziierten Unterneh
-men unbesicherte Darlehen mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 
.  (.  basie-rend auf dem Durchschnittkurs zum 
˜˙. Dezember ). Diese Darlehen wurden im ersten 

Halbjahr  vollständig zurückgezahlt. Die Darlehensvereinbarungen wurden abgeschlossen, 

um die Übertragung europäischer Vermarktungsrechte für bestimmte Arzneimittel zur Behand
-
lung von Nierenerkrankungen an dieses assoziierte Unternehmen in 
 zu finanzieren. 

Zusätzlich dienten sie zur Finanzierung von Zahlungen des assoziierten Unternehmens für 
Lizenz- und Vertriebsvereinbarungen. Der Verkauf der Vermarktungsrechte an dieses assozi
-ierte Unternehmen in 
 führte zu einem Gewinn in Höhe von etwa ˙˝. , nach Steuern.
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hatte eine Tochtergesellschaft der Fresenius 
 unbesicherte Anleihen 
der Gesellschaft in Höhe von .˝˝˝  (˜˙. Dezember : .˝˝˝ ) im Bestand. Diese Anleihen 
wurden von der Gesellschaft in den Jahren 
˛˝˙˙ und ˛˝˙˛ emittiert, sind fällig in den Jahren 
193
6. FLÜSSIGE MITTEL
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und zum ˜˙. Dezember  setzten sich die flüssigen Mittel wie in 
˜
 dargestellt zusammen.
T 5.22
  FLÜSSIGE MITTEL 
 IN TSD •
2018
2017
Zahlungsmittel
831.885
620.145
Wertpapiere und Termingeldanlagen
1.313.747
357.964
FLÜSSIGE MITTEL
2.145.632
978.109
Die in der obigen Tabelle beziehungsweise in der Konzern-Kapitalflussrechnung dargestellten 
flüssigen Mittel beinhalten zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ .˝˝˛  (˜˙. Dezember : . ) aus 
Besicherungsanforderungen gegenüber einem Versicherungsunternehmen in Nordamerika, 

über welche nicht verfügt werden kann.
7. 
 FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND 
 LEISTUNGEN UND SONSTIGE FORDERUNGEN
Die im Folgenden dargestellten Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Forderungen zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ enthalten einen Effekt aus der 
Anwendung von  . Dies führt zu einer Erhöhung der Wertberichtigungen in Höhe von 
˜. .Die bis zur Einführung von 
  als Wertberichtigung gezeigten impliziten Preiszugeständ
-nisse in Nordamerika werden zukünftig direkt von den Bruttoforderungen in Abzug gebracht. 
Dieser Effekt beträgt für die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und die Wertberich
-tigungen .˝˙˝  zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ. Zum . Mai ˛˝˙ˆ hat Dr. Dieter Schenk das Mandat als Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
Gesellschaft übernommen. Zudem ist er stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
 sowie des Aufsichtsrats der persönlich 

haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft. Er ist auch Vorsitzender des Verwaltungsrats 

einer gemeinnützigen Stiftung, die alleinige Gesellschafterin der persönlich haftenden Gesell
-schafterin der Fresenius 
 ist. Bis 
˜˙. Dezember 
 war er auch Partner einer Anwaltskanzlei, 
die für die Gesellschaft und bestimmte Tochtergesellschaften tätig war. Während Dr. Dieter 
Schenk als Partner in der Anwaltskanzlei beschäftigt war, sind der Gesellschaft in den 

Geschäftsjahren 
 und  Aufwendungen in Höhe von ˛.  und 
˙.  für in Anspruch 
genommene Rechtsberatungsleistungen entstanden. Drei der fünf Mitglieder des Aufsichts
-
rats der Gesellschaft, einschließlich des Vorsitzenden Dr. Dieter Schenk und des stellvertreten
-
den Vorsitzenden Rolf A. Classon, sind auch Mitglieder des Aufsichtsrats der persönlich 

haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft.Der Vorsitzende des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, 
Stephan Sturm, ist auch der Vorsitzende des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin der Fresenius 
. Rachel Empey ist ein Mitglied des Aufsichtsrats der persönlich haften-
den Gesellschafterin der Gesellschaft sowie ein Mitglied des Vorstands der persönlich 
haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
. Zudem ist der Vorstandsvorsitzende des Vorstands 
der persönlich haftenden Gesellschafterin der Gesellschaft, Rice Powell, auch ein Mitglied des 

Vorstands der persönlich haftenden Gesellschafterin der Fresenius 
.Für weitere Informationen zur Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der Gesellschaft 
 
.194
˜˚˛˝˙˙˝ 
 zeigt die Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
 Lieferungen 
und Leistungen und sonstigen Forderungen.
T 5.24
  ENTWICKLUNG DER WERTBERICHTIGUNGEN AUF FORDERUNGEN 
 AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGEN FORDERUNGEN
 IN TSD •
2018
2017
2016
WERTBERICHTIGUNGEN ZU BEGINN 
 DES GESCHÄFTSJAHRES
474.891 
482.461 
427.841 
Erfolgswirksame Abschreibungen
 / Wertaufholungen
 19.112 
549.631 
430.974 
Erfolgsneutrale Veränderungen
 (378.201)
 (501.229)
 (391.827)
Währungsumrechnungsdifferenzen
 2.213 
 (55.972)
15.473 
WERTBERICHTIGUNGEN AM ENDE 
 DES GESCHÄFTSJAHRES
118.015 
474.891 
482.461 
In den ˜
 werden die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstigen Forderungen sowie deren Wertberichtigungen zum 
˜˙. Dezember 

˛˝˙ˆ und zum ˜˙.˜Dezember  dargestellt.T 5.25
  ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN 
 UND LEISTUNGEN UND SONSTIGEN FORDERUNGEN 2018
 IN TSD •
Nicht 
überfällig
Bis zu 3 
Monate 
überfällig
3 bis 6 
Monate 
überfällig
6 bis 12 
Monate 
überfällig
Über 12 
Monate 
überfällig
Gesamt
Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen und sonstige Forderungen
1.949.665
848.092
217.024
194.769
246.171
3.455.721
abzüglich Wertberichtigungen 
 auf zweifelhafte Forderungen
(8.043)
(4.711)
(5.209)
(5.946)
(94.106)
(118.015)
FORDERUNGEN AUS 
 LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
UND SONSTIGE FORDERUNGEN, 
NETTO
1.941.622
843.381
211.815
188.823
152.065
3.337.706
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und zum ˜˙. Dezember  setzten sich die Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen und sonstige Forderungen wie in 
˜
 dargestellt zusammen.
T 5.23
  FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND SONSTIGE FORDERUNGEN 
 IN TSD
 •31. Dezember 2018
31. Dezember 2017
davon mit
beeinträch
-tigter Bonität
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen, brutto
3.455.721
325.240
3.864.217
davon Forderungen aus Finanzierungsleasing
28.726
Œ58.336
abzüglich Wertberichtigungen
(118.015)
(85.775)
(474.891)
FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND 
 LEISTUNGEN UND SONSTIGE FORDERUNGEN
3.337.706
239.465
3.389.326
Die sonstigen Forderungen in Höhe von 
.  enthalten Forderungen aus Finanzierungs
-leasing, operate Leasing und Versicherungsverträgen.
Sämtliche Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen haben eine 
Fristigkeit von unter einem Jahr. Ein geringer Anteil der dargestellten Forderungen aus Liefe
-
rungen und Leistungen enthält Factoring-Vereinbarungen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Forderungen aus Finanzierungsleasing mit 
einer Fristigkeit von über einem Jahr in Höhe von ˙˛˝.  (˜˙. Dezember : .˜˚˚ ) sind 
in der Konzern-Bilanz unter —Sonstige langfristige Vermögenswerteﬁ enthalten. Aus der 

Anwendung von   resultiert für diese Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und˜Forderungen aus Finanzierungsleasing eine Erhöhung der Wertberichtigungen in Höhe 
von  .195
mit einem assoziierten Unternehmen der Gesellschaft. Für weitere Informationen zu dieser 
Vereinbarung 
.Die Wertberichtigungen auf Vorräte betrugen zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ .  (˜˙. Dezember 
: . ).9. SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und zum ˜˙. Dezember  setzten sich die sonstigen kurzfristigen 
Vermögenswerte wie in 
˜
 dargestellt zusammen.
T 5.28
  SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE 
 IN TSD •
2018
2017
Erstattungsansprüche aus Ertragsteuern
159.290
56.153
Erstattungsansprüche aus sonstigen Steuern
107.708
90.808
Fremdkapitalinstrumente
99.592
ŒForderungen aus Lieferantenrabatten
68.203
48.222
Mietvorauszahlungen
57.319
52.251
Vorauszahlungen auf Rechnungen
54.778
51.282
Versicherungsvorauszahlungen
23.632
20.629
Mietkautionen
19.915
15.465
Derivative Finanzinstrumente
7.837
11.810
Übrige sonstige Vermögenswerte
205.809
257.830
SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
804.083
604.450
Die Position —Übrige sonstige Vermögenswerteﬁ in der obigen Tabelle beinhaltet im Wesentli
-
chen Kundendarlehen, Forderungen an Mitarbeiter und Schuldscheinforderungen.
T 5.26
  ALTERSSTRUKTUR DER FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN 
 UND LEISTUNGEN UND SONSTIGEN FORDERUNGEN 2017
 IN TSD •
Nicht 
überfällig
Bis zu 3 
Monate 
überfällig
3 bis 6 
Monate 
überfällig
6 bis 12 
Monate 
überfällig
Über 12 
Monate 
überfällig
Gesamt
Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen und sonstige Forderungen
2.139.444
807.030
312.129
241.372
364.242
3.864.217
abzüglich Wertberichtigungen 
 auf zweifelhafte Forderungen
(61.219)
(123.226)
(67.484)
(58.441)
(164.521)
(474.891)
FORDERUNGEN AUS 
 LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN 
UND SONSTIGE FORDERUNGEN, 
NETTO
2.078.225
683.804
244.645
182.931
199.721
3.389.326
8. VORRÄTE
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und zum ˜˙. Dezember  setzten sich die Vorräte wie in 
˜
 dargestellt zusammen.
T 5.27
  VORRÄTE 
 IN TSD •
2018
2017
Fertige Erzeugnisse
774.133
672.851
Verbrauchsmaterialien
391.593
343.351
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
224.054
193.295
Unfertige Erzeugnisse
77.023
81.282
VORRÄTE 
1.466.803
1.290.779
Die Gesellschaft hat sich in bestimmten, unwiderruflichen Einkaufsverträgen verpflichtet, zu 
festgelegten Konditionen Einsatzstoffe im Wert von etwa 
.  zu kaufen, von denen zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ .  für das Geschäftsjahr  vorgesehen sind. Die Laufzeit dieser 
Vereinbarungen beträgt 
˙ bis  Jahre. Ein weiterer unwiderruflicher Einkaufsvertrag besteht 
196
10. SACHANLAGEN
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  setzten sich die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
sowie die kumulierten Abschreibungen des Sachanlagevermögens wie in den 
˜ 
 beschrieben zusammen.T 5.29
  ANSCHAFFUNGS- ODER HERSTELLUNGSKOSTEN
 IN TSD •
1. Januar 2018
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Zugänge
Umbuchungen
Abgänge
31. Dezember 2018
Grundstücke
56.540
 2.299 
 358 
605
490 
 (1.405)
58.887
Gebäude und Einbauten
2.881.688
 108.998 
 692 
67.272
328.718
 (75.664)
3.311.704
Technische Anlagen und Maschinen
4.174.027
 96.766 
 (2.576)
465.117
29.325
 (220.753)
4.541.906
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen
80.916
 3.880 
 (98)
6.259
 665 
 (1.888)
89.734
Anlagen im Bau
462.226
 6.759 
 4.519 
419.347
 (387.131)
 (552)
505.168
SACHANLAGEN
7.655.397
 218.702 
 2.895 
958.600
 (27.933)
 (300.262)
8.507.399
1. Januar 2017
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Zugänge
Umbuchungen
Abgänge
31. Dezember 2017
Grundstücke
65.041
 (4.528)
198 
1.748
298
 (6.217)
56.540
Gebäude und Einbauten
2.997.533
 (311.782)
8.971 
40.577
276.435
 (130.046)
2.881.688
Technische Anlagen und Maschinen
4.156.542
 (314.568)
20.057 
463.516
47.169
 (198.689)
4.174.027
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen
83.558
 (6.825)
 (3.082)
8.799
 (195)
 (1.339)
80.916
Anlagen im Bau
442.289
 (43.012)
781 
390.909
 (326.565)
 (2.176)
462.226
SACHANLAGEN
7.744.963
 (680.715)
 26.925 
905.549
 (2.858)
 (338.467)
7.655.397
197
T 5.31
  BUCHWERT 
 IN TSD •
31. Dezember 
2018
31. Dezember 
2017
Grundstücke
57.592
55.301
Gebäude und Einbauten
1.493.651
1.301.585
Technische Anlagen und Maschinen
1.743.197
1.635.591
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen
36.402
37.068
Anlagen im Bau
505.168
462.226
SACHANLAGEN
3.836.010
3.491.771
T 5.30
  ABSCHREIBUNGEN
 IN TSD •
1. Januar 2018
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Zugänge
Umbuchungen
Abgänge
31. Dezember 2018
Grundstücke
1.239 
 38 
 Œ  Œ  Œ 18 
1.295 
Gebäude und Einbauten
1.580.103 
 65.251 
 (1.484)
221.866 
 (786)
 (46.897)
1.818.053 
Technische Anlagen und Maschinen
2.538.436 
 58.817 
 (4.278)
400.439 
 (13.986)
 (180.719)
2.798.709 
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen
43.848 
 2.485 
 (289)
9.118 
 30 
 (1.860)
53.332 
Anlagen im Bau
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ SACHANLAGEN
4.163.626 
126.591 
 (6.051)
631.423 
 (14.742)
 (229.458)
4.671.389 
1. Januar 2017
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Zugänge
Umbuchungen
Abgänge
31. Dezember 2017
Grundstücke
1.270
 (47)
 Œ  Œ  Œ 161.239
Gebäude und Einbauten
1.624.145
 (174.475)
 (426)
216.458
 (2.350)
 (83.249)
1.580.103
Technische Anlagen und Maschinen
2.498.941
 (184.907)
 (3.024)
395.570
 2.147 
 (170.291)
2.538.436
Andere Anlagen und Mietanlagen aus Finanzierungsleasingverträgen
40.981
 (3.407)
 (2.995)
10.678
 (481)
 (928)
43.848
Anlagen im Bau
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ SACHANLAGEN
4.165.337
 (362.836)
 (6.445)
622.706
 (684)
 (254.452)
4.163.626
198
Die Abschreibungen auf Sachanlagen betrugen für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ .˚˛˜  (: .  und : . ) und sind in den Umsatzkosten, den Vertriebs- und allgemeinen 
Verwaltungskosten sowie den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen entsprechend 
der Nutzung der Vermögenswerte enthalten.
In den technischen Anlagen und Maschinen ist zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ ein Betrag in Höhe von 
.  (˜˙. Dezember : . ) für Cycler für die Peritonealdialyse enthalten, die die 
Gesellschaft auf monatlicher Basis an Kunden mit chronischem Nierenversagen vermietet, 

sowie für Hämodialysegeräte, die die Gesellschaft im Rahmen von operativen Leasingverträ-
gen an Ärzte vermietet. 
Die Effekte aus der Hyperinflation auf die Sachanlagen zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ setzen sich wie 
in ˜
 beschrieben zusammen.T 5.32
  EFFEKTE AUS DER HYPERINFLATION IN ARGENTINIEN
 IN TSD •
Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten
kumulierte 
Abschreibungen
31. Dezember 
2018
Grundstücke
1.581 
 Œ 1.581
Gebäude und Einbauten
13.575 
 5.454 
8.121
Technische Anlagen und Maschinen
21.821 
15.321 
6.500
Andere Anlagen und Mietanlagen 
 aus Finanzierungsleasingverträgen
 Œ  Œ ŒAnlagen im Bau
656 
 Œ 656
SACHANLAGEN
37.633 
20.775 
16.858 
199
11. 
 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
  UND˜FIRMENWERTE
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  setzten sich die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
sowie die kumulierten Abschreibungen der immateriellen Vermögenswerte und Firmenwerte 
wie in den ˜
 beschrieben zusammen.T 5.33
  ANSCHAFFUNGS- ODER HERSTELLUNGSKOSTEN (FORTSETZUNG SIEHE FOLGESEITE)
 IN TSD •
1. Januar 2018
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Zugänge
Umbuchungen
Abgänge
31. Dezember 2018
Immaterielle Vermögenswerte, 
 die der planmäßigen Abschreibung unterliegen
Verträge über Wettbewerbsverzichte
310.163
12.427
6.339
720
(2)
(4.737)
324.910
Technologien
149.191
3.973
ŒŒŒŒ153.164
Lizenzen und Vertriebsrechte
173.713
3.049
Œ61.166
(3)
(2.300)
235.625
Kundenbeziehungen
147.096
2.015
(125.264)
ŒŒŒ23.847
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte 
78.757
2.785
Œ107.097
(23.050)
(17.587)
148.002
Selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte
169.095
2.158
(9.763)
17.501
38.643
(601)
217.033
Sonstige
358.092
9.490
(3.368)
9.881
12.883
(5.588)
381.390
GESAMT
1.386.107
35.897
(132.056)
196.365
28.471
(30.813)
1.483.971
Immaterielle Vermögenswerte, 
 die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen

Markennamen
174.689
8.212
ŒŒŒŒ182.901
Managementverträge
3.038
96ŒŒŒŒ3.134
GESAMT
177.727
8.308
ŒŒŒŒ186.035
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
1.563.834
44.205
(132.056)
196.365
28.471
(30.813)
1.670.006
FIRMENWERTE
12.103.921
441.972
(336.287)
ŒŒŒ12.209.606
200
 ANSCHAFFUNGS- ODER HERSTELLUNGSKOSTEN (FORTSETZUNG DER VORHERIGEN SEITE)
 IN TSD •
1. Januar 2017
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Zugänge
Umbuchungen
Abgänge
31. Dezember 2017
Immaterielle Vermögenswerte, 
 die der planmäßigen Abschreibung unterliegen
Verträge über Wettbewerbsverzichte
342.157
(39.132)
11.046
Œ(1.541)
(2.367)
310.163
Technologien
167.814
(11.924)
(1.370)
ŒŒ(5.329)
149.191
Lizenzen und Vertriebsrechte
182.855
(11.079)
(535)
4.119
(398)
(1.249)
173.713
Kundenbeziehungen
247.428
(23.852)
(76.480)
ŒŒŒ147.096
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte 
17.904
(2.689)
16.600
56.718
(9.776)
Œ78.757
Selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte
164.396
(13.244)
Œ13.878
6.668
(2.603)
169.095
Sonstige
375.355
(31.215)
6.036
12.693
796
(5.573)
358.092
GESAMT
1.497.909
(133.135)
(44.703)
87.408
(4.251)
(17.121)
1.386.107
Immaterielle Vermögenswerte, 
 die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen

Markennamen
198.692
(24.003)
ŒŒŒŒ174.689
Managementverträge
3.318
(280)
ŒŒŒŒ3.038
GESAMT
202.010
(24.283)
ŒŒŒŒ177.727
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
1.699.919
(157.418)
(44.703)
87.408
(4.251)
(17.121)
1.563.834
FIRMENWERTE
12.955.574
(1.448.071)
596.418
ŒŒŒ12.103.921
201
T 5.34
  ABSCHREIBUNGEN
 IN TSD •
1. Januar 2018
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Zugänge
Wertminderung
Umbuchungen
Abgänge
31. Dezember 2018
Immaterielle Vermögenswerte, die 
 der planmäßigen Abschreibung unterliegen
Verträge über Wettbewerbsverzichte
262.381
 11.338 
(1.468)
14.675
Œ17 (4.647)
282.296
Technologien
64.563
 2.995 
(356)
10.740
46.663
Œ Œ 124.605
Lizenzen und Vertriebsrechte
119.819
 577 
Œ12.673
726
(3)
 (2.300)
131.492
Kundenbeziehungen
50.572
 727 
(53.247)
9.226
ŒŒ (33)
7.245
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte 
 Œ  Œ  Œ  Œ 16.750
 Œ  (16.750)
 Œ Selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte
108.906
 2.927 
 (2.475)
20.357
Œ9.202
 (574)
138.343
Sonstige
274.535
 8.003 
 (6.375)
25.753
580
6.064
 (3.866)
304.694
GESAMT
880.776
 26.567 
(63.921)
93.424
64.719
15.280
 (28.170)
988.675
1. Januar 2017
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Zugänge
Wertminderung
Umbuchungen
Abgänge
31. Dezember 2017
Immaterielle Vermögenswerte, die 
 der planmäßigen Abschreibung unterliegen

Verträge über Wettbewerbsverzichte
278.102
(33.657)
Œ21.790
Œ(1.555)
(2.299)
262.381
Technologien
61.133
(7.742)
Œ11.172
ŒŒŒ64.563
Lizenzen und Vertriebsrechte
114.934
(6.502)
Œ12.646
Œ(10)
(1.249)
119.819
Kundenbeziehungen
59.576
(6.795)
(24.977)
22.768
ŒŒŒ50.572
Geleistete Anzahlungen auf 
 immaterielle Vermögenswerte 
ŒŒŒŒŒŒŒŒSelbsterstellte immaterielle Vermögenswerte
102.024
(8.125)
Œ16.051
Œ780
(1.824)
108.906
Sonstige
281.030
(24.193)
5828.346
Œ(5.640)
(5.066)
274.535
GESAMT
896.799
(87.014)
(24.919)
112.773
Œ(6.425)
(10.438)
880.776
202
T 5.35
  BUCHWERT 
 IN TSD •
31. Dezember 
2018
31. Dezember 
2017
Immaterielle Vermögenswerte, 
 die der planmäßigen Abschreibung unterliegen
Verträge über Wettbewerbsverzichte
42.614
47.782
Technologien
28.559
84.628
Lizenzen und Vertriebsrechte
104.133
53.894
Kundenbeziehungen
16.602
96.524
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte 
148.002
78.757
Selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte
78.690
60.189
Sonstige
76.696
83.557
GESAMT
495.296
505.331
Immaterielle Vermögenswerte, 
 die nicht der planmäßigen Abschreibung unterliegen
Markennamen
182.901
174.689
Managementverträge
3.134
3.038
GESAMT
186.035
177.727
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
681.331
683.058
FIRMENWERTE
12.209.606
12.103.921
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ auf 
.˚˛˚  (: ˙˙˛.  und : . ) und sind in den Umsatzkosten, den Vertriebs- 
und allgemeinen Verwaltungskosten sowie den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 
entsprechend der Nutzung der Vermögenswerte enthalten.
Die Effekte aus der Hyperinflation auf die immateriellen Vermögenswerte zum 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ setzen sich wie in ˜
 zusammen.T 5.36
  EFFEKTE AUS DER HYPERINFLATION IN ARGENTINIEN
 IN TSD •
Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten
kumulierte 
Abschreibungen
31. Dezember 
2018
Immaterielle Vermögenswerte, die der 
planmäßigen Abschreibung unterliegen
Selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte
142 
129 
13 
Sonstige
1.889 
1.209 
680 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE
2.031 
1.338 
693 
FIRMENWERTE
20.197 
2.118 
18.079 
FIRMENWERTE UND IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 
  MIT˜UNBESTIMMTER NUTZUNGSDAUER
Die Erhöhung der Buchwerte der Firmenwerte resultiert im Wesentlichen aus Wechselkursän
-derungen und Akquisitionen, teilweise ausgeglichen durch die Veräußerung von Sound. Die 

Akquisitionen betreffen im Wesentlichen den Erwerb von Dialysekliniken im Rahmen der nor
-malen Geschäftstätigkeit in den Geschäftsjahren 
˛˝˙ˆ und  sowie den Erwerb eines aust-ralischen Tagesklinik-Betreibers im Geschäftsjahr 
. Die Buchwerte der Firmenwerte und immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nut
-zungsdauer teilen sich zum 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ und 
 wie in 
˜˚˛˝˙˙˝ ˚
 dargestellt auf die  auf.Die Werthaltigkeit der in der Konzern-Bilanz enthaltenen Firmenwerte und sonstigen einzeln 

abgrenzbaren immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer war gege
-
ben. Abschreibungen auf Firmenwerte und die sonstigen einzeln abgrenzbaren immateriellen 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer waren daher in den Geschäftsjahren 
˛˝˙ˆ und  nicht erforderlich.
203
12. 
 RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE 
 KURZFRISTIGE˜VERBINDLICHKEITEN
RÜCKSTELLUNGEN
Die kurzfristigen Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wie in ˜
 entwickelt.T 5.38
  RÜCKSTELLUNGSSPIEGEL
 IN TSD •
1. Januar 2018
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Verbrauch
Auflösung
Zuführungen
Umbuchungen
31. Dezember 2018
FCPA-Untersuchungen
210.616
ŒŒ(63.836)
Œ77.200
Œ223.980
Selbstversicherungsprogramme
223.536
9.510
(582)
(154.958)
Œ120.801
Œ198.307
Personalaufwand
28.786
142
220
(15.939)
(7.807)
11.134
25.894
42.430
Prozessrisiken
14.918
(345)
Œ(6.513)
(5)
24.249
Œ32.304
Übrige sonstige Rückstellungen
25.056
495
327
(8.922)
(3.027)
13.566
Œ27.495
GESAMT 
502.912
9.802
(35)
(250.168)
(10.839)
246.950
25.894
524.516
T 5.37
  AUFTEILUNG DER BUCHWERTE AUF DIE CGUS 
 IN TSD •
Nordamerika
EMEA
Asien-Pazifik
Lateinamerika
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
Firmenwerte 
10.128.309
10.152.243
1.282.632
1.226.983
662.097
641.271
136.568
83.424
Managementverträge mit unbestimmter Nutzungsdauer
 Œ  Œ  Œ  Œ 3.134
3.038
 Œ  Œ Markennamen mit unbestimmter Nutzungsdauer
182.329
174.074
 Œ  Œ  Œ  Œ 572
615
204
FCPA-Untersuchungen
Die Gesellschaft hat Rückstellungen in Höhe von ˛˝˝.˝˝˝  in  und .˛˝˝  in ˛˝˙ˆ gebil-det. Diese Beträge erfassen Kostenschätzungen hinsichtlich Forderungen der Regierung auf 
Gewinnabschöpfung, Geldstrafen, bestimmte Rechtskosten und weitere damit zusammen
-hängende Kosten oder Wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen wird, dass 
sie zur vollständigen und abschließenden Beilegung, sei es im Wege eines Prozesses oder einer 

vergleichsweisen Einigung, der Forderungen und Fragestellungen, die sich aus der Untersu
-
chung ergeben, erforderlich werden. Die Erhöhung der Rückstellung, die in 
˛˝˙ˆ gebucht 

wurde, berücksichtigte vorläufige Verständigungen mit der Regierung über die finanziellen 
Bedingungen einer potenziellen Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche entstandene und 
erwartete Rechtskosten, Wertberichtigungen und andere Kosten berücksichtigt, beträgt die 

Rückstellung zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ insgesamt ˛˛˜. . Für weitere Informationen zu die
-sen Untersuchungen .Selbstversicherungsprogramme
. Personalaufwand
Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für akti
-
enbasierte Vergütungspläne, den kurzfristigen Anteil der Rückstellungen für Abfindungszah
-lungen und Rückstellungen für Jubiläumszahlungen. Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ betrugen die 
Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungspläne 
.  (˜˙. Dezember : . ) ().Prozessrisiken

.Übrige sonstige RückstellungenDie Position —Übrige sonstige Rückstellungenﬁ in der obigen Tabelle beinhaltet unter anderem 

Rückstellungen für Garantien, Rückstellungen für Abrechnungen von Ärzten und Rückstellun
-
gen für Retouren.
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzten sich zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  wie in ˜
 zusammen.T 5.39
  SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN 
 IN TSD •
2018
2017
Personalverbindlichkeiten
654.457
705.534
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
494.576
469.549
Kreditorische Debitoren
364.657
311.925
Ausstehende Rechnungen
150.754
160.196
Miet- und Leasingverpflichtungen
138.210
111.196
Einbehaltene Steuern, Mehrwertsteuer 
100.086
100.327
Zinsabgrenzungen
92.961
99.493
Ausstehende variable Kaufpreiszahlungen für Akquisitionen
57.217
14.712
Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten
38.778
38.553
Vertragsverbindlichkeiten
37.628
ŒRabatte, Kommissionen
26.831
26.800
Verbindlichkeiten aus Versicherungsbeiträgen
16.375
7.733
Derivative Finanzinstrumente
8.216
11.702
Aktienbasierte Vergütungsprogramme bei Tochtergesellschaften
2630.697
Übrige sonstige Verbindlichkeiten
199.000
267.401
SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN 
2.379.772
2.355.818
205
13. 
 KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND 
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN  
GEGENÜBER NAHESTEHENDEN UNTERNEHMENZum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  setzten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 
 und˜kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen wie in 
˜
 zusammen.T 5.40
  KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND KURZFRISTIGE 
 FINANZVERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN
 IN TSD •
2018
2017
Commercial Paper Programm
999.873 
679.886 
Kurzfristige Darlehen
204.491 
79.313 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
930 
1.080 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
1.205.294 
760.279 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten gegenüber 
 nahestehenden Unternehmen (

 ˚˘ˇ ˛
)188.900 
9.000 
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND 
 KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER 
 NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN
1.394.194 
769.279 
COMMERCIAL PAPER PROGRAMM
Die Gesellschaft verfügt über ein Commercial Paper Programm, in dessen Rahmen kurzfristige 
Schuldtitel von bis zu ˙.˝˝˝.˝˝˝  ausgegeben werden können. Zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hatte 
die Gesellschaft Commercial Paper in Höhe von 
˙.˝˝˝.˝˝˝  (
˜˙. Dezember 
: .˝˝˝ ) begeben. 
KURZFRISTIGE DARLEHEN UND WEITERE VERFÜGBARKEITEN
Zum ˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ wies die Gesellschaft kurzfristige Darlehen in Höhe von 
˛˝˚.  (˜˙.˜Dezember 
: .˜˙˜ ) aus. Diese betrafen Kredite, welche die Gesellschaft und ein
-Personalverbindlichkeiten
Die Personalverpflichtungen umfassen im Wesentlichen Verbindlichkeiten aus Löhnen und 

Gehältern, Boni und Urlaubsrückstellungen.
Vertragsverbindlichkeiten
Die Vertragsverbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen Anzahlungen von Kunden sowie Ver
-käufe von Dialysegeräten, bei denen der Umsatzerlös nach der Installation des Geräts und der 

Bereitstellung der erforderlichen technischen Anweisungen erfasst wird, während eine Forde
-rung mit Rechnungstellung an den Kunden erfasst wird.
Übrige sonstige Verbindlichkeiten
Die Position —Übrige sonstige Verbindlichkeitenﬁ in 
˜
beinhaltet 
 unter˜anderem Rechnungsabgrenzungsposten und den kurzfristigen Anteil der Pensions
-rückstellung.206
14. 
 LANGFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND 
VERBINDLICHKEITEN AUS AKTIVIERTEN LEASING
-
VERTRÄGEN
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  setzten sich die langfristigen Finanzverbindlichkeiten und 
die Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen wie in 
˜
 zusammen.T 5.41
  LANGFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND 
 VERBINDLICHKEITEN AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN
 IN TSD
 •2018
2017
Kreditvereinbarung 2012
1.887.357
2.017.952
Anleihen
3.700.446
3.810.483
Wandelanleihe
393.232
386.984
Forderungsverkaufsprogramm
Œ293.673
Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
36.144
37.704
Sonstige
134.855
131.611
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
 aus aktivierten Leasingverträgen
6.152.034
6.678.407
Kurzfristig fälliger Anteil
(1.106.519)
(883.535)
LANGFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN UND 
 VERBINDLICHKEITEN AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN, 

ABZÜGLICH DES KURZFRISTIG FÄLLIGEN ANTEILS
5.045.515
5.794.872
zelne Tochtergesellschaften der Gesellschaft im Rahmen von Kreditvereinbarungen bei 
Geschäftsbanken aufgenommen haben. Im Durchschnitt wurden die Darlehen zum 
˜˙.˜Dezem
-ber ˛˝˙ˆ mit ˙,˛˙  (˜˙. Dezember :  ) verzinst. 
Ohne die Mittel aus der Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ () standen der Gesell-schaft am ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ freie Kreditlinien mit Geschäftsbanken in Höhe von 
.  (˜˙.˜Dezember 
: . ) zur Verfügung. Einige dieser Kreditlinien sind durch Vermö
-genswerte der jeweiligen Tochtergesellschaft, die die Vereinbarung geschlossen hat, besichert 
oder werden durch die Gesellschaft garantiert. In gewissen Fällen können diese Kreditverein
-
barungen auch bestimmte Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen für die jeweiligen 

Kreditnehmer beinhalten.
Die Gesellschaft und einige Tochtergesellschaften verfügen über ein Cash Management Sys
-tem mit einem währungsübergreifenden Notional Pooling. Die Voraussetzungen für eine Sal
-
dierung innerhalb dieses Cash Management Systems wurden erfüllt. Zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ saldierte die Gesellschaft ˙˛˛.  (˜˙. Dezember : ˜˙ˆ. ) flüssige Mittel mit kurzfris-tigen Darlehen.SONSTIGE FINANZVERBINDLICHKEITENZum ˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft sonstige Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 
  (˜˙. Dezember : ˙.˝ˆ˝ ), die aus ausstehenden fixen Kaufpreiszahlungen resultieren.
KURZFRISTIGE FINANZVERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER 
 NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN 
Die Gesellschaft hat mit der Fresenius 
 eine Darlehensvereinbarung geschlossen, gemäß der 
die Gesellschaft oder 
 bis zur Fälligkeit am 
˜˙. Juli 
˛˝˛˛ kurzfristige unbesicherte Darlehen 
bis zur Höhe von ˚˝˝.˝˝˝ ˇ˘š aufnehmen können. Für weitere Informationen zu kurzfristigen 
Finanzverbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
.207
KREDITVEREINBARUNG 2012
Am ˜˝. Oktober ˛˝˙˛ schloss die Gesellschaft eine syndizierte Kreditvereinbarung (Kreditver
-einbarung ˛˝˙˛) in Höhe von ursprünglich ˜..˝˝˝ ˇ˘š und einer Laufzeit von fünf Jahren ab. 
Am . November ˛˝˙˚ wurde die Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ auf einen Kreditrahmen von ins
-gesamt circa 
˚.˚˝˝.˝˝˝ ˇ˘š erhöht und vorzeitig um zwei Jahre, bis zum 
˜˝. Oktober , verlängert. Am ˙˙. Juli  hat die Gesellschaft die bestehende Kreditvereinbarung erneut 
refinanziert.
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ besteht die Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ aus: łRevolvierenden Kreditlinien in Höhe von 
.˝˝˝ ˇ˘š und .˝˝˝ , die am ˜˙. Juli ˛˝˛˛ fällig 
werden.
 łEinem ˇ˘-Dollar denominierten Darlehen in Höhe von ˙..˝˝˝ ˇ˘š, dessen Laufzeit eben-falls am 
˜˙. Juli 
˛˝˛˛ endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von 
˜˝.˝˝˝ ˇ˘š begannen am ˜˙. Oktober . Der Restbetrag wird bei Fälligkeit getilgt.
 łEinem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
.˝˝˝ , dessen Laufzeit ebenfalls am 
˜˙.˜Juli 
˛˝˛˛ endet. Vierteljährliche Tilgungszahlungen in Höhe von 
.˝˝˝  begannen am 
˜˙.˜Oktober . Der Restbetrag wird bei Fälligkeit getilgt.
 łEinem Euro denominierten Darlehen in Höhe von 
˚˝˝.˝˝˝ , ohne vierteljährliche Tilgungs
-zahlungen, das am ˜˝. Juli ˛˝˛˝ fällig wird.
Die variable Verzinsung der Kreditlinien erfolgt auf Basis von 
 /  zuzüglich einer 
bestimmten Marge. Die jeweilige Marge ist variabel und hängt vom Verschuldungsgrad der 
Gesellschaft ab. Dieser wird als Verhältnis der konsolidierten Finanzverbindlichkeiten abzüg
-
lich der flüssigen Mittel zum konsolidierten 
 (gemäß Definition der Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛) ermittelt. Zum ˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ betrug der gewichtete Durchschnittszinssatz der aus
-stehenden Dollar-Tranchen der Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛   (˜˙. Dezember : ˛,˚ˆ ). 
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ betrug der gewichtete Durchschnittszinssatz der ausstehenden 
Euro-Tranchen 
˝,ˆ˙  (˜˙. Dezember : ˝,ˆ˙ ).Die Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ enthält Unterlassungs- und Leistungsverpflichtungen in Bezug 
auf die Gesellschaft und ihre Tochtergesellschaften. Die Beschränkungen durch diese Vertrags
-
klauseln betreffen unter bestimmten Umständen u.
 a. die Aufnahme weiterer Verbindlichkei
-Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  haben die langfristigen Finanzverbindlichkeiten und die 
Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen die in 
˜
folgenden Fälligkeiten.T 5.42
  FÄLLIGKEIT DER LANGFRISTIGEN FINANZVERBINDLICHKEITEN 
 UND VERBINDLICHKEITEN AUS AKTIVIERTEN LEASINGVERTRÄGEN
 IN TSD •
Zahlungen innerhalb von
einem Jahr
1 bis 3 
Jahren
3 bis 5 
Jahren
nach 5 
Jahren
Gesamt
2018
Kreditvereinbarung 2012
132.803
665.607
1.095.629
Œ1.894.039
Anleihen
948.690
1.304.367
611.354
849.345
3.713.756
Wandelanleihe
Œ400.000
ŒŒ400.000
Forderungsverkaufsprogramm
ŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten aus 
 aktivierten Leasingverträgen
9.387
14.529
3.094
9.134
36.144
Sonstige
15.931
52.603
15.261
51.060
134.855
GESAMT
1.106.811
2.437.106
1.725.338
909.539
6.178.794
2017

Kreditvereinbarung 2012
128.058
656.117
1.242.907
Œ2.027.082
Anleihen
733.528
1.333.966
1.425.657
333.528
3.826.679
Wandelanleihe
Œ400.000
ŒŒ400.000
Forderungsverkaufsprogramm
Œ294.338
ŒŒ294.338
Verbindlichkeiten aus 
 aktivierten Leasingverträgen
8.831
14.948
4.860
9.065
37.704
Sonstige
15.220
22.111
41.378
52.933
131.642
GESAMT
885.637
2.721.480
2.714.802
395.526
6.717.445
Die langfristigen Finanzverbindlichkeiten der Gesellschaft, welche alle den gleichen Rang im 
Hinblick auf das Recht auf Zahlung haben, sind nachfolgend beschrieben:208
ANLEIHENZum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  setzten sich die Anleihen der Gesellschaft wie in ˜
  zusammen.T 5.44
  ANLEIHEN
 IN TSD 
Emittent
 / Transaktion
Nominal
-betrag
Fälligkeit
Nominal
-zins
Buchwert
2018 in •
Buchwert
2017 in •
FMC Finance VIII S.A. 2011
400.000 •
15. September 2018
6,50 %
 Œ 398.838
FMC US Finance II, Inc. 2011
400.000 US$
15. September 2018
6,50 %
 Œ 332.588
FMC US Finance II, Inc. 2012
800.000 US$
31. Juli 2019
5,625 %
698.167
665.637
FMC Finance VIII S.A. 2012
250.000 •
31. Juli 2019
5,25 %
249.773
249.383
FMC US Finance II, Inc. 2014
500.000 US$
15. Oktober 2020
4,125 %
435.376
414.952
FMC US Finance, Inc. 2011
650.000 US$
15. Februar 2021
5,75 %
564.882
538.021
FMC Finance VII S.A. 2011
300.000 •
15. Februar 2021
5,25 %
299.035
298.571
FMC US Finance II, Inc. 2012
700.000 US$
31. Januar 2022
5,875 %
609.532
581.261
FMC US Finance II, Inc. 2014
400.000 US$
15. Oktober 2024
4,75 %
347.297
331.232
Fresenius Medical Care 
 AG & Co. KGaA, 2018
500.000 •
11. Juli 2025
1,50 %
496.384
 Œ GESAMT
3.700.446
3.810.483
Alle vor ˛˝˙ˆ begebenen Anleihen werden durch die Gesellschaft und durch 
 gesamt
-schuldnerisch garantiert. Die Anleihegläubiger haben das Recht, einen Rückkauf der Anleihe 
durch den jeweiligen Emittenten zu 
˙˝˙  des Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen zu 
fordern, wenn es nach einem Kontrollwechsel der Gesellschaft zu einer Herabstufung des 
Ratings der jeweiligen Anleihen oder des Unternehmensratings kommt. Die Emittenten der 

vor ˛˝˙ˆ begebenen Anleihen haben jederzeit das Recht, die jeweiligen Anleihen zu ˙˝˝  des 
Nennwerts zuzüglich aufgelaufener Zinsen und bestimmten in den Anleihebedingungen fest-
gelegten Aufschlägen zurückzukaufen.ten und die Gewährung von Sicherungsrechten. Die Gesellschaft ist außerdem zur Einhaltung 

eines maximalen Verschuldungsgrads (Verhältnis der konsolidierten Finanzverbindlichkeiten 
abzüglich der flüssigen Mittel zum konsolidierten 
) verpflichtet. 
˜˚˛˝˙˙˝ 
 zeigt die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus der 
Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und .T 5.43
  KREDITVEREINBARUNG 2012 Œ VERFÜGBARER UND IN ANSPRUCH GENOMMENER KREDIT
 IN TSD 
Kreditfazilitäten 2018
Inanspruchnahmen 2018
 1Revolvierender Kredit US$ 
2017
 / 2022
900.000 US$
786.026 •
ŒŒRevolvierender Kredit • 2017
 / 2022
600.000 •
600.000 •
ŒŒUS$ Darlehen
 2017
 / 2022
1.350.000 US$
1.179.039 •
1.350.000 US$
1.179.039 •
• Darlehen
 2017
 / 2022
315.000 •
315.000 •
315.000 •
315.000 •
• Darlehen
 2017
 / 2020
400.000 •
400.000 •
400.000 •
400.000 •
GESAMT
3.280.065 •
1.894.039 •
Kreditfazilitäten 2017
Inanspruchnahmen 2017
 1Revolvierender Kredit US$ 

2017
 / 2022
900.000 US$
750.438 •
70.000 US$
58.367 •
Revolvierender Kredit • 2017
 / 2022
600.000 •
600.000 •
ŒŒUS$ Darlehen
 2017
 / 2022
1.470.000 US$
1.225.715 •
1.470.000 US$
1.225.715 •
• Darlehen
 2017
 / 2022
343.000 •
343.000 •
343.000 •
343.000 •
• Darlehen
 2017
 / 2020
400.000 •
400.000 •
400.000 •
400.000 •
GESAMT
3.319.153 •
2.027.082 •
1 Finanzierungskosten sind in den angegebenen Beträgen nicht berücksichtigt.
Die Gesellschaft hatte zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ Letters of Credit in Höhe von 
˙. ˇ˘š bzw. 
˙.  (: ˙. ˇ˘š bzw. ˙. ) des revolvierenden Kredits in 
ˇ˘-Dollar genutzt, die nicht 
in den oben genannten Inanspruchnahmen zu diesen Zeitpunkten enthalten waren, die jedoch 
die zur Verfügung stehenden Beträge des revolvierenden Kredits entsprechend reduzieren.
209
T 5.45
  FORDERUNGSVERKAUFSPROGRAMM Œ 
 VERFÜGBARE UND IN ANSPRUCH GENOMMENE FAZILITÄTEN
 IN TSD 
Kreditfazilitäten 2018
 1Inanspruchnahmen 2018
 2Forderungsverkaufsprogramm
900.000 US$
786.026 •
ŒŒKreditfazilitäten 2017
 1Inanspruchnahmen 2017
 2Forderungsverkaufsprogramm
800.000 US$
667.056 •
353.000 US$
294.338 •
1 Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Forderungen, die die vertraglichen Bestimmungen erfüllen.
2 Finanzierungskosten sind in den angegebenen Beträgen nicht berücksichtigt.
Weiterhin nutzte die Gesellschaft im Rahmen des Forderungsverkaufsprogramms zum 
˜˙.˜Dezember 
˛˝˙ˆ Letters of Credit in Höhe von 
. ˇ˘š bzw. ˛˜.  (: .˛˚˚ ˇ˘š bzw. .˚˝˚ ). Die Letters of Credit sind nicht in den oben genannten Inanspruchnahmen zu 
diesen Zeitpunkten enthalten, reduzieren jedoch die zur Verfügung stehenden Beträge des 
Forderungsverkaufsprogramms entsprechend. 
Im Rahmen dieses Programms werden zunächst bestimmte Forderungen an die 
 Funding 
Corporation ( Funding), eine ˙˝˝ -ige Tochtergesellschaft, verkauft. 
 Funding tritt 
anschließend in gewissem Umfang Eigentumsrechte aus diesen Forderungen anteilig an 
bestimmte Bankinvestoren ab. Gemäß den vertraglichen Bestimmungen des Forderungsver
-kaufsprogramms behält sich 
 Funding das Recht vor, jederzeit an die Banken übertragene 

Eigentumsrechte zurückzufordern. Folglich verbleiben die Forderungen in der Konzern-Bilanz 

und die Erlöse aus der Abtretung werden als langfristige Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Die  Funding zahlt den Bankinvestoren Zinsen, die auf der Grundlage des Zinses für Geld
-marktpapiere (commercial paper rate) für die jeweils gewählten Tranchen ermittelt werden. 
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ waren keine Beträge im Rahmen dieses Programms gezogen. Zum 
˜˙.˜Dezember 
 lag der Zinssatz bei ˙,˚˝ . Refinanzierungskosten einschließlich Rechts-kosten und Bankgebühren werden über die Laufzeit des Forderungsverkaufsprogramms abge
-
schrieben. 
Für die vor ˛˝˙ˆ begebenen Anleihen war die Gesellschaft zum Schutz der Anleihegläubiger 

verschiedene Verpflichtungen eingegangen, die unter bestimmten Umständen den Spielraum 

der Gesellschaft und ihrer Tochtergesellschaften im Hinblick auf die Aufnahme von Verbind
-
lichkeiten, die Belastung oder Veräußerung von Vermögensgegenständen, das Eingehen von 

Sale and Leaseback-Transaktionen sowie Zusammenschlüsse oder Verschmelzungen mit ande
-ren Gesellschaften einschränken. Einige dieser Auflagen wurden automatisch ausgesetzt, da 
das Rating der jeweiligen Anleihe einen sogenannten Investment Grade Status erreicht hat. 

Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft alle Verpflichtungen aus den Anleihebedingun
-gen erfüllt. 
WANDELANLEIHE
Die Gesellschaft hat am 
. September 
˛˝˙˚ eine eigenkapital-neutrale Wandelanleihe im 
Volumen von 
˚˝˝.˝˝˝  ausgegeben. Der Kupon der am ˜˙. Januar ˛˝˛˝ fälligen Anleihe 
beträgt  . Die Anleihe wurde zum Nennwert ausgegeben. Der aktuelle Wandlungspreis 
beträgt  . Seit November  können Anleiheinhaber zu bestimmten Terminen das 
eingebettete Wandlungsrecht ausüben. Zur vollständigen Absicherung der wirtschaftlichen 

Risiken aus diesen Wandlungsrechten hat die Gesellschaft Call Optionen auf eigene Aktien 

(Call Optionen) erworben. Über den Wandlungspreis hinausgehende Kurssteigerungen der 
Aktie der Gesellschaft würden durch die korrespondierenden Wertsteigerungen der Call Opti
-onen ausgeglichen. Die Gesellschaft amortisiert die verbleibenden Kosten dieser Optionen 

und weitere Finanzierungskosten in Höhe von 
. , die im Zusammenhang mit der Ausgabe 
der Wandelanleihe angefallen sind, über die Laufzeit der Anleihe. Der effektive Zinssatz erhöht 
sich hierdurch auf 
 . Die Wandelanleihe wird von der 
 garantiert.FORDERUNGSVERKAUFSPROGRAMM
Am ˛˝. Dezember 
˛˝˙ˆ wurde die Rahmenvereinbarung über Forderungsverkäufe (Forde
-rungsverkaufsprogramm) auf ein Gesamtvolumen von 
.˝˝˝ ˇ˘š erhöht und bis zum 
˛˝.˜Dezember ˛˝˛˙ verlängert. 
˜
 zeigt die zur Verfügung stehenden Fazilitäten und die Inanspruchnahmen aus 
dem Forderungsverkaufsprogramm zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und .210
Die Position —sonstige langfristige Verbindlichkeitenﬁ in Höhe von 
.  zum ˜˙. Dezem-ber ˛˝˙ˆ (: ˆ˛˙.ˆ˜ˆ ) beinhaltet unter anderem nicht beherrschende Anteile mit Put-Opti
-onen in Höhe von ˜˛˚.  (: .˛˛˚ ), ausstehende variable Kaufpreiszahlungen für 
Akquisitionen in Höhe von .  (: .˝ˆ˝ ) und derivative Finanzinstrumente in 
Höhe von ˙˙.ˆ˛˝  (: ˙˝˜. ).Die langfristigen Rückstellungen haben sich im Geschäftsjahr wie in ˜
 entwickelt.Die Rückstellungen für Personalaufwand umfassen im Wesentlichen Rückstellungen für akti
-enbasierte Vergütungspläne und Rückstellungen für Abfindungen. Zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ betrugen die Rückstellungen für aktienbasierte Vergütungspläne 
.  (: . ) ().Die Position —Übrige sonstige Rückstellungenﬁ in der untenstehenden Tabelle beinhaltet unter 

anderem Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen.
Die Effekte aus der Abzinsung oder der Änderung des Abzinsungssatzes sind unwesentlich.
SONSTIGEZum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ weist die Gesellschaft ausstehende fixe Kaufpreiszahlungen im 
Zusammenhang mit bestimmten Akquisitionen und Investitionen in Höhe von .  (: ˙˚. ) aus, davon sind .  (: ˚. ) in den kurzfristig fälligen Anteilen der langfris-tigen Finanzverbindlichkeiten enthalten. 
15. 
 RÜCKSTELLUNGEN UND SONSTIGE 
 LANGFRISTIGE˜VERBINDLICHKEITEN
Von den Rückstellungen und sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten in Höhe von 
.  zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ (: ˙.˝˝˚. ) sind .˜ˆ˛  (: . ) innerhalb von mehr 
als einem bis drei Jahren, 
.˝ˆ˝  (
: . ) innerhalb von drei bis fünf Jahren und 
.  (: .˝˛˚ ) nach fünf Jahren fällig.
T 5.46
  RÜCKSTELLUNGSSPIEGEL
 IN TSD •
1. Januar 2018
Währungsumrech
-nungsdifferenzen
Veränderungen im 
Konsolidierungskreis
Verbrauch
Auflösung
Zuführungen
Umbuchungen
31. Dezember 2018
Personalaufwand
100.474
2.339
Œ(688)
(566)
8.774
(25.894)
84.439
Zinsverbindlichkeiten aus Ertragssteuern
29.027
208
ŒŒ(5.413)
5.409
Œ29.231
Ärztliche Behandlungsfehler
42.325
658
(47.715)
(140)
Œ4.872
ŒŒÜbrige sonstige Rückstellungen
11.008
314
889
(439)
(154)
3.159
Œ14.777
GESAMT 
182.834
3.519
(46.826)
(1.267)
(6.133)
22.214
(25.894)
128.447
211
unterscheiden sowie bei Abweichungen zwischen tatsächlichem und erwartetem Barwert der 
Versorgungszusage und des Ertrags auf das Planvermögen. Die Pensionsrückstellungen der 
Gesellschaft werden durch diese versicherungsmathematischen Gewinne oder Verluste beein
-flusst.Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen zahlt die Gesellschaft während der Dienstzeit 
eines Mitarbeiters durch den Mitarbeiter festgelegte Beiträge an einen unabhängigen Dritten. 
Durch diese Beiträge sind alle Verpflichtungen der Gesellschaft abgegolten. Scheidet der Mit
-arbeiter aus dem Unternehmen aus, so behält er den Anspruch auf seine geleisteten Beiträge 

und den unverfallbaren Anteil der vom Unternehmen geleisteten Beiträge. Die Gesellschaft 

unterhält einen beitragsorientierten Versorgungsplan für Mitarbeiter in den 
. LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
Im ˙. Quartal ˛˝˝˛ kürzte die ˇ˘-amerikanische Tochtergesellschaft 
 die leistungsorientier-ten Pensionspläne sowie die ergänzenden Pensionspläne für leitende Mitarbeiter. Durch diese 
Plankürzung werden im Wesentlichen alle gemäß den Plänen anspruchsberechtigten Mitar
-beiter keine zusätzlichen Versorgungsansprüche mehr für zukünftige Leistungen erhalten. Die 
Gesellschaft hat alle Pensionsverpflichtungen aus den unverfallbaren und eingefrorenen Pen
-
sionsansprüchen der Mitarbeiter zum Zeitpunkt der Plankürzung beibehalten. Jedes Jahr führt 
 dem Pensionsplan mindestens den Betrag zu, der sich aufgrund gesetzlicher Vorschriften 
(Employee Retirement Income Security Act of 
 in seiner ergänzten Form) ergibt. Im 

Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ sahen die gesetzlichen Vorschriften keine Mindestzuführung für den leis
-tungsorientierten Pensionsplan vor. Im Jahr 
˛˝˙ˆ wurden freiwillige Zuführungen in Höhe von 

˚˜.  getätigt. Die erwarteten Zuführungen für das Geschäftsjahr  betragen ˙.˝ˆ˜ .Am ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ beträgt die Pensionsverpflichtung für alle leistungsorientierten Versor
-gungspläne ˆ˚˛.  (: . ) und setzt sich zusammen aus der Pensionsverpflichtung 
des ˇ˘-amerikanischen Versorgungsplanes in Höhe von 
˜ˆˆ.  (: . ), des franzö-sischen Versorgungsplanes in Höhe von 
˚.  (: ˜. ), die teilweise durch Fonds 
gedeckt sind, des deutschen rückstellungsfinanzierten Versorgungsplanes in Höhe von 

.
 (
: . ) und der zwei französischen rückstellungsfinanzierten Versorgungs
-pläne in Höhe von .  (: ˆ.˛˜˛ ).16. 
 PENSIONEN UND PENSIONSÄHNLICHE 
 VERPFLICHTUNGENGRUNDLAGEN
Die Gesellschaft hat Pensionsverpflichtungen und bildet Pensionsrückstellungen für laufende 

und zukünftige Leistungen an berechtigte aktive und ehemalige Mitarbeiter der Gesellschaft. 
Je nach rechtlicher, wirtschaftlicher und steuerlicher Gegebenheit eines Landes bestehen 
dabei unterschiedliche Systeme der Alterssicherung. Die Gesellschaft unterhält zwei Arten von 

Versorgungssystemen. Dies sind zum einen leistungs- und zum anderen beitragsorientierte 

Versorgungspläne. Die Höhe der Pensionsleistungen hängt bei leistungsorientierten Versor
-gungsplänen grundsätzlich von der gesamten bzw. einem Teil der Beschäftigungsdauer sowie 
dem letzten Gehalt der Mitarbeiter ab. In beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die 
Pensionsleistungen durch die Höhe der Mitarbeiterbeiträge, der Arbeitgeberbeiträge sowie 

der Erträge aus dem Planvermögen festgelegt. Die Beiträge können durch gesetzliche Höchst
-
beträge begrenzt sein.
Im Falle des Ausscheidens eines Mitarbeiters ist die Gesellschaft bei leistungsorientierten Pen-sionsplänen verpflichtet, die zugesagten Leistungen an den ehemaligen Mitarbeiter zu zahlen, 

wenn diese fällig werden. Leistungsorientierte Versorgungspläne können rückstellungs- oder 

fondsfinanziert sein. Die Gesellschaft hat fünf bedeutende leistungsorientierte Versorgungs
-
pläne, einen fondsfinanzierten Plan in den  und einen in Frankreich sowie einen rückstel
-lungsfinanzierten Plan in Deutschland und zwei in Frankreich.
Die Höhe der Pensionsverpflichtungen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen wird auf 
Basis versicherungsmathematischer Annahmen berechnet, wodurch Schätzungen erforderlich 
werden. Die Annahmen zur Lebenserwartung, der Abzinsungsfaktor sowie der erwartete 

Gehalts- und Rententrend beeinflussen als wesentliche Parameter die Höhe der Pensionsver
-pflichtung. Im Rahmen des fondsfinanzierten Plans der Gesellschaft werden Vermögenswerte 

für die Erbringung der zukünftigen Zahlungsverpflichtungen gehalten. Der erwartete Ertrag 

aus diesem Planvermögen wird in der entsprechenden Periode als Ertrag erfasst. Versiche
-rungsmathematische Gewinne und Verluste entstehen, wenn sich die tatsächlichen Werte der 
Parameter eines Jahres von den versicherungsmathematischen Annahmen für dieses Jahr 
212
T 5.47
  FINANZIERUNGSSTATUS
 IN TSD •
2018
2017
Entwicklung der Pensionsverpflichtungen
Pensionsverpflichtungen am 1. Januar
792.739
811.935
(Gewinne) Verluste aus Währungsumrechnungsdifferenzen
17.957
(52.135)
Veränderungen im Konsolidierungskreis
 123 
 Œ Laufender Dienstzeitaufwand
25.467
28.463
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
 (inkl. Planabgeltungen und -kürzungen)
Œ144
Zinsaufwendungen
24.364
24.328
Übertragungen
804Versicherungsmathematische (Gewinne) Verluste 
 aus Änderungen der finanziellen Annahmen
(9.760)
(1.038)
Versicherungsmathematische (Gewinne) Verluste 
 aus Änderungen der biometrischen Annahmen
3.497
(2.490)
Versicherungsmathematische (Gewinne) Verluste 
 aus erfahrungsbedingten Anpassungen
11.117
7.006
Neubewertungen
4.854
3.478
Rentenzahlungen
(22.983)
(23.478)
PENSIONSVERPFLICHTUNGEN AM 31. DEZEMBER
842.601
792.739
Entwicklung des Planvermögens

Beizulegender Zeitwert des Planvermögens am 1. Januar
291.256
326.663
Gewinne (Verluste) aus Währungsumrechnungsdifferenzen
14.189
(39.792)
Zinserträge aus Planvermögen
11.308
13.241
Versicherungsmathematische Gewinne (Verluste) aufgrund 
 erfahrungsbedingter Anpassungen
(23.216)
10.318
Tatsächliche Erträge (Aufwendungen) des Planvermögens
(11.908)
23.559
Arbeitgeberbeiträge
43.393
1.107
Rentenzahlungen
(19.345)
(20.281)
BEIZULEGENDER ZEITWERT DES PLANVERMÖGENS 
 AM 31. DEZEMBER
317.585
291.256
FINANZIERUNGSSTATUS AM 31. DEZEMBER
525.016
501.483
Im Zusammenhang mit den leistungsorientierten Pensionsplänen ist die Gesellschaft verschie-denen Risiken ausgesetzt. Neben allgemeinen versicherungsmathematischen Risiken wie dem 
Langlebigkeitsrisiko und dem Zinsänderungsrisiko ist die Gesellschaft dem Kapitalmarkt- 
beziehungsweise Anlagerisiko ausgesetzt. 
In ˜
 werden die Veränderung der Pensionsverpflichtungen, die Veränderung des 
Planvermögens und der Finanzierungsstatus der Versorgungspläne dargestellt. Die Rentenzah
-lungen in der Veränderung der Pensionsverpflichtungen beinhalten Zahlungen sowohl aus 
dem fondsfinanzierten als auch aus dem rückstellungsfinanzierten Versorgungsplan. Dagegen 

beinhalten die Rentenzahlungen in der Veränderung des Planvermögens lediglich diejenigen 

Rentenzahlungen, die über den Pensionsfonds geleistet werden.
Zum Jahresende 
˛˝˙ˆ und  ergaben sich keine Auswirkungen auf die Begrenzung des 
Vermögenswerts für die Leistungszusage (Asset Ceiling).
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der leistungsorientierten Verpflichtung beläuft sich 
zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ auf ˙ˆ Jahre (
: ˙ˆ Jahre). 
Die Netto-Pensionsrückstellung zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ bzw. zum ˜˙. Dezember  berech
-net sich wie in ˜
beschrieben.T 5.48
  NETTO-PENSIONSRÜCKSTELLUNG
 IN TSD •
2018
2017
Finanzierungsstatus zum Ende des Geschäftsjahres
525.016
501.483
Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften
35.424
36.304
NETTO-PENSIONSRÜCKSTELLUNG
560.440
537.787
213
T 5.49
  GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN
 IN %
2018
2017
Zinssatz
3,27
3,08
Gehaltsdynamik
3,21
3,22
Rententrend
1,69
1,45
SENSITIVITÄTSANALYSE
Ein Anstieg beziehungsweise Rückgang der wesentlichen versicherungsmathematischen 
Annahmen um  Prozentpunkte hätte auf die Pensionsverpflichtungen zum 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ die in ˜
 dargestellten Auswirkungen.T 5.50
  SENSITIVITÄTSANALYSE
 IN TSD •
0,5 % Anstieg
0,5 % Rückgang
Zinssatz
(69.634)
80.345
Gehaltsdynamik
12.405
(11.923)
Rententrend
32.412
(29.184)
Den Sensitivitätsberechnungen liegt die durchschnittliche Laufzeit der zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ ermittelten Versorgungsverpflichtungen zugrunde. Die Berechnungen wurden für die als 

wesentlich eingestuften versicherungsmathematischen Parameter isoliert vorgenommen, um 
die Auswirkungen auf den zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ berechneten Barwert der Pensionsver
-pflichtungen separat aufzuzeigen. 
In der Sensitivitätsanalyse für die Gehaltsdynamik und den Rententrend ist der 
ˇ˘-amerikani-sche Plan nicht enthalten, da dieser eingefroren ist und die Veränderungen der beiden versi
-cherungsmathematischen Annahmen deshalb keinen Einfluss auf die Pensionsverpflichtung 
haben.Für die Pensionspläne in den 
, Deutschland und Frankreich bildete die Gesellschaft zum 
˜˙.˜Dezember 
˛˝˙ˆ eine Pensionsrückstellung in Höhe von .  (˜˙. Dezember : .˚ˆ˜ ). Die Pensionsrückstellung beinhaltet einen kurzfristigen Teil in Höhe von 
.˜ˆ˚  (: ˚. ), der in der Konzern-Bilanz unter dem Posten —Rückstellungen und sonstige 
kurzfristige Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesen wird. Der langfristige Teil in Höhe von 
.  (: . ) wird in der Konzern-Bilanz unter den langfristigen Verbindlichkeiten als —Pen
-sionsrückstellungenﬁ ausgewiesen.Von der gesamten Pensionsrückstellung zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ entfallen .˝˜˙  auf den 
ˇ˘-amerikanischen Versorgungsplan, 
.  auf den deutschen Plan und ˙˚.˜˝ˆ  auf die 
französischen Pläne. Zum ˜˙. Dezember  entfielen ˙˝˜.  von der gesamten Pensions-rückstellung auf den ˇ˘-amerikanischen Versorgungsplan, 
.  auf den deutschen Plan 
und ˙˛.  auf die französischen Pläne. Von den Bezugsberechtigten sind 
  in den ,   in Frankreich und ein Großteil der verbleibenden 
  in Deutschland beschäftigt.Pensionspläne anderer Tochtergesellschaften außerhalb der 
, Deutschland und Frankreich 
beinhalten zusätzliche Zusagen auf Altersrenten. Der Netto-Bilanzwert für diese Zusagen 

beträgt zum ˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ .˚˛˚  (
˜˙. Dezember : .˜˝˚ ). Die kurzfristige Pensi
-onsrückstellung anderer Tochtergesellschaften in Höhe von 
˜.  (: ˛. ) wird in der 
Konzern-Bilanz unter dem Posten —Rückstellungen und sonstige kurzfristige Verbindlichkei
-
tenﬁ, der langfristige Teil in Höhe von 
˜˛.  (: ˜˜. ) wird in der Konzern-Bilanz unter 
den langfristigen Verbindlichkeiten als —Pensionsrückstellungenﬁ ausgewiesen.
Die Zinssätze der einzelnen Pläne basieren auf den Renditen von Portfolios aus Fremdkapital
-instrumenten mit hohem Rating und Laufzeiten, die den Zeithorizont der jeweiligen Pensions-
verpflichtung widerspiegeln. Der Zinssatz der Gesellschaft zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  ergibt sich aus dem mit den Pensionsverpflichtungen der einzelnen Pläne gewichteten Durch
-
schnitt dieser Zinssätze.Den errechneten Pensionsverpflichtungen liegen die in 
˜
 dargestellten gewichteten 
durchschnittlichen Annahmen zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  zugrunde.214
˜
 zeigt die erwarteten zukünftigen Pensionszahlungen.T 5.53
  ERWARTETE ZUKÜNFTIGE PENSIONSZAHLUNGEN
 IN TSD •
2018
2017
1 Jahr
24.111
21.301
1 Œ 3 Jahre
53.662
47.560
3 Œ 5 Jahre
61.415
55.223
5 Œ10 Jahre
184.929
168.459
GESAMT
324.117
292.543
PLANVERMÖGEN˜
 teilt die beizulegenden Zeitwerte des Planvermögens nach Katego-rien zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  auf.Der Ermittlung der Marktwerte des Planvermögens am Bilanzstichtag wurden folgende 
Methoden und Inputs zugrunde gelegt: łStammaktien werden zu ihrem Marktpreis bewertet. 
 łDie Marktwerte der Indexfonds basieren auf Marktpreisen. 
 łDie Bewertung der Staatsanleihen basiert auf Marktwerten und Marktpreisen. 
 łDie Marktwerte der Unternehmensanleihen und der sonstigen Anleihen basieren auf 

Marktpreisen.
 łFlüssige Mittel werden zu ihrem Nominalwert angesetzt, der dem Marktwert entspricht.
 łˇ˘ Treasury Geldmarktfonds sowie andere Geldmarkt- und Investmentfonds werden zu 

ihrem Marktpreis bewertet.
Aus den leistungsorientierten Versorgungsplänen ergab sich zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ,  und 
 ein Pensionsaufwand, der sich aus den in ˜˚˛˝˙˙˝ 
 dargestellten Komponenten 
zusammensetzt.T 5.51
  BESTANDTEILE DES PENSIONSAUFWANDS
 IN TSD •
2018
2017
2016
Dienstzeitaufwand
25.467
28.607
23.777
Nettozinsaufwand
13.056
11.087
16.333
PENSIONSAUFWAND
38.523
39.694
40.110
Der Pensionsaufwand wird den Umsatzkosten, den Vertriebs- und allgemeinen Verwaltungs
-kosten oder den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen als Personalaufwand zugeord
-
net. Dies ist davon abhängig, in welchem Bereich der Bezugsberechtigte beschäftigt ist. 
Dem errechneten Pensionsaufwand lagen die in 
˜
 dargestellten gewichteten 
 durchschnittlichen Annahmen zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ,  und  zugrunde.T 5.52
  GEWICHTETE, DURCHSCHNITTLICHE ANNAHMEN
 IN %
2018
2017
2016
Zinssatz
3,08
3,25
3,67
Gehaltsdynamik
3,22
3,23
3,27
Rententrend
1,45
1,45
1,69
215
Die ermittelte Renditebandbreite basiert sowohl auf aktuelle ökonomische Rahmendaten 
berücksichtigenden Prognosen langfristiger Renditen, als auch auf historischen Marktdaten 
über vergangene Renditen, Korrelationen und Volatilitäten der einzelnen Klassen von Vermö
-genswerten.Ziel der globalen Investitionsstrategie der Gesellschaft ist es, etwa   der Vermögenswerte 
in Investments mit langfristigem Wachstum und Ertrag zu binden und etwa 
˙  in flüssige 
Mittel. Der Ertrag aus Investments und die flüssigen Mittel sollen kurzfristig für die Rentenzah-INVESTITIONSPOLITIK UND -STRATEGIE 
 FÜR DAS PLANVERMÖGEN IN DEN USA
Die Gesellschaft überprüft regelmäßig die Annahme über die erwartete langfristige Rendite 

des Planvermögens. Im Rahmen dieser Überprüfung wird durch unabhängige Aktuare in 

 Beraterfunktion eine Bandbreite für die erwartete langfristige Rendite des gesamten Planver
-mögens ermittelt, indem die erwarteten zukünftigen Renditen für jede Klasse von Vermögens
-werten mit dem Anteil der jeweiligen Klasse am gesamten Planvermögen gewichtet werden. 
T 5.54
  MARKWERTBERECHNUNG DES PLANVERMÖGENS
 IN TSD •
2018
2017
Planvermögen nach Kategorien
Gesamt
Quotierte Marktpreise 
 auf aktiven Märkten für 
identische Vermögenswerte
Direkt oder indirekt 
beobachtbare Marktpreise 
auf aktiven Märkten
Gesamt
Quotierte Marktpreise 
 auf aktiven Märkten für 
identische Vermögenswerte
Direkt oder indirekt 
 beobachtbare Marktpreise 
 auf aktiven Märkten
(Level 1)
(Level 2)
(Level 1)
(Level 2)
Kapitalinvestitionen
Indexfonds
 1 77.718 
 1.972 
 75.746 
71.805
 (332)
72.137
Festverzinsliche Wertpapiere

Staatsanleihen
 2 9.241 
 8.880 
 361 
5.318
4.903
415
Unternehmensanleihen
 3 186.500 
Œ 186.500 
199.232
Œ199.232
Sonstige festverzinsliche Wertpapiere
 4 3.518 
Œ 3.518 
3.865
Œ3.865
US Treasury Geldmarktfonds
 5 40.510 
 40.510 
Œ10.938
10.938
ŒSonstige Investments

Flüssige Mittel, Geldmarkt- und Investmentfonds
 6 98 
 98 
Œ9898ŒGESAMT
317.585
51.460
266.125
291.256
15.607
275.649
1 Diese Kategorie beinhaltet nicht aktiv gemanagte eigenkapitalbasierte Indexfonds, die den S&P 500, S&P 400, Russell 2000, MSCI Emerging Markets Index und den Morgan Stanley International EAFE Index abbilden.
2 Diese Kategorie beinhaltet festverzinsliche Wertpapiere der US-Regierung und von der Regierung geförderten Instanzen.
3 Diese Kategorie beinhaltet —investment gradeﬁ Anleihen von US-Emittenten diverser Industrien.
4 Diese Kategorie beinhaltet privat platzierte Anleihen sowie hypothekarisch besicherte Anleihen.
5 Diese Kategorie beinhaltet Fonds, die in US Treasury Schatzanweisungen sowie in US Treasury besicherte Instrumente investieren.
6 Diese Kategorie beinhaltet flüssige Mittel, Geldmarktfonds sowie Investmentfonds, die in Unternehmensanleihen höchster Bonität investieren.
216
17. KONZERN-EIGENKAPITAL
GRUNDKAPITAL
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ setzt sich das Grundkapital der Gesellschaft aus .. auf den 
Inhaber lautende Stammaktien mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von je 
˙,˝˝  (Stückaktien) zusammen. Das Grundkapital der Gesellschaft wurde voll eingezahlt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin der 
. 
, die Fresenius Medical Care 
Management , Hof an der Saale, ist nicht zur Stellung einer Kapitaleinlage verpflichtet und 
hat auch keine Kapitaleinlage erbracht. Sie ist weder am Gewinn und Verlust noch am Vermö
-gen der Gesellschaft beteiligt. Die persönlich haftende Gesellschafterin erhält für die Über
-nahme der Geschäftsführung der Gesellschaft und der Haftung eine gewinn- und 
verlustunabhängige jährliche Vergütung in Höhe von 
˚  ihres Grundkapitals (
-
). Der persönlich haftenden Gesellschafterin werden alle Auslagen im Zusammen
-hang mit der Geschäftsführung der Gesellschaft einschließlich der Vergütung der Mitglieder 
des Vorstands und ihres Aufsichtsrats erstattet.
Nach §§ ˜˜, ˜˚ Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) haben Meldepflichtige der Gesellschaft das 
Erreichen, Über- oder Unterschreiten bestimmter Stimmrechtsschwellen unter Beachtung von 
Zurechnungstatbeständen mitzuteilen. Nach §
 ˜ˆ WpHG besteht eine Mitteilungspflicht auch 
für das Erreichen, Über- oder Unterschreiten bestimmter Schwellen durch unmittelbar oder 

mittelbar gehaltene Instrumente sowie nach §  WpHG bei dem Erreichen, Über- oder Unter
-schreiten bestimmter Schwellen bei Zusammenrechnung der Stimmrechte im Sinne von §
 ˜˜ WpHG und der Instrumente im Sinne von § ˜ˆ WpHG. Die der Gesellschaft zugegangenen 
Mitteilungen hat die Gesellschaft gemäß den gesetzlichen Bestimmungen und auch auf der 

Website www.freseniusmedicalcare.com/de im Bereich —Investorenﬁ veröffentlicht.
Mit Schreiben vom 
ˆ. Februar ˛˝˙˙ hat die Fresenius 
 der Gesellschaft gemäß § ˜˜ WpHG 
mitgeteilt, dass sie zu diesem Tag 
  der Stimmrechte an der 

 hielt. 
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hält die Fresenius 
   der Stimmrechte an der Gesellschaft. 
Unter Absetzung der von der 
 gehaltenen eigenen Aktien entsprechend 
§˜˜Abs. 
˛ S. ˛ Aktiengesetz (AktG) beträgt der Anteil   der Stimmrechte an der Gesell
-lungen verfügbar sein. Die Investments unterliegen der Investitionspolitik für das Planvermögen 
und schließen breit diversifizierte Fonds oder auf Performance-Indizes ausgelegte Fonds ein. 
Die Investitionspolitik der Gesellschaft für das Planvermögen strebt eine Verteilung der Vermö
-genswerte zu rund   auf Aktien und   auf festverzinsliche Wertpapiere an und berück
-
sichtigt, dass es einen zeitlichen Horizont für investierte Mittel von mehr als fünf Jahren geben 
wird. Das gesamte Portfolio wird an einem Index gemessen, der die Benchmark der jeweiligen 
Anlagenkategorien sowie die angestrebte Verteilung der Vermögenswerte widerspiegelt. Ent
-
sprechend der Investitionspolitik darf nicht in Aktien der Gesellschaft oder ihr nahestehender 

Unternehmen investiert werden. Die Maßstäbe für die Entwicklung der separaten Anlageka
-tegorien beinhalten: S&P  Index, S&P ˚˝˝ Mid-Cap Index, Russell ˛˝˝˝ Index,   Index,  Emerging Markets Index, Barclays Capital Long-Coporate Bond Index, Bloomberg 
Barclays 
ˇ˘ Corporate High Yield Index und Bloomberg Barclays 
ˇ˘ High Yield Fallen Angel 
˜  Capped Index.BEITRAGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE
Die meisten Mitarbeiter von  haben das Recht, an dem beitragsorientierten ˚˝˙(k) Plan 
teilzunehmen. Die Mitarbeiter können bis zu   ihres Gehalts im Rahmen dieses Planes 
anlegen. Dabei gilt für Mitarbeiter im Alter von unter  Jahren ein jährlicher Maximalbetrag 
von  ˇ˘š und für Mitarbeiter ab einem Alter von  Jahren ein Maximalbetrag von 
 ˇ˘š. Die Gesellschaft zahlt ihrerseits 
  des Mitarbeiterbeitrages ein, allerdings maximal 
˜  des 

Gehalts des betreffenden Mitarbeiters. Der Gesamtaufwand der Gesellschaft aus diesem bei
-tragsorientierten Plan im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ betrug .  (: ˚ˆ.  und : ˚˜. ).Zusätzlich entrichtete die Gesellschaft im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ Beiträge an gesetzliche Renten-versicherungsträger in Höhe von ˛˚.  (: ˛˚.  und : ˛˝. ).217
Seit dem Wirksamwerden der durch die ordentliche Hauptversammlung und die gesonderte 
Versammlung der Vorzugsaktionäre am 
. Mai ˛˝˙˜ beschlossenen Umwandlung sämtlicher 
seinerzeit ausstehender Vorzugsaktien und die Umstellung der auf die Begebung von Vorzugs
-aktien gerichteter Optionen in bzw. auf Stammaktien im Verhältnis 
˙:˙ setzt sich das Grund-kapital ausschließlich aus Stammaktien zusammen. 
GENEHMIGTES KAPITAL
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde durch den Beschluss der ordentlichen Haupt
-
versammlung vom . Mai  ermächtigt, in der Zeit bis zum ˙ˆ. Mai ˛˝˛˝ das Grundkapital 
der Gesellschaft mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu insge-samt .˝˝˝  gegen Bareinlagen durch Ausgabe neuer Inhaber-Stammaktien zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital  / I). Die neuen Aktien können auch von durch die persönlich haf
-tende Gesellschafterin bestimmten Kredit- und
 / oder Finanzinstituten oder einem Konsortium 
solcher Kredit- und
 / oder Finanzinstitute mit der Verpflichtung übernommen werden, sie den 
Aktionären anzubieten. Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde ferner ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats über den Ausschluss des Bezugsrechtes der Aktionäre zu ent
-scheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur für Spitzenbeträge zulässig. Das Geneh
-
migte Kapital  / I wurde bisher nicht genutzt.
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde durch den Beschluss der ordentlichen Haupt
-
versammlung vom . Mai  ferner ermächtigt, in der Zeit bis zum 
˙ˆ. Mai ˛˝˛˝ das Grund-
kapital der Gesellschaft mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrfach um bis zu 

insgesamt .˝˝˝  gegen Bareinlagen und
 / oder Sacheinlagen durch Ausgabe neuer Inha
-ber-Stammaktien zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 
 / II). Die neuen Aktien können auch 
von durch die persönlich haftende Gesellschafterin bestimmten Kredit- und
 / oder Finanzinsti-tuten oder einem Konsortium solcher Kredit- und
 / oder Finanzinstitute mit der Verpflichtung 
übernommen werden, sie den Aktionären anzubieten. Die persönlich haftende Gesellschafte
-
rin wurde ferner ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats über den Ausschluss des 
Bezugsrechtes der Aktionäre zu entscheiden. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch nur zuläs
-sig, wenn im Fall einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der auf die neuen Aktien entfal
-
lende anteilige Betrag des Grundkapitals ˙˝  des Grundkapitals nicht übersteigt und der 
Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien gleicher 

Gattung und Ausstattung zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrages 
schaft. Darüber hinaus ist die Fresenius 
 alleinige Aktionärin der persönlich haftenden 

Gesellschafterin.Mit Mitteilung vom ˛˝. Dezember ˛˝˙ˆ hat das Finanzministerium im Auftrag des Staates Nor-wegen, auch für ihm zuzurechnende Tochterunternehmen, gemäß §§
 ˜˜, ˜˚ WpHG mitge
-teilt, dass am . Dezember ˛˝˙ˆ   der Stimmrechte an der 

 gehalten 
wurden. Weiterhin hat die BlackRock, Inc., Wilmington, 
, , auch für ihr zuzurechnende 
Tochterunternehmen, am 
˙˛. Dezember 
˛˝˙ˆ gemäß §§
 ˜˜, ˜˚ WpHG mitgeteilt, dass am 
.˜Dezember 
˛˝˙ˆ   der Stimmrechte an der 

 und Instrumente in Bezug 
auf   der Stimmrechte an der 

 gehalten wurden.
Die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien kann genehmigtes Kapital 
schaffen. Die Schaffung von genehmigtem Kapital erfordert einen Beschluss mit einer Mehr
-heit von drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals, durch den die 
persönlich haftende Gesellschafterin bzw. deren Vorstand ermächtigt wird, innerhalb eines 

Zeitraums von nicht mehr als fünf Jahren neue Aktien bis zu einem bestimmten Betrag auszu
-geben. Der Nennbetrag einer vorgeschlagenen Erhöhung des genehmigten Kapitals darf die 
Hälfte des Grundkapitals, das zur Zeit der Ermächtigung vorhanden ist, nicht übersteigen.
Weiterhin kann die Hauptversammlung einer Kommanditgesellschaft auf Aktien zum Zweck 
der Ausgabe (i) von neuen Aktien an Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder sonsti
-gen Wertpapieren, die ein Recht zum Bezug von Aktien einräumen, (ii) von neuen Aktien, die 

als Gegenleistung bei einem Zusammenschluss mit einem anderen Unternehmen dienen, oder 

(iii) von neuen Aktien, die Führungskräften oder Arbeitnehmern angeboten werden, ein 

bedingtes Kapital schaffen, wobei jeweils ein Beschluss mit einer Mehrheit von drei Vierteln 
des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals erforderlich ist. Der Nennbetrag einer 
vorgeschlagenen Erhöhung des bedingten Kapitals darf die Hälfte und für den Fall, dass das 

bedingte Kapital zum Zweck der Ausgabe von Aktien an Führungskräfte und Arbeitnehmer 

geschaffen wird, 
˙˝  des Grundkapitals, das zur Zeit der Beschlussfassung vorhanden ist, 
nicht übersteigen.In einer Kommanditgesellschaft auf Aktien bedürfen sämtliche Kapitalerhöhungsbeschlüsse 
zu ihrer Wirksamkeit zusätzlich der Zustimmung durch die bzw. den persönlich haftenden 

Gesellschafter.
218
Im Rahmen der anderen Mitarbeiterbeteiligungsprogramme hat die Gesellschaft an Mitarbei
-ter der Gesellschaft sowie an Mitglieder des Vorstands der persönlich haftenden Gesellschaf
-terin der Gesellschaft und an leitende und sonstige Mitarbeiter nahestehender Unternehmen 
Bezugsrechte ausgegeben, die deren Inhaber zum Bezug von Aktien berechtigen. Zum 

˜˙.˜Dezember 
˛˝˙ˆ waren im Rahmen dieser Programme 
˜.. Optionen mit einer durch
-schnittlich verbleibenden Laufzeit von 
 Jahren ausstehend. Im Jahr 
˛˝˙ˆ wurden 
. Optionen unter diesen Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen ausgeübt (
).Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ betrug das bedingte Kapital in Summe . . Für alle Mitarbeiterbe-teiligungsprogramme standen davon 
˙˜.  zur Verfügung, wovon 
˙˝.  auf den Aktienop-tionsplan ˛˝˙˙ und ˜.  auf den Aktienoptionsplan  entfallen ().Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wurden 
. Aktien (: . Aktien) unter dem Bedingten 
Kapital ˛˝˙˙ / I ausgegeben, die das Grundkapital um   (:  ) erhöhten.EIGENE ANTEILEDie Gesellschaft erwarb auf Basis der von der Hauptversammlung der Gesellschaft am ˙˛. Mai 
˛˝˙˙ erteilten Ermächtigung zum Erwerb eigener Anteile im Geschäftsjahr 
˛˝˙˜ .. eigene Aktien zu einem durchschnittlichen, gewichteten Kurs von 
  je Aktie. Davon zog 

sie am . Februar  ..˝˝˝ eigene Aktien zum Zwecke der Kapitalherabsetzung ein. 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
˙˛. Mai 
 wurde die persönlich haftende Gesell
-schafterin erneut ermächtigt, bis zum Ablauf des 
˙˙. Mai ˛˝˛˙ eigene Aktien bis zu insgesamt 

˙˝  des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Auf 

die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der 

Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§ a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeit
-punkt mehr als ˙˝  des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann über die Börse oder mittels 

eines öffentlichen Kaufangebots bzw. mittels einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe 
eines Verkaufsangebots erfolgen. Die Ermächtigung darf nicht zum Zweck des Handels in 
eigenen Aktien ausgenutzt werden. Die persönlich haftende Gesellschafterin wird ermächtigt, 

Aktien der Gesellschaft, die aufgrund dieser oder einer früheren Ermächtigung erworben wur
-den, zu jedem gesetzlich zugelassenen Zweck zu verwenden, insbesondere auch um diese (i) 

ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen, (ii) an Dritte gegen Sachleistung zu 
durch die persönlich haftende Gesellschafterin nicht wesentlich unterschreitet oder im Falle 

einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen die Gewährung von Aktien zum Zwecke des 
Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder einer Beteiligung an einem Unterneh
-men erfolgen soll. Das Genehmigte Kapital  / II wurde bisher ebenfalls nicht genutzt.
Das Genehmigte Kapital  / I und das Genehmigte Kapital  / II der Gesellschaft wurde mit 
Eintragung in das Handelsregister im Amtsgericht Hof an der Saale am 
˙˝. Juni  wirksam.BEDINGTES KAPITAL
Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 
. Mai , geändert durch 
Beschluss der Hauptversammlung vom . Mai  zur Ermöglichung des Aktiensplits im 

Verhältnis eins zu drei, wurde das das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 
.˝˝˝  bedingt 
durch Ausgabe von bis zu 

 neuen Inhaber-Stammaktien mit einem anteiligen rechneri
-schen Wert von 
˙,˝˝  je Aktie erhöht (Bedingtes Kapital  / I). Für weitere Informationen 
. Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie 
gemäß dem Aktienoptionsplan  Bezugsrechte in Form von Aktienoptionen ausgegeben 

wurden, die Inhaber der Bezugsrechte von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch machen und die 
Gesellschaft zur Erfüllung der Bezugsrechte keine eigenen Aktien gewährt, wobei jede ausge
-gebene Aktienoption für den Bezug einer Aktie berechtigt (
). Die Gesell
-
schaft hat das Recht, die Aktienoptionen durch eigene Aktien, die sie hält oder zurückkauft, 

zu bedienen, statt durch die Ausgabe von neuen Aktien das Grundkapital zu erhöhen. 
Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 
˙˛. Mai ˛˝˙˙ wurde das Grundka
-pital der Gesellschaft um bis zu ˙˛.˝˝˝  bedingt durch die Ausgabe von bis zu 
 neuer 
Inhaber-Stammaktien ohne Nennwert mit einem anteiligen rechnerischen Wert von 
˙,˝˝  je 

Aktie erhöht (Bedingtes Kapital 
˛˝˙˙ / I). Für weitere Informationen 
. Die 
bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie gemäß dem Aktienoptions
-
plan ˛˝˙˙ Bezugsrechte in Form von Aktienoptionen ausgegeben wurden, die Inhaber der 
Bezugsrechte von ihrem Ausübungsrecht Gebrauch machen und die Gesellschaft zur Erfüllung 

der Bezugsrechte keine eigenen Aktien gewährt, wobei jede ausgegebene Aktienoption für 

den Bezug einer Aktie berechtigt (

). Die Gesellschaft hat das Recht, die 
Aktienoptionen durch eigene Aktien, die sie hält oder zurückkauft, zu bedienen, statt durch 
die Ausgabe von neuen Aktien das Grundkapital zu erhöhen.219
T 5.55
  EIGENE ANTEILE
Periode
Durchschnittspreis 
 je Aktie in •
Im Rahmen von 
veröffentlichten 
Plänen und Program
-men erworbene und 
eingezogene Aktien
Gesamtbetrag eigener 
Anteile
 1 in TSD •
Erwerb eigener Anteile
Mai 2013
52,96
 1.078.255 
 57.107 
Juni 2013
53,05
 2.502.552 
 132.769 
Juli 2013
49,42
 2.972.770 
 146.916 
August 2013
48,40
 995.374 
 48.174 
Zurückerworbene Anteile
51,00
 7.548.951 
 384.966 
Einzug zurückerworbener Anteile

Februar 2016
51,00
 6.549.000 
 333.973 
31. DEZEMBER 2016
51,00
999.951
50.993
Erwerb eigener Anteile

Dezember 2017
87,79
 660.000 
 57.938 
31. DEZEMBER 2017
65,63
1.659.951
108.931
Erwerb eigener Anteile
Mai 2018
86,69
 173.274 
 15.020 
Juni 2018
86,14
 257.726 
 22.201 
Zurückerworbene Anteile
86,37
 431.000 
 37.221 
Einzug zurückerworbener Anteile
Dezember 2018
87,23
 1.091.000 
 95.159 
31. DEZEMBER 2018
51,00
999.951
50.993
1  Der Betrag der in 2013, 2017 und 2018 erworbenen eigenen Anteile ist inklusive Gebühren (abzüglich Steuern) in Höhe von etwa 81
 •, 12
 • bzw. 
 8 •, die für erbrachte Dienstleistungen gezahlt wurden.
veräußern, (iii) anstelle der Ausnutzung eines bedingten Kapitals an Mitarbeiter der Gesell
-schaft und mit ihr verbundener Unternehmen, einschließlich Mitglieder der Geschäftsleitun
-gen verbundener Unternehmen, auszugeben und zur Bedienung von Rechten auf den Erwerb 
oder Pflichten zum Erwerb von Aktien der Gesellschaft zu verwenden und (iv) von der Gesell-
schaft oder von ihr im Sinne des §  AktG abhängigen Gesellschaften begebener Schuldver-schreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. einer Wandlungspflicht zu bedienen.
Im Zeitraum vom 
˙˙. Dezember 
 bis einschließlich 
˛˙. Dezember 
 erwarb die Gesell
-schaft auf Basis der, mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
˙˛. Mai 
, erteilten Ermäch
-tigung zum Erwerb eigener Anteile, weitere 
.˝˝˝ eigene Aktien zu einem durchschnittlichen, 
gewichteten Kurs von   je Aktie. 

Im Zeitraum vom ˛ˆ. Mai ˛˝˙ˆ bis einschließlich ˆ. Juni ˛˝˙ˆ erwarb die Gesellschaft auf Basis 
der, mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
˙˛. Mai  erteilten Ermächtigung zum 
Erwerb eigener Anteile, weitere 
˚˜˙.˝˝˝ Aktien zu einem durchschnittlichen, gewichteten Kurs 
von   je Aktie. 
Die im Zeitraum vom ˙˙. Dezember  bis einschließlich ˛˙. Dezember  und im Zeitraum 
vom ˛ˆ. Mai ˛˝˙ˆ bis einschließlich ˆ. Juni ˛˝˙ˆ zurückerworbenen ˙..˝˝˝ eigenen Aktien 
zog die Gesellschaft am ˙˛. Dezember ˛˝˙ˆ zum Zwecke der Kapitalherabsetzung zu einem 
durchschnittlichen gewichteten Kurs von 
  je Aktie ein.Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hält die Gesellschaft damit . eigene Aktien. Die Gesellschaft 
wird die zurückerworbenen eigenen Aktien ausschließlich dazu verwenden, das Grundkapital 
der Gesellschaft durch Einziehung der erworbenen eigenen Aktien herabzusetzen oder Mitar
-beiterbeteiligungsprogramme der Gesellschaft zu bedienen.
Die im Rahmen der Aktienrückkaufprogramme abgewickelten Aktienkäufe sowie der Einzug 
eigener Aktien stellen sich wie in ˜
dar.
220
konzernfremder Gesellschafter aus der Ausübung der Put-Optionen zum Marktwert in den 
sonstigen kurz- und langfristigen Verbindlichkeiten erfasst. Ihr Ansatz erfolgt mittels erfolgs
-neutraler Umgliederung aus dem Eigenkapital.18. 
 ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN 
  ZUM˜KAPITALMANAGEMENT
Es ist ein wesentliches Ziel des Kapitalmanagements der Gesellschaft, die gewichteten durch
-schnittlichen Kapitalkosten zu optimieren. Ferner wird ein ausgewogener Mix aus Eigen- und 

Fremdkapital angestrebt. Im Bereich der Dialyse verfügt die Gesellschaft über eine starke 
Marktposition in globalen, wachsenden und weitgehend nicht zyklischen Märkten. Die 
Dialyse industrie ist durch stabile Cash Flows gekennzeichnet. Da die meisten Kunden der 
Gesellschaft mehrheitlich über eine hohe Kreditqualität verfügen, werden hohe, stabile, plan
-bare und nachhaltige Cash Flows erwirtschaftet. Diese erlauben einen angemessenen Anteil 

an Fremdkapital, d.
 h. den Einsatz eines umfangreichen Mixes aus Finanzverbindlichkeiten. 
Das Eigen- und Fremdkapital stellt sich zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und  wie in ˜
 dar.
T 5.56
  EIGENKAPITAL, FINANZVERBINDLICHKEITEN UND SUMME VERMÖGENSWERTE
 IN TSD •
2018
2017
Eigenkapital inkl. nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
12.901.958
10.828.186
Finanzverbindlichkeiten
7.546.228
7.447.686
Summe Vermögenswerte
26.242.268
24.025.215
Finanzverbindlichkeiten in % der Vermögenswerte
28,8
31,0
Eigenkapitalquote in %
49,2
45,1
KAPITALRÜCKLAGE
Die Kapitalrücklage enthält die Aufgelder aus der Ausgabe von Aktien und Aktienoptionen, 

die Steuereffekte aus Aktienoptionen, den Personalaufwand aus Aktienoptionen, der in Über
-einstimmung mit  ˛ erfasst wurde, sowie Änderungen der Beteiligungsquote an Tochter
-unternehmen, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen. 
GEWINNRÜCKLAGEN
In den Gewinnrücklagen sind die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Kon
-
zernabschluss einbezogenen Unternehmen enthalten, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden, 

sowie die Veränderungen der nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen. 
DIVIDENDENNach deutschem Recht ist der Bilanzgewinn, wie er sich aus dem nach deutschen handels-
rechtlichen Vorschriften (
) aufgestellten Jahresabschluss der Gesellschaft ergibt, Grund
-
lage für die Ausschüttung von Dividenden an die Aktionäre. 
Am ˛˜. Mai ˛˝˙ˆ sind Barausschüttungen in Höhe von insgesamt ˜˛˚.ˆ˜ˆ  für  bei einem 
Betrag von   je Aktie geleistet worden.
Am . Mai  sind Barausschüttungen in Höhe von insgesamt .  für  bei einem 
Betrag von   je Aktie geleistet worden. 
Am ˙˜. Mai  sind Barausschüttungen in Höhe von insgesamt ˛˚˚.  für  bei einem 
Betrag von ˝,ˆ˝  je Aktie geleistet worden. 
NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE
Die nicht beherrschenden Anteile spiegeln den Anteil von anderen Gesellschaftern an den 
Nettovermögenswerten konsolidierter Tochtergesellschaften wider. Die Gesellschaft ist teil
-weise verpflichtet, Anteile, die konzernfremde Gesellschafter an Tochtergesellschaften der 
Gesellschaft halten, zu erwerben. Diese Pflicht resultiert aus vertraglich eingeräumten Put-Op
-
tionen zu Gunsten nicht beherrschender Anteile. Zusätzlich zum Ausweis unter den nicht 

beherrschenden Anteilen wird die potenzielle Kaufpreisverbindlichkeit für die Anteile anderer 
221
19. ERGEBNIS JE AKTIE
˜
 stellt eine Überleitung der Zähler und Nenner für die Ermittlung des Ergebnisses 
je Aktie vor und bei voller Verwässerung in den Geschäftsjahren 
˛˝˙ˆ,  und  dar.
T 5.58
  ÜBERLEITUNG ERGEBNIS JE AKTIE VOR UND BEI VOLLER VERWÄSSERUNG
 IN TSD •, MIT AUSNAHME DER BETRÄGE JE AKTIE UND DER ANZAHL DER AKTIEN
2018
2017
2016
Zähler
KONZERNERGEBNIS (ERGEBNIS, 
 DAS AUF DIE ANTEILSEIGNER 
 DER FMC AG & CO. KGAA ENTFÄLLT)
1.981.924
1.279.788
1.143.980
Nenner

Durchschnittlich ausstehende Aktien
306.541.706
306.563.400
305.748.381
Potenziell verwässernde Aktien
684.681
719.912
580.313
ERGEBNIS JE AKTIE 
6,47 
4,17 
3,74 
ERGEBNIS JE AKTIE BEI VOLLER VERWÄSSERUNG
6,45 
4,16 
3,73 
20. AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE
Die Gesellschaft bilanziert ihre aktienbasierten Pläne gemäß 
 ˛.AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPLÄNE DER FMC AG & CO. KGAA
Die Gesellschaft hat zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ verschiedene aktienbasierte Vergütungspläne, die 
entweder die Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten oder von Instrumenten mit Barausgleich 
vorsehen.Die Gesellschaft unterliegt keinen satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen. Sie hat Verpflichtun
-gen zur Ausgabe von Aktien aus dem bedingten Kapital im Zusammenhang mit Ausübungen von Aktienoptionen auf Basis des bestehenden Aktienoptionsplans ˛˝˙˙ (
).Die höchste Priorität in der Finanzierungsstrategie der Gesellschaft liegt in der Aufrechterhal
-tung der finanziellen Flexibilität. Diese Flexibilität wird durch den Einsatz einer Vielzahl von 
Finanzierungsinstrumenten und durch eine hohe Diversifikation der Investoren erreicht. Das 
Fälligkeitsprofil der Gesellschaft weist eine breite Streuung der Fälligkeiten mit einem hohen 

Anteil von mittel- und langfristigen Finanzierungen auf. Bei der Auswahl der Finanzierungs-
instrumente werden Marktkapazität, Investorendiversifikation, Flexibilität, Kreditauflagen und 
das bestehende Fälligkeitsprofil berücksichtigt (
).Eine wichtige Steuerungsgröße auf Konzernebene ist der —Netto-Verschuldungsgradﬁ, der 
sich aus dem Net Debt / 
-Verhältnis berechnet. Die Finanzverbindlichkeiten abzüglich der 
flüssigen Mittel (Netto-Finanzverbindlichkeiten oder Net Debt) und das 
 (bereinigt um 
im Geschäftsjahr getätigte Akquisitionen und Desinvestitionen, deren Kaufpreis die in der 

Kreditvereinbarung 
˛˝˙˛ festgelegte Größenordnung von 
.˝˝˝  übersteigt, sowie um nicht 
zahlungswirksame Aufwendungen) werden zueinander ins Verhältnis gesetzt, um so den Net
-
to-Verschuldungsgrad zu bestimmen. Zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ betrug der Netto-Verschul
-dungsgrad ˙,ˆ (: ˛,˙). 
Die Finanzierungsstrategie und das Geschäftsmodell der Gesellschaft spiegeln sich im Kredit
-rating wider. Die Gesellschaft wird von den Ratingagenturen Standard & Poor‚s, Moody‚s, und 

Fitch durchgehend mit Investment-Grade bewertet.
T 5.57
  
KREDITRATING
 1Standard 
 & Poor´s
Moody´s
Fitch 
Unternehmensrating
BBB-
Baa3
BBB-
Ausblick
positiv
stabil
stabil
1  Ein Rating ist keine Empfehlung zum Kauf, Verkauf oder Halten von Wertpapieren der Gesellschaft und kann von der Ratingagentur jederzeit 
geändert oder widerrufen werden.
222
tum der Umsatzerlöse (Revenue Growth), (ii) Steigerung des auf die Anteilseigner der 
 

 entfallenden jährlichen Konzernergebnisses (Steigerung des Konzernergebnisses, 
Net Income Growth) sowie (iii) Steigerung der Rendite auf das investierte Kapital (Return on 
Invested Capital () improvement).
Die Umsatzerlöse, das Konzernergebnis und der 
 werden gemäß 
 in Euro basierend auf 
Ganzjahreszahlen ermittelt. Das Wachstum der Umsatzerlöse und die Steigerung des Konzern
-ergebnisses werden für die Zwecke dieses Plans währungsbereinigt bestimmt. 
Für das Erfolgsziel Wachstum der Umsatzerlöse ist eine jährliche 
˙˝˝ -Zielerreichung gege
-ben, wenn dieses für jedes einzelne Jahr der dreijährigen Bemessungsgrundlage bei 
  liegt; 

ein Wachstum der Umsatzerlöse von 
˝  führt zu einer Zielerreichung von 
˝ , die maximale 
Zielerreichung von 
˛˝˝  ist bei einem Wachstum der Umsatzerlöse von mindestens 
  gegeben. Wird ein Wachstum der Umsatzerlöse zwischen diesen Werten erreicht, wird der 
Grad der Zielerreichung linear zwischen diesen Werten interpoliert.
Eine jährliche ˙˝˝ -Zielerreichung für das Erfolgsziel der Steigerung des Konzernergebnisses 
ist gegeben, wenn die Steigerung des Konzernergebnisses für jedes einzelne Jahr der dreijäh
-
rigen Bemessungsgrundlage bei   liegt. Bei einer Steigerung des Konzernergebnisses von 

˝  beträgt auch die Zielerreichung 
˝ ; die maximale Zielerreichung von 
˛˝˝  wird bei einer 
Steigerung des Konzernergebnisses von mindestens 
˙˚  erreicht. Zwischen diesen Werten 
wird der Grad der Zielerreichung linear interpoliert.
Als drittes Erfolgsziel wird die Steigerung der Rendite auf das Investierte Kapital (
) gemes-sen. Eine jährliche ˙˝˝ -Zielerreichung ist gegeben, wenn das für das jeweilige Jahr definierte 
-Ziel erreicht ist. Dieses betrug für das Jahr 
   und erhöht sich pro Jahr jeweils um 
˝,˛ Prozentpunkte. Eine Zielerreichung von 
˝  ist gegeben, wenn das -Ziel in dem jewei-
ligen Jahr um ˝,˛ Prozentpunkte oder mehr unterschritten wird, während die maximale Zieler
-reichung von 
˛˝˝  erreicht ist, wenn das 
-Ziel in dem jeweiligen Jahr um ˝,˛ Prozentpunkte 
oder mehr überschritten wird. Der Grad der Zielerreichung bei einem 
-Ergebnis zwischen 
diesen Werten wird linear interpoliert. Sofern die Zielerreichung des jährlichen 
-Ziels im 

dritten Jahr eines Bemessungszeitraums höher ist als die Zielerreichung in jedem der beiden 

Vorjahre dieses Bemessungszeitraums oder dieser entspricht, gilt die 
-Zielerreichung des 

dritten Jahres für alle Jahre des jeweiligen Bemessungszeitraums.
Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung der FMC AG & Co. KGaA 2016
Die Zuteilung von Aktienoptionen oder Phantom Stocks unter dem Vergütungsprogramm mit 

langfristiger Anreizwirkung der 

 ˛˝˙˙ (Long-Term Incentive Program 
˛˝˙˙, ’
 ˛˝˙˙) ist seit dem ˙˙. Mai  nicht mehr möglich. Um die Mitglieder des Vorstands, die 
Mitglieder der Geschäftsführung verbundener Unternehmen sowie andere Führungskräfte im 

Interesse der Gesellschaft auch weiterhin in angemessener Weise am langfristigen und nach
-
haltigen Erfolg von Fresenius Medical Care teilhaben zu lassen, haben der Vorstand und der 

Aufsichtsrat der Management  den Vergütungsplan mit langfristiger Anreizwirkung der 
 

  (Long-Term Incentive Plan 
, ’
 ) als Nachfolgeprogramm mit 
Wirkung ab dem 
˙. Januar  gebilligt und eingeführt. 
Bei dem ’
  handelt es sich um ein variables Vergütungsprogramm mit langfristiger 
Anreizwirkung. Der 
’
  sieht vor, dass den Planteilnehmern in den Jahren 
 bis ˛˝˙ˆ ein- oder zweimal jährlich sogenannte —Performance Sharesﬁ zugeteilt werden können. Per
-formance Shares sind nicht durch Eigenkapital hinterlegte, virtuelle Vergütungsinstrumente, 

die in Abhängigkeit von der Erreichung vordefinierter, nachstehend im Einzelnen beschriebe
-
ner Erfolgsziele sowie von der Entwicklung des Aktienkurses der Gesellschaft Ansprüche auf 

Barzahlung vermitteln können. 
Für die Mitglieder des Vorstands legt der Aufsichtsrat nach pflichtgemäßem Ermessen mit 
Rücksicht auf die individuellen Verantwortlichkeiten und die Leistung der einzelnen Vorstands
-
mitglieder als Initialgröße für jede Gewährung an Vorstandsmitglieder einen sogenannten 
Gewährungswert fest. Für die übrigen Planteilnehmer erfolgt diese Festlegung durch den Vor
-stand. Der Gewährungswert wird in der Währung festgelegt, in der der jeweilige Planteilneh
-mer zum Zeitpunkt der Gewährung sein Grundgehalt bezieht. Um die Anzahl der den 

einzelnen Planteilnehmern zugeteilten Performance Shares aus dem Gewährungswert zu 

ermitteln, wird deren jeweiliger Gewährungswert durch den Wert einer Performance Share im 
Zeitpunkt der Zuteilung dividiert, der sich im Wesentlichen nach dem Durchschnittskurs der 
Aktie der Gesellschaft im Zeitraum von ˜˝ Kalendertagen vor dem jeweiligen Zuteilungstag 

bestimmt. 
Die Anzahl an Performance Shares kann sich über den dreijährigen Bemessungszeitraum in 
Abhängigkeit vom Grad der Erreichung der folgenden drei Erfolgsziele verändern: (i) Wachs
-223
Performance Share am Bewertungsstichtag betrug 
  mit einem Gesamtmarktwert von 
insgesamt ˚ˆ. , der im Falle einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts neu bewertet 
wird. Der Gesamtmarktwert wird über den vierjährigen Erdienungszeitraum verteilt.
Vergütungsprogramm mit langfristiger Anreizwirkung 
 der FMC AG & Co. KGaA 2011 
Durch Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung der Gesellschaft wurde am 

˙˛. Mai˜˛˝˙˙ der Aktienoptionsplan 
˛˝˙˙ der 
 geschaffen. Der Aktienopti
-onsplan ˛˝˙˙ bildet zusammen mit dem Phantom Stock Plan ˛˝˙˙, der durch Beschluss des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der persönlich haftenden Gesellschafterin geschaffen wurde, 
das Long-Term Incentive Program 
˛˝˙˙ (’
 ˛˝˙˙). Nach dem ’
 ˛˝˙˙ wurden den Teilnehmern 
Zuteilungen gewährt, die aus einer Kombination von Aktienoptionen und Phantom Stock 
bestanden. Die letzte Gewährung im Rahmen des ’
 ˛˝˙˙ erfolgte im Dezember . Die 
Zuteilungen unter dem ’
 ˛˝˙˙ unterliegen einer vierjährigen Wartezeit. Ausgeübt werden 
können die gewährten Zuteilungen nur dann, wenn die vordefinierten Erfolgsziele erreicht 

werden. Im Zusammenhang mit der Einführung des Aktienoptionsplans 
˛˝˙˙ wurde eine Kapi
-
talerhöhung von bis zu ˙˛.˝˝˝  beschlossen, bedingt durch die Ausgabe von bis zu 
 nennwertloser Inhaber-Stammaktien mit einem Nominalwert von 
˙,˝˝  pro Aktie. 
Die unter dem ’
 ˛˝˙˙ gewährten Aktienoptionen haben eine Laufzeit von acht Jahren und 
können erstmalig nach einer Wartezeit von vier Jahren ausgeübt werden. Der Ausübungspreis 

der Aktienoptionen, die unter dem ’
 ˛˝˙˙ gewährt wurden, ist der Durchschnittskurs der 
Aktie der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse während der letzten 
˜˝ Kalender-tage unmittelbar vor dem Datum einer jeweiligen Gewährung. Bei Aktienoptionen, die unter 

dem ’
 ˛˝˙˙ an Bezugsberechtigte aus den 
 gewährt werden, handelt es sich um nicht 
qualifizierte Aktienoptionen gemäß dem United States Internal Revenue Code (dem amerika
-
nischen Bundessteuergesetz) in der angepassten Fassung von . Bezugsberechtigte oder 

deren Erben können die unter dem 
’
 ˛˝˙˙ gewährten Aktienoptionen nicht übertragen, 
verpfänden, abtreten oder anderweitig veräußern.
Nach Ausübung der unter dem 
’
 ˛˝˙˙ gewährten Phantom Stock stehen den Begünstigten 
Zahlungsansprüche gegen die Gesellschaft in Euro zu. Die Zahlung pro Phantom Stock, die 
anstelle der Ausgabe einer Aktie vorgenommen wird, basiert auf dem Aktienkurs einer Aktie 
Der Grad der Zielerreichung für jedes dieser drei Erfolgsziele fließt jährlich zu jeweils einem 
Drittel in die Berechnung des Grades der jährlichen Zielerreichung ein, die für jedes Jahr des 
dreijährigen Bemessungszeitraums errechnet wird. Der Grad der Gesamtzielerreichung wäh
-rend des dreijährigen Bemessungszeitraums bestimmt sich dann nach dem Mittel dieser drei 

durchschnittlichen jährlichen Zielerreichungen. Die Gesamtzielerreichung kann in einem Kor
-ridor zwischen ˝ und ˛˝˝  liegen.Die Anzahl der den Planteilnehmern zu Beginn des Bemessungszeitraums jeweils zugeteilten 

Performance Shares wird mit dem Grad der Gesamtzielerreichung multipliziert, um die end
-
gültige Anzahl an Performance Shares zu ermitteln.
Die endgültige Anzahl an Performance Shares gilt prinzipiell vier Jahre nach dem Tag der 
jeweiligen Zuteilung als erdient (Erdienungszeitraum). Die Anzahl der solchermaßen erdienten 
Performance Shares wird dann mit dem Durchschnittskurs der Aktie der Gesellschaft während 

eines Zeitraums von ˜˝ Tagen vor Ablauf dieses Erdienungszeitraums multipliziert. Der sich 
hieraus ergebende Betrag wird den Planteilnehmern dann als Barvergütung ausbezahlt.
Im Laufe des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ gewährte die Gesellschaft Zuteilungen nach dem 
’
  von .ˆ˝˚ Performance Shares. Dies beinhaltet 
. Performance Shares, die an die Vor
-standsmitglieder gewährt wurden. Der durchschnittliche gewichtete beizulegende Zeitwert je 
Performance Share am Bewertungsstichtag betrug 
  mit einem Gesamtmarktwert von 

insgesamt ˜˛. , der im Falle einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts neu bewertet 
wird. Der Gesamtmarktwert wird über den vierjährigen Erdienungszeitraum verteilt. 
Im Laufe des Geschäftsjahres 
 gewährte die Gesellschaft Zuteilungen nach dem 
’
  von . Performance Shares. Dies beinhaltet 
. Performance Shares, die an die Vor
-standsmitglieder gewährt wurden. Der durchschnittliche gewichtete beizulegende Zeitwert je 
Performance Share am Bewertungsstichtag betrug 
ˆ˜,˚˝  mit einem Gesamtmarktwert von 

insgesamt . , der im Falle einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts neu bewertet 
wird. Der Gesamtmarktwert wird über den vierjährigen Erdienungszeitraum verteilt. 
Im Laufe des Geschäftsjahres 
 gewährte die Gesellschaft Zuteilungen nach dem 
’
  von . Performance Shares. Dies beinhaltet 
.ˆˆˆ Performance Shares, die an die Vor
-standmitglieder gewährt wurden. Der durchschnittliche gewichtete beizulegende Zeitwert je 
224
Informationen zum Besitz aus den aktienbasierten PlänenZum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hielten die Mitglieder des Vorstands 
. Aktienoptionen. Mitar-beiter der Gesellschaft hielten ˜.. Aktienoptionen aus den verschiedenen aktienbasier-ten Vergütungsplänen der Gesellschaft. 
Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hielten die Mitglieder des Vorstands 
. Phantom Stock. Mitarbei-ter der Gesellschaft hielten . Phantom Stock aus dem ’
 ˛˝˙˙.Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hielten die Mitglieder des Vorstands 
˛˝˚. Performance Shares. 
Mitarbeiter der Gesellschaft hielten ˙..ˆ˙˜ Performance Shares aus dem 
’
 . Zusätzliche Informationen zu den Aktienoptionen
˜
 zeigt die Überleitung der ausstehenden Aktienoptionen am ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ im 
Vergleich zum 
˜˙. Dezember .T 5.59
  TRANSAKTIONEN
Optionen in TSD
Gewichteter
durchschnittlicher
Ausübungspreis in •
Aktienoptionen für Aktien 
STAND AM 31. DEZEMBER 2017
4.827
65,67
gewährt
ŒŒ ausgeübt
 1859
50,67
verfallen
7272,45
STAND AM 31. DEZEMBER 2018
3.896
68,85
1 Der durchschnittliche Aktienkurs zum Zeitpunkt der Ausübung dieser Optionen betrug 84,96 •.
der Gesellschaft an der Frankfurter Wertpapierbörse am Tag der Ausübung. Die Phantom 
Stock haben eine Laufzeit von fünf Jahren und können erstmalig nach einer vierjährigen War
-tezeit ausgeübt werden. Abweichend hiervon werden Phantom Stock von Teilnehmern, die 

dem ˇ˘-Steuerrecht unterliegen, in jedem Fall im März des Jahres, das dem Ende der Wartezeit 
folgt, als ausgeübt angesehen.New Incentive Bonus PlanDie Mitglieder des Vorstands waren für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ berechtigt, abhängig von der 
Erreichung vordefinierter Ziele eine erfolgsbezogene Vergütung zu beziehen. Die Zielvorgaben 
für die Vorstandsmitglieder werden auf Basis der Kennzahlen Operative Marge, Wachstum des 
Konzernergebnisses sowie Free Cash Flow (Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit 
nach Investitionen in Sachanlagen, vor Akquisitionen und Beteiligungen) in Prozent der 
Umsatzerlöse gemessen. Der Grad der Erreichung dieser Zielvorgaben wird aus der Gegen
-
überstellung von Soll- und Ist-Werten ermittelt. Des Weiteren findet eine Unterteilung der 

Zielvorgaben in Zielsetzungen auf Konzernebene und in Zielsetzungen, die in einzelnen Regi
-onen und Verantwortungsbereichen zu erfüllen sind, statt.
Erfolgsbezogene Bonuskomponenten für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ setzen sich anteilig aus einer 
Barzahlung und aus einer aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich zusammen. In Abhän
-gigkeit von der Erreichung der jährlichen Zielvorgaben erfolgt die Barzahlung für das Jahr 
˛˝˙ˆ, nach Billigung des Konzernabschlusses, in dem auf das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ folgende Jahr. 

Die aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich unterliegt einer dreijährigen Wartezeit, wobei 

in Sonderfällen (zum Beispiel Berufsunfähigkeit, Übergang in den Ruhestand, Nichtverlänge-
rung ausgelaufener Anstellungsverträge durch das Unternehmen) eine kürzere Frist gelten 
kann. Die Höhe der Barauszahlung dieser aktienbasierten Vergütung richtet sich nach dem 
Kurswert der Stammaktie der 

 zum Zeitpunkt der Ausübung. Für diese 

Bonuskomponente ist die für die Mitglieder des Vorstands jeweils maximal erreichbare Bezah
-
lungskomponente sowie die Zuteilungshöhe der aktienbasierten Vergütung mit Barausgleich 
betragsmäßig gedeckelt.Die aktienbasierte Vergütung für diesen Plan betrug für das Geschäftsjahr 
˜.˚˙˚  (: ˜.˚˙ˆ“
 und : ˜.˛ˆ˙ ).225
˜
 zeigt Angaben bezüglich der ausstehenden und ausübbaren Aktienoptionen zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ.T 5.60
  AKTIENOPTIONEN
Ausstehende Optionen
Ausübbare Optionen
Bandbreite der 
Ausübungspreise 
 in •
Anzahl 
 der Optionen
Durch
-schnittliche 
verbleibende 
vertragliche 
Laufzeit
Durch
-schnittlicher 
Ausübungs
 -preis in •
Anzahl der 
Optionen
Durch
-schnittlicher 
 Ausübungs
 - preis in •
45,01
 Œ 50,00 
 937.423 
 3,30 
49,90
 937.423 
49,90
50,01
 Œ 55,00
 126.696 
0,51
52,44
 126.696 
52,44
55,01
 Œ 60,00
 173.119 
 2,00 
57,60
 173.119 
57,60
60,01
 Œ 65,00
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 65,01
 Œ 70,00
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 70,01
 Œ 75,00
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 75,01
 Œ 80,00
 2.659.340 
4,47
77,04
 Œ  Œ GESAMT
3.896.578
3,95
68,85
1.237.238
51,23
Am ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ bestand in Summe über alle Pläne ein unrealisierter Personalaufwand 
in Höhe von ˜.  für Aktienoptionen, die die Wartezeit noch nicht erfüllt haben. Es wird 
erwartet, dass dieser Aufwand über einen gewichteten durchschnittlichen Zeitraum von einem 
Jahr anfällt. 
Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ flossen der Gesellschaft ˚˜.  (: ˚˛.˛˜˚  und : .˚˜ˆ ) flüs
-sige Mittel aus der Ausübung von Aktienoptionen zu (). Der innere Wert 
der ausgeübten Aktienoptionen im Jahr ˛˝˙ˆ betrug .˚˚˝  (: ˜˙.  und : ˜˙.˚˙˝ ).Der Personalaufwand durch die Ausgabe von Eigenkapitalinstrumenten wird aus dem beizule
-genden Zeitwert der Aktienoptionen am jeweiligen Tag der Ausgabe sowie der Anzahl der 
ausgegebenen Aktienoptionen bestimmt und über die vierjährige Wartezeit verteilt. Der Per
-sonalaufwand aus solchen Aktienoptionsplänen im Jahr ˛˝˙ˆ betrug .  (: ˙˙.  und : ˛˜.˛˙˝ ).Der Personalaufwand durch die Ausgabe von Instrumenten mit Barausgleich wird durch den 
beizulegenden Zeitwert zum jeweiligen Bewertungsstichtag und der Anzahl der ausgegebe-nen Phantom Stock oder Performance Shares bestimmt und wird über die vierjährige Warte
-zeit bzw. den Erdienungszeitraum verteilt. Der Personalaufwand für Instrumente mit 

Barausgleich betrug im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ -ˆ.  für Phantom Stocks (: ˛˙.  und 
: . ) bzw. ˚.  für Performance Shares (
: ˜ˆ.ˆˆ˛  und : . ).AKTIENBASIERTE VERGÜTUNGSPROGRAMME 
 BEI TOCHTERGESELLSCHAFTEN
Im Geschäftsjahr ˛˝˙˚ implementierte die Gesellschaft zwei aktienbasierte Vergütungspro
-
gramme bei Tochtergesellschaften für die Akquisitionen von Sound und National Cardiovascu
-
lar Partners. Die Gesellschaft veräußerte die Mehrheitsbeteiligung an Sound am ˛ˆ. Juni ˛˝˙ˆ (  im Konzernanhang). Der Personalaufwand im Zusammenhang mit dem 
aktienbasierten Vergütungsprogramm bei Tochtergesellschaften für Sound betrug im 

Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ .  (: .  und : . ). Das verbleibende aktienbasierte 
Vergütungsprogramm im Zusammenhang mit National Cardiovascular Partners ist für die 

Gesellschaft unwesentlich.21. OPERATIVES LEASING UND MIETZAHLUNGEN
Die Gesellschaft mietet Betriebsstätten sowie Maschinen, Anlagen und Einrichtungen im Rah-
men verschiedener Miet- und Leasingverträge. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ betrugen die Aufwen-
dungen hierfür 
ˆ˜˙.  (
: ˆ˛˜.  und 
: . ). Für Informationen zu Miet- und 
Leasingverträgen mit nahestehenden Unternehmen 
.Die zukünftigen Mindestmietzahlungen aus nicht kündbaren Miet- und Leasingverträgen für 
die fünf Jahre nach dem 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ und  stellen sich wie in ˜
 ˚
dar.
226
Rechtsangelegenheiten geltend gemachten Ansprüche oder Vorwürfe zu besitzen und wird 
sich vehement verteidigen. Dennoch ist es möglich, dass die Entscheidung einer oder mehre
-rer derzeit anhängiger oder drohender rechtlicher Angelegenheiten erhebliche nachteilige 
Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit von der Gesellschaft sowie auf ihre Finanz- und 

Ertragslage haben könnte.Am . Februar ˛˝˙˙ wurde eine Anzeige eines Whistleblowers (Anzeigeerstatter) auf Basis des 
ˇ˘ False Claims Acts gegen 
 auf Anordnung des Bundesbezirksgerichts für den Bezirk 
Massachusetts entsiegelt und durch den Anzeigeerstatter zugestellt. United States ex rel. 
Chris Drennen v. Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 
 Civ. 
 (D. Mass.). Die Anzeige 

des Anzeigeerstatters, die im Februar  zunächst versiegelt eingereicht worden war, stützte 

sich auf die Behauptung, dass  die Vergütung von Labortests auf Ferritin im Blutserum 
sowie verschiedene Arten von Labortests auf Hepatitis B durch staatliche Zahlstellen anstrebte 
und erhielt, die medizinisch nicht notwendig waren oder nicht ordnungsgemäß von einem 

Arzt verordnet wurden. Die Discovery bezüglich der Klage des Anzeigeerstatters wurde im Mai 

 abgeschlossen. Obwohl die Vereinigten Staaten es ursprünglich ablehnten, in das Verfah
-ren einzutreten, hat die Regierung anschließend ihre Haltung geändert. Am 
˜. April  hat 
das Gericht der Regierung erlaubt ausschließlich bezogen auf bestimmte vor ˛˝˙˙, als die 
Vergütungsregeln unter Medicare geändert wurden, durchgeführte Hepatitis B Oberflächen
-antigen-Tests, in das Verfahren einzutreten. Das Gericht hat in der Folge Anträge der Regie
-rung auf Durchführung einer neuen Beweisaufnahme und auf Erweiterung des 
Streitgegenstandes in ihrer beim Beitritt erhobenen Beschwerde abgelehnt, aber hat 
 eine Beweisaufnahme gegen die Regierung gestattet, als ob diese bereits von Beginn an in das 

Verfahren eingetreten wäre.
Die Gesellschaft hat seit dem Jahr ˛˝˙˛ bestimmte Mitteilungen erhalten, die das Vorliegen 
von Verhaltensweisen in Ländern außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die gegen 
den Foreign Corrupt Practices Act oder andere Anti-Korruptionsgesetze verstoßen könnten. 

Der Aufsichtsrat der Gesellschaft führte durch sein Audit and Corporate Governance Commit
-tee unter Mitwirkung von unabhängigen Anwälten Untersuchungen durch. In einem fortwäh
-renden Dialog hat die Gesellschaft freiwillig die Securities and Exchange Commission sowie 

das United States Department of Justice (zusammen und synonym die —Regierungﬁ) über 

diese Untersuchungen informiert. Die Regierung führte ebenfalls eigene Untersuchungen 

durch, bei denen die Gesellschaft kooperiert hat.
T 5.61
  ZUKÜNFTIGE MINDESTMIETZAHLUNGEN
 IN TSD
 •2018
2017
1 Jahr
822.331
728.312
1 Œ 3 Jahre
1.450.399
1.246.719
3 Œ 5 Jahre
1.096.837
934.725
5 Œ10 Jahre
2.158.071
1.595.270
GESAMT
5.527.638
4.505.026
22. 
 VERPFLICHTUNGEN UND 
 EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
RECHTLICHE UND BEHÖRDLICHE ANGELEGENHEITEN
Die Gesellschaft ist regelmäßig in Klagen, Rechtsstreitigkeiten, behördliche und steuerbehörd
-liche Prüfungen, Ermittlungen und sonstige Rechtsangelegenheiten involviert, die sich größ
-
tenteils aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der Erbringung von Dienstleistungen und 

Lieferung von Produkten im Gesundheitswesen ergeben. Im Folgenden werden solche 
 rechtlichen Angelegenheiten beschrieben, die die Gesellschaft derzeit als wesentlich oder 
beachtenswert erachtet. Für diejenigen der im Folgenden beschriebenen rechtlichen Angele
-
genheiten, von denen die Gesellschaft annimmt, dass ein Schaden zum einen vernünftiger
-weise möglich und zum anderen bestimmbar ist, wird eine Schätzung des möglichen Schadens 

oder der Rahmen des Schadensrisikos angegeben. Für die übrigen, der im Folgenden beschrie
-
benen Angelegenheiten, erachtet die Gesellschaft die Wahrscheinlichkeit des Schadensein
-
tritts als gering und / oder kann den Schaden oder den Rahmen des möglichen Schadens 
vernünftigerweise nicht zum jetzigen Zeitpunkt abschätzen. Der genaue Ausgang von Rechts
-streitigkeiten und anderen Rechtsangelegenheiten kann stets nur schwer vorhergesagt wer
-den, und es können sich Resultate ergeben, die von der Einschätzung der Gesellschaft 
abweichen. Die Gesellschaft ist überzeugt, stichhaltige Einwände gegen die in anhängigen 
227
Klagen wegen Personenschäden im Zusammenhang mit dem Säurekonzentratprodukt des 
Unternehmens, genannt Granuflo oder Naturalyte, wurden erstmals in 
˛˝˙˛ erhoben und wie 
zuvor offengelegt im Wesentlichen durch eine im Februar 
 getroffene und im November 
 vollzogene grundsätzliche außergerichtliche Einigung beigelegt. Die verbleibenden Kla-
gen wegen Personenschäden stellen kein wesentliches Risiko dar und werden daher hier 

zukünftig nicht mehr berichtet.Die betroffenen Versicherer der Gesellschaft stimmten dem Vergleich im Schadenersatzverfah
-ren wegen Personenschäden zu und haben 
˛˛˝.˝˝˝ ˇ˘š für den Vergleichsfonds bereitgestellt, 
unter dem wechselseitigen Vorbehalt der finalen Klärung von bestimmten Fragen der Versi
-
cherungsdeckung, die von den Versicherern aufgeworfen wurden und den Forderungen der 

Gesellschaft nach dem Ausgleich von Verteidigungskosten. Die Gesellschaft hat für die Durch
-führung des Vergleichs Rückstellungen für Nettoaufwendungen in Höhe von 
.˝˝˝ ˇ˘š ein-schließlich Rechtskosten und sonstiger erwarteter Kosten gebildet. 
Nach Abschluss des Vergleichs haben die Versicherer der Gesellschaft der 
 Gruppe und die 
Gesellschaft jeweils Feststellungsklagen gegen den jeweils anderen eingereicht, die sich auf 
die unter anwendbaren Versicherungspolicen bestehenden Verpflichtungen der 
-Gruppe 
beziehen. In dem Rechtsstreit über den Versicherungsschutz strebt die 
-Gruppe eine Ent-schädigung durch die Gesellschaft für einen Teil ihrer Vorleistung in Höhe von 
˛˛˝.˝˝˝ ˇ˘š an; 
die Gesellschaft strebt an, eine Bestätigung der Zahlungsverpflichtung der 
-Gruppe in 

Höhe von ˛˛˝.˝˝˝ ˇ˘š, den Ersatz von den der Gesellschaft bereits entstandenen Kosten für 
die Rechtsverteidigung sowie die Verpflichtung der 
-Gruppe die gegebenenfalls notwendi-gen Verteidigungs- und Einstandsverpflichtungen für Fälle, die nicht am Vergleich teilnehmen, 

zu erhalten. Aufgrund von Entscheidungen zum Gerichtsstand, wird der Rechtsstreit über den 

Versicherungsschutz vor dem New York State Court for Manhattan fortgesetzt. (National 
Union Fire Insurance v. Fresenius Medical Care, 
 Index No.  [Supreme Court of New 
York for New York County]).
Vier institutionelle Kläger haben gemäß bundesstaatlichen Gesetzen gegen irreführende Prak
-tiken Klagen gegen  und deren nahestehende Unternehmen eingereicht, die auf 

bestimmten Hintergrundbehauptungen beruhen, die aus den GranuFlo® / NaturaLyte
®-Perso-nenschadensverfahren bekannt sind, mittels derer jedoch die Rückzahlung von Beträgen ver
-langt wird, die im Zusammenhang mit den GranuFlo
® / NaturaLyte
® Produkten an 
 gezahlt 
Im Laufe dieses Dialoges hat die Gesellschaft Verhalten ermittelt und an die Behörden berich
-
tet, welches zur Folge hatte, dass die Regierung, im Grundsatz im Zusammenhang mit Verhal
-
ten im Produktgeschäft der Gesellschaft in einer beschränkten Anzahl von Ländern außerhalb 

der Vereinigten Staaten, die Verhängung von Geldstrafen und andere Abhilfemaßnahmen 

gegen die Gesellschaft sowie die Herausgabe von damit verbundenen Gewinnen anstrebt. Die 
Gesellschaft hat bezüglich dieses Verhaltens Abhilfemaßnahmen, einschließlich disziplinari
-scher Maßnahmen gegen Mitarbeiter, ergriffen.
Die Gesellschaft hat Rückstellungen in Höhe von ˛˝˝.˝˝˝  in  und .˛˝˝  in ˛˝˙ˆ gebil-det. Diese Beträge erfassen Kostenschätzungen hinsichtlich Forderungen der Regierung auf 
Gewinnabschöpfung, Geldstrafen, bestimmte Rechtskosten und weitere damit zusammen
-
hängende Kosten oder Wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen wird, dass 

sie zur vollständigen und abschließenden Beilegung, sei es im Wege eines Prozesses oder einer 
vergleichsweisen Einigung, der Forderungen und Fragestellungen, die sich aus der Untersu
-chung ergeben, erforderlich werden. 
Die Erhöhung der Rückstellung, die in ˛˝˙ˆ gebucht wurde, berücksichtigte vorläufige Ver
-ständigungen mit der Regierung über die finanziellen Bedingungen einer potenziellen Eini-gung. Nach dieser Erhöhung, welche entstandene und erwartete Rechtskosten, 
Wertberichtigungen und andere Kosten berücksichtigt, beträgt die Rückstellung zum 

˜˙.˜Dezember ˛˝˙ˆ insgesamt ˛˛˜. . Die Gesellschaft hat eine grundsätzliche Einigung mit den Regierungsbehörden erzielt, welche 
die Regelungen enthält, die als notwendig für einen Vergleich erachtet wurden. Die Gesell
-schaft ist der Ansicht, dass die zuvor gebuchte Rückstellung die Folgen der Lösung hinsichtlich 

ihrer Rechnungslegung angemessen berücksichtigt. Die grundsätzliche Einigung steht noch 
unter dem Vorbehalt der Verschriftlichung in einer abschließenden Dokumentation und der 
abschließenden Zustimmung durch befugte Vertreter der Regierung sowie der Gesellschaft.
Die Gesellschaft fährt damit fort, Verbesserungen ihres Anti-Korruptions-Compliance-Pro
-gramms einschließlich der internen Kontrollprozesse bezüglich der Einhaltung von internatio
-
nalen Anti-Korruptionsgesetzen zu implementieren. Die Gesellschaft bekennt sich weiterhin 
vollumfänglich zur Einhaltung des Foreign Corrupt Practices Act und anderer anwendbarer 
Anti-Korruptionsgesetze.228
werden. Der Verhandlungstermin im Mississippi-Fall wurde für den 
˜. September  anbe-raumt. Es gibt noch keinen Verhandlungstermin für den Louisiana-Fall.
Im August ˛˝˙˚ erhielt  eine Vorlageverfügung der 
ˇ˘-Bundesanwaltschaft des District of 
Maryland, die Informationen zu vertraglichen Vereinbarungen von 
 mit Krankenhäusern 

und Ärzten, einschließlich Verträgen bzgl. des Managements von stationären Akutdialyse-
 Dienstleistungen abfragt.  kooperiert in dieser Untersuchung.Im Juli 
 hat der Generalstaatsanwalt für Hawaii eine Zivilklage nach dem False Claims Act 
des Bundesstaates Hawaii eingereicht, die den Vorwurf einer konspirativen Absprache enthält, 
nach der bestimmte Liberty Dialysis-Tochtergesellschaften von 
 der Hawaii Medicaid für 

die Verabreichung von Epogen
® durch Liberty im Zeitraum von 
 bis ˛˝˙˝, der vor dem 
Erwerb von Liberty durch 
 liegt, zu viel berechnet hätten. Hawaii v. Liberty Dialysis Œ 
Hawaii, ’
 et al., Case No. -˙-- (Hawaii ˙st Circuit). Der Bundesstaat behauptet, dass 
Liberty unrechtmäßig gehandelt habe, indem es auf die unrichtige und nicht autorisierte 
Abrechnungsanleitung vertraut habe, die Liberty von Xerox State Healthcare 
’
 erhalten 
habe, welche vom Bundesstaat Hawaii im relevanten Zeitraum mit der Administration des 

Erstattungswesens im Rahmen seines Medicaid-Programms beauftragt war. Die vom Bundes
-
staat behauptete Überzahlung beträgt circa 
ˆ.˝˝˝ ˇ˘š, jedoch legt der Bundesstaat zivilrecht
-liche Rechtsbehelfe ein und begehrt Zinsen, Bußgelder und Geldstrafen von Liberty und 
 unter dem False Claims Act des Bundesstaates Hawaii, die diese Überzahlung deutlich über-schreiten. Nachdem 
 bezüglich Anträgen von Xerox, dieses zu verhindern, obsiegt hat, 
verfolgt  gegen Xerox aufgrund von Rückgriffs- und Freistellungsansprüchen Dritt-Partei
-en-Klage. Die Klage des Bundesstaates nach dem False Claims Act wurde eingereicht, nach
-
dem Liberty ein Verwaltungsverfahren dagegen angestrengt hatte, dass der Staat sich durch 

die Nichtzahlung fälliger laufender Verbindlichkeiten gegenüber Liberty für die behaupteten 
Überzahlungen schadlos hielt. Das zivilrechtliche und das Verwaltungsverfahren werden par
-allel geführt. Die Verhandlung im Zivilverfahren, welche für April 
 terminiert war, wurde 
verschoben, um den Abschluss der Beweisaufnahme zu ermöglichen und muss noch neu ter
-miniert werden.
Am ˜˙. August  erhielt  eine Vorlageverfügung unter dem False Claims Act der 
ˇ˘- Bundesanwaltschaft des District of Colorado (Denver) mit Fragen zu Beteiligungen von  an Dialyseklinik-Joint Ventures, an denen Ärzte beteiligt sind, und zum Management dieser 
worden sind. Diese Fälle bringen andere rechtliche Standards, Haftungstheorien und Arten 
möglicher Entschädigung mit sich, als die Personenschadensverfahren, und die betreffenden 

Ansprüche sind nicht durch den vorab beschriebenen Vergleich in den Personenschadensver
-fahren erloschen. Die vier Kläger sind die Generalanwälte von Kentucky, Louisiana und Missis
-sippi und das privatwirtschaftliche Versicherungsunternehmen Blue Cross Blue Shield of 
Louisiana in seiner Eigenschaft als solches. State of Mississippi ex rel. Hood, v. Fresenius Medi
-
cal Care Holdings, Inc., No. 
˙˚-cv- (Chancery Court, DeSoto County); State of Louisiana ex 
re. Caldwell and Louisiana Health Service & Indemnity Company v. Fresenius Medical Care 
Airline,  Civ. 
 (
D. Mass.); Commonwealth of Kentucky ex rel. Beshear v. 
 Fresenius Medical Care Holdings, Inc. et al., No. 
-- (Circuit Court, Franklin County).
Am . September ˛˝˙ˆ reichte eine nach dem Recht von Delaware organisierte Zweckgesell
-schaft zur Verfolgung von Rechtsstreitigkeiten eine sogenannte —Pure Bill of Discoveryﬂ in 
einem Landkreis in Florida ein, mit der von 
 Beweismaterial in Bezug auf einen Vergleich 
in einer Körperverletzungsangelegenheit angefordert wurde; andere Maßnahmen wurden 

nicht beantragt.  Recovery Claims Series ’
 v. Fresenius Medical Care Holdings, No. 
˛˝˙ˆ---˝˙ (˙˙th Judicial Circuit, Dade County, Florida). Die —Pure Billﬂ wurde danach an das 
Bundesgericht verwiesen und in das überregionale Fresenius Granuflo
 / Naturalyte Dialysate 
Products Liability-Verfahren in Boston übernommen. No.
˙:˙˜--˝˛˚˛ˆ- (D. Mass. ˛˝˙˜). 
Am . Februar  gab das Gericht in Boston bekannt, dass es von  nicht verlangen 
werde, der —Pure Billﬁ nachzukommen, gestattete es den Klägern aber, einen Antrag einzurei
-
chen, der die Anforderungen einer Beschwerde nach den Federal Rules of Procedure erfüllt. 
Die Kläger informierten das Gericht, dass sie eine Klage auf Schadensersatz für bestimmte 
Leistungserbringer im Gesundheitswesen einreichen würden.
Der für den ˛˛. Januar  im Fall Kentucky (Beshear) angesetzte Jury-Prozess wurde ver
-schoben. Am ˙˛. Februar  wurde eine grundsätzliche Einigung erzielt, einen Vergleich 
abzuschließen und die Forderungen des Staates gegen eine Zahlung von 
 in Höhe von 

˙˝.˜˝˝“ˇ˘š abzugelten.Zusätzlich hat die Gesellschaft ihre Prozessrückstellungen erhöht, um erwartete Vergleiche in 
einigen, aber nicht allen, verbleibenden Leistungserbringer-Fällen zu berücksichtigen. Aller
-dings gibt es derzeit keine grundsätzlichen Einigungen zur Lösung der verbleibenden Fälle und 
es könnten in all diesen Fällen durch Endurteil abgeschlossene Gerichtsverfahren erforderlich 
229
Gefäßzugängen tätig sind. Der Manhattan  ist nicht gegenüber den Beklagten einge-schritten, die nicht an der Einigung teilnehmen. Er hat es dem Beschwerdeführer damit 
ermöglicht, das Verfahren gegen diese Beklagten selbstständig durchzuführen. Den mit der 
Gesellschaft verbundenen Beklagten wurde die Klage zugestellt und das Verfahren wird fort
-
geführt.Am ˜˝. Juni  erhielt  eine Vorlageverfügung unter dem False Claims Act der 
ˇ˘-Bun-desanwaltschaft des Northern District of Texas (Dallas), mit der Informationen über den 
Gebrauch und die Handhabung von Medikamenten einschließlich Velphoro
® angefragt wur-den. Die Untersuchung umfasst DaVita, Amgen, Sanofi und andere Pharmahersteller und 
beinhaltet Untersuchungen dahingehend, ob bestimmte Ausgleichsleistungen zwischen Her-stellern und den verkaufenden Apotheken unrechtmäßige Provisionszahlungen darstellten. 

Nach dem Verständnis der Gesellschaft ist diese Untersuchung substanziell unabhängig von 
der .-Einigung von DaVita Rx, die am 
˙˚. Dezember  in der Angelegenheit mit 
dem Titel United States ex rel. Gallian v. DaVita Rx, 
 Civ. 
 (.
 Tex.) bekannt gegeben 
wurde. 
 kooperiert bei der Untersuchung.Am ˙ˆ. November  erhielt  eine Vorlageverfügung unter dem False Claims Act der 
ˇ˘-Bundesanwaltschaft für den Eastern District of New York (Brooklyn), mit der Unterlagen und 

Informationen bezüglich der Geschäftstätigkeit der im Oktober ˛˝˙˜ von der  erworbenen 
Shiel Medical Laboratory, Inc. angefragt wurden. Im Rahmen der Kooperation mit der Untersu
-
chung und der Vorbereitung der Antwort auf die Vorlageverfügung hat 
 Falsch-ausstellungen und Falschdarstellungen in Unterlagen, die von einem Shiel Vertriebsmitarbeiter 

eingereicht wurden identifiziert, die die Integrität bestimmter Rechnungen betreffen, die von 

Shiel für Labortests von Patienten in Kliniken für Langzeitbehandlungen eingereicht wurden. Am 
˛˙. Februar  veranlasste  die Kündigung des Mitarbeiters und informierte die ˇ˘-Bun-desanwaltschaft über die Kündigung und deren Begleitumstände. Es ist zu erwarten, dass 
 aufgrund des Verhaltens des entlassenen Mitarbeiters Forderungen auf Erstattung von Übe
 r-zahlungen und auf damit im Zusammenhang stehende Strafzahlungen nach den anwendbaren 
Gesetzen an die Gesellschaft gerichtet werden, allerdings kann der finanzielle Wert dieser Zah
-lungsforderungen noch nicht zuverlässig geschätzt werden. Der Brooklyn 
 untersucht 
 weiterhin eine Reihe von Fragestellungen im Zusammenhang mit Shiel, einschließlich der Vor
-würfe ungerechtfertigter Zahlungen (sogenannter —Kickbacksﬁ) an Ärzte und hat bekanntgege
-ben, dass der Untersuchung verschiedene versiegelte Qui Tam-Beschwerden zugrunde liegen.
Joint Ventures. 
 kooperiert weiterhin in der Untersuchung des Denver United States 

Attorney™s Office (—
), welche sich nunmehr auf Erwerbsvorgänge und Verkäufe von Min
-derheitsbeteiligungen an gegenwärtig bestehenden ambulanten Einrichtungen zwischen 
 und Ärztegruppen konzentriert.Am . November 
 erhielt  eine Vorlageverfügung unter dem False Claims Act der 
ˇ˘-Bundesanwaltschaft des Eastern District of New York (Brooklyn), die ebenfalls die Beteili
-gung von  an bestimmten Dialyse-Klinik Joint Ventures in New York untersucht. Am 
 .˜September 
˛˝˙ˆ hat es der Brooklyn 
 abgelehnt, aufgrund der in ˛˝˙˚ eingereichten 
versiegelten sogenannten Qui Tam-Beschwerde, welche Ausgangspunkt der Untersuchung 
war, tätig zu werden. 
 Project 
’
 v. Fresenius Medical Care, 
˛˝˙˚ Civ. 
 (‘.
 Novem-ber ˙˛, ˛˝˙˚). Das Gericht hat die Versiegelung der Beschwerde aufgehoben und damit dem 
Beschwerdeführer die Möglichkeit gegeben, die Klage selbst zuzustellen und weiterzuverfol
-gen. Der Beschwerdeführer Œ eine Zweckgesellschaft, die von Anwaltskanzleien gegründet 

wurde, um Qui Tam-Verfahren durchzuführen Œ hat seine Klage zugestellt und das Verfahren 

wird fortgeführt.
Beginnend am . Oktober  hat der United States Attorney for the Eastern District of New 
York (Brooklyn), mittels unter dem False Claims Act erlassener Vorlageverfügungen, eine 
Untersuchung betreffend die kommerzielle Nutzung und Abrechnung der Tochtergesellschaft 
der Gesellschaft Azura Vascular Care für den Zeitraum beginnend mit dem Erwerb der Ameri
-can Access Care 
’
 (—
) im Oktober ˛˝˙˙ durch die Gesellschaft durchgeführt. Die Gesell
-schaft hat in der Ermittlung des Brooklyn 
, die gegenwärtig noch andauert, kooperiert. 

Bezüglich der Vorwürfe gegen 

, die in den Bezirken in Connecticut, Florida und Rhode 
Island im Hinblick auf Nutzung und Abrechnung erhoben wurden, wurde im Jahr 
 eine 
Einigung erzielt.Am ˛˛. Oktober 
˛˝˙ˆ hat der United States Attorney für den Southern District of New York 
(Manhattan) eine Einigung nach dem False Claims Act über bis zu ˇ˘š˙ˆ.˚˝˝ mit Vascular 
Access Centers , einem Wettbewerber von 

 and Azura, angekündigt. Gleichzeitig wurde 
die —Qui Tamﬂ (Whistleblower)-Beschwerde von 
˛˝˙˛, welche Ausgangspunkt der Untersu-chung gewesen war, entsiegelt. Levine v. Vascular Access Centers, 
˛˝˙˛ Civ. 
 (‘.
). 
Diese —Qui Tamﬂ-Beschwerde nennt als Beklagte, neben anderen Unternehmen in der Dialy
-
se-Industrie, Tochterunternehmen und Angestellte der Gesellschaft, die im Geschäft mit 
230
Am ˜. Januar  erhielt  eine Vorlageverfügung unter dem False Claims Act der 
ˇ˘-Bun-desanwaltschaft für den District of Massachusetts, in der die Interaktionen und Beziehungen 
der  mit dem  angefragt werden, einschließlich der Spendenbeiträge der 
 an den 
Fund und den finanziellen Hilfen, die der Fund Patienten für Versicherungsbeiträge gewährt. 
 kooperiert bei der Untersuchung, welche Teil einer breiter angelegten Untersuchung 

hinsichtlich wohltätiger Zuwendungen in der Medizinbranche ist. Die Gesellschaft nimmt an, 

dass die Untersuchung Verhalten zum Gegenstand hat, welches in United Healthcare v. Ame
-rican Renal Associates, ˛˝˙ˆ Civ. 
 (D. Mass.) als ungesetzlich vorgetragen wurde, ist aber 
der Ansicht, dass dieses ungesetzliche Verhalten von der Gesellschaft nicht begangen wurde. 
Am ˛. Juli 
˛˝˙ˆ gab American Renal Associates bekannt, dass sie im United Healthcare-Verfah
-ren einen grundsätzlichen Vergleich erzielt hätten. Der Gesellschaft fehlen die notwendigen 

Informationen, um eventuelle Auswirkungen des American Renal Associates-Vergleichs auf 
die Untersuchung der ˇ˘-Bundesanwaltschaft beurteilen zu können.Anfang Mai 
 hat der United States Attorney for the Middle District of Tennessee (Nash
-ville) identische Vorlageverfügungen unter dem False Claims Act an 
 und zwei Tochterge
-sellschaften in Bezug auf das Pharma-Einzelhandelsgeschäft der Gesellschaft erlassen. Im 
Rahmen der Untersuchungen soll Vorwürfen in Bezug auf unzulässige Anreize gegenüber 

Dialysepatienten, die Verschreibung oral verabreichter Medikamente über den Apotheken
-
dienst von 
 einzureichen, nachgegangen werden, sowie solchen der unsachgemäßen 
Abrechnung zurückgegebener Medikamente und anderen Vorwürfen, die denen ähnlich sind, 
die der .-Einigung von Davita Rx, welche am ˙˚. Dezember  bekannt gegeben 
wurde (United States ex rel. Gallian v. DaVita Rx, 
 Civ. 
 (.
 Tex.)), zugrunde lagen. 
 kooperiert bei den Untersuchungen. 
Am . Dezember ˛˝˙ˆ ist  vom United States Attorney für den District of Colorado (Den
-ver) eine Vorlageverfügung nach dem False Claims Act zugestellt worden, die Teil einer Unter
-suchung von Vorwürfen gegen DaVita. Inc. ist und Transaktionen zwischen 
 und DaVita 
umfasst. Die gegenständlichen Transaktionen beinhalten Verkäufe und Erwerbsvorgänge von 
Dialysekliniken, Dialyse-bezogenen Produkten und Arzneimitteln, einschließlich Dialysema
-schinen und Dialysatoren, und Verträge für bestimmte administrative Dienstleistungen. 
 kooperiert in der Untersuchung.Am ˙˛. Dezember  hat die Gesellschaft bestimmte Geschäftsbereiche von Shiel, die 
Gegenstand der Vorlageverfügung aus Brooklyn sind, einschließlich des an die 
ˇ˘-Bundesan-waltschaft gemeldeten Fehlverhaltens, an Quest Diagnostics veräußert. Gemäß dem Vertrag 
über den Verkauf verbleibt die Verantwortung für die Brooklyn-Untersuchung und deren 

Ergebnis bei der Gesellschaft. Die Gesellschaft wird weiterhin in der fortlaufenden Untersu
-
chung kooperieren.
Am ˙˚. Dezember  veröffentlichten die Centers for Medicare & Medicaid Services (—
), 
die das nationale Medicare Programm verwalten, eine vorübergehend abschließende Rege
-lung (—Interim Final Ruleﬁ, —
) mit der Bezeichnung —Medicare Program; Conditions for 

Coverage for End-Stage Renal Disease Facilities-Third Party Payment.ﬂ Die 
 hätte zu einer 

Änderung der Rahmenbedingungen für die Versicherungsdeckung gegenüber Dialyseanbie
-tern wie 
 geführt und hätte Versicherer gewissermaßen in die Lage versetzt, Beitragszah
-lungen von oder für Patienten, die Zuschüsse vom American Kidney Fund (—ﬁ
 oder der 

—Fundﬁ) für ihren privaten Krankenversicherungsschutz erhalten, abzulehnen. Die 
 hätte 

somit dazu führen können, dass diese Patienten privaten Versicherungsschutz verloren hätten. 
Der Verlust des privaten Versicherungsschutzes dieser Patienten hätte erhebliche nachteilige 
Auswirkungen auf die Ertragslage von  haben können.Am . Januar  hat ein Bundesbezirksgericht in Texas, das für eine von einer Interessen
-gruppe von Patienten und Dialysedienstleistern (darunter 
) angestrengte Klage zuständig 
ist, den  vorläufig untersagt, die  umzusetzen. Dialysis Patient Citizens v. Burwell, 
 Civ. 
 (.
 Texas, Sherman Div.). Die einstweilige Verfügung basierte auf dem Versäumnis 
der , bei der Verabschiedung der 
 ein angemessenes Bekanntmachungs- und Anhö-rungsverfahren befolgt zu haben. Die Verfügung bleibt solange in Kraft und das Gericht 

behält die Zuständigkeit über den Streit.
Am ˛˛. Juni  beantragten die  eine Aussetzung des Verfahrens in dem Rechtsstreit vor 
dem Hintergrund ausstehender weiterer Gesetzgebung in Bezug auf die 
. Die  ergänz-ten ihren Antrag dahingehend, dass sie beabsichtigen, einen Vermerk über einen Regulie
-rungsvorschlag (Notice of Proposed Rulemaking) im Bundesregister (Federal Register) zu 

veröffentlichen und ansonsten ein Bekanntmachungs- und Anhörungsverfahren zu initiieren. 

Die Kläger in diesem Prozess, darunter 
, stimmten der Aussetzung zu, die vom Gericht 

am . Juni  erlassen wurde.
231
beachtung der einschlägigen Vorschriften zum Gegenstand erheblicher nachteiliger regulato
-rischer Maßnahmen der ˇ˘-Gesundheitsbehörde (
ˇ˘ Food and Drug Administration, —
) und vergleichbarer Behörden außerhalb der 
 werden. Derartige regulatorische Maßnah
-
men können Warning Letters oder andere Mitteilungen der 

 und
 / oder vergleichbarer aus
-ländischer Behörden umfassen, wodurch die Gesellschaft gezwungen werden könnte, 

erhebliche Zeit und Ressourcen aufzuwenden, um geeignete Korrekturmaßnahmen zu imple
-
mentieren. Falls die Gesellschaft im Hinblick auf die in Warning Letters oder anderen Mittei
-lungen adressierten Punkte nicht zur Zufriedenheit der 

 und
 / oder vergleichbarer 
ausländischer Behörden für Abhilfe sorgt, können diese Behörden weitere Maßnahmen einlei
-ten, einschließlich Produktrückrufe, Vertriebsverbote für Produkte oder Verbote des Betriebs 

von Produktionsstätten, Zivilstrafen, Beschlagnahmungen von Produkten der Gesellschaft 

und / oder Strafverfolgung. 
 befasst sich zurzeit mit Abhilfemaßnahmen im Zusammen
-hang mit einem Warning Letter der 

. Die Gesellschaft muss ebenfalls die 
ˇ˘-Bundesgesetze 
über das Verbot illegaler Provisionen (—Anti-Kickback Statuteﬁ), gegen betrügerische Zah
-
lungsanforderungen an staatliche Einrichtungen (—False Claims Actﬁ), das —Stark Lawﬁ, das 

Gesetz über zivilrechtliche Geldstrafen (—Civil Monetary Penalties Lawﬁ) sowie Vorschriften 
gegen Korruption im Ausland (—Foreign Corrupt Practices Actﬁ) und andere 
ˇ˘-Bundes- und 
Staatsgesetze gegen Betrug und Missbrauch einhalten. Die zu beachtenden Gesetze und 

Regulierungen können geändert werden oder Kontrollbehörden oder Gerichte können die Vor
-schriften oder geschäftliche Tätigkeiten anders auslegen als die Gesellschaft. In den 
 hat die Durchsetzung der Vorschriften für die amerikanische Bundesregierung und für einige Bundes
-staaten eine hohe Priorität erlangt. Außerdem ermuntern die Bestimmungen des False Claims 

Act (Gesetz gegen betrügerische Zahlungsanforderungen), die dem Anzeigenden eine Beteili
-
gung an den verhängten Bußgeldern zusichern, private Kläger, Whistleblower-Aktionen einzu
-
leiten. Angesichts dieses von Regulierungen geprägten Umfeldes sind die geschäftlichen 
Aktivitäten und Praktiken der Gesellschaft Gegenstand intensiver Überprüfungen durch Regulie
-rungsbehörden und Dritte sowie von Untersuchungsverlangen, Vorlageverfügungen, anderen 
Anfragen, Rechtsansprüchen und Gerichtsverfahren, die sich auf die Einhaltung der relevanten 

Gesetze und Regulierungen beziehen. Die Gesellschaft wird nicht in jedem Falle von vornherein 
wissen, dass Untersuchungen oder Aktionen gegen sie angelaufen sind; das gilt insbesondere 
für Whistleblower-Aktionen, die von den Gerichten zunächst vertraulich behandelt werden.
Die Gesellschaft betreibt eine große Anzahl von Betriebsstätten, hat Umgang mit persönlichen 
Daten (—) von Patienten und Versicherten in allen Teilen der 
 und in anderen Ländern 
Am ˙˛. März ˛˝˙ˆ haben Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd. und Vifor Fresenius 
Medical Care Renal Pharma France 
 (zusammen —ﬁ) (das zwischen Galenica (Vifor) 
und 
 bestehende Joint Venture) am 
ˇ˘ District Court für den District of Dela-ware (Fall. 
˙:˙ˆ-cv--) eine Klage wegen Patentverletzung gegen Lupin Atlantis Hol-dings , Lupin Pharmaceuticals Inc. (zusammen —Lupinﬁ) und Teva Pharmaceuticals 
, Inc. 
(—Tevaﬁ) eingereicht. Die Patentverletzungsklage ist eine Reaktion auf die von Lupin und Teva 
eingereichten Zulassungsanträge im Wege der —Abbreviated New Drug Applicationsﬁ (

) bei der 
 für Generika-Versionen von Velphoro
®. Velphoro
® ist geschützt durch Patente, die 
im 
-Register —
™s Approved Drug Products with Therapeutic Equivalence Evaluationsﬁ, 
auch bekannt als —Orange Bookﬁ, eingetragen sind. Die Klage wurde innerhalb der von der 

Hach-Waxman-Gesetzgebung vorgeschriebenen 
-Tage-Periode eingereicht und bewirkte 
eine Unterbrechung der 

-Zulassung für ˜˝ Monate ( Jahre) (genauer: bis 
. Juli˜˛˝˛˝ für 
Lupins 
 und . August ˛˝˛˝ für Tevas 

) oder einen kürzeren Zeitraum, falls eine Ent
-scheidung in der Patentverletzungsklage erreicht wird, dass die streitgegenständlichen Patente 
ungültig oder nicht verletzt sind. Vor kurzem, am 
. Dezember ˛˝˙ˆ, hat , als Reaktion 
auf einen anderen 

-Zulassungsantrag für eine generische Version von Velphoro
®, eine 
Patentverletzungsklage gegen Annora Pharma Private Ltd., und Hetero Labs Ltd. (zusammen 

Annora) am ˇ˘ District Court für den District of Delaware eingereicht. Eine 
˜˝-monatige Unter-brechung des 

-Zulassungsverfahrens für Annora™s 

 läuft bis zum ˜˝. Mai ˛˝˛˙.Die Gesellschaft ist im normalen Geschäftsverlauf Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten, 

Gerichtsverfahren und Ermittlungen hinsichtlich verschiedenster Aspekte ihrer Geschäftstätig
-
keit. Die Gesellschaft analysiert regelmäßig entsprechende Informationen einschließlich, 
sofern zutreffend, ihre Verteidigungsmaßnahmen und ihren Versicherungsschutz, und bildet 
die erforderlichen Rückstellungen für wesentliche aus solchen Verfahren resultierende Ver
-bindlichkeiten. 
Die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft unterliegt, wie die anderer Gesundheitsdienstleister, 
Krankenversicherer und Lieferanten, strengen staatlichen Regulierungen und Kontrollen. Die 

Gesellschaft muss Vorschriften und Auflagen einhalten, die sich auf die Sicherheit und Wirk
-
samkeit medizinischer Produkte, auf das Marketing und den Vertrieb solcher Produkte, den 

Betrieb von Produktionsanlagen, Laboren, Dialysekliniken und anderen Gesundheitseinrich
-tungen sowie auf den Umwelt- und Arbeitsschutz beziehen. Im Hinblick auf Entwicklung, 
Herstellung, Marketing und Vertrieb medizinischer Produkte kann die Gesellschaft bei Nicht
-232
angestrengt werden. Obwohl die Gesellschaft in angemessenem Umfang versichert ist, kann 
sie nicht garantieren, dass die Obergrenzen des Versicherungsschutzes immer ausreichend 
sein werden oder dass alle geltend gemachten Ansprüche durch die Versicherungen abge
-deckt sind. Ein erfolgreich durchgesetzter Schadensersatzanspruch gegen die Gesellschaft 

oder gegen irgendeine ihrer Tochtergesellschaften, der den Versicherungsschutz übersteigt, 

könnte eine erhebliche nachteilige Auswirkung auf die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft 

sowie auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Jeder Schadensersatzanspruch, unabhängig 
von seiner Begründetheit oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, kann erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft haben.Gegen die Gesellschaft sind auch Schadensersatzansprüche geltend gemacht und Klage erho-ben worden, die sich auf angebliche Patentrechtsverletzungen oder von der Gesellschaft 
erworbene oder veräußerte Unternehmen beziehen. Diese Ansprüche und Verfahren können 
sich sowohl auf den Geschäftsbetrieb als auch auf das Akquisitions- oder Veräußerungsge
-
schäft beziehen. Die Gesellschaft hat eigene Ansprüche geltend gemacht, wo dies angebracht 

war. Eine erfolgreiche Klage gegen die Gesellschaft oder eine ihrer Tochtergesellschaften 
könnte erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft sowie 
auf ihre Finanz- und Ertragslage haben. Sämtliche Ansprüche, unabhängig von ihrem sachli
-
chen Gehalt oder dem Ausgang eines möglichen Verfahrens, können erhebliche nachteilige 

Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft haben.In Deutschland ist die Betriebsprüfung für die Jahre 
 bis  im Wesentlichen abgeschlos
-sen. Die deutschen Finanzbehörden haben mitgeteilt, eine Umqualifizierung der für diese und 

alle Folgejahre bis 
˛˝˙˜ erhaltenen Dividenden im Zusammenhang mit Vorzugsaktien in voll 
steuerpflichtige Zinszahlungen vornehmen zu wollen. Die Gesellschaft verteidigt ihre Position 

und wird geeignete Rechtsmittel nutzen. Ein nachteiliger Ausgang bezüglich der in vollem 
Umfang zu versteuernden Zinszahlungen für konzerninterne Vorzugsaktien und der Nichtan
-erkennung von bestimmten anderen Steuerabzügen könnte erhebliche negative Auswirkun
-
gen auf die Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft haben.Die Gesellschaft unterliegt im gewöhnlichen Geschäftsverlauf derzeit und in der Zukunft steu-erlichen Betriebsprüfungen in den , in Deutschland sowie in weiteren Ländern. Die Steuer
-behörden nehmen routinemäßige Anpassungen der Steuererklärungen vor und versagen 

geltend gemachte Steuerabzüge. Sofern angemessen, fechtet die Gesellschaft diese Anpas
-und arbeitet mit Geschäftspartnern zusammen, die sie bei der Ausübung ihrer Tätigkeiten im 

Gesundheitswesen unterstützen. In einem derart dezentralisierten System ist es häufig schwie-rig, das wünschenswerte Maß an Aufsicht und Kontrolle über Tausende von Mitarbeitern 
sicherzustellen, die bei einer Vielzahl von Tochterunternehmen und bei Geschäftspartnern 

beschäftigt sind. Gelegentlich können die Gesellschaft oder ihre Geschäftspartner Verstöße 

gegen Datenschutz- und Datensicherheitsvorschriften unter dem Health Insurance Portability 

and Accountability Act (—
ﬁ
), der Datenschutzgrundverordnung der 
 oder weiterer ähn
-licher Gesetze (—Datenschutzgesetzeﬁ) feststellen, etwa durch unzulässige Nutzung, Zugang 

oder Zugänglichmachen ungesicherter  oder wenn die Gesellschaft oder ihre Geschäfts
-
partner es versäumen, in ihren Systemen und Geräten die erforderlichen administrativen, 

technischen oder physischen Schutzmaßnahmen zu implementieren; oder durch Datenschutz
-
verletzungen, die zu unzulässiger Nutzung, Zugang oder Zugänglichmachen von personenbe-zogenen Daten (personal identifying information) von Angestellten, Patienten und Versicherten 
führen. In solchen Fällen müssen die Gesellschaft und ihre Geschäftspartner in Übereinstim
-
mung mit anwendbaren Meldepflichten handeln. 
Bei der Führung, dem Management und der Kontrolle ihrer Mitarbeiter verlässt sich die Gesell
-schaft auf ihre Führungsstruktur, ihre Ressourcen in den Bereichen Regulatory und Recht 

sowie auf das wirksame Funktionieren ihres Compliance-Programms. Trotzdem kommt es 

gelegentlich vor, dass die Gesellschaft feststellen muss, dass ihre Mitarbeiter oder Vertreter 
absichtlich, sorglos oder versehentlich die Gesellschaftsrichtlinien missachten oder gegen das 
Gesetz verstoßen. Dieses Verhalten jener Mitarbeiter kann zur Haftung der Gesellschaft und 

ihren Tochtergesellschaften führen. unter anderem nach dem Anti-Kickback Statute, dem 

Stark Law, dem False Claims Act, den Datenschutzgesetzen, dem Health Information Techno
-
logy for Economic and Clinical Health Act sowie dem Foreign Corrupt Practices Act oder 

anderen Rechtsvorschriften und vergleichbaren Gesetzen auf Ebene der Bundesstaaten und in 
anderen Ländern geltend gemacht werden.
Es werden zunehmend Prozesse gegen Ärzte, Krankenhäuser und andere Akteure des Gesund
-heitswesens wegen der Verletzung von Berufspflichten, Behandlungsfehlern, Produkthaftung, 
Mitarbeiterentschädigungs- und ähnlicher Ansprüche angestrengt, von denen viele zu hohen 

Schadensersatzforderungen und zu erheblichen Anwaltskosten führen. Gegen die Gesell
-
schaft sind aufgrund der Art ihres Geschäfts solche Prozesse geführt worden und werden 

gegenwärtig geführt, und es ist damit zu rechnen, dass auch in Zukunft solche Verfahren 
233
gemäß ˘
  sind auch gemäß   als Sicherungsgeschäfte qualifiziert und werden daher 
als fortgeführte Sicherungsbeziehungen angesehen. 
˜
 zeigt die Bewertungskategorien gemäß ˘
  sowie die neue Klas-sifizierung finanzieller Vermögenswerte gemäß 
  zum ˙. Januar ˛˝˙ˆ.Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu fortgeführten Anschaffungskosten gemäß 
˘
 , sind auch gemäß   zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Es ergaben sich keine 
Buchwertänderungen finanzieller Verbindlichkeiten. Dies gilt gleichermaßen für finanzielle 
Verbindlichkeiten, die gemäß 
˘
  und   erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden sowie für finanzielle Verbindlichkeiten die gemäß 
˘
  keiner Kategorie 
zugeordnet und gemäß 
  nicht klassifiziert sind.
Zum ˙. Januar ˛˝˙ˆ hat der Übergang auf   einen Effekt auf die Gewinnrücklagen in Höhe 
von . . Der Effekt resultiert aus der Berücksichtigung erwarteter Ausfälle gemäß 
 . Für weitere Informationen zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige For
-derungen .FINANZINSTRUMENTE GEMÄSS IFRS 9
Die ˜
zeigen die Buch- und Marktwerte der Finanzinstru
-mente der Gesellschaft zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und zum ˜˙. Dezember .Derivative und nicht derivative Finanzinstrumente werden entsprechend der im Folgenden 

beschriebenen, dreistufigen Fair Value Hierarchie aufgeteilt. Die Aufgliederung erfolgt basie
-
rend auf den Daten, die für die Marktwertermittlung herangezogen werden. Level 
˙ umfasst 
demnach beobachtbare Daten wie zum Beispiel quotierte Marktpreise auf aktiven Märkten. 

Level ˛ werden alle am Markt direkt oder indirekt beobachtbaren Preisdaten zugeordnet, die 
nicht quotierte Marktpreise in aktiven Märkten darstellen. Level 
˜ stellt alle nicht-beobachtba-ren Werte dar, für die keine oder nur wenige Marktdaten zur Verfügung stehen und die des
-
halb die Entwicklung von unternehmenseigenen Angaben erforderlich machen. Es wird kein 

Marktwert für Finanzinstrumente angegeben, sofern der Buchwert, aufgrund der kurzen 
Laufzeit dieser Instrumente eine angemessene Schätzung des Marktwerts darstellt. 
 sungen und Nichtanerkennungen an und macht eigene Rechtsansprüche geltend. Eine erfolg-
reiche Klage im Zusammenhang mit Steuerrechtsstreitigkeiten gegen die Gesellschaft oder 
eine ihrer Tochtergesellschaften könnte wesentliche nachteilige Auswirkungen auf die 

Geschäftsfähigkeit sowie auf die Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft haben. Sämtliche 

Ansprüche, unabhängig von ihrem sachlichen Gehalt oder dem Ausgang eines möglichen 
Verfahrens, können wesentliche ungünstige Auswirkungen auf den Ruf und die Geschäftstä
-tigkeit der Gesellschaft haben.Über die oben sowie die in  genannten Verpflichtungen und Eventualver
-bindlichkeiten hinaus ist der gegenwärtige geschätzte Umfang der sonstigen bekannten ein-zelnen Eventualverbindlichkeiten der Gesellschaft unbedeutend. 
23. FINANZINSTRUMENTE
ÜBERGANG VON IAS 39 AUF IFRS 9
Die Gesellschaft hat   unter Verwendung der modifizierten retrospektiven Methode ange
-wendet. Vergleichsperioden wurden nicht angepasst. Aus der Erstanwendung von 
  resul
-tierende Unterschiede in den Buchwerten von Finanzinstrumenten wurden zum 
˙. Januar ˛˝˙ˆ in den Gewinnrücklagen erfasst. Die dargestellten Informationen für  entsprechen nicht 
den   Anforderungen. Folglich können die Informationen nicht mit den gemäß 
  dar-gestellten Informationen für ˛˝˙ˆ verglichen werden. 
  für weitere Infor
-mationen zu den Grundsätzen der Rechnungslegung in Bezug auf ˘
  und  . Die 
Gesellschaft stellt lediglich Grundsätze der Rechnungslegung vor dem ˙. Januar ˛˝˙ˆ dar, falls 
diese sich von   unterscheiden.Im Zeitpunkt der Erstanwendung hat die Gesellschaft das Geschäftsmodell festgelegt, in dem 
ein finanzieller Vermögenswert gehalten wird. Ausgewählte Eigenkapitalinstrumente hat die 
Gesellschaft als erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet im  designiert. Ände-
rungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden für Sicherungsbeziehungen werden 

pros
 pektiv angewendet. Die zum 
˜˙. Dezember 
 bestehenden Sicherungsbeziehungen 
234
T 5.62
  KLASSIFIZIERUNG FINANZIELLER VERMÖGENSWERTE GEMÄSS IFRS 9
 IN TSD
 •Kategorien gemäß IAS 39
Neue Klassifizierung gemäß IFRS 9
Buchwert gemäß IAS 39 
 31. Dezember 2017
Angepasster 
 Buchwert gemäß IFRS 9 
 31. Dezember 2017
Flüssige Mittel
Keiner Kategorie zugeordnet
Fortgeführte Anschaffungskosten
620.145
620.145
Flüssige Mittel
Keiner Kategorie zugeordnet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
357.964
357.964
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
3.330.990
3.327.692
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen 
Keiner Kategorie zugeordnet
Nicht klassifiziert
58.336
58.144
Forderungen gegen nahestehende Unternehmen
Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
111.643
111.643
Derivate Œ Cash Flow Hedges
 1Keiner Kategorie zugeordnet
Nicht klassifiziert
561
561
Derivate Œ nicht als Sicherungsinstrumente designiert
 1Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
113.713
113.713
Eigenkapitalinstrumente
 1Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
16.010
16.010
Eigenkapitalinstrumente
 1Keiner Kategorie zugeordnet
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
10.537
10.537
Eigenkapitalinstrumente
 1Keiner Kategorie zugeordnet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
7.259
7.259
Fremdkapitalinstrumente
 1Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
2.650
2.650
Fremdkapitalinstrumente
 1Zur Veräußerung verfügbar
Nicht klassifiziert
833
833
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 1Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
131.279
129.929
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 1Keiner Kategorie zugeordnet
Nicht klassifiziert
78.368
78.132
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
4.840.288
4.835.212
1 In der Konzern-Bilanz in Sonstige kurzfristige Vermögenswerte oder Sonstige langfristige Vermögenswerte enthalten.
235
T 5.63
  BUCH- UND MARKTWERTE DER FINANZINSTRUMENTE
 IN TSD •
Buchwert
 31. Dezember 2018
Marktwert
 31. Dezember 2018
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
Erfolgswirksam 
 zum beizulegenden 
Zeitwert 
Erfolgsneutral 
 zum beizulegenden 
Zeitwert
Nicht klassifiziert
Gesamt
Level 1
Level 2
Level 3
Flüssige Mittel
 1831.885
1.313.747
2.145.632
1.313.747
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
3.288.258
49.448
3.337.706
Forderungen gegen nahestehende Unternehmen
92.662
92.662
Derivate Œ Cash Flow Hedges
1.492
1.492
1.492
Derivate Œ nicht als Sicherungsinstrumente designiert
18.222
18.222
18.222
Eigenkapitalinstrumente
106.350
34.377
140.727
13.869
126.858
Fremdkapitalinstrumente
83.213
250.822
334.035
329.821
4.214
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
144.838
107.125
251.963
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
144.838
207.785
285.199
108.617
746.439
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
4.357.643
1.521.532
285.199
158.065
6.322.439
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
641.271
641.271
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
153.781
153.781
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten und kurzfristige Finanz
-verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
1.394.194
1.394.194
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
 aus aktivierten Leasingverträgen
6.115.890
36.144
6.152.034
4.227.684
2.022.057
Derivate Œ Cash Flow Hedges
1.125
1.125
1.125
Derivate Œ nicht als Sicherungsinstrumente designiert
18.911
18.911
18.911
Ausstehende variable Kaufpreiszahlungen
172.278
172.278
172.278
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
818.871
818.871
818.871
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
1.467.767
1.467.767
Sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
1.467.767
191.189
Œ819.996
2.478.952
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
9.772.903
191.189
Œ856.140
10.820.232
1 Kurzfristige, äußerst liquide Anlagen werden in Level 2 der Fair Value Hierarchie eingestuft. Sonstige flüssige Mittel werden nicht kategorisiert.
236
T 5.64
  BUCH- UND MARKTWERTE DER FINANZINSTRUMENTE
 IN TSD •
Buchwert
 31. Dezember 2017
Marktwert
 31. Dezember 2017
Kredite und 
Forderungen
Fortgeführte 
Anschaffungs-
kosten
Erfolgswirksam zum 
beizulegenden 
Zeitwert 
Zur 
 Veräußerung 
verfügbar
Keiner 
 Kategorie 
zugeordnet
Gesamt
Level 1
Level 2
Level 3
Flüssige Mittel
 1978.109
978.109
357.964
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige Forderungen
3.330.990
58.336
3.389.326
Forderungen gegen nahestehende Unternehmen
111.643
111.643
Derivate Œ Cash Flow Hedges
561
561
561
Derivate Œ nicht als Sicherungsinstrumente designiert
113.713
113.713
113.713
Eigenkapitalinstrumente
16.010
17.796
33.806
16.010
17.796
Fremdkapitalinstrumente
3.483
3.483
3.483
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
131.279
78.368
209.647
Sonstige kurz- und langfristige Vermögenswerte
131.279
Œ113.713
19.493
96.725
361.210
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
3.573.912
Œ113.713
19.493
1.133.170
4.840.288
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
590.493
590.493
Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
147.349
147.349
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten und kurzfristige Finanz
-verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
769.279
769.279
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlich-
keiten aus aktivierten Leasingverträgen
6.640.703
37.704
6.678.407
4.603.770
2.481.216
Derivate Œ Cash Flow Hedges
3.209
3.209
3.209
Derivate Œ nicht als Sicherungsinstrumente designiert
111.953
111.953
111.953
Ausstehende variable Kaufpreiszahlungen
205.792
205.792
205.792
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
830.773
830.773
830.773
Sonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
1.461.439
1.461.439
Sonstige kurz- und langfristige Verbindlichkeiten
Œ 1.461.439
317.745
Œ833.982
2.613.166
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Œ9.609.263
317.745
Œ 871.686
10.798.694
1 Kurzfristige, äußerst liquide Anlagen werden in Level 2 der Fair Value Hierarchie eingestuft. Sonstige flüssige Mittel werden nicht kategorisiert.
237
strömen, die ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag 
darstellen. Folglich werden diese finanziellen Vermögenswerte als erfolgsneutral zum beizule
-genden Zeitwert im  klassifiziert. Ein kleiner Teil der Fremdkapitalinstrumente führt nicht zu 
Cash Flows, die ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen darstellen. Die Bewertung erfolgt 

daher erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert. Grundsätzlich wird die Mehrheit dieser 

Fremdkapitalinstrumente auf einem aktiven Markt gehandelt.
Die langfristigen Finanzverbindlichkeiten werden mit dem Buchwert angesetzt. Die Markt
-werte der wesentlichen langfristigen Finanzverbindlichkeiten werden anhand vorhandener 

Marktinformationen ermittelt. Finanzverbindlichkeiten, für die Kursnotierungen verfügbar 

sind, werden mit diesen Kursnotierungen bewertet. Der Marktwert der anderen langfristigen 

Finanzverbindlichkeiten ergibt sich als Barwert der entsprechenden zukünftigen Cash Flows. 
Für die Ermittlung dieser Barwerte werden die am Bilanzstichtag gültigen Zinssätze und Kre
-ditmargen der Gesellschaft berücksichtigt.Ausstehende variable Kaufpreiszahlungen werden mit dem Marktwert angesetzt. Die Schät
-zungen der jeweiligen Marktwerte basieren auf den vertraglich festgelegten Einflussfaktoren, 
die die künftigen Zahlungen bedingen, sowie der Erwartungshaltung, die die Gesellschaft für 

diese Werte hat. Die Gesellschaft beurteilt die Wahrscheinlichkeit im Hinblick auf die Errei
-
chung der festgelegten Zielgrößen und dessen Zeitpunkt. Die getroffenen Annahmen werden 
in regelmäßigen Abständen überprüft.
Die nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen werden zu Marktwerten angesetzt. Zur 
Schätzung dieser Marktwerte setzt die Gesellschaft den höheren Wert aus Netto-Buchwert 

der nicht beherrschenden Anteile und Gewinnmultiplikatoren an, wobei die Gewinnmultipli
-
katoren auf historischen Gewinnen, dem Entwicklungsstadium des zugrunde liegenden 
Geschäftes und anderen Faktoren beruhen. Des Weiteren gibt es Put-Optionen, die von einem 
externen Unternehmen bewertet werden. Die externe Bewertung schätzt die Marktwerte mit
-
tels einer Kombination aus Discounted-Cash Flow und Gewinn- und / oder Umsatzmultiplika-toren. Sofern zutreffend werden die Verpflichtungen zu einem Diskontierungssatz vor Steuern 

abgezinst. Dieser spiegelt die Marktbewertung des Zinseffektes und das spezifische Risiko der 

Verbindlichkeit wider. In Abhängigkeit von den Marktgegebenheiten können die geschätzten 

Marktwerte der nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen schwanken und die Discoun-Zum ˜˙.˜Dezember 
˛˝˙ˆ und zum ˜˙. Dezember  wurden keine Transfers zwischen ver
-schiedenen Stufen der Fair Value Hierarchie vorgenommen. Die Gesellschaft nimmt mögliche 
Umgruppierungen grundsätzlich am Ende der Berichtsperiode vor.
NICHT-DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen hinsichtlich der Klassifizie
-rung und Bewertung von nicht-derivativen Finanzinstrumenten erläutert.Die Gesellschaft hat das Business Modell sowie das Zahlungsstromkriterium der finanziellen 
Vermögenswerte analysiert. Der Großteil der nicht-derivativen finanziellen Vermögenswerte 

wird zur Vereinnahmung der vertraglichen Cash Flows gehalten. Die Vertragsbedingungen der 

finanziellen Vermögenswerte lassen den Rückschluss zu, dass es sich bei den Cash Flows aus
-schließlich um Tilgungs- und Zinszahlungen handelt. Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen und sonstige Forderungen, Forderungen gegen nahestehende Unternehmen und 

sonstige finanzielle Vermögenswerte werden folglich zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet.Flüssige Mittel enthalten Barmittel und kurzfristige Finanzinvestitionen. Barmittel werden zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Die kurzfristigen Finanzinvestitionen sind 

äußerst liquide und können leicht in einen festgelegten Zahlungsmittelbetrag umgewandelt 

werden. Kurzfristige Finanzinvestitionen werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet. Das Risiko von Wertschwankungen ist unwesentlich.
Eigenkapitalinstrumente werden nicht zu Handelszwecken gehalten. Beim erstmaligen Ansatz 
hat die Gesellschaft von dem Wahlrecht Gebrauch gemacht, Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts ausgewählter strategischer Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral im 
 zu erfas
-sen. Marktwerte von Eigenkapitalinstrumenten, die auf einem aktiven Markt gehandelt wer-den, basieren auf den Kursnotierungen zum Bilanzstichtag. 
Der Großteil der Fremdkapitalinstrumente wird in einem Geschäftsmodell gehalten, dessen 
Zielsetzung die Vereinnahmung der vertraglich festgelegten Cash Flows und der Verkauf der 
Instrumente ist. Die marktüblichen Anleihen führen zu festgelegten Zeitpunkten zu Zahlungs
-238
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Risiko aus derivativen Finanzinstrumenten
Aus der internationalen Geschäftstätigkeit in zahlreichen Währungen ergeben sich für die 
Gesellschaft Risiken aus Wechselkursschwankungen. Zur Finanzierung ihrer Geschäftstätigkeit 
emittiert die Gesellschaft Anleihen und vereinbart mit Banken im Wesentlichen langfristige 
Darlehen und Schuldscheindarlehen. Daraus können sich für die Gesellschaft Zinsrisiken aus 

variabler Verzinsung und Kursrisiken für Bilanzpositionen aus fixer Verzinsung ergeben.
Zur Steuerung der Zins- und Währungsrisiken tritt die Gesellschaft im Rahmen der von der 
persönlich haftenden Gesellschafterin festgelegten Limite in verschiedene Sicherungsge
-schäfte mit Banken mit einem hohen Rating ein. Quartalsweise erfolgt eine Bewertung des 

Kreditrisikos der Geschäftspartner, welches derzeit als niedrig eingestuft wird. Die Geschäfts
-
politik der Gesellschaft, die konsequent verfolgt wird, beinhaltet, dass Finanzinstrumente nur 
zum Zwecke der Absicherung von Kurs- und Zinsrisiken eingesetzt werden. 
ted-Cash Flows und Gewinn- und / oder Umsatzmultiplikatoren der finalen Kaufpreisverpflich
-tungen für die nicht beherrschenden Anteile erheblich von den derzeitigen Schätzungen 
abweichen.Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ betrugen diese in den sonstigen kurzfristigen und langfristigen Ver
-bindlichkeiten enthaltenen Verpflichtungen im Rahmen der Put-Optionen 
ˆ˙ˆ.  (: ˆ˜˝.  und : ˙.. ). Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ waren Put-Optionen mit einer aggre
-gierten Kaufverpflichtung von ˚˝ˆ.  (: ˜˛˚.ˆ˙˚  und : . ) ausübbar. In den 
letzten drei Geschäftsjahren wurden in 
 Fällen Put-Optionen in Höhe von insgesamt 
.
 ausgeübt.In ˜
 werden die Veränderungen der ausstehenden variablen Kaufpreiszahlungen 
und der nicht beherrschenden Anteile mit Put-Optionen zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ,  und 
 dargestellt.T 5.65
  VERÄNDERUNGEN DER BEIZULEGENDEN ZEITWERTE DER IN LEVEL 3 EINGESTUFTEN FINANZINSTRUMENTE
 IN TSD •
2018
2017
2016
Ausstehende variable 
Kaufpreiszahlungen
Nicht beherrschende 
Anteile mit Put-Optionen
Ausstehende variable 
Kaufpreiszahlungen
Nicht beherrschende 
 Anteile mit Put-Optionen
Ausstehende variable 
Kaufpreiszahlungen
Nicht beherrschende 
 Anteile mit Put-Optionen
Anfangsstand 1. Januar
205.792
830.773
223.504
1.007.733
51.125
791.075
Zugänge
19.051
53.731
21.128
85.322
195.701
83.063
Abgänge
(15.734)
(50.706)
(32.764)
(121.057)
(25.826)
(1.785)
Erfolgswirksam erfasste (Gewinne)
 / Verluste
(36.327)
142.279
(2.685)
160.916
613
164.515
Erfolgsneutral erfasste (Gewinne)
 / Verluste
Œ(50.612)
Œ(20.012)
Œ115.627
Dividendenausschüttungen
Œ(139.742)
Œ(164.404)
Œ(169.260)
Währungsumrechnungsdifferenzen 
 und sonstige Veränderungen
(504)
33.148
(3.391)
(117.725)
1.891
24.498
ENDSTAND 31. DEZEMBER
172.278
818.871
205.792
830.773
223.504
1.007.733
239
Kursänderungen der Aktie der Gesellschaft würden durch die korrespondierenden Wertände
-rungen der Call Optionen ausgeglichen.MarktrisikoManagement des Währungsrisikos
Die Gesellschaft führt ihre Geschäfte weltweit in verschiedenen Währungen, wobei sie jedoch 
hauptsächlich in Deutschland und in den  tätig ist. Für die Finanzberichterstattung nach 

§˜e  ist der Euro die Berichtswährung. Daher beeinflussen Translationsrisiken aus der 
Änderung von Wechselkursen zwischen dem Euro und den lokalen Währungen, in denen die 

Abschlüsse der ausländischen Tochtergesellschaften erstellt werden, die im Konzernabschluss 
ausgewiesene Ertrags- und Finanzlage.Daneben gibt es Transaktionsrisiken einzelner Tochtergesellschaften, die sich vor allem aus 
konzerninternen Verkäufen von Produktionsstätten an andere Konzerngesellschaften mit 
unterschiedlichen funktionalen Währungen ergeben. Dadurch sind die Tochtergesellschaften 
von Wechselkursänderungen zwischen den Fakturierungswährungen und den Währungen 

betroffen, in denen diese ihre lokalen Geschäftstätigkeiten durchführen. Zur Sicherung der 

bestehenden oder zu erwartenden Transaktionsrisiken setzt die Gesellschaft Devisenterminge
-schäfte ein. 
Marktwertänderungen von Devisenterminkontrakten, die als Cash Flow Hedges für geplante 
Wareneinkäufe und -verkäufe bestimmt und designiert sind, werden in Höhe des effektiven 

Teils erfolgsneutral im 
 abgegrenzt. Im Zusammenhang mit Konzerndarlehen in fremder 

Währung tätigt die Gesellschaft in der Regel Devisenswapgeschäfte. Dadurch wird sicher
-gestellt, dass aus konzerninternen Darlehen in fremder Währung keine Wechselkursrisiken 

entstehen. Sofern für diese Derivate Cash Flow Hedge Accounting angewandt wird, werden 

deren Marktwertänderungen in Höhe des effektiven Teils ebenfalls erfolgsneutral im kumulier
-ten  () abgegrenzt. Die Gesellschaft designiert lediglich die Fair Value Änderung 
 der˜Kassakomponente von Devisenterminkontrakten als Sicherungsinstrument eines Cash 
Flow Hedges und wendet eine Absicherungsquote auf die designierten Risiken von ˙:˙ an. Die 
Terminkomponente wird in den Hedgingkosten, einer separaten Position innerhalb des 

 ,˜erfasst.In gewissen Fällen schließt die Gesellschaft Derivate ab, für die kein Hedge Accounting ange-wandt wird, die jedoch zur Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (econo
-mic hedges). Die Gesellschaft verwendet Finanzinstrumente nicht für spekulative Zwecke. Die 
Gesellschaft hat Richtlinien für die Risikobeurteilung und für die Kontrolle des Einsatzes von 

Finanzinstrumenten festgelegt. Sie beinhalten eine klare Trennung der Verantwortlichkeiten in 

Bezug auf die Ausführung auf der einen und die Abwicklung, Buchhaltung und Kontrolle auf 

der anderen Seite.
Zur Reduzierung des Kreditrisikos aus derivativen Finanzinstrumenten hat die Gesellschaft mit 
verschiedenen Bankpartnern Rahmenverträge für derivative Geschäfte abgeschlossen, auf
-
grund derer im Falle der Insolvenz des Geschäftspartners positive und negative Marktwerte 

miteinander verrechnet werden können. Das gilt für Transaktionen zwischen Vertragsparteien, 
bei denen der Gesamtbetrag der Verpflichtungen und der Gesamtbetrag der Forderungen sich 
nicht ausgleichen. Im Insolvenzfall ist die Partei, die den größeren Betrag schuldet, verpflich
-
tet, der anderen Partei den Differenzbetrag in Form einer Ausgleichszahlung zu begleichen.
Eine Saldierung von derivativen finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wurde in 
der Konzern-Bilanz nicht vorgenommen, da die abgeschlossenen Rahmenverträge für deriva
-
tive Finanzinstrumente die Saldierungskriterien nach den  nicht erfüllen.Zum ˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ bestanden derivative finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 
.  (˜˙. Dezember : ˙˙. ) sowie derivative finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 
ˆ.˙˙˙“
 (˜˙. Dezember : ˙˛. ), denen ein Rahmenvertrag zugrunde lag. Saldiert ergäbe sich für 
diese derivativen Finanzinstrumente zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ ein aktivischer Betrag in Höhe 
von ˚.˝˚ˆ  (˜˙. Dezember : . ) sowie ein passivischer Betrag in Höhe von ˚.  (˜˙.˜Dezember : . ).Zur Quantifizierung der Zins- und Währungsrisiken definiert die Gesellschaft für die einzelnen 

Risikopositionen jeweils einen Richtwert (Benchmark) auf Basis erzielbarer bzw. tragfähiger 
Sicherungskurse. In Abhängigkeit von den jeweiligen Richtwerten werden dann Sicherungs
-strategien vereinbart und umgesetzt.
Im Zusammenhang mit der Ausgabe der Wandelanleihe im September 
˛˝˙˚ hat die Gesell-schaft Call Optionen auf eigene Aktien erworben. Über den Wandlungspreis hinausgehende 
240
Für die Abschätzung und Quantifizierung der Transaktionsrisiken in fremder Währung verwen
-det die Gesellschaft ein Cash Flow-at-Risk Modell. Als Ausgangsbasis für die Analyse der Wäh
-rungsrisiken dienen dabei die mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eintretenden 
Fremdwährungs-Cash Flows der nächsten zwölf Monate abzüglich aller getätigten Absiche
-
rungen. Im Cash Flow-at-Risk Ansatz werden die möglichen Währungsschwankungen dieser 

Netto-Risikopositionen als Wahrscheinlichkeitsverteilungen dargestellt, die auf historischen 

Volatilitäten und Korrelationen der letzten 
 Werktage basieren. Die Berechnung erfolgt mit 
einem Konfidenzniveau von 
  und einer Haltedauer von bis zu einem Jahr. Im Zuge der 
Aggregation der Währungsrisiken ergeben sich risikomindernde Effekte durch Korrelationen 

zwischen den betrachteten Transaktionen, d.
 h. das Risiko des Gesamtportfolios ist grundsätz-lich geringer als die Summe der jeweiligen Einzelrisiken. Basierend auf Netto-Risikopositionen 

von ˙..  betrug der Cash Flow-at-Risk der Gesellschaft zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ .˜˙ˆ“
, d. h. mit einer Wahrscheinlichkeit von 
  wird ein möglicher Verlust aus den geplanten 
Fremdwährungs-Cash Flows der nächsten zwölf Monate nicht höher als 
.˜˙ˆ  sein.˜˚˛˝˙˙˝ 
 zeigt die durchschnittlichen Sicherungskurse und Nominalbeträge von Devisen
-termingeschäften für die Währungen mit dem größten Sicherungsvolumen zum 
˜˙. Dezem-ber ˛˝˙ˆ.T 5.66
  WESENTLICHE WÄHRUNGSPAARE
 IN TSD •
Nominalbetrag
Durchschnittlicher 
Sicherungskurs
Euro
 / Australischer Dollar
 156.950 
 1,6108 
Euro
 / US-Dollar
 60.269 
 1,1836 
Euro
 / Neuer Israelischer Schekel
 40.084 
 4,3208 
Management des Zinsrisikos
Die Zinsrisiken erwachsen im Wesentlichen aus den Geld- und Kapitalmarkttransaktionen der 
Gesellschaft zur Finanzierung der Geschäftstätigkeit.Die im  erfassten Beträge werden in der Folgezeit zeitgleich mit den Ergebniswirkungen 

der abgesicherten Transaktion in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Reklassifizie
-rung erfolgt bei Devisenterminkontrakten, die Umsätze sichern, in die Umsatzerlöse, bei 

 gesicherten konzerninternen Wareneinkäufen in die Umsatzkosten. Im 
 erfasste Beträge 
aus Devisenterminkontrakten, die Konzerndarlehen sichern, werden als Anpassung des 
 Zinsaufwands bzw. -ertrags erfasst. Kumulierte Beträge im 
, im Zusammenhang mit Cash 
Flow Hedges für geplante Wareneinkäufe von Dritten, sind auszubuchen und direkt in die 
Anschaffungskosten des Vermögenswerts einzubeziehen, sobald dieser bilanziert wird. Cash 

Flow Hedges für geplante Wareneinkäufe und -verkäufe werden in der Regel in der gleichen 

Periode erfolgswirksam erfasst, in der das Grundgeschäft erfolgswirksam wird und die 
 Zahlung˜erfolgt.Die entscheidenden Bedingungen der Devisenterminkontrakte stimmen im Wesentlichen mit 
dem gesicherten Grundgeschäft überein. Die wirtschaftliche Beziehung zwischen Devisen
-termingeschäft und gesicherter erwarteter Transaktion basiert auf dem Eintrittszeitpunkt, der 
Währung und dem Betrag der abgesicherten Cash Flows. Ineffektivitäten können entstehen, 
wenn sich der Eintrittszeitpunkt der gesicherten Transaktion oder Kreditausfallrisiken 

 verändern. Das Jahresergebnis der Gesellschaft wurde nur unwesentlich durch die Ineffektivi
-tät von Sicherungsgeschäften beeinflusst, da die Kontraktspezifikationen der Zins- und Devi
-senkontrakte weitgehend mit den Parametern der entsprechenden Risikopositionen 
übereinstimmen. Der Nominalwert aller Devisenkontrakte, die als Cash Flow Hedges desig
-
niert wurden, betrug 
.  zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ (˜˙. Dezember : .
). Zum 
 ˜˙.˜Dezember 
˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft Devisenkontrakte mit einer maximalen Laufzeit von 
˙˚ Monaten im Bestand.Die Gesellschaft schließt auch Derivate für geplante Wareneinkäufe und -verkäufe und Kon
-zerndarlehen in Fremdwährungen ab, für die kein Hedge Accounting angewandt wird, die 

jedoch, wie oben definiert, zur Absicherung von wirtschaftlichen Risiken genutzt werden (eco
-nomic hedges). In diesen beiden Fällen werden die Marktwertänderungen in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst und gleichen somit im Wesentlichen die gegenläufigen Marktwertän
-
derungen der zugrunde liegenden Geschäfte in der Gewinn- und Verlustrechnung aus. Der 

Nominalwert der Devisenkontrakte, für die kein Hedge Accounting angewandt wurde, betrug 
.  zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ (˜˙. Dezember : .˙˝ˆ ).241
langfristigen Finanzverbindlichkeiten aufgelöst und der erfolgsneutral im kumulierten  erfasste Zahlungsbetrag wird über die Laufzeit der Finanzverbindlichkeiten im Zinsaufwand 
berücksichtigt. Zum 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ bzw. 
 betrug der im kumulierten 
 abgegrenzte 
Verlust nach Steuern aus Pre-Hedges 
˙.˙˜˙  bzw. . .Bewertung derivativer Finanzinstrumente˜
 zeigt die derivativen Finanzinstrumente der Gesellschaft zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und .T 5.67
  BEWERTUNG DERIVATIVER FINANZINSTRUMENTE
 IN TSD •
2018
2017
Vermögens
-werte
Verbind
-lichkeiten
Vermögens
-werte
Verbind
-lichkeiten
Kurzfristig
Devisenkontrakte
 1.434 
 (711)
 531 
 (2.182)
Zinssicherungsgeschäfte
 Œ  (414)
 Œ  Œ Langfristig
Devisenkontrakte
 58 
 Œ  30 
 (11)
Zinssicherungsgeschäfte
 Œ  Œ  Œ  (1.016)
ALS CASH FLOW HEDGES 
 DESIGNIERTE 
DERIVATIVE 
 FINANZINSTRUMENTE
 1.492 
 (1.125)
 561 
 (3.209)
Kurzfristig
Devisenkontrakte
 6.402 
 (7.091)
 11.279 
 (9.520)
Langfristig
In der Wandelanleihe eingebettete Derivate
 Œ  (11.820)
 Œ  (102.434)
Call Optionen zur Besicherung 
 der Wandelanleihe
 11.820 
 Œ  102.434 
 Œ NICHT ALS SICHERUNGSINSTRUMENTE 
DESIGNIERTE DERIVATIVE 

 FINANZINSTRUMENTE
 18.222 
 (18.911)
 113.713 
 (111.954)
 Die Gesellschaft setzt Derivate, vor allem Zinsswaps und in einem gewissen Umfang Zinsopti-onen ein, um sich gegen das Risiko steigender Zinssätze abzusichern. Diese Zinsderivate sind 
als Cash Flow Hedges designiert und werden abgeschlossen, um Zahlungen aus variabel ver
-zinslichen Verbindlichkeiten in fixe Zinszahlungen umzuwandeln. Basierend auf den Referenz
-zinssätzen, den Fälligkeiten und den Nominalbeträgen stellt die Gesellschaft sicher, dass 

zwischen dem Sicherungsgeschäft und dem gesicherten Grundgeschäft eine wirtschaftliche 

Beziehung besteht. Gewinne und Verluste von Derivaten, die als Cash Flow Hedges designiert 
sind, werden in Höhe des effektiven Teils erfolgsneutral im 
 abgegrenzt. Bei Umbuchung 
dieser Gewinne und Verluste erfolgt der Ausweis als Zinsertrag bzw. Zinsaufwand.
Die Zinsswaps in Euro, die in 
 auslaufen, tragen einen gewichteten durchschnittlichen 
Zinssatz von 
˝,˜˛ . Die aus den Swap-Vereinbarungen resultierenden Zinsverbindlichkeiten 
und Zinsforderungen werden abgegrenzt und als Anpassung des Zinsaufwands erfasst. 

Zur Analyse der Auswirkungen von Änderungen der für die Gesellschaft relevanten Referenz
-zinsen auf die Ertragslage der Gesellschaft wird der Anteil der Finanzverbindlichkeiten ermit
-telt, der originär zu variablen Sätzen verzinst wird und nicht durch den Einsatz von Zinsswaps 
oder Zinsoptionen gegen einen Anstieg der Referenzzinsen gesichert ist. Für den auf diese 

Weise ermittelten Teil der Finanzverbindlichkeiten wird unterstellt, dass die Referenzzinssätze 

am Berichtsstichtag jeweils einheitlich um   höher gewesen wären als sie tatsächlich 
waren. Der daraus folgende zusätzliche jährliche Zinsaufwand wird zu dem Konzernergebnis 
ins Verhältnis gesetzt. Diese Analyse ergibt, dass ein Anstieg der für die Gesellschaft relevan
-
ten Referenzzinssätze um 
  einen Einfluss auf das Konzernergebnis von circa 
˙  und das 

Konzern-Eigenkapital von weniger als 
˙  hätte.Die Nominalwerte der Zinsswaps in Euro betrugen zum 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ ˛˝˚.˝˝˝  (˜˙.˜Dezember 
: ˛˛ˆ.˝˝˝ ). Zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ hatte die Gesellschaft Zinsswaps mit 
einer maximalen Laufzeit von zehn Monaten im Bestand.Außerdem werden Zinsswaps auch im Hinblick auf die Aufnahme zukünftiger langfristiger 
Finanzverbindlichkeiten abgeschlossen (Pre-Hedges). Die Pre-Hedges dienen zur Absicherung 

von Zinssätzen, die für die Aufnahme der zukünftigen langfristigen Finanzverbindlichkeiten 

relevant werden, und die bis zum Zeitpunkt der Begebung dieser Finanzverbindlichkeiten 

ansteigen könnten. Diese Pre-Hedges werden zum Ausgabezeitpunkt der zugrunde liegenden 
242
hauptsächlich aus der Bewertung der Call Optionen, welche die Gesellschaft im Zusammen-hang mit der Ausgabe der Wandelanleihe erworben hat, auf überfällige Forderungen und 
Leasingforderungen sowie aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositionen.
Der wesentliche Teil der Zinsaufwendungen in 
˛˝˙ˆ und  resultiert aus den Finanzverbind
-lichkeiten der Gesellschaft, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 
sind sowie aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositionen. 
Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ ergeben sich Nettoverluste aus Fremdwährungstransaktionen in Höhe 
von ˛˙.  (Nettoverluste aus Fremdwährungstransaktionen in 
 in Höhe von: . ). 
Die ˜
 zeigt den Einfluss der als Cash Flow Hedges designierten deri
-vativen Finanzinstrumente auf den Konzernabschluss. 
˜
zeigt den 
Einfluss der nicht als Cash Flow Hedges designierten derivativen Finanzinstrumente auf den 

Konzernabschluss. 
˜
 stellt den voraussichtlichen Cash Flow aus deri-vativen Finanzinstrumenten dar.
Kreditrisiko
Die Gesellschaft ist dem Risiko ausgesetzt, dass Vertragspartner ihre Leistungsverpflichtungen 
nicht erfüllen. Im Hinblick auf derivative Finanzinstrumente wird jedoch nicht erwartet, dass 
die Vertragspartner ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, da es sich bei diesen um 

 Banken handelt, die ein hohes Rating haben. Das maximale Kreditrisiko aus derivativen 
 Finanzinstrumenten ergibt sich aus der Summe der derivativen Finanzinstrumente mit einem 
positiven Marktwert zum Bilanzstichtag. Am ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ betrug das maximale 

 Kreditrisiko sämtlicher Derivate 
.  (: ˙˙˚. ). Das maximale Kreditrisiko aus nicht 
derivativen Finanz instrumenten entspricht dem Gesamtwert aller finanziellen Vermögens
-werte. Das Management der Gesellschaft analysiert zur Kontrolle dieses Kreditrisikos das 
 vergangene Zahlungsverhalten und die Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstigen Forderungen. Für Details zur Altersstruktur und Wertberichtigungen 
.Im Folgenden werden die wesentlichen Methoden und Annahmen erläutert, die bei der 

Ermittlung der Marktwerte von derivativen Finanzinstrumenten angewendet werden:
Bei Zinsswaps erfolgt die Bewertung durch Abzinsung der zukünftigen Cash Flows auf Basis 
der am Bilanzstichtag für die Restlaufzeit der Kontrakte geltenden Marktzinssätze. Für die 

Ermittlung der Marktwerte von Devisentermingeschäften wird der kontrahierte Terminkurs mit 

dem Terminkurs des Bilanzstichtags für die Restlaufzeit des jeweiligen Kontrakts verglichen. 
Der daraus resultierende Wert wird unter Berücksichtigung aktueller Marktzinssätze der ent
-sprechenden Währung auf den Bilanzstichtag diskontiert. Der Marktwert des eingebetteten 

Derivats ermittelt sich aus der Differenz des Marktwerts der Wandelanleihe und einer Ver
-gleichsanleihe ohne Wandlungsoption, diskontiert mit dem Marktzinssatz zum Bilanzstichtag.
In die Ermittlung der Marktwerte der als Verbindlichkeiten bilanzierten Derivate wird das 
eigene Kreditrisiko einbezogen. Für die Bewertung der als Vermögenswerte bilanzierten Deri
-
vate wird das Kreditrisiko der Vertragspartner berücksichtigt. Das Kreditausfallrisiko von deri
-
vativen Finanzinstrumenten wird regelmäßig überwacht und analysiert. Darüber hinaus wird 
das Kreditausfallrisiko bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente im Fair Value je 
Einzelinstrument berücksichtigt. Die Berechnungsgrundlage der Ausfallwahrscheinlichkeiten 

bilden laufzeitadäquate Credit Default Swap Spreads je Kontrahent. Die Ermittlung des in der 

Bewertung berücksichtigten Kreditrisikos erfolgt basierend auf einer Multiplikation der lauf
-zeitadäquaten Ausfallwahrscheinlichkeit mit den diskontierten zu erwartenden Cash Flows 
des derivativen Finanzinstruments.Erfolgswirksame Effekte der Finanzinstrumente

Die erfolgswirksam erfassten Gewinne und Verluste aus Finanzinstrumenten betreffen Zinser
-träge in Höhe von .  (: . ), Zinsaufwendungen in Höhe von ˚˚ˆ.  (: . ) und Wertberichtigungen auf Forderungen in Höhe von 
.˙˙˛  (: . ).Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ entfallen die Zinserträge hauptsächlich auf die Bewertung der in die 
Wandelanleihe eingebetteten Derivate, auf überfällige Forderungen und Leasingforderungen 

sowie aus mit Unsicherheiten behafteten Steuerpositionen. In  resultieren die Zinserträge 
243
T 5.68
  EINFLUSS VON ALS CASH FLOW HEDGES DESIGNIERTEN DERIVATEN AUF DEN KONZERNABSCHLUSS
 IN TSD •
Im AOCI angesetzter Gewinn (Verlust) 
aus Derivaten (Hedging-Reserve)
Im AOCI angesetzter Gewinn (Verlust) 
aus Derivaten (Hedgingkosten)
Ausweis nach 
 Umbuchung aus AOCI
Höhe der Umbuchung 
 aus der Hedging-Reserve
Höhe der Umbuchung 
 aus den Hedgingkosten
2018
2017
2018
2017
2018
2017
2018
2017
Zinssicherungsgeschäfte
 (105)
 (388)
ŒŒZinsertrag
 / -aufwand
 22.249 
 27.875 
ŒŒDevisenkontrakte
 5.029 
 2.001 
 (2.244)
Œdavon:
Umsatzerlöse
 (423)
 132 
Umsatzkosten
 (1.839)
 (1.505)
 799 
ŒVorräte
 (17)
 (21)
GESAMT
 4.924 
 1.613 
 (2.244)
Œ 19.970 
 26.370 
 910 
ŒT 5.69
  EINFLUSS VON NICHT ALS SICHERUNGSINSTRUMENTEN DESIGNIERTEN DERIVATEN 
 AUF DEN KONZERNABSCHLUSS
 IN TSD •
Ausweis des im Ergebnis 
aus Derivaten angesetzten 
(Gewinns) Verlusts
Im Ergebnis aus 
 Derivaten angesetzter 
 (Gewinn) Verlust
2018
2017
Devisenkontrakte
Vertriebs- und allgemeine 
Verwaltungskosten
 (12.841)
 (8.275)
Devisenkontrakte
Zinsertrag
 / -aufwand
 14.809 
 9.435 
In der Wandelanleihe eingebettete Derivate
Zinsertrag
 / -aufwand
 (90.614)
 7.771 
Call Optionen zur Besicherung der Wandelanleihe
Zinsertrag
 / -aufwand
 90.614 
 (7.771)
NICHT ALS SICHERUNGSINSTRUMENTE 
DESIGNIERTE DERIVATIVE 
 FINANZINSTRUMENTE
 1.968 
 1.160 
T 5.70
  CASH FLOW AUS DERIVATIVEN FINANZINSTRUMENTEN
 IN TSD •
voraussichtlicher Cash Flow
innerhalb von
einem Jahr
1 bis 3 
Jahren
3 bis 5 
Jahren
nach 5 
Jahren
2018
Als Sicherungsinstrument designiert
 87 58ŒŒNicht als Sicherungsinstrument designiert
(689)
ŒŒŒ2017
Als Sicherungsinstrument designiert
(2.370)
(530)
ŒŒNicht als Sicherungsinstrument designiert
 1.762
ŒŒŒ-244
T 5.71
  VERTRAGLICH VEREINBARTE ZAHLUNGEN
  IN TSD •
Zahlungen fällig innerhalb von
einem Jahr
1 bis 3 Jahren
3 bis 5 Jahren
nach 5 Jahren
2018
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
641.271
1ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
153.781
ŒŒŒSonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
1.467.766
ŒŒŒKurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 11.394.194
ŒŒŒLangfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
 2,3
209.189
1.211.250
1.145.979
63.734
Anleihen
1.127.532
1.514.989
677.500
880.939
Ausstehende variable Kaufpreiszahlungen
57.217
69.918
33.221
30.576
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
494.576
183.396
66.324
107.857
Letters of Credit
12.413
12.322
ŒŒDerivative Finanzinstrumente Œ als Cash Flow Hedges designiert
1.347
ŒŒŒDerivative Finanzinstrumente Œ nicht als Sicherungsinstrument designiert
7.091
11.820
ŒŒ2017
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
590.493
11ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
147.349
ŒŒŒSonstige kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten
1.461.428
ŒŒŒKurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 1769.279
ŒŒŒLangfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten aus aktivierten Leasingverträgen
 2,3
198.585
1.463.857
1.328.177
66.063
Anleihen
946.099
1.613.103
1.532.235
365.213
Ausstehende variable Kaufpreiszahlungen
15.921
87.533
116.776
16.918
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen
473.189
200.299
81.424
115.960
Letters of Credit
Œ59.404
1.409
ŒDerivative Finanzinstrumente Œ als Cash Flow Hedges designiert
2.901
560
ŒŒDerivative Finanzinstrumente Œ nicht als Sicherungsinstrument designiert
9.523
102.434
ŒŒ1 Beinhaltet Beträge gegenüber nahestehenden Unternehmen.
2  Zukünftige Zinszahlungen für variabel verzinsliche Finanzverbindlichkeiten wurden auf Basis der zuletzt vor dem 31. Dezember 2018 bzw. 2017 fixierten Zinssätze ermittelt.
3 Ausgenommen Anleihen.
245
24. ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
Änderungen im Übrigen Comprehensive Income (Loss) ergeben sich in den Geschäftsjahren 
˛˝˙ˆ,  und  wie in ˜
 dargestellt.Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass eine Gesellschaft möglicherweise ihren 
finanziellen Verpflichtungen nicht nachkommen kann. Mittels eines effektiven Working Capi
-
tal und Cash Managements sowie einer vorausschauenden Evaluierung von Refinanzierungs-alternativen steuert das Management der Gesellschaft die Liquidität des Konzerns. Das 
Management der Gesellschaft ist davon überzeugt, dass die bestehenden Kreditfazilitäten 

sowie der Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit und aus sonstigen kurzfristigen 

Finanzierungsquellen zur Deckung des vorhersehbaren Liquiditätsbedarfs der Gesellschaft 

ausreichen (
).In ˜
 sind die nicht-diskontierten vertraglich vereinbarten künftigen 
Zahlungen aus bilanzierten, finanziellen Verbindlichkeiten und derivativen Finanzinstrumen
-ten dargestellt.T 5.72
  ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
 IN TSD •
2018
2017
2016
Vor Steuern
Steuereffekt
Netto
Vor Steuern
Steuereffekt
Netto
Vor Steuern
Steuereffekt
Netto
Komponenten, die nicht in das Ergebnis 
 umgebucht werden
Versicherungsmathematische Gewinne
(Verluste) aus leistungsorientierten Pensionsplänen
 (28.070)
 7.713 
 (20.357)
 6.840 
 (27.393)
 (20.553)
 (31.423)
 7.085 
 (24.338)
Komponenten, die in Folgeperioden 
 in das Ergebnis umgebucht werden
Gewinne (Verluste) aus Währungsumrechnungsdifferenzen
 327.317 
 Œ  327.317 
 (1.284.173)
 Œ  (1.284.173)
 368.429 
 Œ  368.429 
Gewinne (Verluste) aus Cash Flow Hedges:
Veränderungen der unrealisierten Gewinne (Verluste) 
 aus Cash Flow Hedges während des Geschäftsjahres
 2.680 
 (698)
 1.982 
 1.613 
 (430)
 1.183 
 (1.357)
 568 
 (789)
Umgliederung realisierter Gewinne (Verluste)
 20.880 
 (6.036)
 14.844 
 26.370 
 (7.977)
 18.393 
 26.468 
 (7.607)
 18.861 
Gewinne (Verluste) aus Cash Flow Hedges insgesamt
 23.560 
 (6.734)
 16.826 
 27.983 
 (8.407)
 19.576 
 25.111 
 (7.039)
 18.072 
ÜBRIGES COMPREHENSIVE INCOME (LOSS)
 322.807 
 979 
 323.786 
 (1.249.350)
 (35.800)
 (1.285.150)
 362.117 
 46 
 362.163 
246
Im Zusammenhang mit Veräußerungen im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ veräußerte die Gesellschaft Ver
-mögenswerte, abzüglich flüssiger Mittel, in Höhe von ˙.˙˝˝. , Verbindlichkeiten in Höhe 
von . , nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen in Höhe von   und nicht 
beherrschende Anteile in Höhe von . .Die ˜
 stellen eine Überleitung der Finanzverbindlichkeiten 
zu dem Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ sowie eine Überleitung 
der Finanzverbindlichkeiten zu dem Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit im Geschäfts-jahr˜ dar.
25. 
 ZUSÄTZLICHE INFORMATIONEN ZUR 
 KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
˜
 liefert zusätzliche Informationen in Bezug auf den Cash Flow aus Investitionstä
-tigkeit für die Geschäftsjahre 
˛˝˙ˆ,  und .T 5.73
  ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZUM CASH FLOW AUS INVESTITIONSTÄTIGKEIT
 IN TSD •
2018
2017
2016
Zusätzliche Angaben zu Akquisitionen
Erworbene Vermögenswerte
 (360.375)
 (758.720)
 (792.941)
Übernommene Verbindlichkeiten
21.122 
128.552 
113.491 
Nicht beherrschende Anteile mit Put-Optionen 
11.901 
68.069 
43.628 
Nicht beherrschende Anteile
45.319 
14.293 
14.448 
Nicht zahlungswirksame Kaufpreisbestandteile
28.530 
8.851 
220.849 
BARZAHLUNGEN
 (253.503)
 (538.955)
 (400.525)
Abzüglich erworbene Barmittel
3.538 
17.630 
20.660 
NETTOZAHLUNGEN FÜR AKQUISITIONEN
 (249.965)
 (521.325)
 (379.865)
Zahlungen für Beteiligungen und sonstige Investitionen
 (590.199)
 (17.999)
 (129.764)
Zahlungen für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
 (85.103)
 (26.370)
 (12.171)
GESAMTZAHLUNGEN FÜR AKQUISITIONEN, 
 BETEILIGUNGEN, ERWERB VON IMMATERIELLEN 
VERMÖGENSWERTEN SOWIE SONSTIGE INVESTITIONEN
 (925.267)
 (565.694)
 (521.800)
Zusätzliche Angaben zu Desinvestitionen
Einzahlungen aus der Veräußerung von Tochterunternehmen oder 
sonstiger Geschäftseinheiten abzüglich abgegebene Barmittel
1.532.724 
157.025 
1.324 
Einzahlungen aus dem Abgang von Wertpapieren
150.172 
256.136 
116.922 
Einzahlungen aus der Rückzahlung von Darlehen
79 
2.227 
72.001 
ERLÖSE AUS DESINVESTITIONEN
1.682.975 
415.388 
190.247 
247
T 5.74
  ÜBERLEITUNG DER FINANZVERBINDLICHKEITEN ZU DEM CASH FLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
 IN TSD •
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
1. Januar 2018
Cash Flow
Akquisitionen
Währungs
 umrechnungs
-differenzen
Abschreibungen auf 
Finanzierungskosten
Neue 
 Leasingverträge
Sonstige
31. Dezember 2018
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
 760.279 
 444.844 
 3.046 
 (2.860)
 Œ  Œ  (15)
1.205.294 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
 gegenüber nahestehenden Unternehmen
 9.000 
 179.900 
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 188.900 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
 aus aktivierten Leasingverträgen (ausgenommen 
 Forderungsverkaufsprogramm)
 1 6.384.734 
 (453.717)
 8.652 
 188.165 
 15.975 
 6.517 
 1.708 
6.152.034 
Forderungsverkaufsprogramm
 293.673 
 (298.912)
 Œ  4.883 
 356 
 Œ  Œ  Œ 1 Cash Flow enthält nicht die Rückzahlungen für ausstehende variable Kaufpreiszahlungen in Höhe von 10.099 •.
T 5.75
  ÜBERLEITUNG DER FINANZVERBINDLICHKEITEN ZU DEM CASH FLOW AUS FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT
 IN TSD •
Nicht zahlungswirksame Veränderungen
1. Januar 2017
Cash Flow
Akquisitionen
Währungs
 umrechnungs
-differenzen
Abschreibungen auf 
Finan
 zierungskosten
Neue 
 Leasing
 verträge
Sonstige
31. Dezember 2017
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
572.010 
202.687 
 (5.091)
 (9.298)
 Œ  Œ  (29)
760.279 
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
 gegenüber nahestehenden Unternehmen
3.000 
 6.000 
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ 9.000 
Langfristige Finanzverbindlichkeiten und Verbindlichkeiten 
aus aktivierten Leasingverträgen (ausgenommen 
 Forderungsverkaufsprogramm)
 17.392.067 
 (491.428)
 108.535 
 (656.556)
20.109 
8.801 
3.206 
6.384.734 
Forderungsverkaufsprogramm
165.037 
157.564 
 Œ  (29.138)
210 
 Œ  Œ 293.673 
1 Cash Flow enthält nicht die Rückzahlungen für ausstehende variable Kaufpreiszahlungen in Höhe von 25.590 •.
248
persönlich haftenden Gesellschafterin ist davon überzeugt, dass die dafür am besten geeigne-ten Kennzahlen die Umsatzerlöse, das operative Ergebnis und die operative Marge sind. Steu-eraufwendungen gehen nicht in die Zielgröße für ein Geschäftssegment ein, da sie nicht im 
Entscheidungsbereich der Geschäftssegmente liegen. Finanzierung ist eine zentrale Aufgabe, 

die nicht dem Einfluss der Geschäftssegmente unterliegt. Daher gehen Zinsaufwendungen für 

die Finanzierung nicht in die Zielgröße für ein Geschäftssegment ein. Ebenso werden 

bestimmte Kosten, die im Wesentlichen Aufwendungen der Konzernzentrale in den Bereichen 
Rechnungswesen und Finanzen beinhalten, nicht berücksichtigt, da es sich nach Ansicht der 
Gesellschaft um Kosten handelt, die nicht der Kontrolle der einzelnen Geschäftssegmente 

unterliegen. Die Herstellung von Produkten, der optimale Einsatz der Produktionsanlagen, das 

Qualitätsmanagement und der Einkauf für die Produktion werden zentral gesteuert. Die glo
-
bale Forschung und Entwicklung wird ebenfalls zentral gesteuert. Diese Aktivitäten erfüllen 
nicht die Voraussetzungen für den Ausweis als Geschäftssegment gemäß 
 ˆ, Geschäftsseg-mente ( ˆ). Die Lieferung der Produkte an die Geschäftssegmente erfolgt zu Herstellkosten 
26. 
 INFORMATIONEN ZU DEN SEGMENTEN 
 UND ZENTRALBEREICHEN 
Die Geschäftssegmente der Gesellschaft sind das Segment Nordamerika, das Segment 
, das Segment Asien-Pazifik und das Segment Lateinamerika. Sie ergeben sich aus der Art, wie 
die Gesellschaft ihre Geschäfte nach geografischer Zuständigkeit steuert. Alle Segmente sind 
im Wesentlichen damit beschäftigt, Gesundheitsdienstleitungen anzubieten sowie Produkte 

und Anlagen für die Behandlung von chronischem Nierenversagen und anderen extrakorpora
-
len Therapien zu vertreiben. 
Die Zielgrößen, an denen die Geschäftssegmente vom Vorstand der persönlich haftenden 
Gesellschafterin gemessen werden, sind so gewählt, dass diese alle Erträge und Aufwendun
-gen beinhalten, die im Entscheidungsbereich der Geschäftssegmente liegen. Der Vorstand der 
T 5.76
  INFORMATIONEN ZU DEN SEGMENTEN UND ZENTRALBEREICHEN (FORTSETZUNG SIEHE FOLGESEITE)
 IN TSD •
Segment Nordamerika
Segment EMEA
Segment Asien-Pazifik
Segment Lateinamerika
Summe Segmente
Zentralbereiche
Gesamt
2018
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden
11.347.963
2.559.485
1.627.715
682.894
16.218.057
14.736
16.232.793
Sonstige Umsatzerlöse mit Dritten
221.769
27.073
61.638
3.600
314.080
Œ314.080
Umsatzerlöse mit Dritten
11.569.732
2.586.558
1.689.353
686.494
16.532.137
14.736
16.546.873
Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
1.609
304
633
240
2.786
(2.786)
ŒUMSATZERLÖSE
11.571.341
2.586.862
1.689.986
686.734
16.534.923
11.950
16.546.873
OPERATIVES ERGEBNIS
2.665.187
398.683
303.956
28.848
3.396.674
(358.876)
3.037.798
Zinsergebnis
(301.062)
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN
2.736.736
Abschreibungen
(377.836)
(116.384)
(45.475)
(22.344)
(562.039)
(162.808)
(724.847)
Ergebnis assoziierter Unternehmen
75.279
(4.322)
2.125
264
73.346
Œ73.346
Summe Vermögenswerte
16.936.646
3.612.800
2.322.284
719.334
23.591.064
2.651.204
26.242.268
davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
348.096
178.886
98.741
24.057
649.780
Œ649.780
Zugänge Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
598.988
158.974
53.962
26.894
838.818
316.147
1.154.965
249
Investitionen in die Produktion erfolgen unter Berücksichtigung der erwarteten Nachfrage 
durch die Geschäftssegmente und konsolidierter Wirtschaftlichkeitsüberlegungen. Zudem 

werden manche Umsatzerlöse, Beteiligungen und immaterielle Vermögenswerte sowie damit 
und ist damit nicht darauf ausgerichtet, im Produktionsbereich ein eigenes Ergebnis zu erzie
-
len. Die Innenumsatzerlöse aus der Lieferung der Produkte an die Geschäftssegmente sowie 
die Eliminierung dieser internen Umsatzerlöse sind in der Spalte —Zentralbereicheﬁ enthalten. 
INFORMATIONEN ZU DEN SEGMENTEN UND ZENTRALBEREICHEN (FORTSETZUNG DER VORHERIGEN SEITE)
 IN TSD •
Segment Nordamerika
Segment EMEA
Segment Asien-Pazifik
Segment Lateinamerika
Summe Segmente
Zentralbereiche
Gesamt
2017
Umsatzerlöse mit Dritten
12.878.665
2.547.055
1.623.312
719.792
17.768.824
14.748
17.783.572
Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
1.898
16356
374
2.644
(2.644)
ŒUMSATZERLÖSE
12.880.563
2.547.071
1.623.668
720.166
17.771.468
12.104
17.783.572
OPERATIVES ERGEBNIS
2.086.391
443.725
313.042
58.349
2.901.507
(539.068)
2.362.439
Zinsergebnis
(364.824)
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN
1.997.615
Abschreibungen
(398.235)
(119.044)
(45.401)
(17.929)
(580.609)
(154.870)
(735.479)
Ergebnis assoziierter Unternehmen
71.739
(7.159)
1.919
700
67.199
Œ67.199
Summe Vermögenswerte
15.556.146
3.585.486
2.074.150
670.126
21.885.908
2.139.307
24.025.215
davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
342.462
181.870
98.281
24.396
647.009
Œ647.009
Zugänge Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
526.652
130.755
52.861
41.637
751.905
241.052
992.957
2016

Umsatzerlöse mit Dritten
12.030.093
2.409.110
1.474.132
643.373
16.556.708
13.007
16.569.715
Umsatzerlöse zwischen den Segmenten
3.105
Œ31241
3.377
(3.377)
ŒUMSATZERLÖSE
12.033.198
2.409.110
1.474.163
643.614
16.560.085
9.630
16.569.715
OPERATIVES ERGEBNIS
1.936.079
474.396
289.434
59.162
2.759.071
(350.169)
2.408.902
Zinsergebnis
(363.408)
ERGEBNIS VOR ERTRAGSTEUERN
2.045.494
Abschreibungen
(389.217)
(109.128)
(43.344)
(15.577)
(557.266)
(144.270)
(701.536)
Ergebnis assoziierter Unternehmen
58.547
(2.637)
1.372
1.357
58.639
Œ58.639
Summe Vermögenswerte
17.281.951
3.576.784
1.762.903
691.980
23.313.618
2.190.021
25.503.639
davon Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
289.400
187.169
96.513
25.072
598.154
Œ598.154
Zugänge Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
522.406
118.671
49.907
33.414
724.398
248.936
973.334
250
27. 
 
WESENTLICHE EREIGNISSE SEIT ENDE 
 DES GESCHÄFTSJAHRES
Die Gesellschaft hat beschlossen, innerhalb der nächsten zwei Jahre Aktien der Gesellschaft im 
Volumen von insgesamt bis zu 
˙.˝˝˝.˝˝˝  über den Kapitalmarkt zurückzuerwerben. Der Aktien-rückkauf wird in mehreren Tranchen nach Maßgabe der 
-Safe-Harbor-Regelungen erfolgen.
Seit Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ sind keine weiteren Vorgänge von besonderer Bedeutung 
aufgetreten, die die ausgewiesenen Kennzahlen und Geschäftsergebnisse in irgendeiner Form 
nennenswert beeinflussen. Auch sind derzeit keine größeren Veränderungen in der Struktur, 
Verwaltung oder Rechtsform der Gesellschaft oder im Personalbereich vorgesehen.
28. VERGÜTUNG VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
I. 
 VERGÜTUNG DES VORSTANDS DER PERSÖNLICH 
 HAFTENDEN GESELLSCHAFTERINDie den Mitgliedern des Vorstands der Fresenius Medical Care Management 
 im Geschäfts-jahr ˛˝˙ˆ gewährten Gesamtbezüge beliefen sich auf ˛˚.  (: ˛˜.˜˝˛ ), bestehend aus 
erfolgsunabhängiger Vergütung (inklusive Nebenleistungen) in Höhe von insgesamt 
.  (: . ), kurzfristiger, erfolgsbezogener Vergütung in Höhe von insgesamt 
ˆ.  (: ˆ. ) sowie Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung (mehrjährige, variable Vergü
-tung) in Höhe von insgesamt .  (: ˆ. ). Komponenten mit langfristiger Anreizwir
-kung, die im bzw. für das Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ gewährt wurden, beinhalten ausschließlich 
aktienbasierte Vergütungen mit Barausgleich.
Aus dem Fresenius Medical Care Long-Term Incentive Plan 
 (nachfolgend: ’
 ) wur-den im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ insgesamt . (: .) Performance Shares an die Mitglie
-der des Vorstands der Fresenius Medical Care Management 
 zugeteilt. Der beizulegende 
Zeitwert der im Juli des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ ausgegebenen Performance Shares betrug 
jeweils   (:  ) für Zusagen in Euro bzw. 
 ˇ˘š (: ˇ˘š
) für Zusagen 
verbundene Aufwendungen nicht den einzelnen Geschäftssegmenten zugeordnet, sondern 
den Zentralbereichen.
Der Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin steuert die jeweiligen Geschäftsseg
-mente anhand von Zielgrößen, die auf 
 Zahlen basieren. Bis zum 
˜˙. Dezember 
 wur
-den die Geschäftssegmente anhand von Zielgrößen gesteuert, die auf 
ˇ˘- basieren. 
Dementsprechend waren in der Segmentberichterstattung die Kennzahlen der einzelnen Seg
-
mente gemäß ˇ˘- dargestellt. Um der Darstellung des aktuellen Geschäftsjahres zu ent
-sprechen, wurden die Vorjahreswerte entsprechend angepasst.
Angaben über die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft für ˛˝˙ˆ,  und  nach Segmenten 
und Zentralbereichen enthält 
˜
.
Für die Darstellung der geografischen Aufteilung werden die Umsatzerlöse den Ländern zuge
-wiesen, in denen sich der Sitz des Endverbrauchers der Produkte befindet bzw. in dem die 
Dienstleistung erbracht wurde. In 
˜
 werden Informationen zur geografischen Auf
-teilung der Geschäftstätigkeit der Gesellschaft dargestellt.T 5.77
  GEOGRAFISCHE AUFTEILUNG
 IN TSD
 •Deutschland
Nordamerika
Übrige Länder
Gesamt
2018
Umsatzerlöse mit Dritten
426.327
11.569.732
4.550.814
16.546.873
Langfristige Vermögenswerte
948.355
13.260.913
3.290.930
17.500.198
2017
Umsatzerlöse mit Dritten
433.105
12.878.665
4.471.802
17.783.572
Langfristige Vermögenswerte
905.571
13.037.452
3.122.590
17.065.613
2016
Umsatzerlöse mit Dritten
380.887
12.030.093
4.158.735
16.569.715
Langfristige Vermögenswerte
835.690
14.379.237
2.852.313
18.067.240
251
Form der Privatnutzung seines Firmen-Pkw, Zuschüssen zur Finanzplanung, Versicherungsleis
-tungen und Zuschüssen zur Renten- und Krankenversicherung in einer Gesamthöhe von etwa 
˜ˆ  pro Jahr. Die Herrn Dominik Wehner im Rahmen des Long-Term Incentive Program 
˛˝˙˙, ’
  und Share Based Awards gewährten Vergütungskomponenten sind zum jeweiligen 
regulären Erdienungszeitpunkt gemäß den entsprechenden Planbedingungen auszubezahlen 

bzw. ausübbar. Mit Ausnahme des Share Based Awards für das Jahr 
 werden Herrn Domi
-
nik Wehner ab dem Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ (einschließlich) keine weiteren Komponenten mit lang
-fristiger Anreizwirkung mehr gewährt. Ab Vollendung des 
. Lebensjahres wird Herr Dominik 
Wehner eine betriebliche Altersrente gemäß der einzelvertraglichen Versorgungszusage der 

Fresenius Medical Care Management 
 erhalten.Herrn Ronald Kuerbitz, der bis zum 
. Februar  Mitglied des Vorstands war, wurden im 
Geschäftsjahr keine Festvergütung (Vorjahr: 
 ), keine Nebenleistungen (Vorjahr: 
˚˜ ) und 
keine einjährigen oder mehrjährigen variablen Vergütungskomponenten (Vorjahr: 
˝ ) mehr 

gewährt. Seit dem . Februar  erhält Herr Ronald Kuerbitz für einen Zeitraum von maxi-
mal zwei Jahren eine jährliche Karenzentschädigung für das vereinbarte nachvertragliche 
Wettbewerbsverbot in Höhe von 
  (Vorjahr: 
 ). Darüber hinaus erhielt Herr Ronald 
Kuerbitz im Geschäftsjahr  eine einmalige Vergütung in Höhe von 
 , die im Rahmen 
seines Ausscheidens aus dem Vorstand der persönlich haftenden Gesellschafterin mit ihm 

vereinbart wurde. Die Auszahlung dieser Vergütung stand in Verbindung mit der erfolgreichen 
Abwicklung verschiedener, teilweise zum Vereinbarungszeitpunkt noch nicht vollständig 
abgeschlossener Projekte, und stellte somit die Mitwirkung von Herrn Ronald Kuerbitz auch 

über den Zeitpunkt seines Ausscheidens aus dem Vorstand hinaus sicher. Mit ihm wurde 

zudem vereinbart, dass er nach dem Ende seines Vorstandsanstellungsvertrags mit Beginn des 

˙˚. August 
 bis zum Ablauf des 
˙˜. August 
˛˝˙ˆ als Berater für die National Medical Care, 
Inc. tätig wird. Die hierfür gewährte Gegenleistung (inklusive Ersatz von Auslagen) beläuft sich 
für das Geschäftsjahr auf ˛˙˛  (Vorjahr: 
 ). Ab Vollendung des 
. Lebensjahres wird Herr 
Ronald Kuerbitz eine betriebliche Altersrente in Höhe von jährlich 
˙˛˚  erhalten. 
Herr Roberto Fusté, der bis zum ˜˙. März  Mitglied des Vorstands war, hat im Geschäfts
-jahr Pensionszahlungen in Höhe von rund   (Vorjahr: 
 ) erhalten. Mit Herrn Roberto 

Fusté wurde anlässlich der Beendigung seines Vorstandsanstellungsvertrags zum 
˜˙. Dezem-
ber  vereinbart, dass er bis zum Ablauf des 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ einem nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbot unterliegt und als Berater für den Vorstandsvorsitzenden tätig wird. Hier
-in ˇ˘-Dollar am Tag der Gewährung. An Frau Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß (Vorstandsmitglied 
seit dem ˙. September ˛˝˙ˆ) wurden im Dezember des Geschäftsjahres Performance Shares 
ausgegeben, deren beizulegender Zeitwert am Tag der Gewährung 
  betrug.Neben den nach dem ’
  zugeteilten Performance Shares wurden aufgrund der im 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ erreichten Zielvorgaben Ansprüche auf weitere aktienbasierte Vergütun
-gen mit Barausgleich (sogenannter Share Based Award) im Wert von insgesamt 
˜.˚˙˚  (: ˜.˚˙ˆ ) von den Vorstandsmitgliedern der Fresenius Medical Care Management 
 erworben. 
Am Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ hielten die Mitglieder des Vorstands der Fresenius Medical 
Care Management 
 insgesamt ˛˝˚. Performance Shares (
: .) und . Phan-tom Stock (: .˚˜˛). Zusätzlich hielten sie am Ende des Geschäftsjahres 
˛˝˙ˆ insgesamt 
. Aktienoptionen (: . Aktienoptionen). 
Aus bestehenden Pensionszusagen existierten zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ Pensionsverpflichtun-
gen in Höhe von ˛˚.  (˜˙. Dezember : ˛˙. ). Die Zuführung zu den Pensionsrück-stellungen betrug im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ .  (: ˛˙˛ ). 
Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wurden an die Mitglieder des Vorstands der Fresenius Medical Care 

Management  keine Darlehen oder Vorschusszahlungen auf zukünftige Vergütungsbe
-standteile gewährt. 
Die Fresenius Medical Care Management 
 hat sich verpflichtet, die Mitglieder des Vorstands 
von Ansprüchen, die gegen sie aufgrund ihrer Tätigkeit für die Gesellschaft und deren kon
-zernverbundene Unternehmen erhoben werden, soweit solche Ansprüche über ihre Verant
-
wortlichkeit nach deutschem Recht hinausgehen, im Rahmen des gesetzlich Zulässigen 
freizustellen. Zur Absicherung derartiger Verpflichtungen besteht eine Directors & Officers 
Versicherung mit einem Selbstbehalt, der den aktienrechtlichen Bestimmungen entspricht.
Herr Dominik Wehner war bis zum Ablauf des 
˜˙. Dezember  Mitglied des Vorstands. Im 
Rahmen seiner Ausscheidensvereinbarung wurde für seine vertraglich zugesagten Vergü
-
tungskomponenten im Zeitraum vom ˙. Januar ˛˝˙ˆ bis zum ˜˙. März ˛˝˛˛ vereinbart, dass er 
jährlich eine Festvergütung in Höhe von   sowie einen Betrag in Höhe von ˜˝  seiner 

Festvergütung erhält. Außerdem hat Herr Dominik Wehner Anspruch auf Nebenleistungen in 
252
Jahren für jedes Jahr der sie jeweils betreffenden Geltung des Wettbewerbsverbots eine 
Karenzentschädigung in Höhe der Hälfte ihrer jeweiligen jährlichen Festvergütung. Die Anstel
-lungsverträge der Vorstandsmitglieder enthalten keine ausdrücklichen Regelungen für den Fall 
eines —Change of Controlﬁ.
Die mit Wirkung seit dem 
˙. Januar ˛˝˙ˆ mit einzelnen Vorstandsmitgliedern neu abgeschlos
-senen oder verlängerten Anstellungsverträge sehen ein Abfindungs-Cap vor. Danach dürfen 
Zahlungen im Zusammenhang mit der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit bei 
einer Abberufung aus wichtigem Grund den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht über
-schreiten und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten. Für die Berech
-
nung der relevanten Jahresvergütung werden lediglich die erfolgsunabhängigen 

Vergütungsbestandteile herangezogen. Besteht ein wichtiger Grund für die Kündigung des 
Anstellungsvertrags, erfolgen keine Abfindungszahlungen.Darüber hinaus ist die Gesellschaft auf der Basis der Planbedingungen des ’
  und gemäß 
den ab dem ˙. Januar ˛˝˙ˆ mit einzelnen Vorstandsmitgliedern abgeschlossenen Anstellungs
-verträgen berechtigt, bereits erdiente und ausbezahlte Vergütungsbestandteile zurückzufor
-dern (Clawback). Ein solches Rückforderungsrecht besteht insbesondere im Fall von relevanten 
Verstößen gegen interne Richtlinien bzw. nicht pflichtgemäßem Verhalten. 
Detaillierte und auch nach einzelnen Vorstandsmitgliedern der Fresenius Medical Care 
Management  individualisiert angegebene Informationen zur Vorstandsvergütung legt die 

 in ihrem Vergütungsbericht offen, der Bestandteil des Lageberichts ist 
 und auf der Internetseite der Gesellschaft unter https://www.freseniusmedicalcare.com/de/

investoren/
 corporate-governance/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung abgerufen werden 
kann.II. VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS 
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats der 

 belief sich für das Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ auf   (:  ). Diese setzt sich zusammen aus einer Festvergütung in Höhe von 

 (:  ) sowie einer Vergütung für den Prüfungsausschuss in Höhe von 
˙˚ˆ  (:  ). Zusätzlich ist für das Vorjahr ein Anspruch auf Auszahlung einer variablen erfolgsorien
-
tierten Vergütung in Höhe von 
  (: ˛ˆ˛ ) entstanden. Gemäß § ˙˜e Abs. ˜ der Satzung 
für hat er im Geschäftsjahr eine Karenzentschädigung in Höhe von 
  (Vorjahr: 
 ) und 
ein Beraterhonorar in Höhe von   (Vorjahr: 
 ) erhalten.An Herrn Prof. Emanuele Gatti, der bis zum 
˜˙. März ˛˝˙˚ Mitglied des Vorstands war, sind im 
Geschäftsjahr Pensionszahlungen in Höhe von ˜˜ˆ  (Vorjahr: 
˜˜ˆ ) geleistet worden. Mit 
Herrn Prof. Emanuele Gatti wurde anlässlich der Beendigung seines Vorstandsanstellungsver
-trags zum ˜˝. April  ein zweijähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot vereinbart. Als 
Kompensation hierfür erhielt Herr Prof. Emanuele Gatti eine jährliche Karenzentschädigung in 

Höhe von ˚ˆˆ . Im Geschäftsjahr hat Herr Prof. Gatti keine Karenzentschädigung (Vorjahr: 

) erhalten, da das Wettbewerbsverbot bereits im Laufe des Vorjahres ausgelaufen ist.
Mit Herrn Dr. Rainer Runte, der bis zum 
˜˙. März ˛˝˙˚ Mitglied des Vorstands war, wurde mit 
Wirkung ab dem 
˙. März  ein Beratervertrag abgeschlossen, dessen Laufzeit zwischenzeit-lich bis zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ verlängert wurde. Danach erbrachte Herr Dr. Rainer Runte 
Beratungsleistungen auf festgelegten Gebieten. Die seitens der Fresenius Medical Care 
Management  hierfür gewährte Gegenleistung (inklusive Ersatz von Auslagen) beläuft sich 
für das Geschäftsjahr auf   (Vorjahr: 
 ).Mit Herrn Dr. Ben Lipps, der bis zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙˛ Vorsitzender des Vorstands war, 
wurde ferner anstelle einer Pensionsregelung für die Zeit vom 
˙. Januar ˛˝˙˜ bis zum 
˜˙.˜Dezember 
˛˝˛˙ ein Beratervertrag abgeschlossen. Danach erbringt Herr Dr. Ben Lipps Bera
-tungsleistungen auf festgelegten Gebieten und in einem bestimmten Zeitrahmen sowie unter 
Beachtung eines Wettbewerbsverbots. Die seitens der Fresenius Medical Care Management 
 hierfür gewährte Gegenleistung (inklusive Ersatz von Auslagen) beläuft sich für das 
Geschäftsjahr auf   (Vorjahr: 
 ). Der Barwert dieser Zusage beträgt (unter Berücksich-tigung der vereinbarten Entgeltfortzahlung an die Witwe im Todesfall) zum 
˜˙. Dezember des 

Geschäftsjahres 
˙.  (Vorjahr: 
˙. ).Frühere Mitglieder des Vorstands erhielten im Geschäftsjahr 
˛˝˙ˆ keine anderen als die hier 

genannten Bezüge. Gegenüber diesem Personenkreis bestehen zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ Pen-
sionsverpflichtungen von insgesamt .  (˜˙. Dezember : ˛˙. ).Für alle Vorstandsmitglieder wurde ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot vereinbart. 

Sofern dieses zur Anwendung kommt, erhalten die Vorstände für die Dauer von maximal zwei 
253
Der für die Auftragsdurchführung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist seit dem Geschäfts
-jahr  für die Prüfung des Konzernabschlusses zuständig.
Die Honorare für die Abschlussprüfung umfassen die Honorare, die von 
 für die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der Gesellschaft und bestimmter Tochter
-unternehmen, die Durchsicht von Zwischenabschlüssen und Bescheinigungen im Zusammen
-
hang mit gesetzlich vorgeschriebenen oder regulatorisch vorgeschriebenen Berichten oder 
Aufträgen berechnet wurden. Honorare für die Prüfung von internen Kontrollen bezüglich der 
finanziellen Berichterstattung sind auch in den Honoraren für die Abschlussprüfung enthalten. 

Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen enthalten die Honorare von 
 für prüfungs-
nahe Dienstleistungen, d. h. Dienstleistungen, die in engem Zusammenhang mit der Abschluss-prüfung stehen, und nicht unter den Honoraren für die Abschlussprüfung ausgewiesen 
wurden. Diese Kategorie umfasst Honorare für die Erstellung von Comfort Letters, die Bera
-tung bezüglich Bilanzierungssachverhalten, vereinbarte Dienstleistungen und sonstige 

Bescheinigungen im Zusammenhang mit regulatorischen Vorschriften. Honorare für Steuerbe
-
ratungsleistungen enthalten Honorare, die von 
 für die Unterstützung bei der Erstellung 
von Steuererklärungen, der Steuerberatung im Rahmen von durchgeführten und geplanten 

Transaktionen, der Steuerberatung im Zusammenhang mit konzernweiten Verrechnungsprei
-
sen und für ins Ausland entsendete Mitarbeiter sowie für Unterstützungsleistungen bei Frage-
stellungen im Zusammenhang mit Betriebsprüfungen berechnet wurden. Die Honorare für 
sonstige Leistungen beinhalten Beträge, die  für Leistungen im Rahmen der Vereinheitli
-chung der 
-Landschaft sowie für Beratungsleistungen im Zusammenhang mit der Wert
-schöpfungskette berechnete. 
Die von  in Rechnung gestellten Honorare für prüfungsfremde Dienstleistungen in 
Deutschland, umfassen Honorare für die zuvor beschriebenen Leistungen innerhalb der sons
-tigen Bestätigungsleistungen, Steuerberatungsleistungen und sonstigen Leistungen. 
30. CORPORATE GOVERNANCE 
Die persönlich haftende Gesellschafterin, vertreten durch den Vorstand der Fresenius Medical 
Care Management 
, und der Aufsichtsrat der 
 haben die nach 
 der 
 erhalten die Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses ein Sitzungsgeld 
in Höhe von .Die Vergütung des Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Management 
 und die Vergü
-tung für deren Ausschüsse wurde gemäß §
  Abs. ˜ der Satzung der 
 an die 

 weiterbelastet. Im Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ belief sich die Gesamtvergütung des 
Aufsichtsrats der Fresenius Medical Care Management 
 auf ˙.˙˙˝  (: ˙. ). Darin 
enthalten sind Festvergütungsleistungen für die Tätigkeit im Aufsichtsrat in Höhe von 
˚˝˛  (:  ) sowie Vergütungsleistungen für die Tätigkeiten in den Ausschüssen in Höhe von 
˚˛ˆ  (:  ). Zusätzlich ist für das Vorjahr ein Anspruch auf Auszahlung einer variablen 
erfolgsorientierten Vergütung in Höhe von 
˛ˆ˝  (:  ) entstanden.29. 
 GESAMTHONORAR UND DIENSTLEISTUNGEN 
 DES ABSCHLUSSPRÜFERS
In den Geschäftsjahren 
˛˝˙ˆ,  und  wurden die in 
˜
 dargestellten Honorare 
für den Abschlussprüfer 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Berlin, und die mit ihr 
nahestehenden Unternehmen (
) im Aufwand erfasst.T 5.78
  HONORAR
 IN TSD
 •2018
2017
2016
Konzern 
Davon 
Deutschland
Konzern 
Davon 
 Deutschland
Konzern 
Davon 
 Deutschland
Abschlussprüfung
7.845
1.322
8.629
1.232
7.896
1.060
Sonstige 
 Bestätigungsleistungen
320
316
591853
42Steuerberatungsleistungen
1.069
 115 
830
169
164
ŒSonstige Leistungen 
251
234
716
110
4.703
4.689
254
AUFSICHTSRAT UND VORSTAND
AUFSICHTSRAT 
Dr. Dieter Schenk
Vorsitzender (seit 
. Mai ˛˝˙ˆ)Rechtsanwalt und SteuerberaterMitglied des Aufsichtsrats der:Fresenius Management 
 (stellvertretender Vorsitzender)

Fresenius Medical Care Management 
 (stellvertretender Vorsitzender)
Bank Schilling &  
(Vorsitzender)
Gabor Shoes  (Vorsitzender)

 Photonics  (Vorsitzender)
Mitglied des Stiftungsrates der:
Else Kröner-Fresenius-Stiftung (Vorsitzender)
Rolf A. Classon
Stellvertretender Vorsitzender (seit 
˜˝. November ˛˝˙ˆ)Mitglied des Aufsichtsrats der:
Fresenius Medical Care Management 
 Mitglied des Board of Directors der:

Hill-Rom Holdings, Inc.,  (Vorsitzender) (bis 
. März ˛˝˙ˆ) Tecan Group Ltd., Schweiz (Vorsitzender) (bis 
˙ˆ. April ˛˝˙ˆ)
Catalent, Inc.,  (Non-Executive Director) 

Perrigo Company plc, Irland (Non-Executive Director) 
§  AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung abgegeben. Die Gesellschaft hat die 
Erklärung auf ihrer Internetseite dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht: https://www.
  freseniusmedicalcare.com/de/investoren/corporate-governance/entsprechenserklaerung.
31. GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG
Es wird vorgeschlagen, den Bilanzgewinn der Fresenius Medical Care 

 für das 
Geschäftsjahr ˛˝˙ˆ wie in ˜
 dargestellt zu verwenden.T 5.79
  GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG
 IN TSD
 • MIT AUSNAHME DER BETRÄGE JE AKTIE
Zahlung einer Dividende von 1,17
 • je Aktie auf das dividendenberechtigte Grundkapital 
 der Aktien in Höhe von 306.879
 •359.048
Vortrag auf neue Rechnung
3.295.832
GESAMT
3.654.880
Hof an der Saale, den . Februar Fresenius Medical Care 

Vertreten durch die persönlich haftende Gesellschafterin
Fresenius Medical Care Management 
Der Vorstand
R. POWELL M. BROSNAN    DR. K. MAZUR-HOFSÄSS DR. O. SCHERMEIER   W. VALLE
 K. WANZEK
 H. DE WIT255KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
Pascale Witz 
Präsident der  Advisors , Frankreich, und Gründerin der 
 Advisors ’
, Mitglied des Board of Directors der:

Savencia ., Frankreich (Non-Executive Director) (bis 
˛˝. April ˛˝˙ˆ)Horizon Pharma plc,  (Non-Executive Director)

Regulus Therapeutics Inc.,  (Non-Executive Director)
Perkin Elmer Inc.,  (Non-Executive Director)
Tesaro Inc., 
 (Non-Executive Director) (seit 
˙˝. Mai ˛˝˙ˆ)Prof. Dr. Gregor Zünd 
(seit . Oktober ˛˝˙ˆ)Vorsitzender der Spitaldirektion des Universitätsspitals Zürich
AUFSICHTSRATSAUSSCHÜSSE
Prüfungs- und Corporate-Governance-Ausschuss 
 (Audit and Corporate Governance Committee)
William P. Johnston (Vorsitzender)
Rolf A. Classon (stellvertretender Vorsitzender) 

Dr. Gerd Krick (bis 
. Mai ˛˝˙ˆ)
Deborah Doyle McWhinney (ausgeschieden mit Wirkung zum 
˙. November ˛˝˙ˆ)Pascale Witz (seit 
˙˙. Februar )Nominierungsausschuss
Dr. Gerd Krick (Vorsitzender) (bis 
. Mai ˛˝˙ˆ)Dr. Dieter Schenk (stellvertretender Vorsitzender)
Rolf A. Classon 
Gemeinsamer Ausschuss ˙Rolf A. Classon 
William P. Johnston
Dr. Gerd Krick 
(bis . Mai ˛˝˙ˆ)Vorsitzender (bis 
. Mai ˛˝˙ˆ)Mitglied des Aufsichtsrats der:Fresenius Management 
 (Vorsitzender)
Fresenius 

 (Vorsitzender)
Fresenius Medical Care Management 
Vamed 
, Österreich (Vorsitzender)
William P. Johnston 
Operating Executive der The Carlyle Group 
’.
,  Mitglied des Aufsichtsrats der:
Fresenius Medical Care Management 
 Mitglied des Board of Directors der:
The Hartford Mutual Funds, Inc., 
 (Vorsitzender)
HCR-Manor Care, Inc., 
 (Non-Executive Director) (bis 
˜˝. Juni ˛˝˙ˆ)Deborah Doyle McWhinney (ausgeschieden mit Wirkung zum 
˙. November ˛˝˙ˆ)Mitglied des Board of Directors der:
Lloyds Banking Group plc, Großbritannien (Non-Executive Director)

Fluor Corporation,  (Non-Executive Director)
IHS Markit Ltd., Großbritannien (Non-Executive Director)
BorgWarner, Inc., 
 (Non-Executive Director) (seit 
. Juli ˛˝˙ˆ)
Focus Financial Partners, Inc.,  (Non-Executive Director) (seit 
. Juli ˛˝˙ˆ) 1  Weitere Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses sind Herr Stephan Sturm (Vorsitzender) und Herr Dr. Gerd Krick als Vertreter der Fresenius Medical Care Management AG. Herr Stephan Sturm ist nicht Mitglied des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA. Herr Dr. Gerd Krick war bis zum 17. Mai 2018 
zugleich Mitglied und Vorsitzender des Aufsichtsrats der FMC AG & Co. KGaA.
256KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
Dr. Katarzyna Mazur-Hofsäß 
(seit ˙. September ˛˝˙ˆ)Vorstand für die Region Europa, Naher Osten und Afrika
Dr. Olaf Schermeier 
Vorstand für Forschung und Entwicklung 
Mitglied des Aufsichtsrats der: 
Xenios  (Vorsitzender) (seit 
˙. Februar ˛˝˙ˆ)Medos Medizintechnik  (Vorsitzender) (seit 
˙. Februar ˛˝˙ˆ)William Valle 

Vorstand für die Region Nordamerika 
Mitglied des Board of Directors der: 
Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 
 Kent Wanzek

Vorstand für Produktion und Qualität
Mitglied des Board of Directors der:
Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 
Harry de WitVorstand für die Region Asien-Pazifik 
Mitglied des Board of Directors der:
New Asia Investments Pte Ltd., SingapurVORSTAND DER PERSÖNLICH 
 HAFTENDEN  GESELLSCHAFTERIN 
 FRESENIUS MEDICAL CARE MANAGEMENT AG
Rice Powell 

Vorstandsvorsitzender 
Mitglied des Vorstands der:
Fresenius Management 
, persönlich haftende Gesellschafterin der
Fresenius 

 Mitglied des Board of Directors der:
Fresenius Medical Care Holdings Inc., 
 (Vorsitzender)
Mitglied des Verwaltungsrates der:
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., Schweiz (stellvertretender Vorsitzender)
Michael Brosnan
FinanzvorstandMitglied des Board of Directors der:
Fresenius Medical Care Holdings, Inc., 
Mitglied des Verwaltungsrates der:
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma Ltd., Schweiz
Mitglied des Aufsichtsrats der: 
MorphoSys  (seit . Mai ˛˝˙ˆ)257KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
  DES UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Fresenius Medical Care 

, Hof an der SaaleVERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES KONZERNAB
-SCHLUSSES UND DES KONZERNLAGEBERICHTS
PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben den Konzernabschluss der Fresenius Medical Care 

 und ihrer Tochter
-gesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Konzern-Bilanz zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ, der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzern-Gesamtergebnisrechnung, der Konzern-
 Eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäfts
-
jahr vom ˙. Januar bis zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer 
Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus 

haben wir den Konzernlagebericht der Fresenius Medical Care 

 für das Geschäfts-
jahr vom ˙. Januar bis zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
 łentspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den 
, wie sie 

in der  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § e Abs. ˙  anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein 

den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 

Konzerns zum 
˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 

˙.˜Januar bis zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ und 
 łvermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 

des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
Gemäß § ˜˛˛ Abs. ˜ Satz ˙  erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen 
gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt 
hat.GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Überein
-stimmung mit §   und der -Abschlussprüferverordnung (Nr. 
/˛˝˙˚; im Folgenden 
—-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (
) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwor
-tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ 
unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunter
-nehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 

handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 

Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklä
-
ren wir gemäß Artikel 
˙˝ Abs. ˛ Buchst. f) -APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprü-fungsleistungen nach Artikel  Abs. ˙ -APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass 
die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE IN DER PRÜFUNG 
DES KONZERNABSCHLUSSES
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflicht
-gemäßen Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 

Geschäftsjahr vom 
˙. Januar bis zum 
˜˙. Dezember 
˛˝˙ˆ waren. Diese Sachverhalte wurden im 
Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 
258KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
Als Ergebnis der durchgeführten Werthaltigkeitsprüfungen hat die Gesellschaft keinen Wert
-minderungsbedarf festgestellt. Die Sensitivitätsberechnungen der Gesellschaft ergaben 
jedoch, dass für das Geschäftssegment Lateinamerika eine für möglich gehaltene Änderung 
des Abzinsungssatzes, der operativen Marge oder der langfristigen Wachstumsrate eine 

Abwertung auf den Nutzungswert verursachen würde.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine gebotene Wertminderung nicht 
erkannt wird. Außerdem besteht das Risiko, dass die für die Überprüfung der Werthaltigkeit 
der Firmenwerte erforderlichen Anhangangaben nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Bei der Prüfung der Werthaltigkeit der Firmenwerte haben wir uns von der Angemessenheit 
der wesentlichen wertbestimmenden Annahmen und Parameter der Planung überzeugt. Wir 

haben die von der Gesellschaft eingerichteten Kontrollen zur Sicherstellung der Aktualität der 

zugrunde gelegten Annahmen und Parameter (einschließlich des Budgets und der Projektio
-nen) auf Basis der Entwicklungen der jeweiligen relevanten Märkte auf Angemessenheit und 
Wirksamkeit beurteilt. Wir haben die den Discounted Cashflow-Berechnungen zugrunde lie
-
genden Planungsrechnungen mit dem von den gesetzlichen Vertretern erstellten und dem 

Aufsichtsrat vorgelegten Budget für die Jahre 
 bis ˛˝˛˙ sowie mit der Mittelfristplanung 
für die folgenden Jahre abgestimmt.
Ferner haben wir uns von der bisherigen Prognosegüte der Gesellschaft überzeugt, indem wir 
Planungen früherer Geschäftsjahre mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen verglichen und 

Abweichungen analysiert haben.Wir haben die wesentlichen wertbestimmenden Annahmen und Parameter, die dem Diskon
-tierungssatz (
) und den Wachstumsraten zugrunde liegen, unter Rückgriff auf Marktda
-ten bzw. von Fresenius Medical Care 

 durchgeführte Marktanalysen beurteilt. 
Zur Sicherstellung der rechnerischen Richtigkeit des verwendeten Werthaltigkeitstests inkl. 
des Bewertungsmodells haben wir die Berechnungen der Gesellschaft auf Basis risikoorientiert 

ausgewählter Elemente nachvollzogen. Dabei haben wir auch die Konformität der Bewer
-tungsmethode mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen gewürdigt. Um der beste
-
henden Prognoseunsicherheit Rechnung zu tragen, haben wir die Auswirkungen der 
unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu 

diesen Sachverhalten ab.Die Werthaltigkeit der Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den 

 Konzernanhang 
. Angaben zu den verwendeten Annahmen finden sich im 
Konzernanhang unter 
. Zur Höhe der Firmenwerte verweisen wir auf den 

 Konzernanhang 
.Das Risiko für den AbschlussDie im Konzernabschluss der Fresenius Medical Care 

 zum ˜˙. Dezember ˛˝˙ˆ aus-gewiesenen Firmenwerte repräsentieren mit 
˙˛,˛   rund   der Bilanzsumme und 
haben somit wesentliche Bedeutung für die Vermögenslage des Konzerns.
Die Werthaltigkeit der Firmenwerte wird jährlich auf Ebene der Geschäftssegmente Nordame
-rika, , Asien-Pazifik und Lateinamerika, die jeweils eine zahlungsmittelgenerierende Ein
-heit darstellen, überprüft. Dazu wird der Buchwert mit dem erzielbaren Betrag der jeweiligen 

zahlungsmittelgenerierenden Einheit verglichen. Liegt der Buchwert über dem erzielbaren 

Betrag, ergibt sich ein Abwertungsbedarf. Der erzielbare Betrag wird unter Anwendung eines 

Discounted Cashflow-Verfahrens als Nutzungswert ermittelt, basierend auf den erwarteten 
Cashflows der zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Stichtag für die Werthaltigkeitsprüfung 
ist der ˜˝. September ˛˝˙ˆ.Der Werthaltigkeitstest der Firmenwerte ist komplex und hängt wesentlich von den Einschät
-zungen der künftigen Geschäftsentwicklung durch Fresenius Medical Care ab. Dem Werthal
-tigkeitstest liegt eine Vielzahl von Annahmen zugrunde. Sie umfassen insbesondere zukünftige 

Erstattungssätze und Verkaufspreise, Behandlungszahlen, Absatzmengen und Kosten sowie 

zukünftige Wachstumsraten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Darüber hin
-
aus ist ein zur Diskontierung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse zu verwendender Zinssatz 
zu bestimmen. Diese Annahmen sind naturgemäß mit Unsicherheiten behaftet.259KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die veräußerten Vermögenswerte und 
Schulden als solche nicht sachgerecht ermittelt wurden und damit der in der Konzern-Ge
-winn- und Verlustrechnung ausgewiesene Veräußerungsgewinn fehlerhaft ist. Hinsichtlich der 
erläuternden Angaben zu der Transaktion im Konzernanhang besteht das Risiko, dass die 

Erläuterungen nicht ausreichend detailliert und insofern nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben zunächst beurteilt, ob die Ermittlung der abgehenden Vermögenswerte und Schul
-den korrekt vorgenommen wurde. Dies umfasst auch die Prüfung der damit im Zusammen
-
hang stehenden Konzernbuchungen. Wir haben die Ermittlung des Veräußerungsgewinns 

nachvollzogen und beurteilt, ob die Ermittlung des Veräußerungsgewinns im Hinblick auf die 
Anforderungen des 
 ˙˝ sachgerecht ist.
Wir haben gewürdigt, ob die Erläuterungen im Konzernanhang zu der Transaktion ausrei
-chend detailliert und sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Ermittlung der veräußerten Vermögenswerte und Schulden und des Veräußerungsge
-winns sowie die damit verbundenen Konsolidierungsbuchungen sind insgesamt sachgerecht 
und stehen im Einklang mit den anzuwendenden Vorschriften.
Die Erläuterungen im Konzernanhang zum Verkauf von Sound sind ausreichend detailliert und 
sachgerecht. 
Die Bewertung der Rückstellung im Zusammenhang mit US Foreign Corrupt 
Practices Act-UntersuchungenZu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen verweisen wir auf den Kon-zernanhang 

. Zu der Rückstellung verweisen wir auf den Konzernanhang 
. Erläuterungen zum Verfahren und den Untersuchungen finden sich im Kon
-zernanhang 
 sowie im Risiko- und Chancenbericht ab.Veränderung einzelner Annahmen und Parameter auf den Nutzungswert untersucht, indem 

wir alternative Szenarien berechnet und mit den Werten der Gesellschaft verglichen haben 
(Sensitivitätsanalyse). Der risikoorientierte Schwerpunkt unserer Analysen lag dabei auf dem 

Geschäftssegment Lateinamerika.Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthaltigkeit der Firmenwerte 
sachgerecht sind. Dies umfasste auch die Beurteilung der Angemessenheit der Anhanganga
-
ben nach ˘
 .˙˜˚(f) zu Sensitivitäten bei einer für möglich gehaltenen Änderung wesentli-cher der Bewertung zugrunde liegender Annahmen.Unsere Schlussfolgerungen
Die Bewertungsmethode steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen und Parameter sind insgesamt sachgerecht.
Die zur Werthaltigkeitsprüfung der Firmenwerte erforderlichen Anhangangaben sind sachge
-recht.
Der Verkauf von Sound
Angaben zur Veräußerung von Sound sind im Konzernanhang unter 
 enthalten.Das Risiko für den AbschlussAm ˛˝. April ˛˝˙ˆ hat Fresenius Medical Care einen Vertrag über die Veräußerung der Anteile 
an der Sound Inpatient Physicians Holdings, ’
 an ein Konsortium um Summit Partners ’.
 abgeschlossen. Der Transaktionserlös abzüglich im Zusammenhang mit der Transaktion ste
-hender Steuerzahlungen beträgt ˙.  (˙.  ). Die Transaktion wurde am 
˛ˆ.˜Juni 
˛˝˙ˆ abgeschlossen. Das hieraus resultierende Vorsteuerergebnis wird zusammen mit anderen 

Abgangsergebnissen in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung in dem Posten —(Gewinn) 

Verlust i. Zshg. mit Veräußerungen im Versorgungsmanagementﬁ ausgewiesen.
Die Ermittlung des Veräußerungsgewinns ist mit Komplexität verbunden. Zudem sind die 
Angabepflichten im Konzernanhang im Zusammenhang mit der Transaktion komplex.
260KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
Die Erhöhung der Rückstellung, die in ˛˝˙ˆ gebucht wurde, berücksichtigte vorläufige 
 Verständigungen mit der Regierung über die finanziellen Bedingungen einer potenziellen 
 Einigung. Nach dieser Erhöhung, welche entstandene und erwartete Rechtskosten, Wertbe
-richtigungen und andere Kosten berücksichtigt, beträgt die Rückstellung zum 
˜˙.˜Dezember 

˛˝˙ˆ insgesamt ˛˛˚,˝  Die Bewertung dieser Rückstellung beruht auf ermessensabhängigen Einschätzungen der 
 Fresenius Medical Care 
. 
. Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass 
die für diesen Sachverhalt gebildete Rückstellung über- oder unterdotiert ist.
Zusätzlich besteht das Risiko, dass die erforderlichen Anhangangaben nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Über die Ergebnisse der internen Untersuchungen sowie den Verlauf der Termine mit der 
Regierung haben wir uns in regelmäßigen Abständen informieren lassen. Hierzu haben wir im 
Wesentlichen Mandantenvertreter aus den Bereichen Global Legal und Global Compliance 
befragt und Auskünfte bei den Anwälten, die die Untersuchung für die Gesellschaft durchge
-
führt haben, eingeholt. Auch hat uns die Gesellschaft den aktuellen Sachstand schriftlich 

bestätigt.Darüber hinaus haben wir Gespräche mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats, dem Vorsitzen
-den des Audit and Corporate Governance Committees, Mitgliedern des Vorstands sowie 

Ansprechpartnern aus den Bereichen Corporate Accounting, Global Compliance und Global 

Legal geführt. Den Schriftverkehr mit relevanten Behörden haben wir unter Einbindung externer 

Rechtsanwälte ausgewertet sowie zugrunde liegende Dokumente und Protokolle gewürdigt.
Auf Basis dieser Informationen insgesamt haben wir die von der Fresenius Medical Care 
 
 
 getroffenen Annahmen zur Ermittlung der Rückstellung beurteilt und die Berech
-nung der Rückstellung auf rechnerische Richtigkeit überprüft.
Ferner haben wir die Sachgerechtheit der bezüglich des Sachverhalts gemachten Anhangan
-gaben beurteilt.Das Risiko für den AbschlussTeile des Geschäfts der Gesellschaft sind durch den Wettbewerb um Aufträge bei Kunden 
gekennzeichnet, die unmittelbaren oder mittelbaren Bezug zu staatlichen Stellen haben. Diese 

Art von Geschäften und die in der Regel damit einhergehenden Ausschreibungsverfahren 

bergen das Risiko der Nichteinhaltung von gesetzlichen Vorschriften. Darüber hinaus operiert 

die Gesellschaft in einer Reihe von Ländern, bei denen der Einsatz von externen Handelsver
-tretern zur üblichen Geschäftspraxis zählt.
Die Gesellschaft hat seit dem Jahr ˛˝˙˛ bestimmte Mitteilungen erhalten, die das Vorliegen 
von Verhaltensweisen in Ländern außerhalb der Vereinigten Staaten behaupten, die gegen 

den ˇ˘ Foreign Corrupt Practices Act (

) oder andere Anti-Korruptionsgesetze verstoßen 
könnten. Der Aufsichtsrat der Gesellschaft führte durch sein Audit and Corporate Governance 

Committee unter Mitwirkung von unabhängigen Anwälten Untersuchungen durch. In einem 

fortwährenden Dialog hat die Gesellschaft die Securities and Exchange Commission sowie das 

United States Department of Justice (zusammen und synonym die —Regierungﬁ) über diese 
Untersuchungen informiert. Die Regierung führte ebenfalls eigene Untersuchungen durch. Im 
Laufe dieses Dialogs hat die Gesellschaft Verhalten ermittelt und an die Behörden berichtet, 

welches zur Folge hatte, dass die Regierung, im Grundsatz im Zusammenhang mit Verhalten 

im Produktgeschäft der Gesellschaft in einer beschränkten Anzahl von Ländern außerhalb der 
Vereinigten Staaten, die Verhängung von Geldstrafen und andere Abhilfemaßnahmen gegen 
die Gesellschaft sowie die Herausgabe von damit verbundenen Gewinnen anstrebt.
Die Gesellschaft erzielte eine grundsätzliche Einigung mit den Regierungsbehörden, welche 
die Regelungen enthält, die als notwendig für einen Vergleich erachtet wurden.
Die Gesellschaft hat Rückstellungen in Höhe von ˛˝˝,˝   in  und    in ˛˝˙ˆ gebildet. Diese Beträge erfassen Kostenschätzungen hinsichtlich Forderungen der Regierung 
auf Gewinnabschöpfung, Geldstrafen, bestimmte Rechtskosten und weitere damit zusam
-menhängende Kosten oder Wertberichtigungen, hinsichtlich derer davon ausgegangen wird, 
dass sie zur vollständigen und abschließenden Beilegung, sei es im Wege eines Prozesses oder 

einer vergleichsweisen Einigung, der Forderungen und Fragestellungen, die sich aus der 

Untersuchung ergeben, erforderlich werden.
261KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
VERANTWORTUNG DES GESETZLICHEN VERTRETERS 
 UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS 
 UND DEN KONZERNLAGEBERICHT
Der gesetzliche Vertreter ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der 
den , wie sie in der  anzuwenden sind, und den ergänzend nach § e Abs. ˙  anzu-wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, 

und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli
-
chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon
-
zerns vermittelt. Ferner ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, 
die er als notwendig bestimmt hat, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermögli
-chen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellun
-gen ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der gesetzliche Vertreter dafür verantwortlich, 
die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des 
Weiteren hat er die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus ist er dafür verant
-
wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter-nehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren 

oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlagebe
-richts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzli
-chen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend darstellt. Ferner ist der gesetzliche Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 

und Maßnahmen (Systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die Aufstellung eines Kon-
zernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im 

Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des 
Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Berechnung der Höhe der Rückstellung ist zutreffend erfolgt und die dieser Berechnung 
zugrunde liegenden Annahmen der Fresenius Medical Care 

 sind angemessen.Die erforderlichen Anhangangaben sind sachgerecht. 
SONSTIGE INFORMATIONEN
Der gesetzliche Vertreter des Mutterunternehmens ist für die sonstigen Informationen verant
-wortlich. Die sonstigen Informationen umfassen den von uns vor dem Datum dieses Bestäti-
gungsvermerks erlangten gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht und die Erklärung zur 
Unternehmensführung sowie die uns voraussichtlich nach diesem Datum zur Verfügung 
gestellten übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlus
-
ses und Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht erstrecken sich 
nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungs
-
urteil noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informa
-tionen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
 łwesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Konzernlagebericht oder unseren 

bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
 łanderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche Prüfung des gesonderten 

nichtfinanziellen Konzernberichts durchgeführt. In Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse 

dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren Prüfungsvermerk vom 
. Feb-
ruar  hin.262KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme abzugeben. łbeurteilen wir die Angemessenheit der vom gesetzlichen Vertreter angewandten Rechnungs
-legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der vom gesetzlichen Vertreter dargestellten 
geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
 łziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des vom gesetzlichen Vertreter 
angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicher-heit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zwei
-fel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen 

können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind 

wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernab
-schluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unan
-gemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere 

Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 

erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch 

dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
 łbeurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses 

einschließlich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
der , wie sie in der  anzuwenden sind, und der ergänzend nach § e Abs. ˙  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
 łholen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformatio
-
nen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungs
-urteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind 
verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzernabschluss
-
prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
 łbeurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine 

Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
 łführen wir Prüfungshandlungen zu den vom gesetzlichen Vertreter dargestellten zukunfts
-
orientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü
-fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben 
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR DIE PRÜFUNG 
 DES KONZERNABSCHLUSSES UND DES KONZERNLAGEBERICHTS
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss 
als Ganzes frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstel
-lungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 

mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz-
lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine 
in Übereinstimmung mit §
   und der 
-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü
-fung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Dar
-stellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt 

die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirt
-schaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische 
Grundhaltung. Darüber hinaus łidentifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsich
-
tigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs
-nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 

zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist 

bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 

Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außer
-kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
 łgewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten 

internen Kontrollsystem und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vor
-263KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
SONSTIGE GESETZLICHE UND 
 ANDERE RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 
ÜBRIGE ANGABEN GEMÄSS ARTIKEL 10 EU-APRVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 
. Mai ˛˝˙ˆ als Konzernabschlussprüfer gewählt. 
Wir wurden am 
˜˝. November 
˛˝˙ˆ vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
dem Börsengang der Fresenius Medical Care 
 als Rechtsvorgängerin der Fresenius Medical 
Care 
. 
 im Jahr  als Konzernabschlussprüfer der Fresenius Medical Care 
 

 tätig.Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem 
zusätzlichen Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel ˙˙ -APrVO (Prüfungsbericht) in 
Einklang stehen.VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Alexander Bock.
Frankfurt am Main, den . Februar KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
BOCK   
KASTWirtschaftsprüfer 
  
Wirtschaftsprüfer
 vom gesetzlichen Vertreter zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurtei
-len die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein 
eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 

dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten 
Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 

feststellen.Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir 
die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen wer
-den kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 

Schutzmaßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortli
-chen erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 

den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei 
denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sach
-
verhalts aus.264KonzernabschlussKonzernanhangAufsichtsrat und Vorstand
Bestätigungsvermerk
WEITERE
INFORMATIONEN
266  
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
266 REGIONALE ORGANISATION
268 WESENTLICHE BETEILIGUNGEN
271 GLOSSAR
278  
FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT
280  
FINANZKALENDER,
 IMPRESSUM UND KONTAKT
265WEITERE INFORMATIONEN

REGIONALE ORGANISATION
VERSICHERUNG 
 DER  GESETZLICHEN 
 VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern
-abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns 

vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 

Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
wicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Hof an der Saale,. Februar Fresenius Medical Care 

Vertreten durch die persönlich haftende Gesellschafterin
Fresenius Medical Care Management 
Der Vorstand
R. POWELL M. BROSNAN DR. K. MAZUR-HOFSÄSS DR. O. SCHERMEIERW. VALLE
 K. WANZEK
 H. DE WITEuropa, Naher Osten und Afrika
Belgien
FMC Belgium N.V.
Antwerpen
Š  Š  Š100 %
Bosnien und Herzegowina
FMC BH d.o.o.
Sarajevo
Š  Š  Š100 %
Bulgarien
FMC Bulgaria EOOD
Gabrovo
Š  Š  Š100 %
Dänemark
FMC Danmark A/S
Taastrup
Š  Š  Š100 %
Deutschland
FMC Deutschland GmbH
Bad Homburg v.
 d.
 H.
Š  Š  Š100 %
Estland
OÜ FMC Estonia
Tallinn
Š  Š  Š100 %
Finnland
FMC Suomi Oy
Helsinki
Š  Š  Š100 %
Frankreich
FMC France S.A.S.
Créteil
Š  Š  Š100 %
Großbritannien
FMC (U.K.) Ltd.
Nottinghamshire
Š  Š  Š100 %
Irland
FMC (Ireland) Ltd.
Dublin
Š  Š  Š100 %
Israel
FMC Israel Ltd.
Tel Aviv
Š  Š  Š100 %
Italien
FMC Italia S.p.A.
Cremona
Š  Š  Š100 %
Kasachstan
FMC Kazakhstan LLP
Almaty
Š  Š  Š100 %
Kroatien
FMC-Nephro d.o.o
Zagreb
Š  Š  Š100 %
Libanon
FMC Lebanon S.a.r.l.
Beirut
Š  Š  Š99 %
Marokko
FMC Nord Ouest et Centre 
Afrique S.A.
Casablanca
Š  Š  Š100 %
Niederlande
FMC Nederland B.V.
Nieuwkuijk
Š  Š  Š100 %
Österreich
FMC Austria GmbH
Wien
Š  Š  Š100 %
Polen
FMC Polska S.A.
Pozna˙
Š  Š  Š100 %
Portugal
NephroCare Portugal, S.A.
Lissabon 
Š  Š  Š100 %
Rumänien
FMC Romania S.r.l.
Bukarest
Š  Š  Š100 %
Russland
ZAO Fresenius SP
Moskau
Š  Š  Š100 %
Schweden
FMC Sverige AB
Stockholm
Š  Š  Š100 %
Schweiz
FMC (Schweiz) AG
Oberdorf
Š  Š  Š100 %
Serbien
FMC Srbija d.o.o.
Vrıac
Š  Š  Š100 %
T 6.1
  
REGIONALE ORGANISATION DER FRESENIUS MEDICAL CARE 
 (FORTSETZUNG SIEHE FOLGESEITE)
266Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

Asien-Pazifik
Australien
FMC Australia Pty. Ltd.
Sydney
Š  Š  Š100 %
Bangladesch
FMC Bangladesh Ltd.
Dhaka
Š  Š  Š100 %
China
FMC (Shanghai) Co., Ltd.
Shanghai
Š  Š  Š100 %
Hongkong
FMC Hong Kong Ltd.
Hongkong
Š  Š  Š100 %
Indien
FMC India Private Ltd.
Neu Delhi
Š  Š  Š100 %
Indonesien
PT FMC Indonesia
Jakarta
Š  Š  Š100 %
Japan
Fresenius-Kawasumi Co., Ltd.
Tokio
Š  Š  Š70 %
Malaysia
FMC Malaysia Sdn. Bhd.
Kuala Lumpur
Š  Š  Š100 %
Myanmar
FMC Myanmar Company Limited
Yangon
Š  Š  Š100 %
Pakistan
FMC Pakistan (Private) Ltd.
Lahore
Š  Š  Š100 %
Philippinen
FMC Philippines, Inc.
Makati City
Š  Š  Š100 %
Singapur
Asia Renal Care (SEA) Pte. Ltd.
Singapur
Š  Š  Š100 %
Sri Lanka
FMC Lanka (Private) Limited
Colombo
Š  Š  Š100 %
Südkorea
FMC Korea Ltd.
Seoul
Š  Š  Š100 %
Taiwan
FMC Taiwan Co., Ltd.
Taipeh
Š  Š  Š100 %
Thailand
FMC (Thailand) Ltd.
Bangkok
Š  Š  Š100 %
Vietnam
FMC Vietnam LLC
Ho Chi Minh City
Š  Š  Š100 %
 Š  Produktion     
 Š  Verkauf     
 Š  Dienstleistungen
Vereinfachte Darstellung der regionalen Organisation von Fresenius Medical Care. Verfolgtes Geschäftsfeld im jeweiligen Land in 2018. 
 FMC steht für Fresenius Medical Care. Einige Prozentsätze ergeben sich aus direkt und indirekt gehaltenen Anteilen.
REGIONALE ORGANISATION DER FRESENIUS MEDICAL CARE (FORTSETZUNG DER VORHERIGEN SEITE)
Europa, Naher Osten und Afrika
Slowakei
FMC Slovensko, spol. s.r.o.
Pieıtany
Š  Š  Š100 %
Slowenien
FMC Slovenija d.o.o.
Zreˆe
Š  Š  Š100 %
Spanien
NMC of Spain, S.A.U.
Madrid
Š  Š  Š100 %
Südafrika
FMC South Africa (Pty.) Ltd.
Johannesburg
Š  Š  Š100 %
Tschechische Republik
FMC-DS, s.r.o.
Prag
Š  Š  Š100 %
Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S.
Istanbul
Š  Š  Š100 %
Ukraine
FMC Ukraine TOV
Kiew
Š  Š  Š100 %
Ungarn
FMC Dializis Center Kft.
Budapest
Š  Š  Š100 %
Vereinigte Arabische Emirate
FMC Gulf Service FZ-LLC
Dubai
Š  Š  Š100 %
Nordamerika

Mexiko
FMC de México, S.A. de C.V.
Guadalajara
Š  Š  Š100 %
USA
FMC Holdings, Inc.
New York
Š  Š  Š100 %
Lateinamerika

Argentinien
FMC Argentina S.A.
Buenos Aires
Š  Š  Š100 %
Brasilien
FMC Ltda.
São Paulo
Š  Š  Š100 %
Chile
FMC Chile S.A.
Santiago de Chile
Š  Š  Š100 %
Curaçao
Caribbean Medic Health Care 
System N.V.
Willemstad
Š  Š  Š100 %
Ecuador
Nefrocontrol S.A.
Quito
Š  Š  Š100 %
Kolumbien
FMC Colombia S.A.
Bogotá
Š  Š  Š100 %
Peru
FMC del Perú S.A.
Lima
Š  Š  Š100 %
267Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

WESENTLICHE BETEILIGUNGENT 6.2
  
WESENTLICHE BETEILIGUNGEN VON FRESENIUS MEDICAL CARE (FORTSETZUNG SIEHE FOLGESEITEN)
 IN MIO •, MIT AUSNAHME DER ANGABEN ZU MITARBEITERN
Name
 1 und Sitz der Gesellschaft
Beteiligungen
 2 in %
Umsatz
 3Jahresüberschuss
 / 
 (-verlust )
 3Eigenkapital 
31. Dez.
 3Mitarbeiter
31. Dez.
 4Europa, Naher Osten und Afrika
Belgien
FMC Belgium N.V., Antwerpen
100
34,4
2,4
11,4
35Dänemark
FMC Danmark A/S, Taastrup
100
11,1
1,4
4,5
24Deutschland
FMC Deutschland GmbH, Bad Homburg v.
 d.
 H.
100
1.937,4
0,0
526,7
3.817
FMC GmbH, Bad Homburg v.
 d.
 H.
100
274,8
0,0
45,3
434
Estland
OÜ FMC Estonia, Tallin
100
4,7
(0,3)
0,1
47Finnland
FMC Suomi Oy, Helsinki
100
19,8
0,2
6,4
24Frankreich
FMC France S.A.S., Créteil
100
103,6
4,5
30,2
200
FMC SMAD S.A.S., Savigny
100
171,2
9,6
113,3
593
Großbritannien
FMC (U.K.) Ltd., Nottinghamshire
100
86,0
6,6
51,6
201
Israel
FMC Israel Ltd., Tel Aviv
100
13,1
(3,2)
28,5
378
Italien
FMC Italia S.p.A., Cremona
100
110,1
7,6
79,5
216
SIS-TER S.p.A., Cremona
100
118,4
3,7
25,3
319
Libanon
FMC Lebanon S.a.r.l., Beirut
996,7
0,9
8,5
19Marokko
FMC Nord Ouest et Centre Afrique S.A., Casablanca
100
15,2
(0,3)
9,6
74Niederlande
FMC Nederland B.V., Nieuwkuijk
100
18,1
0,9
11,3
42RKZ Dialysecentrum B.V., Beverwijk
902,2
0,1
0,8
13
Österreich
FMC Austria GmbH, Wien
100
30,5
1,8
6,4
46Polen
FMC Polska S.A., Pozna˙
100
56,4
4,4
149,5
78Fresenius Nephrocare Polska Sp.z.o.o., Pozna˙
100
96,8
2,3
127,6
957
Portugal
FMC Portugal, S.A., Lissabon
100
39,0
1,7
7,4
37NephroCare Portugal, S.A., Lissabon
100
109,3
14,3
78,6
936
Rumänien
FMC Romania S.r.l., Bukarest
100
29,1
2,2
23,5
68Russland
ZAO Fresenius SP, Moskau
100
102,4
7,0
36,3
238
Schweden
FMC Sverige AB, Stockholm
100
20,5
1,2
6,3
36268Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

Schweiz
FMC (Schweiz) AG, Oberdorf
100
39,1
2,2
14,2
50Serbien
FMC Srbija d.o.o., Vrıac
100
73,1
4,9
35,6
1.017
Slowakei
FMC Slovensko, spol. s.r.o., Pieıtany
100
16,9
1,3
7,4
24Slowenien
FMC Slovenija d.o.o., Zreˆe
100
6,3
0,3
3,5
15NEFRODIAL d.o.o., Zreˆe
100
11,6
0,3
1,6
104
Spanien
FMC España, S.A.U., Madrid
100
100,4
9,9
134,0
185
NMC of Spain, S.A.U., Madrid
100
0,0
10,4
72,5
1.228
Südafrika
FMC South Africa (Pty.) Ltd., Johannesburg
100
59,4
4,3
23,5
773
Tschechische Republik
FMC-CR, s.r.o., Prag
100
42,6
1,9
4,4
70Türkei
Fresenius Medikal Hizmetler A.S., Istanbul
100
57,9
4,1
55,0
188
Ukraine
FMC Ukraine TOV, Kiew
100
2,0
(1,3)
(4,1)
81Ungarn
FMC Dializis Center Kft., Budapest*
100
30,0
(3,5)
(3,3)
620
FMC Magyarország Egészségügyi Kft., Budapest
100
17,0
2,4
7,3
44Nordamerika
Mexiko
FMC de México, S.A. de C.V., Guadalajara
 5100
94,2
8,3
39,9
1.315
USA
FMC Holdings, Inc., New York
100
11.480,5
1.475,8
9.423,7
62.679
Lateinamerika

Argentinien
FMC Argentina S.A., Buenos Aires
100
193,6
(11,4)
81,9
2.736
Brasilien
FMC Ltda., São Paulo
100
136,0
(6,5)
20,6
812
Chile
Pentafarma S.A., Santiago de Chile
100
24,6
2,5
20,1
72Ecuador
MANADIALISIS S.A., Quito
100
21,3
2,5
9,1
758
Kolumbien
FMC Colombia S.A., Bogotá
100
100,5
(1,0)
105,3
1.721
Peru
FMC del Perú S.A., Lima
100
14,7
(0,6)
8,5
181
WESENTLICHE BETEILIGUNGEN VON FRESENIUS MEDICAL CARE (FORTSETZUNG DER VORHERIGEN SEITE)
 IN MIO •, MIT AUSNAHME DER ANGABEN ZU MITARBEITERN
Name
 1 und Sitz der Gesellschaft
Beteiligungen
 2 in %
Umsatz
 3Jahresüberschuss
 /  (-verlust )
 3Eigenkapital 
31. Dez.
 3Mitarbeiter
31. Dez.
 4269Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

Asien-Pazifik
Australien
FMC Australia Pty. Ltd., Sydney
100
106,5
(2,5)
139,6
404
FMC Day Hospitals Holding Pty Ltd., Milsons Point
6997,6
4,6
105,8
551
China
FMC (Jiangsu) Co. Ltd., Changshu
100
65,2
4,8
92,1
996
FMC (Shanghai) Co., Ltd., Shanghai
100
382,0
16,2
154,2
556
Hongkong
Biocare Technology Company Limited, Hongkong
100
31,7
2,0
0,6
19Excelsior Renal Service Co., Limited, Hongkong
51
34,7
4,4
19,5
1.048
FMC Hong Kong Limited, Hongkong
100
30,5
3,6
73,6
58Indien
FMC India Private Ltd., Neu Delhi
100
59,0
4,0
30,3
326
Indonesien
PT FMC Indonesia, Jakarta
100
29,7
0,0
15,1
111Japan
FMC Japan K.K., Tokio
100
53,2
6,2
106,8
371
Fresenius-Kawasumi Co., Ltd., Tokio
7013,3
0,4
17,1
59Malaysia
FMC Malaysia Sdn. Bhd., Kuala Lumpur
100
31,5
(0,1)
23,4
231
Pakistan
FMC Pakistan (Private) Ltd., Lahore
100
12,9
(1,0)
3,2
58Philippinen
FMC Philippines, Inc., Makati City
100
31,4
0,3
15,7
137
FMC Renalcare Corp., Makati City*
100
4,0
(0,3)
(4,7)
175
Singapur
Asia Renal Care (SEA) Pte. Ltd., Singapur
100
0,1
0,1
25,1
258
Südkorea
FMC Korea Ltd., Seoul
100
161,5
8,8
106,9
224
NephroCare Korea Inc., Seoul
100
4,6
(0,1)
5,1
22Taiwan
FMC Taiwan Co., Ltd., Taipeh
100
60,8
4,3
27,2
112
Thailand
FMC Ltd., Bangkok
100
37,2
3,2
15,7
68NephroCare (Thailand) Co., Ltd., Bangkok
100
4,6
0,0
3,7
48Vietnam
FMC Vietnam LLC, Ho Chi Minh City
100
7,9
0,7
2,8
351 Mit Ausnahme der mit (*) gekennzeichneten Gesellschaften steht FMC für Fresenius Medical Care.
2 Direkte und indirekte Beteiligungen.
3  Mit Ausnahme der FMC Day Hospitals Holding Pty Ltd. entsprechen diese Zahlen den lokalen Abschlüssen der jeweiligen Länder und spiegeln nicht die Werte wider, die in den Konzernabschluss eingehen. 
 Eigenkapital und Jahresüberschuss (-verlust) werden zum Stichtag am Jahresende berechnet, Umsätze zum Durchschnittskurs am Jahresende.
4 Ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis.
5 Im IFRS Abschluss der FMC Holdings, Inc. enthalten.
WESENTLICHE BETEILIGUNGEN VON FRESENIUS MEDICAL CARE (FORTSETZUNG DER VORHERIGEN SEITEN)
 IN MIO •, MIT AUSNAHME DER ANGABEN ZU MITARBEITERN
Name
 1 und Sitz der Gesellschaft
Beteiligungen
 2 in %
Umsatz
 3Jahresüberschuss
 /  (-verlust )
 3Eigenkapital 
31. Dez.
 3Mitarbeiter
31. Dez.
 4270Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

GLOSSARAALBUMIN
Ein Eiweiß (Protein), das zwei wichtige Funktionen hat: Zum 
einen bindet es Wasser und sorgt so dafür, dass die im 
 Blut befindliche Flüssigkeit in der Blutbahn bleibt und nicht 

durch die Arterienwände in das umliegende Gewebe dringt. 
Zum anderen transportiert es verschiedene wichtige Stoffe; 
beispielsweise werden viele Medikamente, aber auch freie 

Fettsäuren und Hormone an Albumin gebunden und mit 

dem Blut durch den Körper geleitet. Der Wert dieses Eiweißes 

gibt Aufschluss über den allgemeinen Ernährungszustand 
eines Patienten.AMERICAN DEPOSITARY RECEIPT Œ ADR
Ein von einer ˇ˘-amerikanischen Depotbank ausgegebenes 
Zertifikat, das es 
ˇ˘-Investoren ermöglicht, indirekt Anteile 

(anstelle der Aktien selbst) an einem nichtamerikanischen 
Unternehmen zu halten. Die Aktien von Fresenius Medical 
Care sind an der New York Stock Exchange in Form von Ame
-
rican Depositary Receipts () gelistet.ANÄMIE Œ BLUTARMUT
Reduzierte Fähigkeit des  Blutes, Sauerstoff zu transportie
-ren, gemessen als verminderte Konzentration von 
 Hämo-globin im Blut.AUTOFLOW
 / ECOFLOW
Die Hämodialysegeräte der Serien  und  verfügen 

über eine AutoFlow-Funktion. Sie passt den Dialysatfluss 

automatisch an den effektiven Blutfluss an und ermöglicht 
so einen ressourcenschonenden Verbrauch von Energie, 
Wasser und 
 Dialysat. Die EcoFlow-Funktion in den Gerä
-ten sorgt für einen minimalen Verbrauch von Dialysat und 

Energie in allen Phasen außerhalb der Behandlung, etwa in 

der Vorbereitung, wenn der 
 Dialysator mit Dialysat durch
-gespült wird.
AUTOMATISIERTE PERITONEALDIALYSE Œ APD
Maschinenunterstützte Variante der 
 Peritonealdialyse- Behandlung, die in der Regel über Nacht angewendet wird.
BBIOFINEUmweltfreundliches Material zur Herstellung von Beutel
 folien, Schläuchen und anderem Zubehör für die 
 Peritoneal-dialyse und die Akutdialyse ( Nierenversagen, akutes
). Biofine ist wiederverwertbar und -frei.
BLUTIm Körper zirkulierende Flüssigkeit, bestehend aus Blutplasma 
und Blutzellen (rote Blutzellen, weiße Blutzellen, Blutplätt
-chen etc.). Die Hauptfunktion des Blutes ist der Transport 
von˜Sauerstoff, Nährstoffen und Hormonen zu den Zellen 
und der Abtransport von Ausscheidungsstoffen (wie Kohlen
-
stoffdioxid und Harnstoff). Das Blut reguliert außerdem den 

Wasser- und Elektrolythaushalt und unterstützt als Teil des 

Immunsystems die Abwehr von Fremdstoffen.
BLUTGERINNUNG Œ KOAGULATION
Ein komplexer Prozess, bei dem das 
 Blut stabile Klümpchen 
bildet und dadurch zur Blutstillung beiträgt. Eine beschädigte 

Gefäßwand wird mit einem Fibrin-Gerinnsel bedeckt, das die 

Blutung unterbricht und die Heilung der Gefäßbeschädigung 

begünstigt. Gerinnungsstörungen können zu erhöhten 
 Blutungen und / oder Thrombosen bis hin zu Embolien füh
-ren. Während der Dialysebehandlung wird die Gerinnung des 
Blutes durch Zugabe von 
 Gerinnungshemmern
 (Antikoa-gulanzien, zum Beispiel Heparin) verhindert.BLUTSCHLAUCHSYSTEM
Schlauchsystem, das den Blutkreislauf des Patienten während 

der Dialysebehandlung mit dem  Dialysator verbindet.BLUTZELLEN, ROTE Œ ERYTHROZYTEN
Für den Transport von Sauerstoff verantwortliche Blutzellen. 

Sie werden durch Erythropoietin produziert, ein in der Niere 
entstehendes Hormon.BLUTZELLEN, WEISSE Œ LEUKOZYTEN
Für die Infektionsabwehr im Körper verantwortliche Blut-zellen. Sie sind an allergischen Reaktionen beteiligt und zer-stören beschädigte, alte oder tote Zellen im Körper.
271Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

CCSR-RICHTLINIE-UMSETZUNGSGESETZEin im April  in Kraft getretenes Gesetz zur Änderung des 
Handelsgesetzbuches zur Stärkung der nichtfinanziellen 

Berichterstattung bestimmter großer kapitalmarktorientierter 
Unternehmen in ihren (Konzern-)Lageberichten.
CYCLER Geräte, die automatisch die  Dialyselösung austauschen, die durch das Bauchfell fließt und über einen Zeitraum von mehre
-
ren Stunden, typischerweise nachts, überschüssiges Wasser 
und Schadstoffe aus dem Körper des Patienten entfernt.
DDAX
Deutscher Aktienindex. Berechnungsgrundlage sind die 

gewichteten Kurse der ˜˝ Œ gemäß Marktkapitalisierung und 
Handelsumsatz Œ größten börsennotierten deutschen Unter
-nehmen.DEBT / EBITDA-VERHÄLTNIS
Wichtige Kenngröße in der Unternehmenssteuerung. Sie 
wird ermittelt, indem die Finanzverbindlichkeiten (Debt) des 
Unternehmens zum Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Ab
-schreibungen (

) und anderen nicht zahlungswirk
 samen 
Aufwendungen ins Verhältnis gesetzt werden.
DIABETESEin erhöhter Blutzuckerspiegel als Folge der Unfähigkeit des 
Körpers, den Glukosehaushalt in den Körperzellen effizient 
zu regulieren. Normalerweise hilft Insulin als Hauptrege
-lungshormon des Zuckerstoffwechsels hierbei.
DIALYSAT
Dialyselösung. Flüssigkeit, die bei der  Dialyse verwendet 
wird, um die während der Behandlung herausgefilterten 

Stoffe sowie überschüssiges Wasser aus dem 
 Blut abzu-transportieren.
DIALYSATOR
Spezieller Filter, der bei der 
 Hämodialyse zur Entfernung 
von Schadstoffen und Endprodukten des Stoffwechsels sowie 

zur Ausscheidung überschüssigen Wassers aus dem 
 Blut verwendet wird. Häufig als —künstliche Niereﬁ bezeichnet.
DIALYSE
Form der Nierenersatztherapie, bei der eine halbdurchlässige 

Membran Œ in der  Peritonealdialyse das Peritoneum 
(Bauchfell) des Patienten, in der  Hämodialyse die Mem-bran des  Dialysators Œ zur Reinigung des  Blutes des 
Patienten genutzt wird.
DIALYSELÖSUNG
 DialysatDIALYSEMEMBRAN
Eine halbdurchlässige Barriere zwischen dem 
 Blut und der 
 Dialyselösung im  Dialysator.DIVIDENDEAnteil am Gewinn einer Gesellschaft. Der auszuschüttende 

Gewinn geteilt durch die Anzahl der ausstehenden Aktien 
ergibt die Dividende je Aktie, die in der Regel einmal im Jahr 
und in Form einer Barzahlung ausgeschüttet wird.
EEBIT Œ EARNINGS BEFORE INTEREST 
AND˜TAXES 
Operatives Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Betriebswirt
-schaftliche Kennzahl zur Beschreibung der Ertragssituation 
eines Unternehmens, unabhängig von regionaler Besteue
-rung und unterschiedlichen Finanzierungsformen.272Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

EBITDA Œ EARNINGS BEFORE INTEREST, 
TAXES, DEPRECIATION AND AMORTIZATION 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen. Betriebs
-wirtschaftliche Kennzahl zur Beschreibung der operativen 
Leistungsfähigkeit vor Investitionsaufwand.ERYTHROPOIESE-STIMULIERENDE 
 SUBSTANZEN
Rekombinantes, also künstlich hergestelltes Human-. Wird˜üblicherweise Dialysepatienten verschrieben, die an 
 Anämie leiden.FFOOD AND DRUG ADMINISTRATION Œ FDA
ˇ˘-amerikanische Behörde für Lebensmittel- und Arzneimit
-
telsicherheit.FORDERUNGSLAUFZEITEN Œ DAYS SALES 
OUTSTANDING, DSO
Kennzahl, die angibt, nach wie vielen Tagen eine Forderung 
im Durchschnitt beglichen wird. Je kürzer die Forderungslauf
-zeit, desto niedriger ist die Zinsbelastung für den Kreditor 
und damit umso geringer das Risiko des Forderungsausfalls.
FREE FLOAT Œ STREUBESITZ
Die Summe der Aktien einer Aktiengesellschaft, die dem Bör-senhandel zur Verfügung stehen. Zum Streubesitz zählen 

gemäß Definition der Deutschen Börse alle Aktien, die nicht 
von Großaktionären (Anteil am Aktienkapital von über 
 ) gehalten werden, also vom breiten Publikum erworben und 

gehandelt werden können.
GGEFÄSSZUGANG, ARTERIOVENÖSER (AV-)
Eine direkte, operativ hergestellte Verbindung zwischen einer 

Arterie (Blutgefäß für den Transport des 
 Blutes vom Her-zen in den Körper) und einer Vene (Blutgefäß für den Trans
-port zum Herzen hin) im Unterarm des Patienten. Nach der 
Operation entwickelt sich ein großes Blutgefäß mit einem 

hohen Blutfluss, das als Zugang für die  Hämodialyse dient. Ein funktionierender Gefäßzugang ist für die Durch
-führung der Hämodialyse unerlässlich.GERINNUNGSHEMMER Œ ANTIKOAGULANZ
Ein Mittel (zum Beispiel Heparin), das die  Blutgerinnung verhindert.GLOMERULÄRE FILTRATION Œ GFR
Die  gibt die Menge der Flüssigkeit an, die von den  Nie-ren
 pro Minute aus dem 
 Blut gefiltert wird (Primärharn). 
Bei gesunden Nieren beläuft sie sich auf mehr als 
 ml
 / min 

(Stufe ˙). Bei einer  von weniger als  ml
 / min (Stufe 
) ist 
eine Dialysetherapie oder Nierentransplantation notwendig. 
Bei Erkrankungen der Stufe ˚ ( von  bis  ml
 / min) sind 
die Nieren bereits schwer geschädigt; mit hoher Wahrschein
-
lichkeit wird in diesen Fällen in naher Zukunft eine Dialysethe
-rapie oder eine Nierentransplantation notwendig.
Stadien der chronischen Nierenerkrankung gemäß der 
nationalen Nierenstiftung der 
USA
 (National Kidney 
Foundation) łStufe ˙ Œ Nierenschaden mit normaler oder erhöhter 
 ˚   (ml
 / min / ˙, Meter) łStufe ˛ Œ Nierenschaden mit leicht verringerter 
  Œ   (ml
 / min / ˙, Meter) łStufe ˜ Œ Nierenschaden mit moderat verringerter 
 ˜˝ Œ   (ml
 / min / ˙, Meter) łStufe ˚ Œ Nierenschaden mit stark verringerter 
  Œ   (ml
 / min / ˙, Meter) łStufe  Œ Nierenversagen (oder Dialyse)
 <   (ml
 / min / ˙, Meter)273Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

GLOBAL REPORTING INITIATIVE Œ GRI
Die Global Reporting Initiative () hat Leitlinien für die Nach-haltigkeitsberichterstattung definiert. Auf der Grundlage die-
ser Angaben und Messgrößen berichten Unternehmen, aber 
auch Regierungen und Nichtregierungsorganisationen welt
-weit über ihre Strategie in den Bereichen Umwelt, Wirtschaft 

und Soziales.HHÄMODIAFILTRATION Œ HDF
Verfahren, das die 
 Hämodialyse und die  Hämofiltra-tion kombiniert. Der theoretische Ansatzpunkt für die 

 Kombination beider Verfahren ist die Tatsache, dass nieder
-molekulare Substanzen wie Harnstoff und Kreatinin vorwie
-gend durch diffusiven Transport wie bei der Hämodialyse, die 
größeren Moleküle überwiegend durch konvektiven Trans
-
port wie bei der Hämofiltration entfernt werden. Bei der 

Hämodiafiltration () ist die Gesamtmenge der entfernten 
Giftstoffe größer als bei den Einzelverfahren, da sich Konvek
-tion und Diffusion nicht addieren, sondern parallel ablaufen 

und sich gegenseitig beeinflussen. Für die  werden die 

durchlässigeren synthetischen Membranen (sogenannte 

High-Flux-Dialysatoren) mit einer höheren Ultrafiltrationsleis
-tung verwendet.HÄMODIALYSE Œ HD
Behandlungsmethode für Dialysepatienten, bei der das 
 Blut des Patienten durch Blutschläuche aus Kunststoff in 
einen speziellen Filter, den 
 Dialysator, fließt. Im Dialysator 
gelangen die Stoffwechsel-Endprodukte und der Flüssigkeits
-
überschuss aus dem Blut in die  Dialyselösung. Das gerei
-nigte Blut wird dem Patienten wieder zugeführt. Der Prozess 

wird durch eine Hämodialyse-Maschine gesteuert, die Blut 
pumpt, gerinnungshemmende Mittel zusetzt, den Reini-
gungsprozess reguliert sowie die Mischung der Dialyselösung 

und deren Fließgeschwindigkeit durch das System steuert. 

Normalerweise erhält ein Patient drei Behandlungen pro 
Woche, die jeweils circa drei bis sechs Stunden dauern.
HÄMOFILTRATION Œ HF
Behandlungsmethode für Patienten mit chronischem Nieren
-versagen ( Nierenversagen, chronisches
), bei der keine 
 Dialyselösung verwendet wird. Die gelösten Substanzen 
werden entfernt, indem das Plasmawasser mittels konvekti
-ver Kräfte durch eine halbdurchlässige Membran gefiltert 
wird. Das durch den Filtervorgang fehlende Volumen wird 

durch die Infusion einer Ersatzlösung (Substitutionslösung) 

ausgeglichen. 
HÄMOGLOBINBestandteil der roten Blutzellen, die Sauerstoff durch den 

Körper transportieren.
HEPARIN
Universell gerinnungshemmende Substanz, die bei der 
 Hämodialyse verabreicht wird, um die 
 Blutgerinnung zu verlangsamen.HIGHVOLUMEHDF
Eine Therapieform der  Hämodiafiltration (). Bei der 
HighVolumeHDF ist das Austauschvolumen durch konvekti
-ven Transport höher als bei der 
. Aktuelle Studien bele-gen, dass HighVolumeHDF die Überlebensraten von 

Dialysepatienten im Vergleich zu herkömmlichen Dialysebe
-
handlungen signifikant erhöht.
BlutpumpeDialysator (Filter)Blut zum PatientenFrische DialyselösungBlut vom PatientenBenutzte DialyselösungGerinnungshemmer274Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

IIFRS Œ INTERNATIONAL FINANCIAL 
 REPORTING STANDARDS 
Rechnungslegungsstandards, die vom International Accoun
-ting Standards Board (

) herausgegeben werden.
ISO Œ INTERNATIONAL ORGANIZATION 
 FOR  STANDARDIZATION
Internationale Organisation für Normung.
KKALZIMIMETIKAMedikamente, die den Knochen- und Mineralstoffwechsel 

positiv beeinflussen; er ist bei chronisch Nierenkranken häu
-fig gestört. Kalzimimetika ergänzen die Therapie bei chroni
-schem Nierenversagen.
KATHETER
Flexibler Schlauch, der operativ durch die Haut in ein Blutge
-
fäß oder einen Hohlraum im Körper eingeführt wird und Flüs
-
sigkeiten in den Körper oder aus dem Körper heraus 
transportiert. Bei der  Peritonealdialyse wird die 
 Dialy-selösung mithilfe eines Katheters in die Bauchhöhle einge
-bracht und wieder abgeführt. Bei der  Hämodialyse kann 
ein Katheter als Gefäßzugang für die Dialysebehandlung 
genutzt werden. Hierbei wird der Katheter meist in die obere 
Hohlvene, gelegentlich auch in die Leistenvene eingeführt.KOMMANDITGESELLSCHAFT 
AUF˜AKTIEN˜Œ˜KGAA
Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit (juristische 
 Person), bei der mindestens ein Gesellschafter (der persönlich 
haftende Gesellschafter oder Komplementäraktionär) gegen-über den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet, wäh
-
rend die übrigen Aktionäre (Kommanditaktionäre) an dem in 

Aktien zerlegten Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich 

für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften.
KONTINUIERLICHE AMBULANTE 
 PERITONEALDIALYSE Œ CONTINUOUS 
 AMBULATORY PERITONEAL DIALYSIS, CAPD 
Behandlungsmethode, bei der die  Dialyselösung üblicher-weise viermal täglich manuell ausgetauscht wird.
KT / VIndikator zur Bewertung der Behandlungsqualität. Dabei wird 
das Produkt aus Reinigungsleistung der Dialysebehandlung 

(K) und Behandlungsdauer (t) zur Filtrationsrate bestimmter 
Schadstoffe (V) ins Verhältnis gesetzt.
MMARKTKAPITALISIERUNG
Der Gesamtmarktwert aller im Umlauf befindlichen Aktien 
einer Gesellschaft. Ergibt sich durch Multiplikation der Anzahl 

der im Umlauf befindlichen Aktien mit dem Börsenkurs.MEDICARE / MEDICAIDGesundheitsfürsorgeprogramm der 
ˇ˘-amerikanischen Social 

Security Administration, das Krankenkassen und medizini-
schen Einrichtungen Kosten für die medizinische Versorgung 
von Patienten im Alter von über  Jahren, von Patienten mit 
chronischem Nierenversagen und von Menschen mit Behin
-
derung sowie Bedürftigen erstattet. 
NNIERENZwei Organe, die sich in der hinteren Bauchhöhle, jeweils 

rechts und links neben der Wirbelsäule, befinden. Sie sind 
jeweils circa 
˙˝ bis ˙˛ cm lang, nur circa 
 g schwer und für 
den Körper lebenswichtig. Durch die Filtration von Ausschei
-
dungsstoffen und die Produktion von Urin gewährleisten die 

Nieren einen ausgeglichenen Säure-Basen-Haushalt. Inner
-halb von ˛˚ Stunden werden circa 
˙. Liter Blut durch die 
Nieren eines Erwachsenen transportiert.
275Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

NIERENTRANSPLANTATION
Chirurgische Implantation einer Spenderniere.
NIERENVERSAGEN, AKUTES
Akuter Verlust der Nierenfunktion. Je nach Schwere des 
 Nierenfunktionsverlusts kann eine zwischenzeitliche Dialyse
-behandlung erforderlich sein. Anders als beim chronischen 
Nierenversagen kann die 
 Dialyse in diesem Fall die Funk-tion der 
 Niere
 bei vielen Patienten wieder vollständig 
 herstellen.NIERENVERSAGEN, CHRONISCHES
Dauerhafter Ausfall der  Niere
 (terminale Niereninsuffizienz) 
durch den langsamen und progressiven endgültigen Verlust 

der Nierenfunktion (keine Entgiftung des Körpers mehr) über 
Jahre hinweg. Da die Wiederherstellung der Nierenfunktion 
nicht mehr möglich ist, muss sich der Patient einer Nieren
-
ersatztherapie, d. h. einer Nierentransplantation oder einer 
Dialyse, unterziehen. Chronisches Nierenversagen geht mit 

Begleiterkrankungen wie der renalen 
 Anämie, Bluthoch
-druck und anderen Herz-Kreislauf-Problemen sowie Knochen
-erkrankungen, Appetitverlust und Unterernährung einher.
PHOSPHATBINDER
Medikamente, die überschüssiges über die Nahrung aufge-nommenes Phosphat im Darm binden. Überschüssiges 

Phosphat wird von gesunden 
 Nieren
 ausgeschieden. Die-ser Filterprozess kann bei Patienten mit chronischem Nieren
-versagen ( Nierenversagen, chronisches
) nur teilweise 
durch die 
 Dialyse ersetzt werden. Ein zu hoher Phosphat
-gehalt im  Blut kann zahlreiche Nebenwirkungen, wie Kno
-chenerkrankungen, Beeinträchtigungen der Schilddrüse und 

Gefäßverkalkungen, verursachen.POLYSULFON
Ein Polymer (Kunststoff), aus dem Dialysatormembranen her
-gestellt werden. Es zeichnet sich durch eine äußerst hohe 

Wärmestabilität, chemische Beständigkeit und Blutverträg
-lichkeit aus.PRÄVALENZ
Anzahl der Patienten, die innerhalb eines bestimmten Zeit-
raums unter einer bestimmten Krankheit leiden.PPERITONEALDIALYSE Œ PD
Behandlungsmethode, bei der das Peritoneum (Bauchfell) des 

Patienten, das die Innenwand der Bauchhöhle auskleidet und 

die inneren Organe bedeckt, als Dialysemembran dient. 
Durch einen operativ eingesetzten Katheter wird sterile 
 Dialyselösung in die Bauchhöhle eingebracht und wieder 
abgeführt, um Toxine (Schadstoffe) aufzunehmen und 

zusammen mit überschüssigem Wasser zu entfernen. Die 
meisten Behandlungen werden vom Patienten selbst zu 

Hause oder am Arbeitsplatz mehrmals am Tag oder in der 

Nacht mittels einer Maschine, des Cyclers, durchgeführt.
PeritoneumAuslaufbeutelKatheterLösungsmittelPeritonealdialyselösung276Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

RRATING
Eine auf den internationalen Kapitalmärkten anerkannte 
 Einstufung der Kreditwürdigkeit eines Unternehmens. Es wird 
von unabhängigen Ratingagenturen wie Standard & Poor™s, 
Moody™s oder Fitch auf Basis einer Unternehmensanalyse 
publiziert.REGENERATIVE MEDIZIN
Ansatz zur vollständigen Wiederherstellung eines gesunden 

und funktionalen Originalzustands eines erkrankten  Gewebes. 
Neue Technologien umfassen laborgezüchtete 
 Biomaterialien, 
Tissue Engineering (Gewebeherstellung), Stammzellen- oder 
Gentherapien.RETURN ON INVESTED CAPITAL Œ ROIC
Kennzahl, die das operative Ergebnis nach adaptierten Ertrag-
steuern auf das durchschnittlich investierte Kapital der letz
-ten fünf Quartalsstichtage bezieht und Auskunft darüber 
gibt, wie effizient ein Unternehmen mit dem zur Verfügung 

 stehenden Kapital arbeitet bzw. wie effizient der Kapitalein
-satz für ein bestimmtes Investitionsvorhaben ist. Fresenius 

Medical Care berechnet den 
 nach  IFRS in Euro basie
-rend auf Ganzjahreszahlen.
SSARBANES-OXLEY ACT Œ SOX
Gesetz für Unternehmen und deren Wirtschaftsprüfer, das 

die Verbesserung der Rechnungslegung zum Ziel hat. Die 

Erweiterung von Vorschriften für die Finanzberichterstattung 
und die internen Kontrollsysteme soll das Vertrauen von Akti
-onären und anderen Interessengruppen in die Unternehmen 

stärken. Dabei nimmt das Gesetz die Unternehmensleitung 

hinsichtlich der Vollständigkeit und Richtigkeit der Angaben 

stärker in die Pflicht. Die Regelungen gelten für alle an einer 
ˇ˘-Börse gelisteten Unternehmen.
SECURITIES AND EXCHANGE 
  COMMISSION˜Œ˜SECˇ˘-amerikanische Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde.
SLEEP.SAFE HARMONY
System, das das gesamte Anwendungsspektrum der  auto-matisierten Peritonealdialyse
 bei maximaler Sicherheit 
und höchstem Komfort für den Patienten, den Arzt und das 
Pflegepersonal bietet.UUS-GAAP Œ UNITED STATES GENERALLY 
ACCEPTED ACCOUNTING PRINCIPLES
ˇ˘-amerikanische Grundsätze ordnungsgemäßer Rechnungs
-legung.VVERBLEIBENDES EBITDas operative Ergebnis abzüglich der nicht beherrschenden 

Anteile. Aufgrund der Bedeutung der nicht beherrschenden 
Anteile an unserer Geschäftstätigkeit sind wir der Auffas
-sung, dass das verbleibende  eine wichtige Kennzahl für 

Investoren ist. Das verbleibende 
 entspricht in etwa dem 

operativen Ergebnis, das auf die Anteilseigner der Fresenius 

Medical Care 

 entfällt.VOLATILITÄT
Kursschwankung eines Wertpapiers bzw. einer Währung.
277Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT
T 6.3
  
FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT (FORTSETZUNG SIEHE FOLGESEITE)
 IN MIO •
2018
2017
2016
2015
2014
Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse
16.547
17.784
16.570
15.455
12.145
Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen (EBITDA)
3.763
3.098
3.110
2.777
2.221
Operatives Ergebnis (EBIT)
3.038
2.362
2.409
2.129
1.693
Verbleibendes EBIT
 12.794
2.088
2.133
1.873
1.532
Konzernergebnis (Ergebnis, das auf die Anteilseigner der FMC AG & Co. KGaA entfällt)
1.982
1.280
1.144
955
781
Ergebnis je Aktie in •
6,47
4,17
3,74
3,14
2,58
Bilanz 

Kurzfristige Vermögenswerte
7.847
6.374
6.884
6.172
5.291
Langfristige Vermögenswerte
 218.395
17.651
18.620
17.074
15.382
Summe Vermögenswerte
 226.242
24.025
25.504
23.246
20.673
Kurzfristige Verbindlichkeiten
 36.268
5.300
5.299
4.139
3.027
Langfristige Verbindlichkeiten
 2, 3
7.072
7.897
9.154
9.301
9.258
Eigenkapital
12.902
10.828
11.051
9.806
8.388
Summe Verbindlichkeiten und Eigenkapital
 226.242
24.025
25.504
23.246
20.673
Summe Finanzverbindlichkeiten
7.546
7.448
8.132
7.943
7.799
Cash Flow

Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit
2.062
2.192
1.932
1.767
1.355
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit nach Investitionen in Sachanlagen, 
 vor Akquisitionen und Beteiligungen (Free Cash Flow)
 1.059 
 1.351 
 1.017 
924
662
278Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-Übersicht
Finanzkalender, Impressum und Kontakt

2018
2017
2016
2015
2014
Aktien
Schlusskurs Frankfurt, Xetra in •
56,64
87,78
80,45
77,73
61,85
Schlusskurs (ADR) New York in US$
32,39
52,55
42,21
41,84
37,14
Durchschnittlich ausstehende Aktien
306.541.706
306.563.400
305.748.381
304.440.184
302.339.124
Dividendensumme in MIO •
 4359
325
294
244
237
Dividende je Aktie
 4 in •
1,17
1,06
0,96
0,80
0,78
Mitarbeiter

Ermittelt auf Vollzeitbeschäftigungsbasis
112.658
114.000
109.319
104.033
99.895
Operative Kennzahlen in %

Operative Marge
18,4
13,3
14,5
13,8
13,9
Wachstum Ergebnis je Aktie
54,9
11,6
19,3
21,4
-3,2
Organisches Umsatzwachstum
3,9
6,6
7,0
6,5
5,3
Rendite auf das investierte Kapital (ROIC)
 2, 5
12,4
8,6
7,8
7,1
6,9
Netto-Verschuldungsgrad
 51,8
2,1
2,3
2,6
3,1
Cash Flow aus betrieblicher Geschäftstätigkeit in % der Umsatzerlöse
12,5
12,3
11,7
11,4
11,2
Free Cash Flow in % der Umsatzerlöse
6,4
7,6
6,1
6,0
5,5
Eigenkapitalquote (Eigenkapital
 / Summe Vermögenswerte)
 249,2
45,1
43,3
42,2
40,6
Dialysedienstleistungen

Behandlungen in MIO
50,0
48,3
46,5
44,6
42,7
Patienten
333.331
320.960
308.471
294.381
286.312
Dialysekliniken 
3.928
3.752
3.624
3.418
3.361
1 Operatives Ergebnis abzüglich der nicht beherrschenden Anteile.
2  Als Folge der Saldierung latenter Steuern wurden langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten angepasst, um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen (2015: 154 MIO •; 2014: 174 MIO •).
3  Kosten der Fremdkapitalaufnahme wurden von den kurzfristigen Verbindlichkeiten zu den langfristigen Verbindlichkeiten umgegliedert, um der Berichterstattung des aktuellen Jahres zu entsprechen (2014: 5 MIO •).
4 2018: Vorschlag zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung am 16. Mai 2019.
5 Siehe Berechnung im Konzernlagebericht, Kapitel Grundlagen des Konzerns, Abschnitt Steuerungssystem ab 
˝˜
. FÜNF-JAHRES-ÜBERSICHT (FORTSETZUNG DER VORHERIGEN SEITE)
279Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-Übersicht
Finanzkalender, Impressum und Kontakt

IMPRESSUM UND KONTAKT
HERAUSGEBER
Fresenius Medical Care AG & Co. KGaA
REDAKTION
Investor Relations & Corporate CommunicationsKONZEPTION UND GESTALTUNG
MPM Corporate Communication SolutionsKONTAKT
Fresenius Medical Care
61346 Bad Homburg v.
 d. H.T + 49 6172 609 0www.freseniusmedicalcare.com/de
CORPORATE COMMUNICATIONS
T + 49 6172 609 25 25F + 49 6172 609 23 01corporate-communications@fmc-ag.comINVESTOR RELATIONS
T + 49 6172 609 25 25F + 49 6172 609 23 01ir@fmc-ag.comVERÖFFENTLICHUNGSTAG
25. März 2019BILDNACHWEISE
Katrin Binner: S. 6, 9
Matthias Haslauer: S. 3Jason Sellers: S. 3ZUKUNFTSBEZOGENE AUSSAGEN
 Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsbezogene Aussagen, 
die auf Planungen, Prognosen und Schätzungen basieren und 
gewissen Risiken und Unsicherheiten unterliegen. Sollten den 
Angaben zugrunde gelegten Annahmen nicht eintreffen 

oder Risiken Œ wie auch in den bei der ˇ˘-amerikanischen 

Wert
 papier- und Börsenaufsichtsbehörde 
 eingereichten 
Unterlagen angegeben Œ eintreten, so können die tatsächli
-chen Ergebnisse von den zum Zeitpunkt der Erstellung des 
Geschäftsberichts erwarteten abweichen. Wir übernehmen 

keinerlei Verpflichtung zur Aktualisierung zukunftsbezogener 

Aussagen.PUBLIKATIONSSERVICE
Der Geschäftsbericht von Fresenius Medical Care liegt in 

deutscher und in englischer Sprache vor. Die Geschäfts
-berichte, Zwischenberichte sowie weitere Informationen zum 
Unternehmen sind auch auf unserer Internetseite abrufbar: 

www.freseniusmedicalcare.com/de.
Zur Vereinfachung der Sprache haben wir in unserem Bericht 
die maskuline Form verwendet. Wir bitten um Ihr Verständ
-
nis. Titel, Text und Abbildungen sind urheberrechtlich 

geschützt. Sie dürfen für gewerbliche Zwecke nur mit vorhe-
riger schriftlicher Zustimmung von Fresenius Medical Care 

kopiert, verändert oder verwendet werden.
FINANZKALENDER 2019 Änderungen vorbehalten.VERÖFFENTLICHUNG 
 ZUM 1. QUARTAL 2019
HAUPTVERSAMMLUNGFRANKFURT AM MAIN, 

 DEUTSCHLANDDIVIDENDENZAHLUNG 
Vorbehaltlich der Zustimmung 
 durch die Hauptversammlung.
VERÖFFENTLICHUNG 
 ZUM 2. QUARTAL 2019
VERÖFFENTLICHUNG 
 ZUM 3. QUARTAL 2019
MAI2.MAI16.
MAI21.
JULI30.
OKTOBER29.
280Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Regionale OrganisationWesentliche Beteiligungen
GlossarFünf-Jahres-ÜbersichtFinanzkalender, Impressum und Kontakt

FRESENIUS MEDICAL CAREElse-Kröner-Str. 
161352 Bad Homburg v.
 d. H.T + 49 6172 609 0www.freseniusmedicalcare.com/de
fmc_agfreseniusmedicalcare.corporate
freseniusmedicalcare
Corporate Communications

T + 49 6172 609 25 25F + 49 6172 609 23 01corporate-communications@fmc-ag.comInvestor RelationsT + 49 6172 609 25 25F + 49 6172 609 23 01ir@fmc-ag.com