
2015 GeschäftsberichtHenkel Geschäftsbericht 2015
  
Unternehmen ˜ Vorwort
 ˆ Bericht des Aufsichtsrats 
 ˛˜ Umsetzung unserer Strategie
 ˜˘ Unser Vorstand
  
Zusammengefasster Lagebericht ˇ˚ Detailindex Lagebericht 
 ˇ˛ Corporate Governance 
 ˝˜ Aktien und Anleihen 
  Grundlagen des Konzerns
 ˆ˝ Wirtschaftsbericht  Unternehmensbereiche
 
˛˚˜  
Erläuterungen zum Einzelabschluss der 
Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 ˛˚ˆ Nachtragsbericht
 ˛˚ˆ Risiko- und Chancenbericht 
 ˛˛˙ Prognosebericht
   
Konzernabschluss
 ˛˛ˆ  
Detailindex Konzernabschluss 
 ˛˛˘ Konzernbilanz 
 ˛˜˚  
Konzern
-Gewinn- und 
-Verlust-
rechnung 
 ˛˜˛  
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 ˛˜˛   
Konzern
-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung
 ˛˜˜ Konzernkapitalflussrechnung 
 ˛˜ˇ  
Konzernanhang

 ˛˘˚  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
˛˘ˇ  
Versicherung der persönlich 
 haftenden 
Gesellschafterin ˛˘˙  
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
  
Weitere Informationen
 
˛˘˘
 Kennzahlen nach Quartalen 
 Mehrjahresübersicht
  Tabellen
- und Grafikverzeichnis
 Glossar 
   
Impressum

   
Kontakte
 Finanzkalender
Inhalt
Adhesive Technologies 
Unsere Unternehmensbereiche
Laundry & Home Care 
Unsere Top-Marken
Beauty Care
Unsere Top-Marken
Unsere Top-Marken
 
 %organisches 
 UmsatzwachstumUmsatz
  %organisches 
 
UmsatzwachstumUmsatz
 
 %organisches
 
UmsatzwachstumUmsatz

ˆin Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆˇ/ŒUmsatz˙.ˆ˜ˆ˛˛,˚ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
ˆ˛˝ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT)
 Umsatzrendite (EBIT)
˛ˇ,ˇ ˜ˆ,˝ ˜,˚ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,˜   pprozentpunkte
 ¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

 Restrukturierungsaufwendungen.
in Mio Euro
˚˛˜˙ˇ/ŒUmsatz˝.˘˝˝˘,˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˙˜˛ˇˇ,ˇ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT)
˝˙˙˛˜,˜ Umsatzrendite (EBIT)
   ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
˛˝,ˇ  ˚,ˆ pprozentpunkte
 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

 Restrukturierungsaufwendungen.
in Mio Euro
˚˛˜˙ˇ/ŒUmsatz˛˚,ˆ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.ˇ˙˝ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT)
˛.˙˚˜˜.ˆ˝˙ Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,ˆ  Œ ˚,ˇ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
  Œ ˚,˛ pprozentpunkte
 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

 Restrukturierungsaufwendungen.
Umsatz Laundry & Home Care
 in Mio Euro
Umsatz Beauty Care
 in Mio Euro
Umsatz Adhesive Technologies
 in Mio Euro
Kennzahlen Laundry & Home Care
  Kennzahlen Beauty Care
  Kennzahlen Adhesive Technologies
  ˚˜.˚˚˚˙.˚˚˚ˆ.˚˚˚˘.˚˚˚˛˚.˚˚˚˙˘˚˜.˚˚˚˙.˚˚˚ˆ.˚˚˚˘.˚˚˚˛˚.˚˚˚˚˜.˚˚˚˙.˚˚˚ˆ.˚˚˚˘.˚˚˚˛˚.˚˚˚˜˚˛ˇ˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛ˇ˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˙˜˚˛˝˜˚˛ˇ˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˙˜˚˛˝˙.˝˘˚˙.ˇ˚˙˙.ˆ˜ˆ˙.˝˝ˆˇ.˝˙˜ˇ.˝˛˚ˇ.˘ˇˇ˘.˜˝ˆ
˜˚˛˝˜˚˛˝Highlights 2015
Umsatz
˜ ˚,˛ %organisches 
 UmsatzwachstumEBIT
˝˙,ˆ %bereinigte
 1 Umsatz rendite (EBIT): 
plus 0,4 Prozentpunkte
EPS
ˇ,˘˘ bereinigtes
 1 Ergebnis je Vorzugs-
aktie (EPS): plus 11,4 Prozent
Dividende
 Dividende je  
Vorzugsaktie
 ²˜Kennzahlen
in Mio Euro
˚˛˜˜ ˚˛˜˚˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆˇ/Œ˜˚˛˙ Œ ˜˚˛˝Umsatz˛˝.ˆ˚˝˛ˆ.˝˛˚˛ˆ.ˇ˝˝˛ˆ.˙˜˘˛˚,˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˜˘˝˜.˜˙˙ Bereinigtes
 ˛ betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.ˇˇ˝˜.˝˛ˆ˜.˝˘˘ Umsatzrendite (EBIT
˛˛,ˇ˛ˇ,ˇ˛˙,˚˚ ppBereinigte
 ˛ Umsatzrendite (EBIT
˛ˇ,˚˛˙,˛˛˝,˙˛˝,˘˚,˙ ppJahresüberschuss
˛.˝˜ˆ˛.ˆ˜˝˛.ˆˆ˜˛˘,˙ auf nicht beherrschende Anteile entfallend ˇ˚˙ˆˇˆˇ˙ˇ˘,˜ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˛.˛ˆ˛˛.˙˘˚˛.ˆ˜˘˛˘,˚ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
ˇ,˙˜˙,˙˙˛˘,˛ Bereinigtes
 ˛ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
ˇ,˛˙ˇ,ˆˇ˙,ˇ˘˙,˘˘˛˛,˙ Bereinigtes
 ˛ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro 
 evised)
˙,ˇ˘˙,˘˘˛˛,˙ Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE
˛˝,˘˜˚,˝˜˘,˚Œ ˚,˘ ppDividende je Stammaktie in Euro
˛,˜˚ ˜,˙ˆ ˚ ˛˜,˙ Dividende je Vorzugsaktie in Euro
˚,˘˚˛,˜˜˛,ˇ˛ ˚˛˜,˜ rozentpunkte

¹ Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. 
² Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˛˛. April ˜˚˛ˆ.
˚˝ Adhesive 
 Technologies
 ˆ˛ %Laundry & 
 Home Care
 ˚˘ %Beauty Care
 ˚˜ %Umsatz nach Unter nehmensbereichen
Umsatz nach Regionen
Corporate
 ˜ %Wachstums
 - regionen
 ¹ ˙˝ %Westeuropa
 ˝˙ % Japan / Australien
 /  Neuseeland ˚ %Nordamerika
 ˚˛ %Corporate
 ˜ %Corpor
 Leistungen, die nicht den 
 Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
¹  Osteuropa, Afrika/Nahost, 
 Latein amerika, 
 Asien (ohne Japan).

Geschäftsbericht 2015Wir stellen unsere 
Kunden
  in den Mittelpunkt unseres 
 Handelns.
Wir schätzen, fordern und 
 fördern unsere 
Mitarbeiter
.Wir streben herausragenden 
und nachhaltigen 
wirtschaft-

lichen Erfolg
 an.
Wir verpflichten uns, unsere 

führende Rolle im Bereich 
Nachhaltigkeit
 auszubauen.
Wir gestalten unsere Zukunft 

auf dem Fundament eines 
erfolgreichen 
Familienunter
-nehmens
.Global führend
 mit Marken und
 Techno
 logien.
¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten 
 Ergebnisses je Vorzugsaktie (Compound Annual Growth 
 Rate / CAGR). 
Einschließlich kontinuierlicher Portfolio
-Optimierung.ˆ˛Mrd • Umsatz
˝˛Mrd • Umsatz in
 Wachstumsmärkten
˝˛% jährliches Wachstum 
des Ergebnisses je Aktie
 ¹
Kasper Rorsted
 Vorsitzender 
 
des Vorstands
—Wir haben hervorragende finanzielle 
Ergebnisse erzielt, unsere Strategie 
erfolgreich umgesetzt und damit 
eine ausgezeichnete Grundlage für 
unsere Zukunft geschaffen.ﬁ
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˜
2015 war erneut ein erfolgreiches Jahr für Henkel. Wir konnten in allen Unternehmens-
bereichen wachsen, unsere Profitabilität steigern und strategische Initiativen voranbrin-

gen. Dadurch haben wir unsere Wettbewerbsfähigkeit gestärkt und einen Mehrwert für 

unsere Aktionäre geschaffen.
Unsere Vision für Henkel Œ global führend mit Marken und Technologien zu werden Œ 
und unsere Werte haben uns bei der Umsetzung unserer Strategie geleitet: Wir wollen 

uns als globales Unternehmen mit vereinfachten Prozessen und einem begeisterten 

Team besser als unser Wettbewerb entwickeln. Unsere Ausrichtung auf diese Strategie 

und das Engagement unserer Mitarbeiter weltweit haben entscheidend zu unserer erfolg-

reichen Entwicklung beigetragen Œ trotz vieler Herausforderungen in einem volatilen 

Geschäftsumfeld.Die Weltwirtschaft wuchs 2015 nur moderat. Das Wachstum in den Schwellenländern 
verlangsamte sich weiter auf rund 4 Prozent. Dies war hauptsächlich auf niedrigere 

Wachstumsraten in China und Rezessionen in einer Reihe von anderen Schwellenmärk-

ten, etwa Brasilien, zurückzuführen. Der anhaltende Konflikt zwischen Russland und der 

Ukraine, ebenso wie militärische Auseinandersetzungen und politische Instabilität in 

Nahost, beeinträchtigten das Wirtschaftswachstum und das Geschäftsumfeld. Die reifen 

Märkte verzeichneten ein Wachstum von rund 2 Prozent, das vor allem von dem robusten 

Wirtschaftswachstum und der geringeren Arbeitslosigkeit in den USA getragen wurde. 

Die niedrigeren Ölpreise stützten zwar in vielen Ländern die Nachfrage von Industrie und 

Privathaushalten, sie wirkten sich jedoch auch negativ auf diejenigen Schwellenmärkte 

aus, die von Ölexporten abhängig sind.
Hervorragende Ergebnisse im Jahr 2015
2015 erzielte der Henkel-Konzern einen Umsatz von 18.089 Millionen Euro und damit  

ein zweistelliges Plus im Vergleich zu 16.428 Millionen Euro im Vorjahr. Das organische 

Umsatzwachstum lag bei 3,0 Prozent. Das bereinigte
 ¹ betriebliche Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) stieg um 12,9 Prozent auf 2.923 Millionen Euro im Vergleich zu 

2.588˜Millionen Euro im Vorjahr. Die bereinigte
 ¹ Umsatzrendite stieg von 15,8 Prozent auf 
16,2 Prozent an. Das bereinigte ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) stieg um 11,4 Prozent auf 
4,88 Euro im Vergleich zu 4,38 Euro im Jahr 2014.
Alle drei Unternehmensbereiche verzeichneten ein gutes organisches Wachstum und 
verbesserten ihre Ergebnisse. Unsere Wachstumsmärkte trugen auch weiterhin maßgeb-

lich zum Wachstum von Henkel bei. Sie erzielten 2015 ein starkes organisches Wachstum 

von 5,9 Prozent. Auch in unseren reifen Märkten erzielten wir ein positives organisches 

Umsatzwachstum.
Wir konnten den Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit auf 2.384 Millionen Euro 
gegenüber 1.914 Millionen Euro 2014 erhöhen und haben weiterhin in unsere Geschäfte, 

Marken und Innovationskapazitäten investiert. Die Investitionen (ohne Akquisitionen) 

stiegen auf 625 Millionen Euro im Vergleich zu 517 Millionen Euro 2014. Zusätzlich 

schlossen wir eine Reihe von Übernahmen in allen Unternehmensbereichen mit einem 

Gesamtvolumen von mehr als 300 Millionen Euro ab.
Auf unserer Hauptversammlung am 11. April 2016 werden wir unseren Aktionären eine 
Dividende von 1,47 Euro je Vorzugsaktie vorschlagen. Das entspricht einem Anstieg von 

12,2 Prozent gegenüber 1,31 Euro im Vorjahr.
2015 war somit in allen Bereichen ein ausgezeichnetes Jahr für Henkel: Wir erzielten 
zweistellige Zuwachsraten bei Umsatz, Ergebnis, Ergebnis je Aktie, Börsenkurs und der 

vorgeschlagenen Dividende.
organisches Umsatz-
wachstum.˜ ˚,˛ %bereinigte
 ¹  Umsatz rendite.
˝˙,ˆ %bereinigtes
 ¹ Ergebnis 

je Vorzugsaktie.
˜ ˝˝,ˇ %¹  Bereinigt um einmalige  
Aufwendungen und Erträge 

sowie Restrukturierungs-

aufwendungen.˜Henkel Geschäftsbericht ˚˛˝˙
Unseren Wettbewerb übertreffen
Wir sehen Digitalisierung als wesentliche Voraussetzung für unseren künftigen 
Geschäftserfolg. Wir haben im abgelaufenen Geschäftsjahr weitere Fortschritte bei der 
Digitalisierung unserer Geschäfte und Prozesse erzielt. Ein gutes Beispiel dafür ist die 
fortlaufende Standardisierung und Integration unserer SAP-Plattformen. Des Weiteren 

haben wir die interne, digitale Vernetzung unserer Mitarbeiter verbessert sowie gezielt 
digitale Aktivitäten ausgebaut, die auf unsere Kunden und Märkte ausgerichtet sind.
Starke Marken sind das Rückgrat unseres Geschäfts. 2015 stieg der Umsatzanteil unserer 
zehn größten Marken auf 61 Prozent der Gesamtumsätze im Vergleich zu 59 Prozent im 
Vorjahr. Unsere drei Top-Marken Œ Persil, Schwarzkopf und Loctite Œ kamen zusammen 

auf einen Umsatz von 5,9 Milliarden Euro. Dieser deutliche Anstieg im Vergleich zum 
Vorjahr ist auf Innovationen, Investitionen in unsere Top-Marken und die Erschließung 
neuer Märkte zurückzuführen.
Dies spiegelt sich auch in den hohen Innovationsraten in allen Geschäftsfeldern wider: 
2015 erzielten wir mehr als 45 Prozent unserer Umsatzerlöse bei Laundry & Home Care 

sowie Beauty Care mit Produkten, die in den vergangenen drei Jahren auf den Markt 
kamen. Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies lag der Umsatzanteil von Pro
-dukten, die in den letzten fünf Jahren eingeführt wurden, bei rund 30 Prozent.
Ausgezeichnete Beziehungen zu unseren wichtigsten Kunden trugen auch 2015 dazu bei, 
unseren Umsatzanteil mit ihnen auszubauen.
Unsere Geschäfte globalisieren
2015 erzielten wir 43 Prozent des Konzernumsatzes in unseren Wachstumsmärkten. Damit 

liegt dieser Anteil leicht unter dem Vorjahr. Dies ist vor allem auf die schwächeren Währun
-gen einiger Wachstumsmärkte zurückzuführen. Bereinigt um Währungsschwankungen 
haben die Wachstumsmärkte aber wieder einen maßgeblichen Beitrag zum Wachstum von 

Henkel geleistet. Wir werden unsere Präsenz in diesen Märkten auch weiterhin verstärken.
In den reifen Märkten konnten wir 2015 unsere führenden Marktpositionen stärken. 
Einen Höhepunkt stellten die erfolgreichen Einführungen unserer beiden Flaggschiff
-marken Œ Persil und Schwarzkopf Œ im US-amerikanischen Einzelhandel dar. Diese trugen 
dazu bei, dass wir in unserem weltweit größten Markt zum Wachstum zurückkehren und 

unsere Ergebnisse verbessern konnten.
Unsere Geschäftsprozesse vereinfachen
Wir wollen im gesamten Unternehmen unsere Abläufe und Prozesse vereinfachen und 

optimieren, unsere Effizienz erhöhen und damit Wettbewerbsvorteile für Henkel schaf
-fen. 2015 konnten wir erhebliche Fortschritte beim Aufbau eines skalierbaren Geschäfts
-modells mit standardisierten, digitalisierten und beschleunigten Geschäftsprozessen 

erzielen. Unsere neue Organisation, die die globale Supply Chain und die Beschaffungs
-aktivitäten für alle Unternehmensbereiche zusammenfasst, wurde 2015 weiter ausge
-baut. Ende 2015 waren zudem weltweit mehr als 3.000 Mitarbeiter in unseren Shared 

 Service Centern beschäftigt, in denen zahlreiche Prozesse zentral bearbeitet werden. 
 Darüber hinaus haben wir eine neue, digitale Plattform eingeführt, die die digitalen 
Arbeitsplätze unserer Mitarbeiter ergänzt und ihre Vernetzung fördert.
Unser globales Team inspirieren
Exzellente Leistung beruht auf einer klaren Strategie und auf einem herausragenden glo
-
balen Team. Um in einem dynamischen Geschäftsumfeld Bestleistungen zu erbringen, 
benötigen wir ausgezeichnete Führungskräfte, die wir ständig weiterentwickeln und stär
-ken. Darüber hinaus bieten wir unseren Mitarbeitern Œ in ihren jeweiligen Aufgaben oder 

über unsere Henkel Global Academy Œ vielfältige Möglichkeiten zur Weiterbildung.
unseres Umsatzes 
 erzielen wir mit 
unseren zehn Top
-Marken.unseres Umsatzes 
 
erzielen wir in den  
Wachstumsmärkten.
˙˝ %ˇ˚ %Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˙
Die Zusammenarbeit von Menschen mit unterschiedlicher kultureller Herkunft und 
Erfahrung ist ebenfalls ein wichtiger Erfolgsfaktor. Wir fördern diese Vielfalt gezielt und 

haben dabei in den letzten Jahren große Fortschritte erzielt. 2015 betrug der Anteil von 

Mitarbeitern in den Wachstumsmärkten 55 Prozent. Der Anteil von Frauen an unseren 

Führungskräften lag bei rund 33 Prozent.
Einer führenden Rolle im Bereich Nachhaltigkeit verpflichtet
2015 war ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg zu unserem langfristigen Nachhaltig-

keitsziel: Bis 2030 wollen wir den Wert verdreifachen, den wir für unsere Kunden und 

Verbraucher, für die Gesellschaft und für unser Unternehmen schaffen Œ verglichen mit 

dem ökologischen Fußabdruck unserer Produkte. Ich freue mich sehr, dass wir unsere 

Zwischenziele übertroffen haben: Zwischen 2011 und 2015 konnten wir unsere Ressour-

ceneffizienz um 38 Prozent verbessern. Das ist eine ausgezeichnete Grundlage für die 

Erreichung unserer langfristigen Ziele bis 2030. Für die nächsten fünf Jahre haben wir 

uns im Vergleich zum Basisjahr 2010 eine Verbesserung um 75 Prozent vorgenommen.
2016 ist auch in einem anderen Zusammenhang ein wichtiges Jahr für Henkel: Wir veröf
-fentlichen unseren 25. Nachhaltigkeitsbericht. Seit dem ersten Umweltbericht 1992 haben 

wir ihn zu einem ausführlichen und detaillierten Nachhaltigkeitsbericht entwickelt.
Wir wollen unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit weiter ausbauen. Das ist fest 
in unseren Unternehmenswerten verankert. Wir werden weiterhin als Nachhaltigkeits-

botschafter fungieren, stetige Verbesserungen in allen Bereichen fördern und einen akti-

ven Dialog mit unseren Stakeholdern führen.
Unseren Zielen verpflichtet
2015 war ein sehr gutes Jahr für Henkel. Wir haben hervorragende finanzielle Ergebnisse 

erzielt, unsere Strategie erfolgreich umgesetzt und damit eine ausgezeichnete Grundlage 

für unsere Zukunft geschaffen. Nach drei von vier Jahren in unserem Strategie-Zyklus 

sind wir auf einem guten Weg, unsere wesentlichen Ziele bis Ende 2016 zu erreichen.
Nach elf Jahren im Vorstand, davon acht Jahren als Vorsitzender, habe ich mich ent
-schlossen, Henkel Ende April 2016 zu verlassen. Ich bin zutiefst dankbar für die Zeit, die 

ich bei Henkel verbringen durfte, und bin überzeugt, dass Henkel heute bestens für eine 

erfolgreiche Zukunft aufgestellt ist.Ich möchte allen Henkel-Mitarbeitern für ihr Engagement und ihren Beitrag zu unserer 
ausgezeichneten Geschäftsentwicklung danken. Mein Dank gilt darüber hinaus unseren 

Aufsichtsgremien für ihre wertvolle Unterstützung. Bei unseren Aktionären möchte ich 

mich für ihr Vertrauen und ihre stetige Unterstützung bedanken. Schließlich möchte ich 

mich auch bei unseren Kunden in der ganzen Welt für ihr Vertrauen in unser Unterneh-

men, unsere Mitarbeiter, unsere Marken und Technologien bedanken. 
Wir stehen bei Henkel zu unserer Strategie und unseren Zielen und sind fest entschlos-
sen, auch in Zukunft ausgezeichnete Ergebnisse zu erzielen.Düsseldorf, 29. Januar 2016

IhrKasper Rorsted
 Vorstandsvorsitzender
unserer Führungskräfte 
 sind Frauen.
Rund
˚˚ %˙Henkel Geschäftsbericht ˚˛˝˙
Dr. Simone Bagel
-Trah
 Vorsitzende des 
 Gesellschafter ausschusses und des Aufsichtsrats
—Das Geschäftsjahr 2015 konnten wir 
sehr erfolgreich abschließen. Wir 
sehen Henkel gut gerüstet und blicken 
mit Zuversicht auf die weitere Ent-wicklung unseres Unternehmens.ﬁ
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˆBericht des Aufsichtsrats

in einem herausfordernden wirtschaftlichen Umfeld, 
das durch schwächeres Wachstum in Asien, eine 

stagnierende Wirtschaft in Lateinamerika und Ost-

europa sowie einen insgesamt nur moderaten priva-

ten Konsum gekennzeichnet war, konnten wir das 

Geschäftsjahr 2015 sehr erfolgreich abschließen: 
Dabei verzeichneten alle unsere Unternehmensbe-

reiche ein organisches Umsatzwachstum und eine 

weitere Steigerung der Ertragskraft. 
Im Namen des Aufsichtsrats bedanke ich mich bei 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Henkel 

für ihren engagierten Einsatz im vergangenen Jahr. 

Mein Dank gilt gleichermaßen den Mitgliedern des 
Vorstands, die das Unternehmen erfolgreich durch 

dieses schwierige Marktumfeld geführt haben. Ich 

möchte auch unseren Arbeitnehmervertretern und 
Betriebsräten danken, die die Entwicklung von 

Henkel konstruktiv begleitet haben. 
Ihnen, unseren Aktionären, gilt mein besonderer 
Dank dafür, dass Sie auch im vergangenen Geschäfts-

jahr unserem Unternehmen, seinem Management, 

seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
unseren Marken und Technologien Ihr Vertrauen 

geschenkt haben.
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2015 die 

ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß wahrgenom-

men. Insbesondere haben wir die Arbeit des Vorstands 

kontinuierlich überwacht und ihn bei der Leitung 

und strategischen Weiterentwicklung des Unterneh-

mens sowie bei wesentlichen Entscheidungen bera-

tend begleitet.Die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Auf-
sichtsrat war 2015 weiterhin durch einen intensiven 

und vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet. 

Der Vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah 

und umfassend in schriftlicher und mündlicher Form 

über die wesentlichen Belange des Unternehmens 

und der Konzerngesellschaften. Hierbei wurden 

insbesondere die Geschäftslage und -entwicklung, 
die Geschäftspolitik, die Rentabilität, die kurz- und 

langfristige Unternehmens-, Finanz- und Personal-

planung sowie Investitionen und organisatorische 

Maßnahmen erläutert. Im Rahmen der Quartals-
Berichterstattung wurden jeweils Umsatz und 

Ergebnis für den Henkel-Konzern insgesamt, für 

die einzelnen Unternehmensbereiche sowie nach 

Regionen dargestellt. Alle Mitglieder des Aufsichts-

rats hatten stets ausreichend Gelegenheit, sich mit 

den Berichten kritisch auseinanderzusetzen und 

eigene Anregungen einzubringen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich 
als Vorsitzende des Aufsichtsrats standen auch 

außerhalb von Aufsichtsratssitzungen in einem 

regelmäßigen Informationsaustausch mit dem 
 Vorsitzenden des Vorstands. Hierdurch war gewähr-
leistet, dass wir stets über die aktuelle Geschäfts
-
entwicklung und die wesentlichen Geschäftsvorfälle 

informiert waren. Über die wesentlichen Belange 

wurden die übrigen Mitglieder spätestens in der fol-
genden Aufsichtsrats- beziehungsweise Ausschuss-

sitzung unterrichtet.Im Berichtsjahr fanden jeweils vier turnusmäßige 
Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus-

schusses statt. Die Präsenz bei den Aufsichtsrats- 

beziehungsweise Ausschusssitzungen lag bei rund 

91˜Prozent beziehungsweise 96 Prozent. Béatrice 

Guillaume-Grabisch hat an zwei Sitzungen des Auf-

sichtsrats teilgenommen. 
Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vorstands- 
oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 

gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über 

deren Behandlung die Hauptversammlung zu infor-

mieren ist, hat es nicht gegeben.Schwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen 
In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vor-

stands besprochen und mit ihm die Entwicklung des 
Unternehmens sowie strategische Fragen diskutiert. 

Auch haben wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen und die Geschäftsentwicklung 
von Henkel erörtert. 
ˆHenkel Geschäftsbericht ˚˛˝˙Bericht des Aufsichtsrats

In unserer Sitzung am 2. März 2015 haben wir den Jahres- und Konzernabschluss 2014 einschließlich 
des Risikoberichts und des Berichts zur Corporate 
Governance
 / Unternehmensführung behandelt 

sowie die Entsprechenserklärung 2015 und unsere Beschlussvorschläge an die Hauptversammlung 
2015 verabschiedet. Hierüber haben wir im letzten 

Geschäftsbericht ausführlich berichtet. Ferner haben 
wir uns in dieser Sitzung mit der Konzeption des 
Global Experience Center des Unternehmensbe
-
reichs Laundry & Home Care in Düsseldorf befasst, in dem unseren Kunden Innovationen vorgestellt 
und interaktiv erlebbar gemacht werden. 
Im Fokus unserer Sitzung am 13. April 2015 standen 
neben der allgemeinen Geschäftsentwicklung in den 
ersten Monaten des Geschäftsjahres die mit der 
zunehmenden Digitalisierung verbundenen Heraus
-forderungen für unser Unternehmen. Intensiv haben 

wir hierbei die Prioritäten unserer Digitalstrategie 
sowie die entsprechenden Maßnahmen unserer Unternehmensbereiche diskutiert. Diese umfassen 

eine verstärkte Nutzung digitaler Anwendungen 
durch unsere Mitarbeiter, innovative Lösungen und 
Technologien zur Auswertung von Daten, Ansprache 

unserer Kunden über digitale Medien und Ausbau 
der E-Commerce-Aktivitäten.
Ausführlich haben wir uns in unserer Sitzung am 
18. September 2015 mit der Geschäfts- und Markt
-entwicklung in Nordamerika befasst. Im Bereich der 

Konsumentengeschäfte, in dem der Markt durch eine 
hohe Wettbewerbsdynamik geprägt ist, haben sich 
die Einführung von Persil ProClean sowie von Haar-

Pflege- und -Stylingprodukten im Retailgeschäft unter 
der Marke Schwarzkopf positiv ausgewirkt. Auch der 
Unternehmensbereich Adhesive Technologies hat 

sich in Nordamerika positiv entwickelt. Ferner haben 
wir die Strukturmaßnahmen erörtert, die insbeson
-dere vor dem Hintergrund der sich abschwächenden 

Entwicklung in Asien ergriffen wurden. Zudem 
haben wir die Weiterentwicklung des Führungsteams 
sowie die Rekrutierung von Führungskräften in den 

Wachstumsmärkten diskutiert.
Themenschwerpunkte unserer Sitzung am 11. Dezem
-ber 2015 waren die Erwartungswerte für 2015 sowie 
unsere Finanz- und Bilanzplanung für das Geschäfts-jahr 2016. Die entsprechenden Planungen unserer 
Unternehmensbereiche haben wir auf der Grundlage 
umfangreicher Unterlagen ausführlich erörtert. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden 
Aufgaben effizient wahrnehmen zu können, haben 
wir einen Prüfungsausschuss sowie einen Nominie-rungsausschuss eingerichtet. Der im Berichtsjahr 

amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
Prof. Dr. Theo Siegert, erfüllt die gesetzlichen Anfor
-derungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf 

den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprü
-fung und verfügt über Erfahrungen in der Anwendung 
von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 

Kontrollverfahren. Bezüglich der Zuständigkeiten 
und Zusammensetzung der Ausschüsse verweise ich 
auf den Bericht zur Corporate Governance
 / Unter
-nehmensführung (auf den Seiten 31 bis 40) sowie auf die Aufstellung auf Seite 185 des Geschäftsberichts. 
Tätigkeit der Ausschüsse
Nach der Wahl durch die Hauptversammlung 2015 
beauftragte der Prüfungsausschuss den Abschluss
-prüfer mit der Prüfung des Jahres- und Konzernab
-schlusses sowie mit der prüferischen Durchsicht der 
Zwischenfinanzberichte für das Geschäftsjahr 2015 und legte dabei das Prüfungshonorar sowie die Prü
-fungsschwerpunkte fest. Hierbei überzeugte sich der 

Prüfungsausschuss erneut von der erforderlichen Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Der Abschluss
-prüfer hat gegenüber dem Prüfungsausschuss 

erklärt, dass keine Umstände vorlägen, die Anlass 
gäben, seine Befangenheit anzunehmen.
Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtsjahr vier
-mal. Auch außerhalb der Sitzungen stand der Vorsit
-zende des Prüfungsausschusses in regelmäßigem 
Kontakt mit dem Abschlussprüfer. Die Sitzungen 
und Beschlussfassungen wurden durch Berichte und 
andere Informationen des Vorstands vorbereitet. 

Über die Inhalte und Ergebnisse der Ausschusssit
-zungen hat der Ausschussvorsitzende das Plenum 
jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˘Bericht des Aufsichtsrats

In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben wir uns schwerpunktmäßig mit der Rechnungsle
-gung der Gesellschaft und des Konzerns einschließ
-lich der Zwischenfinanzberichte (Quartals- und 

Halbjahresberichte) befasst und diese mit dem Vor
-stand diskutiert. An den drei Sitzungen, in denen wir die Zwischenfinanzberichte erörtert und gebilligt 
haben, nahm auch der Abschlussprüfer teil und 
berichtete über die Ergebnisse der jeweiligen prü-ferischen Durchsicht sowie über für die Arbeit des 

Prüfungsausschusses wesentliche Feststellungen 
und Vorkommnisse. Es gab keine Beanstandungen.
Der Prüfungsausschuss behandelte auch den Rech
-nungslegungsprozess, die Wirksamkeit des internen, 
konzernweiten Kontroll- und Risikomanagement
-
systems sowie dessen Weiterentwicklung. Unter 
anderem wurde die Wirksamkeit des Risikomanage
-mentsystems anhand der Risikoberichte der letzten 

Jahre überprüft. Außerdem nahm der Prüfungsaus
-schuss die Berichterstattung des General Counsel & 
Chief Compliance Officers über wesentliche Rechts
-
streitigkeiten und die Compliance im Konzern sowie 
den Statusbericht der Leiterin der Internen Revision 
entgegen und verabschiedete den Prüfungsplan der 

Internen Revision. Dieser erstreckt sich auch auf die 
Prüfung der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems und der Compliance-

Organisation. Weitere Themenschwerpunkte waren 
auch Treasury-Risiken und deren Steuerung sowie 
die aktuelle Reform der Abschlussprüfung und die 

sich hieraus ergebenden Auswirkungen auf die 
Arbeit des Prüfungsausschusses.
Der Prüfungsausschuss erörterte in seiner Sitzung am 22. Februar 2016, an der der Abschlussprüfer teil
-nahm, den Jahres- und Konzernabschluss für das 

Geschäftsjahr 2015 einschließlich der Prüfungsbe-richte, den entsprechenden Gewinnverwendungs
-vorschlag sowie den Risikobericht und bereitete die 

entsprechenden Beschlussfassungen des Aufsichts
-rats vor. Auch sprach er eine Empfehlung an den Auf
-sichtsrat zu dessen Vorschlag an die Hauptversamm
-
lung für die Wahl des Abschlussprüfers für 2016 aus. 
Dazu wurde erneut eine Erklärung des Abschlussprü
-fers zu seiner Unabhängigkeit eingeholt Œ unter Dar
-legung der im Geschäftsjahr 2015 erbrachten sowie der 
für das Geschäftsjahr 2016 vorgesehenen nicht prü-fungsbezogenen Dienstleistungen. Es bestanden keine 

Umstände, die eine Befangenheit des Abschlussprüfers 
vermuten lassen. An dieser Bilanzsitzung des Prü-fungsausschusses nahmen Œ wie in den Vorjahren Œ 

auch weitere Mitglieder des Aufsichtsrats als Gäste teil.
Der Nominierungsausschuss hat die Beschlussvor
-schläge des Aufsichtsrats für die in der Hauptver
-sammlung 2016 anstehende Neuwahl der Anteils
-eignervertreter vorbereitet. Bei der Auswahl der 

Kandidaten hat der Nominierungsausschuss neben der Qualifikation der einzelnen Kandidaten auch die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex sowie die vom Aufsichtsrat verabschiedeten 
Ziele für seine künftige Zusammensetzung berück-sichtigt. Alle Kandidaten versicherten, den mit der Wahrnehmung des Aufsichtsratsmandats zu erwar
-tenden Zeitaufwand aufbringen zu können.
Effizienzprüfung  Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss überprüfen in 
regelmäßigen Abständen die Effizienz ihrer Tätigkeit 
auf Basis eines umfangreichen, unternehmensspezi-fischen Fragebogens, der an sämtliche Mitglieder 

verteilt wird. Der Fragebogen geht auf die hierfür 
wesentlichen Aspekte ein, wie Vorbereitung und 
Ablauf der Sitzungen, Umfang und Inhalt der 

Unterlagen sowie Informationen, insbesondere 
zur Finanzberichterstattung, Compliance und 
Abschlussprüfung sowie zum Controlling und 
 Risikomanagement. So erfolgte auch im Berichtsjahr 
eine entsprechende Befragung. Die Ergebnisse und 
Bewertungen wurden in den Sitzungen des Prüfungs
-
ausschusses am 22. Februar 2016 und des Aufsichts
-rats am 23. Februar 2016 ausführlich erörtert. Hierbei 
wurden auch Fragen der Corporate Governance sowie 

Verbesserungsmöglichkeiten behandelt. Die Effizienz 
der Tätigkeit des Prüfungsausschusses und des Auf
-sichtsrats sowie die erforderliche Unabhängigkeit 

seiner Mitglieder wurden bestätigt.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats

Corporate Governance und 
 Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichts
-jahr mit Fragen der Corporate Governance. Insbeson
-dere haben wir in unserer Sitzung am 18. September 2015 unter Berücksichtigung der neuen gesetzlichen 

Regelungen über die Zusammensetzung von Aufsichts
-räten mitbestimmter und börsennotierter Unterneh
-men sowie der entsprechenden Bestimmungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex unsere Ziel
-setzung zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
überprüft und aktualisiert. Details hierzu sowie zur 

Corporate Governance der Gesellschaft können dem 
Bericht des Vorstands zur Corporate Governance
 /Unternehmensführung (auf den Seiten 31 bis 40 des 
Geschäftsberichts) entnommen werden, den wir uns insoweit inhaltlich zu Eigen machen. In der Sitzung am 23. Februar 2016 haben wir die 
gemeinsame Entsprechenserklärung von Vorstand, 
Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat zum Deut
-
schen Corporate Governance Kodex für 2016 disku
-tiert und verabschiedet. Der vollständige Wortlaut 
der aktuellen sowie der vorherigen Entsprechenser
-
klärungen ist auf der Internetseite der Gesellschaft eingestellt.Jahres- und Konzernabschluss, 
Abschlussprüfung 
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der Abschlüsse 2015 gewählte KPMG hat den vom Vor
-stand nach den Vorschriften des Handelsgesetz
-buchs (HGB) aufgestellten Jahresabschluss und den 

Konzernabschluss nebst den mit dem Lagebericht 
der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten Kon
-zernlagebericht für das Geschäftsjahr 2015 geprüft 
und jeweils einen uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk erteilt. Der Konzernabschluss wurde nach 
den International Financial Reporting Standards (IFRS), 

wie sie in der Europäischen Union (EU) anzuwenden 
sind, sowie nach den ergänzend nach Paragraf 315a 
Absatz 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften erstellt. Der vorliegende Konzernabschluss 
befreit von der Verpflichtung, einen Konzernabschluss 
nach deutschem Recht aufzustellen.
Die KPMG hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung 
mit Paragraf 317 HGB unter Beachtung der vom Ins
-titut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 

deutschen Grundsätze ordnungsgemäßer Abschluss
-prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der Inter
-national Standards on Auditing (ISA) durchgeführt.
Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusam
-mengefasste Lagebericht sowie die Prüfungsberichte 
des Abschlussprüfers und der Vorschlag des Vorstands 
für die Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel 
AG & Co. KGaA lagen allen Mitgliedern des Aufsichts
-
rats rechtzeitig vor. Diese Unterlagen haben wir geprüft 
und in der Sitzung am 23. Februar 2016 im Beisein 
des Abschlussprüfers, der über die wesentlichen 

Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erörtert. 

Die Berichte des Abschlussprüfers haben wir zustim
-mend zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses unterrichtete uns in der Ple-
numssitzung ausführlich über die Behandlung des 
Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses im 
Prüfungsausschuss. Nach dem abschließenden 

Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung sind gegen vorgenannte 
Unterlagen keine Einwendungen zu erheben; den 

Ergebnissen der Abschlussprüfung haben wir zuge
-stimmt. Die vom Vorstand getroffene Einschätzung 
von der Lage der Gesellschaft und des Konzerns 

stimmt mit unserer Einschätzung überein. Wir 
haben den vom Vorstand aufgestellten Jahresab
-schluss und Konzernabschluss sowie den zusam
-
mengefassten Lagebericht in Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Prüfungsausschusses in unserer Sitzung am 23.˜Februar 2016 gebilligt.
Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der 
Henkel AG & Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende 

von 1,45 Euro je Stammaktie und von 1,47 Euro je Vor
-zugsaktie zu verwenden und den Restbetrag sowie 
den Betrag, der auf die von der Gesellschaft zum Zeit
-
punkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen 
Aktien entfällt, auf neue Rechnung vorzutragen, 
haben wir erörtert und gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz- und Ertragslage des Unternehmens, 
die˜mittelfristige Finanz- und Investitionsplanung 

sowie die Interessen der Aktionäre berücksichtigt. 
Auch haben wir in unserer Sitzung am 23. Februar 
2016 unter Berücksichtigung der Empfehlung des 
Prüfungsausschusses zur Wahl des Abschlussprüfers 
unsere Beschlussvorschläge an die Hauptversamm
-
lung verabschiedet. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˚Bericht des Aufsichtsrats

Risikomanagement
Neben dem Prüfungsausschuss hat sich auch der gesamte Aufsichtsrat mit Fragen des Risikomanage-

ments befasst. Der Schwerpunkt lag hierbei auf dem 

Risikomanagementsystem bei Henkel, wobei wir uns 

über größere Einzelrisiken berichten ließen; bestands
-
gefährdende Risiken waren nicht erkennbar. Die 

Struktur und Funktion des Risikofrüherkennungs-

systems wurde auch im Rahmen der Abschlussprü-

fung von der KPMG geprüft; es haben sich keine 

Beanstandungen ergeben. Auch nach unserer Auffas-

sung entspricht das Risikomanagementsystem den 

gesetzlichen Anforderungen und ist geeignet, Ent-
wicklungen, die den Fortbestand des Unternehmens 

gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen.
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand
Im Aufsichtsrat gab es im Berichtsjahr keine Verän-

derungen.Wie bereits Mitte Januar 2016 bekannt gegeben, wird 
Herr Kasper Rorsted das Unternehmen am 30. April 

2016 auf eigenen Wunsch verlassen. Mit Wirkung 

zum 1. Mai 2016 wurde Herr Hans Van Bylen, der der-

zeit den Unternehmensbereich Beauty Care leitet, 

zum neuen Vorsitzenden des Vorstands ernannt. 

Herr Pascal Houdayer wurde mit Wirkung vom 

1.˜März 2016 zum Mitglied des Vorstands bestellt; 

und er wird ab dem 1. Mai 2016 die Leitung des 
Unternehmensbereichs Beauty Care übernehmen.
Herr Rorsted hat in seiner Amtszeit im Vorstand von 
rund elf Jahren, davon rund acht Jahre als Vorstands-

vorsitzender, für Henkel sehr viel erreicht. Unter sei-

ner Führung hat sich das Unternehmen seit 2008 in 

einem schwierigen Marktumfeld sehr erfolgreich ent
-
wickelt. Umsatz, Profitabilität und Börsenwert sind 

deutlich gestiegen; und unsere Top-Marken wurden 

gestärkt. Dafür danke ich Herrn Rorsted im Namen 

aller Gremien, Mitarbeiter und Aktionäre von Henkel.
Herr Van Bylen verfügt über langjährige, internatio-
nale Erfahrung bei Henkel Œ in der Steuerung von 

Marken und Märkten sowie im Vorstand. Er ist seit 

1984 erfolgreich für Henkel tätig. In über 31 Jahren 
hatte er in den Unternehmensbereichen Laundry & 

Home Care und Beauty Care verschiedene Manage-

ment-Positionen mit umfangreicher regionaler Ver-

antwortung inne. Seit 2005 ist Herr Van Bylen Mit-

glied des Vorstands bei Henkel und verantwortlich 

für den Unternehmensbereich Beauty Care. 
Herr Houdayer verantwortet seit 2011 im Unterneh-
mensbereich Laundry & Home Care als Corporate 

Senior Vice President das Internationale Marketing 

für das Geschäftsfeld Home Care sowie die Digital-aktivitäten des Unternehmensbereichs und dessen 
Geschäfte in der Region Asien/Pazifik. Zuvor war er 

ab 1993 für einen anderen global agierenden Konzern 

in verschiedenen verantwortungsvollen internatio
-
nalen Positionen in den Bereichen Wasch- und Reini
-
gungsmittel und Körperpflege tätig.
Wir wünschen Herrn Van Bylen und Herrn Houdayer 
viel Erfolg in ihren neuen Aufgaben. Wir freuen uns, 

dass die Neubesetzungen innerhalb des Vorstands 

mit erfahrenen Führungskräften von Henkel erfol
-
gen konnten.
Auch das vor uns liegende Geschäftsjahr 2016 wird 
wiederum große Herausforderungen an alle Mitar
-
beiterinnen und Mitarbeiter und an die Unterneh
-
mensführung stellen. Viele der Themen und Ver
-änderungen, die uns bereits im Jahr 2015 intensiv beschäftigt haben, werden auch in diesem Jahr von 

Bedeutung für uns sein. Hierfür sehen wir Henkel 

gut gerüstet und blicken mit Zuversicht auf die 
 weitere Entwicklung unseres Unternehmens.
Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg 

vertrauensvoll begleiten.
Düsseldorf, 23. Februar 2016

Für den Aufsichtsrat

 Dr. Simone Bagel-Trah 
(Vorsitzende)
˝˝Henkel Geschäftsbericht ˚˛˝˙Bericht des Aufsichtsrats

Outperform
Digitalisierung: Schlüssel zum ErfolgDie Nutzung von digitalen Technologien war auch 2015 ein wesentlicher Baustein für 
unseren geschäftlichen Erfolg. Sie halfen uns, den sich ständig verändernden Kun
-den- und Konsumententrends erfolgreich zu begegnen. Darüber hinaus haben wir 
unsere Top
-Marken weiter gestärkt, in allen Unternehmensbereichen hohe Innovati
-onsraten erreicht und unsere Geschäftsbeziehungen zu Kunden und Konsumenten 

weiter ausgebaut.
Digitalisierung birgt vielfältige Möglichkeiten und 
schafft Transparenz zum Beispiel bei Qualitäts- und 
Preisvergleichen. Sie trägt außerdem zum Aufbau 
starker Marken bei, die den Erwartungen von Kun
-
den und Konsumenten gerecht werden. Dies hat 
große Auswirkungen auf unsere Geschäftstätigkeit, 

auf Innovationen, Produktionstechnologien und 
-prozesse. Zugleich verändert die Digitalisierung die 
Art und Weise, wie unsere globalen Teams weltweit 

zusammenarbeiten und kommunizieren. Wir haben 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˜Outperform
daher Digitalisierung als ein Kernthema unserer stra
-tegischen Priorität —Outperformﬁ definiert. Dadurch 
können wir künftige digitale Chancen besser identi
-fizieren und nutzen.Unsere Digitalstrategie schafft einen klaren Rahmen 
und einen integrierten Ansatz für alle digitalen Akti
-
vitäten im gesamten Unternehmen. Wir entwickeln 
eine digitale Unternehmenskultur und nutzen Daten 
und Technologien, um die Interaktion mit Kunden 

und Konsumenten weiterzuentwickeln und damit 
zum Wachstum unseres Geschäfts beizutragen. 
Unser Digital Council fördert und koordiniert diese 
Strategie. Hier arbeiten erfahrene Führungskräfte 
und Digitalexperten aus allen Unternehmensberei
-
chen und Funktionen gemeinsam an strategischen 
Digitalprojekten. Im Geschäftsjahr 2015 haben wir 
weitere Fortschritte bei der Integration unserer SAP-

Systeme in eine einzige integrierte Plattform erzielt. Zudem wurde unsere interne Social-Media-Plattform Yammer eingeführt. Diese vernetzt Henkel-Mitarbei
-ter weltweit und ermöglicht digitalen Austausch und 
Zusammenarbeit. Aber auch für unsere Kunden 
haben wir die digitalen Aktivitäten ausgeweitet, etwa 

über zielgerichtete Social-Media-Kampagnen oder den Ausbau unseres E-Commerce-Geschäfts. Erfolg
-reiche Beispiele hierfür sind die Entwicklung von 
Beauty Care in China oder unsere Business-to-
 Business-Plattform —Henkel PODﬁ.
Top-Marken stärken
Während des Geschäftsjahres 2015 haben wir uns dar
-
auf konzentriert, unsere Top-Marken weiter zu stär
-ken. Der Anteil unserer zehn wichtigsten Marken am 
gesamten Konzernumsatz stieg von 59 Prozent im 

Vorjahr auf 61 Prozent. Mit den drei stärksten Marken 
Persil, Schwarzkopf und Loctite erzielten wir 2015 
einen Gesamtumsatz von rund 5,9 Milliarden Euro, 

verglichen mit rund 5 Milliarden Euro 2014. Mit Inves
-titionen in Markenwert und Innovationen haben wir 
unsere Top-Marken erneut gestärkt. Denn sie ver
-
zeichnen ein überdurchschnittliches Wachstum und 
eine hohe Profitabilität.Persil ist die führende Marke in unserem Unterneh
-mensbereich Laundry & Home Care. Sie zeichnet sich 
durch über 100 Jahre Innovation und Leistungsfähig
-keit aus. Persil ist heute weltweit in mehr als 50 Län
-dern erfolgreich und gewinnt Jahr für Jahr Markt
-anteile und neue Kunden. Unterstützt durch eine 

erfolgreiche, zielgerichtete Social-Media-Kampagne 
führten wir Persil ProClean 2015 auf dem US-Markt 
ein. Insgesamt erzielten die Hochleistungswaschmit
-
tel unter der Marke Persil 2015 weltweit einen Umsatz 
von über 1,2 Milliarden Euro.
Schwarzkopf ist der weltweite Haarpflegeexperte und 
die stärkste Marke in unserem Unternehmensbereich 
Beauty Care. Schwarzkopf-Produkte sind in über 

60˜Ländern verfügbar. Die Traditionsmarke steht seit 
ihrer Einführung im Jahr 1898 vor allem für herausra
-gende Innovationen, Qualität, Leidenschaft und Kom
-
petenz. Dank überzeugender Innovationen im Fri
-seur- und Markenartikelgeschäft hat Schwarzkopf 
seine Marktanteile in allen Produktkategorien konti
-
nuierlich ausgebaut und Umsätze von über 2 Milliar
-den Euro erzielt.Ein klarer strategischer Rahmen bestimmt sämtliche digitalen 
Projekte und Initiativen über alle Unternehmensbereiche und 

Funktionen hinweg. Als Mitglieder unserer Digital Steering Group 

besprechen (von links) Dr. Nils Daecke, Dr. Salima Douven und 

Georg Wawer regelmäßig aktuelle und zukünftige Trends und 

richten daran die Umsetzung wesentlicher digitaler Initiativen 

aus Œ von den internen Prozessen und Systemen bis hin zu 

kundenorientierten Plattformen und Kanälen.
˛ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Outperform
Outperform
Mit einem ganzheitlichen, kundenorientierten Ansatz 
und klarem Fokus auf digitalen Aktivitäten haben wir 
Schwarzkopf im Geschäftsjahr 2015 erfolgreich im US-
Einzelhandel eingeführt.  
Loctite ist die größte Marke in unserem Unterneh
-mensbereich Adhesive Technologies. Sie genießt welt
-
weit großes Vertrauen als führende Marke für Kleb- 
und Dichtstoffe sowie für die Oberflächenbehandlung. 
Loctite-Produkte werden in mehr als 130 Ländern 

weltweit und in vielen verschiedenen Branchen ein
-gesetzt: von der Luft- und Raumfahrt über die Auto
-mobilindustrie bis hin zu industriellen Montage- und 

Reparaturanwendungen. Auch in Privathaushalten 
ist˜Loctite beliebt. Im Geschäftsjahr 2015 haben wir 
mit Loctite-Produkten rund 2,7 Milliarden Euro 

Umsatz erzielt. Als erste Klebstoff-Marke wurde 
 Loctite während des Endspiels der National Football 
League 2015, des Super Bowl
®, in einem Werbespot 
beworben. Der Clip generierte 45 Millionen Seiten-aufrufe in den sozialen Medien und war direkt nach 
seiner Ausstrahlung ein Trendthema auf Twitter.
Erfolgreiche Innovationen
In einem wettbewerbsintensiven Marktumfeld stär
-
ken wir kontinuierlich unsere Innovationskompe
-tenz, um noch besser auf die Bedürfnisse unserer 
Kunden und Konsumenten weltweit reagieren zu 

 können. Unsere regionalen Forschungszentren 
ermöglichen es, kundenspezifische Lösungen und 
Innovationen zu entwickeln. Seit Beginn unseres 

aktuellen Strategiezyklus im Jahr 2013 haben wir fünf 
Forschungs- und Entwicklungszentren weltweit 
 eröffnet beziehungsweise erweitert.2015 erzielten wir erneut in allen Unternehmensbe
-reichen hohe Innovationsraten. So belief sich der 

Umsatzanteil von Produkten, die in den vergangenen 
drei Jahren eingeführt wurden, bei Laundry & Home 
Care sowie bei Beauty Care auf über 45 Prozent. Im 
Unternehmensbereich Adhesive Technologies lag die 

Innovationsrate für Produkte, die in den vergangenen 
fünf Jahren eingeführt wurden, bei rund 30 Prozent.Unsere Kunden im Mittelpunkt
Einer unserer fünf Unternehmenswerte stellt die 
Kunden in den Mittelpunkt unseres Handelns. Um 
die Beziehungen zu ihnen zu vertiefen, führen wir 
mit unseren größten Kunden regelmäßig —Top-to-

Topﬁ-Gespräche auf Vorstandsebene. So können wir 
deren dynamisches Geschäftsumfeld und Geschäfts-ziele besser verstehen und gemeinsam weiter erfolg-reich wachsen.
Mit Silan Soft & Oils, unserem Weichspüler der neuen Generation, 
reagiert der Unternehmensbereich Laundry & Home Care auf die Nach
-frage unserer Kunden in Ost
- und Westeuropa nach —erschwinglichem 
Luxusﬁ. Es handelt sich um den ersten transparenten Weichspüler am 

Markt, der besondere Weichheit und einen intensiven, lang währenden 

Duft bietet. Mit dieser Innovation konnten wir in der Produktkategorie 

der Weichspüler eine erhebliche Wertsteigerung und einen eindeutigen 

Wettbewerbsvorteil erzielen. Das Produkt wird in 19 europäischen Län
-dern unter den Markennamen Silan und Vernel vertrieben. Hier eine 

polnische Konsumentin bei der Verwendung von Silan Soft & Oils.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˙Outperform
Unser Laundry & Home Care Global Experience Cen
-ter in Düsseldorf bietet eine einzigartige Plattform für derartige Gespräche. Hier erfahren die Besucher 
durch moderne Technologien, Live-Vorführungen 

und ein großes interaktives Angebot mehr über 
unsere Innovationskompetenz. Seit der Eröffnung 
Anfang 2015 begrüßten wir hier zahlreiche Kunden 

und andere Stakeholder aus der ganzen Welt. 
Bei Beauty Care ist unsere ausgeprägte Kundenorien
-tierung eine der wesentlichen Säulen langfristigen profitablen Wachstums. Sowohl das Beauty Care 
Lighthouse, unser etabliertes Kundenzentrum in 

Düsseldorf, als auch erweiterte strategische Partner
-schaften mit wichtigen Einzelhandelsunternehmen weltweit haben maßgeblich zum Nutzen globaler 
und lokaler Vereinbarungen sowie zur Planung 
gemeinsamer geschäftlicher Aktivitäten beigetragen. 

Dies sichert uns ein überdurchschnittliches Wachs
-tum, Top-Rankings in globalen Kundenbefragungen 
sowie renommierte Branchenauszeichnungen.
Innerhalb von Adhesive Technologies haben wir 
unsere weltweiten Innovationskapazitäten weiter 

verstärkt, um Hand in Hand mit unseren Kunden 
maßgeschneiderte Lösungen zu entwickeln. In unse
-ren globalen Innovationszentren bieten wir ein brei
-
tes Portfolio an Anwendungstechnologien, Spezifika
-tionstests und Schulungen für diverse Branchen an. 
So können unsere Kunden im neuen Innovations
-
zentrum in Shanghai insbesondere von unserem Expertenwissen profitieren, das auf einer engen 
Zusammenarbeit unserer Geschäftsfelder basiert.˛˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Outperform
Globalize
Starke Leistung weltweit
Auch 2015 haben wir die Globalisierung unserer Geschäfte fortgesetzt und erneut Zu
-wachsraten sowohl in den Wachstumsmärkten als auch in den reifen Märkten erzielt. 
Diese erfolgreiche Entwicklung gelang aufgrund strategischer Investitionen in Marken 
und Technologien, in Forschung und Entwicklung sowie in die Fertigung. Außerdem 
sind wir durch erfolgreiche digitale Initiativen und die Erschließung neuer Märkte und 
Produktkategorien weiter gewachsen. 
Zur Stärkung unserer Positionen in den weltweiten 
Märkten und Kategorien haben wir weiter in unsere 
führenden Marken und Technologien investiert. 
Damit konnten wir lokale und regionale Bedürfnisse 

zielgenau bedienen. Wir erweiterten unsere F&E-
Kapazitäten und modernisierten unsere Fertigungs
-
anlagen Œ insbesondere in den Wachstumsmärkten. 
In vielen Märkten spielten unsere digitalen Initiati
-ven eine wachsende Rolle für den geschäftlichen 

Erfolg. Zielgerichtete Akquisitionen in sämtlichen 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˆGlobalize
Unternehmensbereichen trugen zudem dazu bei, 
unsere Positionen in ausgewählten Märkten und 
Kategorien weiter zu stärken und zu ergänzen. 
Unsere erfolgreiche Entwicklung in einem volatilen 

Geschäftsumfeld zeugt von der Stärke und vom 
Engagement unserer Teams weltweit Œ sowohl in den 
Wachstumsmärkten als auch in den reifen Märkten.
Gute Entwicklung in Wachstumsmärkten   
Auch 2015 blieben die Wachstumsmärkte mit einem 

organischen Umsatzwachstum von 5,9 Prozent ein 
wesentlicher Erfolgsfaktor für Henkel. Ihr Umsatzan
-teil betrug 43 Prozent über alle Unternehmensberei
-
che hinweg.
China ist mit seinen über 1,3 Milliarden Einwohnern 
nicht nur das führende Wachstumsland, sondern 
auch der größte E-Commerce-Markt. Während sich 
die Konjunkturabkühlung in unserem Industriege
-
schäft durchaus bemerkbar machte, hat unser Unter
-nehmensbereich Beauty Care erneut ein zwei
-stelliges organisches Umsatzwachstum erzielt. 
Hier schlossen wir mit Alibaba, Chinas größtem 

E-Commerce-Portal, eine zukunftweisende strate
-gische Partnerschaft. Damit wollen wir unsere Füh
-rungsposition im chinesischen Markt für Haar
-
kosmetik weiter ausbauen. Im Geschäftsjahr 2015 
erzielte Beauty Care rund 30 Prozent des Umsatzes 
in China über E-Commerce Œ eine Verdoppelung 

gegenüber dem Vorjahr. Damit übertrafen wir auch 
die insgesamt hohen Wachstumsraten im chinesi
-schen E-Commerce-Markt. Dank maßgeschneider
-
ter E-Innovationen und einem engagierten Team 
lokaler Experten ist Schwarzkopf derzeit die füh
-rende Haarpflegemarke auf Tmall, der Business-
 to-Customer-Plattform von Alibaba.Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
hat 2015 die globale Reichweite für seine Marken 
auf über 6,5˜Milliarden digitale Werbekontakte 
gesteigert. Wir erreichten auf Social-Media-Plattfor
-
men über 30˜Prozent mehr Interessenten und erpro-ben ständig neue Marketing-Technologien. In den 
Wachstumsmärkten erzielten wir im Bereich E-Com
-
merce erhebliche Fortschritte: In Südkorea wurden 
beispielsweise mehr als 30 Prozent unseres Umsatz
-volumens über digitale Kanäle generiert Œ mit stei-
gender Tendenz. Es gehört bei Marken wie Persil, 
Bref oder Somat zu unserer Strategie, von diesen 
digitalen Trends zu profitieren. Deshalb verbessern 

wir kontinuierlich unsere Marketingeffizienz, die 
Nutzung neuer Kommunikationskanäle und den 
Einsatz ansprechender Videoinhalte. Wir arbeiten 

dabei partnerschaftlich mit digitalen Start-ups zusammen, um uns über neueste Trends auf dem 
Laufenden zu halten und über Innovationen unser 

Geschäftsmodell voranzutreiben. Für 2016 beabsich
-tigen wir, die Investitionen in digitales Marketing 
erneut um einen hohen zweistelligen Prozentsatz zu 
steigern. Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
investieren wir weiter in moderne Multi-Technologie-
Standorte, vor allem in den Wachstumsmärkten. In 
Indien, dem zweitgrößten Wachstumsmarkt weltweit, 

haben wir mit dem Bau einer neuen Produktions
 stätte 
Der jedes Jahr am 11. November in China stattfindende Singles™ Day ist mit mehr als 13 Mrd Euro Umsatz und über 500.000 Auslieferun
-
gen mittlerweile der weltweit verkaufsstärkste Tag im Online
-Ein-zelhandel. Von links: Adele Zhang, Tony Wan, Mark Gu und Thea 

Lang vom Henkel Beauty Care
-Team in Shanghai diskutieren unsere 
Produkt
- und Werbestrategie für den Singles™ Day 2015. Dank einer 
fokussierten Strategie erzielte Beauty Care mit beeindruckenden 

Online-Umsatzanteilen einen Durchbruch im E
-Commerce und 
konnte so dem äußerst mobilen Lebensstil der Kunden in einem der 

weltweit größten E
-Commerce
-Märkte gerecht werden.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Globalize
Globalize
für Klebstoffe begonnen. Nach Fertigstellung Anfang 
2017 wird die Fabrik mit einer Fläche von 20.000 
Quadratmetern die größte ihrer Art in Indien sein 
und über eine jährliche Produktionskapazität von 

80.000 Tonnen verfügen. In Mumbai eröffneten wir 
die erste Henkel Flexible Packaging Academy in der 
Region Indien, Afrika/Nahost. In Zusammenarbeit 

mit dem Indian Institute of Packaging bietet diese 
Einrichtung zertifizierte Ausbildungsprogramme für 
Mitarbeiter in der Verpackungsindustrie an. Außer
-
dem haben wir neue Produktionsstätten für Kleb
-stoffe in Russland sowie in Bosnien und Herzego
-wina eröffnet und mit dem Bau einer neuen Fabrik in 

Georgien begonnen.Führende Positionen in reifen Märkten
Henkel nimmt in vielen reifen Märkten weltweit 

führende Positionen ein. Im Geschäftsjahr 2015 
erzielten wir dort ein organisches Umsatzwachstum 
von 0,7 Prozent. Ausschlaggebend hierfür war ins
-
besondere die positive Geschäftsentwicklung in 
Nordamerika. 
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
hat seine führende Position in reifen Märkten Œ von 
Westeuropa bis zu den USA Œ kontinuierlich ausge
-baut und wurde erstmals in Australien und Neusee
-
land aktiv. Im vergangenen Jahr haben wir die 
Waschmittelmarken sowie Waschhilfsmittel von 
Colgate-Palmolive in Australien und Neuseeland 

übernommen. Damit wurde Henkel in der Kategorie 
Waschmittel zu einem Marktführer in diesen Län
-dern. In Westeuropa hat die Integration der 2014 

übernommenen Spotless Group neues Wachstums-
potenzial in äußerst profitablen Kategorien 
geschaffen, die unser bestehendes Portfolio von 

Laundry & Home Care ergänzen. In den USA haben 
wir mit Persil ProClean unsere Top-Marke Persil 
erfolgreich in den Markt eingeführt.
Die enge Zusammenarbeit mit Kunden wie Morey, einem in den 
USA ansässigen Servicepartner in der Elektronikherstellung, ermög
-licht es Henkel, maßgeschneiderte Lösungen weltweit anzubieten. 

Morey
-Mitarbeiter Kevin Hussey erklärt Hailey Kamen von Henkel, 
wie er den Auftrag von Loctite GC 10 auf Leiterplatten nachverfolgt.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˘Globalize
Der Unternehmensbereich Beauty Care hat mit der 
erfolgreichen Einführung der Top-Marke Schwarz
-kopf im US-amerikanischen Einzelhandel seine 
Position im weltweit größten Markt für Haarpflege
-
produkte gestärkt. Die Markteinführung umfasste 
alle Haarpflegekategorien. Die Marke Schwarzkopf 
und ihre Produkte wurden bereits mehrfach mit 

Branchen- und Verbraucherpreisen ausgezeichnet. 
In Europa investierte Beauty Care in die Erweite
-rung seiner Produktionsstätte für Shampoos und 

Duschgele in Deutschland. Diese hochmoderne und 
leistungsstarke Anlage bedient alle westeuropä
-ischen Märkte sowie einige Märkte in Osteuropa.
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
konnte die starken Positionen seiner verschiedenen 
Geschäftsfelder und seine Innovationskompetenz 

erfolgreich nutzen, um weltweit modernste Tech
-nologien einzuführen. Mit der ersten temperatur
-stabilen Lötpaste Loctite GC 10 ermöglichen wir 

Kunden in der Elektronikbranche beispielsweise 
Verbesserungen ihrer Prozesse und Kosteneinspa
-rungen: Das Produkt senkt Energieverbrauch und 

Abfallaufkommen, da Lötpasten beim Transport 
oder bei der Lagerung nicht mehr gekühlt werden 
müssen. Loctite GC 10 hat sich als Motor für den 

Ausbau unserer Kundenbeziehungen erwiesen, bei
-spielsweise zur Morey Corporation, einem in den 
USA ansässigen Servicepartner in der Elektronik
-herstellung. Das Unternehmen hat Henkel unlängst 
als seinen wichtigsten Geschäftspartner für Lötpas-ten und Klebstoffe ausgewählt.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Globalize
Simplify
Wettbewerbsvorteile schaffen
Wir haben 2015 wesentliche Fortschritte bei der Steigerung unserer Operational 
 Excellence und der Schaffung eines skalierbaren Geschäftsmodells gemacht. Das 
wird unsere Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit weiter verbessern. Wir haben zu
-dem unsere globale Supply
-Chain-Organisation erfolgreich weiterentwickelt, unsere 
Shared Services ausgeweitet und die Integration der IT
-Plattformen vorangetrieben.
Die weitere Vereinfachung der Unternehmenspro
-zesse gehört zu unseren strategischen Prioritäten. 
Ziel ist es, unsere Operational Excellence in allen 
Bereichen zu verbessern. Ein skalierbares Geschäfts
-modell mit standardisierten, digitalisierten und beschleunigten Prozessen wird uns helfen, Wettbe
-werbsvorteile im Hinblick auf Schnelligkeit, Flexibi
-
lität und Kosteneffizienz zu schaffen. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˜˚Simplify
Einführung einer globalen Supply ChainUnsere neu geschaffene globale Supply-Chain-
 Organisation vereint die gesamte Expertise eines fast 
140˜Jahre alten Unternehmens mit der Energie und 
dem Engagement eines Start-ups. Innerhalb dieser 

neuen Organisation arbeiten Kollegen aus allen Unter
-nehmensbereichen und Funktionen in Amsterdam 
zusammen. 2015 haben wir an diesem Standort ein 

zentrales Drehkreuz für den globalen Entscheidungs
-prozess in der Supply Chain und im Einkauf geschaf-fen. Die neue Organisation managt die Lieferplanung, 

Beschaffung, Herstellung, Lagerhaltung und Vertei
-lung für alle Unternehmensbereiche. Diese Harmoni
-sierung über das gesamte Unternehmen hinweg führt 

zu einer stärkeren Prozessstandardisierung, einem 
verbesserten Kundenservice und mehr Effizienz Œ und 
somit zu mehr Wettbewerbsvorteilen für 
 Hen  
kel. 
Wir werden die weltweite Einführung unserer globalen 

Supply-Chain-Struktur auch 2016 und darüber hinaus 

vorantreiben. Einen ersten großen Meilenstein haben 
wir im Juli 2015 mit der erfolgreichen Einführung in 

den Beneluxländern, in der Schweiz und an den Stand
-orten von Beauty Care in Deutschland und Slowenien 
erreicht. Bis 2017 soll die Umsetzung in 30 europä
-
ischen Ländern abgeschlossen sein. Danach folgen die anderen Regionen. 
Im vierten Quartal 2015 haben wir außerdem mit der 
Einrichtung eines zweiten Hubs in Singapur begonnen.Ausweitung der Shared Services
2015 setzten wir die Ausweitung unserer Shared 
 Services erfolgreich fort. Ende des Jahres waren bereits 
mehr als 3.000 Mitarbeiter in sechs globalen Shared 
Service Centern tätig, um wesentliche Prozesse für 

Henkel global zu betreuen. Darüber hinaus haben 
wir die Shared Services mit der globalen IT in unse
-ren Integrated Business Solutions weiter verzahnt.
Starker IT-Fokus 
Die Digitalisierung bei Henkel geht über kundenorien
-
tierte Plattformen hinaus. So spielt die Integration 
unserer SAP-Plattformen eine wesentliche Rolle bei 
der Schaffung unseres skalierbaren Geschäftsmodells. 

Diesen Prozess haben wir in der Region Asien/Pazifik 
bereits erfolgreich abgeschlossen. Auch in Europa 
erzielten wir bei der Implementierung im Geschäfts-
jahr 2015 deutliche Fortschritte. 
Als Teil der —Sourcing@Bestﬁ-Initiative haben wir 2015 
die Kosteneffizienz weiter gesteigert und zugleich fle
-xiblere globale Einkaufsprozesse etabliert. Die e-Sour-cing-Aktivitäten wurden im gesamten Unternehmen 

ausgeweitet. 
Wir haben 2015 außerdem unsere interne Social-
Media-Plattform Yammer für alle Mitarbeiter weltweit 
eingeführt. Das bedeutet eine Ergänzung der digitalen 
Arbeitsplätze und eine Erleichterung der weltweiten 

Zusammenarbeit. Zudem erwarten wir im gesamten 
Unternehmen vereinfachte Kommunikationsprozesse. 
Seit der Einführung im September bis Ende 2015 haben 

sich bereits rund 20.000 Mitarbeiter registriert. 
Rund 150 Mitarbeiter aus allen Funktionen und Unternehmensbe
-reichen arbeiten in unserer neuen globalen Supply
-Chain-Gesell-schaft zusammen, die ihren Sitz in einem der weltweit nachhaltigs
-ten Gebäude, The Edge, in Amsterdam in den Niederlanden, hat. 
Von links: Andrea Hermanns, Chen Zhang, Diego Patruno, May 

ElMenshawy, Nataliya Soloveva und Marilia Figueiredo nutzen die 

offene Fläche unseres neuen globalen Supply
-Chain-Büros, um Pro
-jektteams zu bilden und Aufgaben zu koordinieren.
˜˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Simplify
Inspire
Führungsmannschaft weiter stärken
2015 haben wir an der weiteren Stärkung unserer Führungskompetenzen gearbeitet 
und uns auf die Förderung unserer Talente konzentriert. Damit festigten wir unsere 
Leistungskultur und erhöhten gleichzeitig die Vielfalt unserer globalen Belegschaft. 
Internationale und zunehmend virtuell arbeitende 
Teams, die in einem komplexen und sich schnell ver
-ändernden Geschäftsumfeld tätig sind, brauchen für 
ihren Erfolg eine starke Führung. Deshalb haben wir 

zusammen mit der Harvard Business School in den 
USA das Leadership Forum ins Leben gerufen. Dieses 
spezielle Konzept basiert auf dem Prinzip —Leaders 
teaching leadersﬁ und mündet in eine intensive Lern
-plattform für unsere Top-Führungskräfte. Besonderes 
Augenmerk galt hierbei der Vertiefung eines gemein
-
samen Verständnisses unserer Führungsprinzipien. 
Diese bieten einen klar definierten Rahmen und Leit     
- Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˜˜Inspire

l inien für die erfolgreiche Führung unserer weltweiten 
Teams. Zum Ende des Jahres 2015 hatten insgesamt 
140 Top-Führungskräfte das Programm durchlaufen.
Fokus auf Führung
Die Stärkung der Nachwuchsführungskräfte Œ vor 
allem in den Wachstumsmärkten Œ ist für unsere 
ehrgeizigen Wachstumsziele unabdingbar. Unser 
EXCEED-Programm bietet Talenten mit großem Ent
-
wicklungspotenzial die Gelegenheit zur Interaktion 
mit dem Top-Management und Kollegen. Darüber 
hinaus ermöglicht das Programm, Netzwerke für 

zukünftige Karrieren aufzubauen. Seit der erfolgrei-chen Einführung im Jahr 2014 haben rund 200 Mit-arbeiter an diesem Programm teilgenommen. 
Talente und Leistungskultur fördern
Henkel wird regelmäßig weltweit als attraktiver 

Arbeitgeber anerkannt. So wurden wir beispiels-weise 2015 das dritte Jahr in Folge in die argentini
-sche Rangliste der —Besten Arbeitgeberﬁ aufgenom
-
men. Wir wollen die besten Talente für Henkel 
gewinnen, diese im Unternehmen halten und 
unsere Mitarbeiter individuell fördern. 
Die Henkel Global Academy vereint sämtliche Schu
-lungsangebote und bietet unseren Mitarbeitern einen 

guten Überblick über Fortbildungsmöglichkeiten, die 
ihren jeweiligen Bedürfnissen am besten gerecht 
werden. Zudem wird eine stärkere Verbindung zwi
-
schen Talentförderung und Fortbildung geschaffen.
Unser jährlicher Development Round Table spielt 
seit 2008 eine zentrale Rolle für die Talentförderung 
und das Leistungsmanagement. Mit diesem welt-weit standardisierten Verfahren können wir die 

Leistungen und das Entwicklungspotenzial unserer 
Führungskräfte in einem integrierten Prozess 
bewerten. Dadurch sind wir in der Lage, Talente mit 

hohem Entwicklungspotenzial zu erkennen und 
ihre Karrieren bei Henkel aktiv zu gestalten. 2015 
haben wir rund 1.300 Mitarbeiter befördert.Vielfalt als Wettbewerbsvorteil
Unsere Unternehmenskultur und internationale 

Belegschaft verleihen uns in einem äußerst dynami
-schen Geschäftsumfeld einen Wettbewerbsvorteil. Bei 
Henkel werden Mitarbeiter auf vielfältige Weise geför
-
dert. Eine globale interne Kampagne zu Diversity und 
Inklusion hat 2015 das Bewusstsein dafür bei unseren 
Mitarbeitern erneut gefestigt. Wir unterstützen zudem 

in besonderer Weise die berufliche Entwicklung von 
Frauen. Ihr Anteil an unseren Führungskräften betrug 
weltweit zum Jahresende rund 33 Prozent.Fokus auf starke Führung: Rund 1.700 Mitarbeiter von Henkel 
 nahmen während des Jahres an Führungsschulungen in Präsenz-
veranstaltungen und Webinaren teil. Zum Ende des Jahres 2015 

 hatten insgesamt 140 Top
-Führungskräfte das Leadership Forum 
abgeschlossen Œ ein Programm, das eigens in Zusammenarbeit mit 
der Harvard Business School in Boston, Massachusetts, USA, entwi
-
ckelt wurde. Von links: die Henkel Vice Presidents Nicolas Krauss, 

Alfredo Morales und Marie
-Laure Marduel während einer Vortrags
-pause im Gespräch.
˜ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Inspire

Nachhaltigkeit
Exzellenter Fortschritt und neue Ziele
Für Henkel bedeutet Nachhaltigkeit, zur Lebensqualität einer stetig wachsenden 
 Bevölkerung beizutragen und gleichzeitig Ressourcenverbrauch sowie Umweltbelas
-tungen zu senken. Für diesen Anspruch steht unser langfristiges Ziel: Bis 2030 
 wollen 
wir den im Verhältnis zu unserem ökologischen Fußabdruck geschaffenen 
 W
-dreifachen. 2015 übertrafen wir auf dem Weg hin zu diesem ehre 
ersten Meilenstein-Zwischenziele.Die Weltbevölkerung wird Schätzungen zufolge bis 
zum Jahr 2050 auf 9 Milliarden Menschen anwach
-sen. Gleichzeitig führt die zunehmende Wirtschafts
-leistung zu steigendem Konsum und Ressourcen
-
verbrauch. Dadurch wird sich der Druck auf die 
verfügbaren Ressourcen verschärfen, was sich welt
-
weit immer stärker bemerkbar macht. Zur Deckung 
der Bedürfnisse einer wachsenden Bevölkerung müs
-sen wir die begrenzten Ressourcen unseres Planeten 

effizienter nutzen, um Wert zu schaffen Œ für unsere 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˜˙Nachhaltigkeit
Kunden und Verbraucher, unser gesellschaftliches 
Umfeld und für unser Unternehmen. 
Wir wollen unsere führende Rolle im Bereich Nach
-haltigkeit ausbauen Œ das ist einer unserer Unterneh
-menswerte. Als Vorreiter im Bereich Nachhaltigkeit 
treiben wir neue Lösungen voran und führen unser 

Geschäft verantwortungsvoll und wirtschaftlich 
erfolgreich. Wir sind überzeugt, dass unser Fokus auf 
Nachhaltigkeit noch nie so wichtig war wie heute 

und dass dieser unser Wachstum fördert, unsere 
Kosteneffizienz steigert und Risiken verringert. 
Alle Zwischenziele für 2015 erreichtUnser langfristiges Ziel, dreimal effizienter zu wer
-den, bezeichnen wir als —Faktor 3ﬁ. Dafür müssen wir 
unsere Effizienz jährlich um durchschnittlich 5 bis 6˜Prozent steigern. Für die fünf Jahre von 2011 bis 
2015 hatten wir daher Zwischenziele für unsere Fokusfelder definiert. So wollten wir unsere Effizi
-enz bis 2015 um insgesamt 30 Prozent verbessern. Mit einer Verbesserung von insgesamt 38 Prozent 
haben wir die ersten Zwischenziele für den Zeitraum 
von 2011 bis 2015 mehr als erfüllt Œ und exzellente 

Fortschritte auf dem Weg zu unserem langfristigen 
Ziel gemacht. Bis Ende des Jahres haben wir alle fünf Ziele für 2015 erreicht: Wir konnten den Umsatz pro Tonne Produkt 
um 11 Prozent (Ziel: 10 Prozent) steigern und die 
Arbeitsunfälle weltweit um 33 Prozent (Ziel: 20˜Pro-zent) verringern. Wir haben unseren Energiever
-brauch um 18 Prozent, den Wasserverbrauch um 

23˜Prozent und das Abfallaufkommen um 17 Prozent 
gesenkt und damit unsere Ziele (15 Prozent) in jedem 
dieser drei Fokusfelder übertroffen.  
Auf dem Weg zu unserem langfristigen Ziel für 2030 
müssen wir unsere Effizienz bis 2020 um 75 Prozent 
steigern. Das ist unser nächster Meilenstein, für den wir entsprechende Ziele in unseren Fokusfeldern 
formuliert haben: 
  eine Steigerung unseres Umsatzes um 22 Prozent 
pro Tonne Produkt,
  eine Verringerung der Treibhausgasemissionen 
aus dem Energieverbrauch, des Wasserverbrauchs 
und des Abfallaufkommens um jeweils 30 Prozent 
pro Tonne Produkt,
  eine Verbesserung der Arbeitssicherheit um 
40˜Prozent im Vergleich zum Basisjahr 2010.
Außerdem wollen wir Fortschritte entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette vorantreiben. Dafür 

erweitern und verbessern wir kontinuierlich unsere 
Messsysteme. So haben wir unseren gesamten ökolo
-gischen Fußabdruck analysiert Œ einschließlich der 
von uns genutzten Rohstoffe sowie des Konsums 
und Einsatzes unserer Produkte. Basierend auf dieser 
umfassenden Bewertung haben wir zusätzliche Ver
-
besserungsmöglichkeiten und Ziele identifiziert, 
um˜entlang der Wertschöpfungskette mehr Wert 
zu˜schaffen und zugleich unseren Fußabdruck zu 
verringern.Unser Produktionsstandort in Viersen
-Dülken, Deutschland, konnte 
2015 seinen Stromverbrauch um 10 Prozent verringern. Regelmäßige 

Überprüfungen von Fabrik und Anlagen helfen, Ressourcen effizient 

zu nutzen und den Energieverbrauch zu senken. Reinhard Borowczak 

und Dr. Dagmar Preis
-Amberger prüfen hier die Druckluftleitungen 
mit einem speziellen Detektor, um undichte Stellen zu identifizieren. 

Die Drucklufterzeugung ist energieintensiv; und selbst kleinste 

undichte Stellen in den Leitungen können zu einer erheblichen Ener
-gieverschwendung und erhöhten Kosten führen. Mit dem Detektor 

können die Mitarbeiter selbst in lauten Produktions
 bereichen 
undichte Stellen finden.
˜˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit
Fokus auf Produkte
Wenn wir die Steigerung der Lebensqualität vom 
Ressourcenverbrauch entkoppeln wollen, spielen 
Produktinnovationen eine wesentliche Rolle. 
Unsere Produkte müssen Kunden und Verbrauchern 

mehr Wert und bessere Leistungen bei einem 
zugleich reduzierten ökologischen Fußabdruck bie
-ten. Für uns geht es dabei nicht um die Entwicklung 

einzelner —grünerﬁ Produkte mit einem Fokus auf 
ausgewählten ökologischen Aspekten. Unser Ziel 
besteht vielmehr darin, alle Produkte aus unserem 

gesamten Portfolio zu verbessern und dabei alle 
relevanten Faktoren zu berücksichtigen. Dazu 
ge hören energieeffizienter hergestellte Spraydosen 
für die Deodorants der Marken Fa, Souplesse und 
Neutromed. Die Dosen sind leichter und enthalten 
25˜Prozent recyceltes Aluminium, was ihre Klimabi
-
lanz deutlich verbessert. Unser Waschmittel Persil 
ProClean in den USA enthält sehr leistungsstarke 
Enzyme für eine effektive Fleckenentfernung und 

volle Waschleistung selbst bei niedrigen Wasser
-temperaturen. So können die Verbraucher Energie 
sparen. Unsere innovative Lötpaste Loctite GC 10 

zur Montage elektronischer Bauteile hilft unseren 
Kunden ebenfalls, Energie und Kosten einzusparen. 
Im Gegensatz zu herkömmlichen Lötpasten muss 

dieses Produkt während des Transports und der 
Lagerung nicht gekühlt werden. 
Bevorzugter Partner in Sachen 
 Nach haltigkeit 
Die Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen in den 
Beziehungen zu unseren Kunden und Konsumenten 
nimmt weiter zu. Unsere Kunden erwarten von ihren 
Zulieferern und Geschäftspartnern, dass sie globale 
Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards einhalten 
sowie Nachhaltigkeit über die gesamte Wertschöp
-fungskette hinweg fördern. Unsere Standards und 

Managementsysteme, unsere lange Tradition in der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung, unsere Erfahrung 
bei der Ausrichtung unserer Geschäftstätigkeit auf 
eine nachhaltige Entwicklung und die Anerkennung 

durch externe Ratingagenturen helfen dabei, uns 
als˜bevorzugter Partner zu positionieren. In enger 
Zusammenarbeit mit unseren Kunden im Handel 

und in der Industrie können wir unsere Erfahrungen 
einbringen, wenn es darum geht, Logistikprozesse zu˜optimieren, Produktionsprozesse effizienter zu 

gestalten, nachhaltigere Produkte zu entwickeln und 
einen ressourcenschonenden Konsum zu fördern.
Unsere Mitarbeiter machen den 
 Unter
 schied aus
Bei der Umsetzung unserer Strategie und der Nachhal
-tigkeitsziele zur Stärkung unseres Geschäfts spielen 
—Say yes! to the futureﬁ: Die spezielle Schulung befähigt Vertriebsmit
-arbeiter, Nachhaltigkeitsthemen in Gesprächen mit Kunden im Einzel
-handel effektiver anzusprechen. Unser langfristiges Engagement für 

nachhaltige Geschäftsaktivitäten erstreckt sich mit dieser Initiative 

auf alle Unternehmensbereiche und Funktionen. Von links: Steffi 

 Götzel, Uta Steffen
-Holderbaum und Eva Braem bereiten sich auf ein 
Kundengespräch vor.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˜ˆNachhaltigkeit
die Mitarbeiter eine wesentliche Rolle. Aus diesem 
Grund vermitteln wir ihnen ein klares Verständnis des 
Konzepts Nachhaltigkeit. So können unsere Mitarbei
-ter anderen die Bedeutung von Nachhaltigkeit näher
-
bringen. Das Thema Nachhaltigkeit spielt in unserer 
internen Kommunikation eine wesentliche Rolle; und  
es ist fester Bestandteil unserer Schulungs- und Fort
-
bildungsprogramme. 
Außerdem fördern wir das Engagement unserer Mit
-arbeiter durch ein Programm für —Nachhaltigkeits
-botschafterﬁ. Es wurde 2012 eingeführt, um die Mit
-arbeiter dazu anzuregen, sich noch intensiver mit 
dem Thema Nachhaltigkeit zu befassen. Seitdem hat 
Henkel rund 6.200 Nachhaltigkeitsbotschafter Œ dar
-unter alle Vorstandsmitglieder Œ in 74 Ländern 

geschult. Diese Botschafter werden auch ermuntert, 
Grundschulen zu besuchen, um den Kindern Nach-
haltigkeit an einfachen, alltäglichen Beispielen zu 
erläutern. Seit dem Start des Programms haben die 
Nachhaltigkeitsbotschafter rund 63.000 Schulkinder 

in 43 Ländern erreicht. Intern haben wir Mitarbeiter weltweit mit unserer 
Kampagne —(Y)our move toward sustainabilityﬁ 
angesprochen und ermutigt, im Alltag einen Beitrag 
zur Nachhaltigkeit zu leisten. Im Geschäftsjahr 2015 

haben wir das Programm für —Nachhaltigkeitsbot
-schafterﬁ um ein zusätzliches Modul für unsere 
Partner im Einzelhandel erweitert: —Say yes! to the 

futureﬁ kombiniert Schulungen für unsere Ver
-triebs teams, Informationen über Henkel und sein 
Produktportfolio mit einem systematischen Ansatz 
für Partnerschaften mit unseren Kunden.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nachhaltigkeit
Bruno Piacenza
Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Laundry & Home Care
 Geboren in Paris, Frankreich, 
 am 22. Dezember 1965;
 
seit 1990 bei Henkel.Jan-Dirk Auris
Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Adhesive Technologies
 Geboren in Köln, Deutschland, 
 am 1. Februar 1968;
 
seit 1984 bei Henkel.Hans Van Bylen
Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Beauty Care
 Geboren in Berchem, Belgien, 
 am 26. April 1961;
 
seit 1984 bei Henkel.Unser Vorstand
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˜˘Unser Vorstand

Kasper Rorsted
Vorsitzender 
 des Vorstands
Geboren in Aarhus, Dänemark,
 am 24. Februar 1962;
 
seit 2005 bei Henkel.Kathrin MengesMitglied des Vorstands 
 und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Perso
  nal /  Infrastruktur
-ServicesGeboren in Pritzwalk, Deutschland,
 am 16. Oktober 1964; 

seit 1999 bei Henkel.Carsten KnobelMitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
 Unter nehmensbereich Finanzen 
 (Chief Financial Officer)
 / Einkauf / 
 IntegrSolutions
Geboren in Marburg
 / Lahn, Deutschland, 
am 11. Januar 1969; 
seit 1995 bei Henkel.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Unser Vorstand

Zusammengefasster Lagebericht ˝˜ Corporate Governance
 ˇ˛   
Bericht zur Corporate Governance
 / Unternehmensführung ˙˚  
Rechtliche und regulatorische
 Rahmenbedingungen ˙˛  Vergütungsbericht
 ˆ˚ Aktien und Anleihen ˝˙ Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
 ˝˝ Internationale Aktionärsstruktur ˝˝ Mitarbeiter-Aktienprogramm
 ˝˝ Henkel-Anleihen ˝ˆ Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
  Grundlagen des Konzerns
  Geschäftstätigkeit  
 Überblick  
  
Organisation und 
 Unternehmensbereiche
 ˝˘ Strategie und Finanzziele ˜˚˛ˆ
  
˝˘ Finanzziele ˜˚˛ˆ
  
  
Strategische Prioritäten im Überblick
  
ˆ˛ Nachhaltigkeitsstrategie ˜˚ˇ˚
 ˆ˙   
Steuerungssystem und Leistungsindikatoren
 ˆ˙ Kapitalkosten  Wirtschaftsbericht ˆ˝    
Gesamtwirtschaftliche und branchen
 bezogene 
Rahmenbedingungen ˆˆ  Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung  Ertragslage
  
 Umsatz und Ergebnis
  
  
Vergleich des tatsächlichen mit dem 
 prognostizierten Geschäftsverlauf
  
 Aufwandsposten
  
  
Sonstige betriebliche Erträge
 und Aufwendungen
  
 Finanzergebnis
  
  
Jahresüberschuss und 
 Ergebnis je Aktie (EPS)
  
 Dividenden  
 Return on Capital Employed (ROCE)
  
 Economic Value Added (EVA
®)  Vermögens
- und Finanzlage
  
 Akquisitionen und Divestments  
 Investitionen  
 Vermögenslage
  
 Finanzlage
  
  
Finanzierung und Kapitalmanagement
  
 Finanzkennzahlen
  Mitarbeiter  Beschaffung ˘˛ Produktion
 ˘ˇ Forschung und Entwicklung
 ˘˘ Marketing und Vertrieb
  Unternehmensbereiche
  
  
Laundry & Home Care
  
 Beauty Care
  
 Adhesive Technologies
 
˜˛˚  
Erläuterungen zum Einzelabschluss der 
 Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
  Nachtragsbericht
 
 Risiko- und Chancenbericht ˛˚ˆ  
Risiken und Chancen
 ˛˚ˆ  
Risikomanagementsystem
 ˛˚˘  
Darstellung der wesentlichen Risikofelder 
˛˛˜  
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder ˛˛ˇ  
Zusammenfassende Darstellung der
 Risiko- und Chancenlage ˜˜˙ Prognosebericht
 ˛˛˙  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 ˛˛˙  
Branchenentwicklung

 ˛˛˝  
Ausblick des Henkel
-Konzerns für ˜˚˛ˆ
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇ˚
Corporate Governance 
 der 
 Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der 
Aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwortungs
-vollen, transparenten und auf die langfristige Steige
-rung des Unternehmenswerts ausgerichteten Füh
-
rung und Kontrolle des Unternehmens. 
Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei Prinzipien verpflichtet: 
  Wertorientierung
 ist die Maxime unserer Unter
-nehmensführung.
  Nachhaltigkeit
 erreichen wir durch verantwor
-tungsvolle Unternehmensführung.
  Transparenz
 erzielen wir mit unserer aktiven und 

offenen Informationspolitik.Bericht zur Corporate Governance
 /  Erklärung zur Unternehmensführung
Um das Vertrauen in die Leitung und Überwachung 

deutscher börsennotierter Unternehmen zu fördern, 
wurde der Deutsche Corporate Governance Kodex 
(Kodex) verabschiedet. Dieser stellt die in Deutsch
-
land geltenden Regelungen sowie die international 
und national anerkannten Standards verantwor
-tungsvoller Unternehmensführung dar. Der Kodex, 

der auf die für eine Aktiengesellschaft (AG) geltenden 
gesetzlichen Regelungen abstellt, wird von der 
 Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschaft) sinngemäß 
angewandt. Zum besseren Verständnis beschreibt 
dieser Bericht neben den Grundsätzen der Führungs- 
und Kontrollstruktur des Unternehmens auch die 

Besonderheiten, die sich im Vergleich zu einer AG 
aus unserer spezifischen Rechtsform und Satzung 
ergeben, sowie die wesentlichen Rechte der Aktio
-
näre der Henkel AG & Co. KGaA. Der Bericht berück
-sichtigt die Empfehlungen des Kodex und enthält 

sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289 Absatz 4, 

289a und 315 Absatz 4 des Handelsgesetzbuchs (HGB) 
notwendigen Angaben und Erläuterungen. Rechtsform
-/ satzungsspezifische Besonderheiten 
der Henkel AG & Co. KGaA 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kom
-manditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist 
eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit 
(juris
 tische Person), bei der mindestens ein Gesell
-schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt 
haftet  (persönlich haftender Gesellschafter) und die 
übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten 
Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für  die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften 
(Kommanditaktionäre, § 278 Absatz 1 des Aktien
-
gesetzes [AktG]).
Bei der KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen 

Ausgestaltung um eine Mischform aus Aktiengesell
-schaft und Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt 
im Aktienrecht. Zu einer AG bestehen im Wesent
-
lichen folgende Unterschiede: Die Aufgaben des Vor
-stands einer AG nimmt bei der Henkel AG & Co. KGaA 
die Henkel Management AG Œ handelnd durch ihren 

Vorstand ˚ als alleinige persönlich haftende Gesell
-schafterin wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 AktG in Verbin
-dung mit Artikel 11 der Satzung). 
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die 
Rechte und Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA 

eingeschränkt. Insbesondere hat der Aufsichtsrat 
nicht die Kompetenz, persönlich haftende Gesell
-schafter zu bestellen und deren vertragliche Bedin
-
gungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die Geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungs-bedürftige Geschäfte festzulegen. Bei einer KGaA ist, 

auch wenn sie wie Henkel dem Mitbestimmungs
-gesetz aus dem Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeits
-direktor zu bestellen.
Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätz
-lich dieselben Rechte wie die Hauptversammlung 
einer AG. Das heißt, sie beschließt unter anderem 

über die Gewinnverwendung, die Entlastung der Mit
-glieder des Vorstands, die Wahl (Anteilseignervertre
-ter) und Entlastung der Mitglieder des Aufsichtsrats, 

die Wahl des Abschlussprüfers sowie über Satzungs
-änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen, 
die vom Vorstand umzusetzen sind. Zusätzlich 

beschließt sie rechtsformbedingt über die Feststel
-lung des Jahresabschlusses der Gesellschaft und die Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafte-
rin sowie über die Wahl und Entlastung der Mitglie
-der des satzungsgemäß eingerichteten Gesellschaf-terausschusses. Beschlüsse der Hauptversammlung 

bedürfen der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafterin, soweit sie Angelegenheiten betref-fen, für die bei einer Kommanditgesellschaft sowohl 

das Einverständnis der persönlich haftenden Gesell
-schafter als auch der Kommanditisten erforderlich 
ist (§ 285 Absatz 2 AktG) oder es die Feststellung des 
Jahresabschlusses betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG).
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat 
noch ein Gesellschafterausschuss, der sich aus 
 mindestens fünf und höchstens zehn Mitgliedern zusammensetzt, die durch die Hauptversammlung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). Der Gesell
-schafterausschuss hat insbesondere folgende Funk
-tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§ 114, 
161 HGB und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 
  Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der 
Führung der Geschäfte der Gesellschaft mit.ˇ˛Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
  
Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von 
persönlich haftenden Gesellschaftern.  Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungs
-befugnis für die Rechtsverhältnisse zwischen der 

Gesellschaft und der Henkel Management AG als 
persönlich haftender Gesellschafterin.  Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der Hauptversammlung der Henkel Management AG 
aus und wählt damit den aus drei Mitgliedern 
bestehenden Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG, der wiederum die Mitglieder des Vorstands 
bestellt beziehungsweise abberuft.   Und er erlässt für die Henkel Management AG eine 
Geschäftsordnung.
Einteilung Grundkapital
 / Aktionärsrechte
 /   Satzungsänderungen Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 
437.958.750 Euro. Es ist eingeteilt in 437.958.750 
Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag), die auf den 
Inhaber lauten, davon 259.795.875 auf den Inhaber 

lautende Stammaktien (mit einem rechnerischen 
Anteil am Grundkapital von 1 Euro je Stammaktie 
beziehungsweise von insgesamt 259.795.875 Euro; 

das entspricht 59,3 Prozent), sowie 178.162.875 auf 
den Inhaber lautende Vorzugsaktien (mit einem 
rechnerischen Anteil am Grundkapital von 1 Euro 

je Vorzugsaktie beziehungsweise von insgesamt 
178.162.875 Euro; das entspricht 40,7 Prozent). 
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Sammelur
-
kunden über Aktien können ausgestellt werden; 
ein Anspruch auf Einzelverbriefung der Aktien 
besteht nicht (Artikel 6 Absatz 4 der Satzung). 
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 
Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren 

mit Ausnahme des Stimmrechts die jedem Aktionär 
aus der Aktie zustehenden Rechte (§ 140 Absatz
 1  AktG). Die Vorzugsaktien sind mit folgendem nach
-zuzahlendem Vorzug bei der Gewinnverteilung 
ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbindung mit 
Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Haupt
-
versammlung nicht etwas anderes beschließt: 
  Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine Vor
-zugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie. 

Reicht der in einem Geschäftsjahr auszuschüttende 
Bilanzgewinn zur Zahlung einer Vorzugs
 dividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht aus, so ist der 
Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanzgewinn der 
folgenden Geschäftsjahre in der Weise nachzuzah
-len, dass die älteren Rückstände vor den jüngeren 

zu tilgen und die aus dem Gewinn eines Geschäfts-jahres für dieses zu zahlenden Vorzugsbeträge erst 
nach Tilgung sämtlicher Rückstände zu leisten 

sind. Von dem verbleibenden Bilanzgewinn erhal
-ten zunächst die Inhaber von Stammaktien eine 
Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; der Rest
-
betrag wird an die Aktionäre entsprechend ihren 
Anteilen am Grundkapital ausgeschüttet.   Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 
oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand 
im nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug 

dieses Jahres nachgezahlt werden, so haben die Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis die Rück
-stände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). 
Die˜Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs 
bedarf der Zustimmung der Vorzugsaktionäre 
 (§ 141 Absatz 1 AktG).
 Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimm
-
rechten, Höchststimmrechten oder Sonderrechten, 
die Kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht.
Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetz
-lichen Vorschriften und der Satzung der Henkel AG & 
Co. KGaA ihre Rechte in der Hauptversammlung 
wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus (nur Stamm
-aktien) Œ sei es persönlich, per Briefwahl, durch 
einen Bevollmächtigten oder durch einen Stimm
-rechtsvertreter der Gesellschaft (§ 134 Absätze 3 und 

4 AktG in Verbindung mit Artikel 21 Absätze 2 und 3 
der Satzung) Œ und sind berechtigt, Anträge zu 
Beschlussvorschlägen der Verwaltung zu stellen, das 

Wort zu Gegenständen der Tagesordnung zu ergrei
-fen sowie sachbezogene Fragen und Anträge zu stel
-len (§ 126 Absatz 1, § 131 AktG in Verbindung mit 

 Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). Die jährliche ordent
-liche Hauptversammlung findet üblicherweise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahres statt.Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigs
-ten Teil des Grundkapitals erreichen Œ das entspricht 

21.897.938 Stamm- oder Vorzugsaktien oder einer 
Kombination aus beiden Œ, können die Einberufung 
der Hauptversammlung verlangen; und sie können, 

soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen Betrag 
am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen Œ das entspricht 500.000 Stamm- oder Vorzugsaktien 

oder˜einer Kombination aus beiden Œ, verlangen, 
dass˜Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt und 
bekannt gemacht werden (§ 122 Absätze 1 und 2 

AktG). Ferner können Aktionäre, deren Anteile 
zusammen den anteiligen Betrag am Grundkapital 
von 100.000 Euro erreichen, unter bestimmten 
 Voraussetzungen verlangen, dass ein Sonderprüfer 
zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich 
bestellt wird (§ 142 Absatz 2 AktG).
Durch den Einsatz elektronischer Kommunikations
-mittel, insbesondere des Internets, erleichtert die 

Gesellschaft den Aktionären die Teilnahme an der 
Hauptversammlung und ermöglicht ihnen, sich bei Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇ˜Zusammengefasster Lagebericht
der Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimm
-rechtsvertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz für die Hauptversammlung verlangten Berichte, 
Unterlagen und Informationen, einschließlich der 

Abschlüsse beziehungsweise Geschäftsberichte, sind 
im Internet abrufbar, ebenso die Tagesordnung der 
Hauptversammlung und gegebenenfalls zugänglich 
zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge 
von Aktionären.
Beschlüsse der Hauptversammlung werden, soweit 
nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas anderes 
vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebe-
nen Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des vertretenen stimmberechtigten 

 Kapitals (Artikel 24 der Satzung). Dies gilt auch für 
 Satzungsänderungen; Änderungen des Gegenstands des Unternehmens bedürfen jedoch einer Dreivier
-
tel-Mehrheit (§ 179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur 
Änderung oder Ergänzung der Satzung, die nur die Fassung betreffen, ist auf den Aufsichtsrat sowie den 

Gesellschafterausschuss übertragen worden (Artikel 

34 der Satzung). Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat 
durch Beschluss der Hauptversammlung ermächtigt 
worden, Artikel 5 und 6 der Satzung entsprechend 

der jeweiligen Ausnutzung des genehmigten Kapitals 
und nach Ablauf der Ermächtigungsfrist zu ändern.
Genehmigtes Kapital
 / Aktienrückkauf /  Eigene AktienGemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein 
genehmigtes Kapital. Hiernach ist die persönlich 
 haftende Gesellschafterin ermächtigt, das Grundkapi-tal der Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April 2020 

mit˜Zustimmung des Gesellschafterausschusses 
und˜des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
43.795.875˜Euro durch Ausgabe von bis zu 

43.795.875˜Stück neuen Vorzugsaktien ohne Stimm
-recht gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen. 
Die Ermächtigung kann vollständig oder auch einmal 

oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die 
aufgrund dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage 
ausgegeben werden, darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt 
des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung bestehen
-
den Grundkapitals nicht überschreiten. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermäch-tigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses 
und des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 
bei einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen aus-
zuschließen, insbesondere im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen oder zum (auch mit-telbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 

Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen 
Vermögensgegenständen einschließlich Forderun
-
gen gegen die Gesellschaft oder gegen von ihr abhän-gige Unternehmen im Sinn des § 17 AktG.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den 
Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewäh
-ren. Das Bezugsrecht kann jedoch, vorbehaltlich der 

Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des 
Aufsichtsrats, in drei Fällen ausgeschlossen werden: 
erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten; 

zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibungen 
mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der 
Gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen 

Gesellschaft ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in 
dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Aus
-übung des Wandlungs- oder Optionsrechts bezie
-
hungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht 
zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag der 
neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen 

Festlegung des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs 
nicht wesentlich unterschreitet.Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesell-schafterin ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- 
und/oder Vorzugsaktien der Gesellschaft mit einem 
rechnerischen Anteil am Grundkapital von höchstens 

10 Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung kann zu 
jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. 
Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 

können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum 
Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder der 
Beteiligung von Unternehmen übertragen werden. 

Auch können eigene Aktien gegen Barzahlung veräu
-ßert werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen Bör
-senpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 

wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene 
Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs- oder Opti
-onsrechten, die von der Gesellschaft eingeräumt wur
-
den, verwendet werden. Die persönlich haftende 
Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, 
eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter
-
ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren 
Hauptversammlungs beschluss einzuziehen.
Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegeben beziehungsweise verwendet werden, darf 

der anteilige Betrag am Grundkapital solcher Aktien 
insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht über-steigen. 
Zum Bestand an eigenen Aktien beziehungsweise 
 zu deren Verwendung verweisen wir auf die Angaben 
im Anhang unter Ziffer 10 auf den Seiten 141 und 142.ˇˇZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
 Übertragung von Aktien betreffen
Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren 
des Unternehmensgründers Fritz Henkel wurde ein 
Aktienbindungsvertrag abgeschlossen, der Beschrän
-kungen bezüglich der Übertragungen der hiervon 

erfassten Stammaktien enthält (Artikel 7 der Satzung). 
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms Henkel-Vorzugsaktien erwerben, 
unterliegen diese von den Mitarbeitern erworbenen 
Aktien (Mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne 

Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien einer firmen
-seitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jahren Œ 
gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teil
-
nahmeperiode. Vor deren Ablauf dürfen die Aktien 
grundsätzlich nicht veräußert werden. Werden Mit
-arbeiteraktien innerhalb der Haltefrist veräußert, 

 verfallen die Bonus-Aktien.
Auch mit den Mitgliedern des Vorstands bestehen 
 vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für 
Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen 
variablen Barvergütung erwerben müssen (zu Einzel
-
heiten siehe den Vergütungsbericht auf den Seiten 
41˜bis 51).Bedeutende Aktionäre
Gemäß den der Gesellschaft zum 17. Dezember 2015 
zugegangenen Mitteilungen werden insgesamt 61,02˜Prozent der Stimmrechte von den Mitgliedern des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel 

gehalten (zu Einzelheiten siehe die Angaben im 
Anhang unter Ziffer 40 auf Seite 178). Anderweitige direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital, 

die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, sind uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.Vorstand
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des 
Vorstands der Henkel Management AG (Vorstand) 
obliegt dem Aufsichtsrat der Henkel Management 
AG. Die Bestellung erfolgt auf höchstens fünf Jahre. 

Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der 
Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zuläs
-sig (§ 84 AktG). 
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der 
Satzung der Henkel Management AG aus mindestens 

zwei Mitgliedern. Im Übrigen bestimmt der Auf
-sichtsrat der Henkel Management AG die Zahl der 
Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichtsrat der 
 
Henkel Management AG kann ein Vorstandsmitglied 
zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen. 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an 
das Unternehmensinteresse gebunden und der nach
-haltigen Steigerung des Unternehmenswerts ver
-pflichtet. Die Mitglieder des Vorstands sind für die 

Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer Gesamt
-heit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit
-gliedern des Vorstands durch den Geschäftsvertei
-
lungsplan bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für die sie in erster Linie Verantwortung tragen. Die Mit
-glieder des Vorstands arbeiten kollegial zusammen; 

sie unterrichten sich über alle wesentlichen Vorfälle 
aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen sich über alle Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeitsge
-
biete betroffen sind. Weitere Einzelheiten der 
Zusammenarbeit im Vorstand und die Geschäftsver
-teilung regelt eine vom Aufsichtsrat der Henkel 

Management AG erlassene Geschäftsordnung. Der 
Vorstand fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der 
Jahresabschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie 
die Aufstellung der Konzernabschlüsse zu den Quar
-talen, zum Halbjahr und zum Jahresende sowie 
der˜entsprechenden Lageberichte. Ihm obliegt die 
Leitung des Gesamtunternehmens einschließlich Planung, Koordination, Allokation der Ressourcen 

und Kontrolle/Risikomanagement. Auch hat er dafür 
zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, behördliche 
Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien 

eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass 
die Konzernunternehmen sie beachten (Compliance).
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; 
 Ausschüsse
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei 
der Führung der Geschäfte zu beraten und zu über
-wachen. In regelmäßigen Abständen erörtert der 
Aufsichtsrat mit dem Vorstand die Geschäftsent
-
wicklung und Planung. Auch prüft er den Jahresab
-schluss der Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern
-abschluss sowie die entsprechenden Lageberichte 

unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers. Und er beschließt über den Vor
-schlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanz
-
gewinns und unterbreitet der Hauptversammlung 
einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers. 
Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. Er 
fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgegebe
-nen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme 

der Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat hat 
einen Prüfungs- und einen Nominierungsausschuss 
gebildet. 
der Stimmrechte 
werden von den 

Mitgliedern des 

Aktien bindungs-

vertrags 
 der Familie 
Henkel gehalten.˙˝,˛ˆ %Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇ˙Zusammengefasster Lagebericht
Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vor
-schlag der Anteilseignervertreter und der Arbeitneh-mervertreter gewählte Aufsichtsratsmitglieder an; 

der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wird auf 

Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt. Ent
-sprechend den gesetzlichen Vorschriften muss dem 
Prüfungsausschuss mindestens ein unabhängiges 
Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das über Sach
-verstand auf den Gebieten der Rechnungslegung und 
der Abschlussprüfung verfügt. Diese Anforderungen 

erfüllt der im Jahr 2015 amtierende Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Theo Siegert, der 
nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats oder ein ehe
-
maliges Mitglied des Vorstands ist oder war. 
Der Prüfungsausschuss, der in der Regel viermal im 
Jahr tagt, bereitet die Verhandlungen und Beschluss
-fassungen des Aufsichtsrats über die Billigung 
des˜Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 

sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers 
vor, erteilt die Prüfungsaufträge an den Abschluss
-
prüfer und legt die Prüfungsschwerpunkte sowie die 
Vergütung für Prüfungs- und sonstige Beratungs
-leistungen des Abschlussprüfers fest. Auch über
-
wacht er die Unabhängigkeit und Qualifikation des 
Abschlussprüfers, holt eine Unabhängigkeitserklä
-rung des Abschlussprüfers ein und wertet diese aus. 

Darüber hinaus befasst er sich mit der Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems, des Risikomanage
-
mentsystems und der Internen Revision sowie mit 
Fragen der Compliance. Die unternehmensinterne 
Konzernrevision berichtet regelmäßig an den Prü
-
fungsausschuss. Weiterhin erörtert er die Quartals
-abschlüsse und den Halbjahresfinanzbericht vor deren Veröffentlichung im Beisein des Abschluss
-
prüfers mit dem Vorstand. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsit
-zende des Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteils
-eignervertreter an, die auf Vorschlag der Anteils
-eignervertreter gewählt werden; den Vorsitz im 

Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende des 
Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet 
die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahl
-
vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von 
Aufsichtsratsmitgliedern (Anteilseignervertreter) vor. 
Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechs
-mal im Jahr und hält eine mehrtägige Klausurtagung gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafter
-
ausschuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie 
einen Personalausschuss eingerichtet, die gleichfalls 

in der Regel jeweils sechsmal im Jahr tagen. Beiden 
Ausschüssen gehören jeweils fünf 
 Mitglieder des Gesellschafterausschusses an. 
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, 
der finanziellen Lage und Ausstattung, der Steuer- 
und Bilanzpolitik sowie des Risikomanagements des 

Unternehmens. Außerdem bereitet er die entspre
-chenden Entscheidungen des Gesellschafteraus
-schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungs
-
zuständigkeit übertragen wurde. 
Der Personalausschuss befasst sich insbesondere 
 mit der Erörterung von Personalangelegenheiten der 
Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der Perso
-nalstrategie sowie der Vergütung und bereitet die 

entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafter-ausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei
-dungszuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst 

er sich mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie 
der˜Managementpotenziale innerhalb der einzelnen Unternehmensbereiche. Hierbei trägt er dem 

Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversity) Rechnung.
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen in 
regelmäßigen Abständen eine Selbstbeurteilung der 
Effizienz ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit der Aus
-schüsse durch. Diese Selbstbeurteilung erfolgt auf 

Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, wobei 
auch Fragen der Corporate Governance sowie Verbes
-serungsmöglichkeiten behandelt werden. 
Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem 
Aufsichtsrat beziehungsweise dem Gesellschafter
-
ausschuss gegenüber offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund einer Beratung von oder Organ
-funktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder 

sonstigen Geschäftspartnern entstehen können. 
Wesentliche Interessenkonflikte, die nicht nur vor
-übergehender Natur sind, sollen zur Beendigung 

des˜Mandats im Weg der Amtsniederlegung führen.
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell
-schafterausschusses sind oder waren im vergangenen 
Jahr in führenden Positionen bei anderen Unterneh
-men tätig. Soweit Henkel mit diesen Unternehmen 

Geschäfte tätigt, gelten hierbei Bedingungen wie unter 
fremden Dritten. Solche Geschäfte berühren nach 
unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betreffenden 

Mitglieder nicht. 
Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat und 
Gesellschafterausschuss
Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschaf
-terausschuss der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des 
Unternehmens eng zusammen.
ˇ˝Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens mit dem Gesellschafterausschuss 
ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen Abständen 
den Stand der Strategieumsetzung.
Im Sinn einer guten Unternehmensführung infor
-miert der Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesell
-
schafterausschuss der Gesellschaft regelmäßig, zeit
-nah und umfassend über alle für das Unternehmen 
relevanten Fragen der Geschäftspolitik, der Unter
-
nehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäftsent
-wicklung der Gesellschaft und der wesentlichen 
Konzernunternehmen sowie über die Risikolage und 

das Risikomanagement.
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der 
Gesellschafterausschuss in einer Geschäftsordnung 
für die Henkel Management AG in ihrer Funktion 
 als alleinige persönlich haftende Gesellschafterin 
Zustimmungsvorbehalte festgelegt (Artikel 26 der Sat
-zung). Hierzu gehören insbesondere Entscheidungen 
oder Maßnahmen, die die Vermögens-, Finanz- oder 

Ertragslage des Unternehmens wesentlich verändern. 
Der Vorstand beachtet diese Zustimmungsvorbehalte 
des Gesellschafterausschusses ebenso wie die Ent
-
scheidungszuständigkeiten der Hauptversammlung 
der Gesellschaft.Grundsätze der Unternehmensführung /   ComplianceDie Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte 
des Unternehmens mit der Sorgfalt eines ordent
-lichen und gewissenhaften Unternehmensleiters 
 nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung der Henkel 

Management AG und der Satzung der Henkel AG & 
Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vorstand, 
der Regelungen der für sie geltenden Anstellungs
-
verträge sowie der vom Vorstand beschlossenen 
Compliance-Richtlinien und gefassten Beschlüsse. 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die 
gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen, leiten 
sich aus unserer Vision und unseren Werten ab. Für 

den Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsames 
Verständnis des unternehmerischen Handelns Vor
-aussetzung. Die Vision des Unternehmens gibt sei
-
nen Gremien sowie den Mitarbeiterinnen und Mitar-beitern weltweit die Richtung und das Ziel vor. Sie 
bekräftigt unseren Anspruch, in allem, was wir tun, 

hohen ethischen Anforderungen Rechnung zu tragen.
Unsere Vision: 
 Global führend mit Marken und Technologien.
Unsere Vision ist das Fundament für ein Unterneh
-
men mit gemeinsamen Werten.
Unsere Werte:
  Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt 
unseres Handelns.
  Wir schätzen, fordern und fördern unsere 
 Mitarbeiter. 
  Wir streben herausragenden und nachhaltigen 
wirtschaftlichen Erfolg an.  Wir verpflichten uns, unsere führende Rolle im 
Bereich Nachhaltigkeit auszubauen.
  Wir gestalten unsere Zukunft auf dem Fundament 
eines erfolgreichen Familienunternehmens.
 Diese Werte leiten unsere Mitarbeiterinnen und 
 
Mitarbeiter bei allen Entscheidungen in ihrem 

Arbeitsalltag, sie bilden die Orientierungsgrundlage 
für ihr Verhalten und Handeln.
Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch 
und rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher 
erwartet Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mit
-
arbeitern, dass sie neben den internen Regeln alle 
relevanten Gesetze befolgen, Interessenkonflikte 
vermeiden, die Vermögenswerte von Henkel schüt
-
zen sowie die gesellschaftlichen Werte der Länder 
und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, 
respektieren. Dazu hat der Vorstand konzernweit 

 geltende Codes und Standards mit weltweit verbind
-lichen Vorgaben erlassen. Diese sind nicht statisch, 
sondern werden weiterentwickelt und den sich 

 laufend ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen Bedingungen angepasst, denen Henkel als global 
tätiges Unternehmen unterliegt. Der Code of Conduct 

unterstützt die Mitarbeiterinnen und Mitar beiter bei˜ethischen und rechtlichen Fragen. Die Leadership 

Principles definieren beispielsweise den Hand-
lungsrahmen für Führungskräfte. Der Code of Cor
-porate Sustainability beschreibt die Grundsätze 
nachhal tigen und gesellschaftlich verantwort
-lichen Wirtschaftens. Durch diesen Code wird auch 
der  Global Compact der Vereinten Nationen bei 
Henkel umgesetzt.
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen 
und Richtlinien ist integraler Bestandteil unserer 

Geschäftsprozesse. Henkel hat eine unternehmens
-weite Compliance-Organisation mit lokal bezie
-hungsweise regional verantwortlichen Compliance 

Officers eingerichtet, die vom General Counsel & 
Chief Compliance Officer mit weltweiter Zuständig
-keit geführt wird. Der General Counsel & Chief 
Compliance Officer, unterstützt vom Corporate 
Compliance Office sowie einem interdisziplinär 
zusammengesetzten Compliance & Risk Commit
-
tee, steuert die Compliance-Aktivitäten auf der 
Ebene des Gesamtunternehmens, koordiniert Trai
-nings, kontrolliert, inwieweit die externen wie 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇˆZusammengefasster Lagebericht
internen Anforderungen erfüllt sind, und trifft 
geeignete Maßnahmen im Fall von Compliance-
 Verstößen. 
Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance 
Officers sind verantwortlich für die Schulungs- und 
Umsetzungsmaßnahmen, die auf die lokalen bezie
-
hungsweise regionalen Erfordernisse zugeschnitten sind, sowie für die entsprechende Beaufsichtigung. 
Sie berichten an das Corporate Compliance Office. 

Der General Counsel & Chief Compliance Officer 
berichtet regelmäßig an den Vorstand sowie an den 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats über festge
-
stellte Compliance-Verstöße.
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestand
-teil der Zielvereinbarung mit allen Führungskräften 
im Konzern. Diese sind aufgrund ihrer Stellung 
besonders verpflichtet, Vorbild für ihre Mitarbeite
-
rinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compliance-
Regelungen zu kommunizieren und deren Durchset
-zung durch geeignete organisatorische Maßnahmen 
sicherzustellen.Ein wesentliches Element von Compliance ist auch 
der Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf 

ein Fehlverhalten. Zusätzlich zu den internen 
Berichts- und Beschwerdewegen besteht für die 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglichkeit, 
Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch ano
-nym über eine Compliance Hotline, die von einem 
externen Anbieter betrieben wird, an das Corporate 

Compliance Office zu melden. Dessen Leiter kann 
dann die entsprechenden Maßnahmen einleiten.Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance-
Aktivitäten liegen auf den Gebieten Kartellrecht 
und˜Korruptionsbekämpfung. In unserem Code of 

 Conduct, in den darauf basierenden Konzernricht
-linien sowie in weiteren Publikationen hat der Vor
-stand eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen 
Com
 pliance-
 Verstößen zum Ausdruck gebracht, 
 
insbesondere zu Kartell- und Korruptionsverstößen. 
Derartige Verstöße werden in keiner Weise geduldet. 
Für Henkel sind Bestechungen, Kartellabsprachen oder 
sonstige Regelverstöße keine Mittel, um Geschäfte 

abzuschließen.
Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapital
-marktrecht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestim
-mungen regeln interne Richtlinien den Umgang mit 
potenziell kurserheblichen Sachverhalten und Infor
-
mationen. So gibt es ein aus Vertretern verschiedener 
Abteilungen zusammengesetztes —Ad-hoc-Committeeﬁ, 
das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf ihre 

Ad-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzeskon
-formen Umgang mit Insiderinformationen sicher
-
zustellen. Auch bestehen für die Mitglieder von 
 Vorstand, Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat 
sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funktion 

oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu Insider
-informationen haben, über die gesetzlichen Verbote 
hinausgehende Verhaltenspflichten. Über diesen 

 Personenkreis wird ein Insiderverzeichnis geführt.
Transparenz
 / Kommunikation
Eine aktive und offene Informationspolitik, die 
eine˜zeitnahe und kontinuierliche Kommunikation 
be inhaltet, ist ein wesentlicher Bestandteil wert
-orientierten Handelns bei Henkel. Unter Berücksich
-tigung dieser Prinzipien werden Aktionäre, Aktio
-närsvereinigungen, die Teilnehmer am Kapitalmarkt, 
Finanzanalysten, die Medien und die Öffentlichkeit 

über die aktuelle Situation sowie wesentliche 
geschäftliche Veränderungen der Henkel-Gruppe 
informiert. Dabei beachten wir das Gleichbehand
-
lungsgebot. Sämtliche Informationen sind zeitnah 
im Internet verfügbar.
Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt ebenfalls zeitnah. Die Termine der wesentlichen wie
-derkehrenden Veröffentlichungen einschließlich der 
Termine der Bilanzpressekonferenz sowie der Haupt
-
versammlung werden im Finanzkalender bekannt gemacht, der auch über das Internet verfügbar ist.Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den 
Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und 
gesellschaftliche Verantwortung werden jährlich im 

Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. Weiterhin 
werden Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit regel
-mäßig und umfassend durch Presseinformationen 
und Veranstaltungen informiert. Soweit Tatsachen 
eingetreten sind, die geeignet sind, den Börsenpreis 
der Henkel-Aktien wesentlich zu beeinflussen, wird 

hierüber in Form von Ad-hoc-Mitteilungen berichtet.
Weitere Informationen zur Unternehmensführung 
finden sich im Abschnitt 
—Grundsätze der Unter
-nehmensführung/Complianceﬁ
 auf der vorherigen 
Seite 36. Die˜personelle Zusammensetzung des Vor
-stands steht auf Seite 187. Zur Zusammensetzung von 
Aufsichtsrat und˜Gesellschafterausschuss sowie der 

von Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss 
gebildeten Ausschüsse verweisen wir auf die Dar
-stellung auf den Seiten 184 bis 186. Die Vergütung 

von Vorstand, Aufsichtsrat und Gesellschafter
-ausschuss ist im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 
41 bis 51 detailliert dargestellt.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand und 
in den beiden ersten Führungs
 ebenen unterhalb des Vorstands 
Nach §§ 76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind Zielgrö
-ßen festzulegen für den Frauenanteil im Vorstand 
sowie in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung der 

Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen die Zielgrö-ßen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Errei
-
chung der Zielgrößen festzulegen. Die Fristen dürfen 
jeweils nicht länger als fünf Jahre sein; die erstmals festgelegte Frist darf nicht länger als bis zum 30. Juni 

2017 laufen.Frauenanteil im Vorstand
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat als 

das für die Besetzung des Vorstands zuständige Gre
-mium in Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Gesellschafterausschusses beziehungsweise des
-
sen Personalausschusses im September 2015 unter 
Berücksichtigung der aktuellen Laufzeiten der Vor
-standsbestellungen sowie einer für das Unterneh
-
men angemessenen Größe des Vorstands als Ziel
-größe für den Frauenanteil im Vorstand einen Anteil 
von 17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll bis 
zum 31. Dezember 2016 gelten beziehungsweise erreicht sein.Zum 31. Dezember 2015 betrug der Frauenanteil im 
Vorstand 17 Prozent.
Frauenanteil in den Führungsebenen unterhalb 
des Vorstands
Der Vorstand hat im September 2015 unter Berück
-sichtigung des aktuellen Personalbestands für die 
beiden ersten Führungsebenen unterhalb des Vor
-stands im Sinn von § 76 Absatz 4 AktG folgende Ziel
-
größen festgelegt, die bis zum 31. Dezember 2016 erreicht werden sollen:  erste Führungsebene: Frauenanteil von 17 Prozent, 
  
zweite Führungsebene: Frauenanteil von 28 Prozent.
 Hierbei haben wir Œ unabhängig von der bei Henkel 
grundsätzlich global ausgerichteten Führungsorga-nisation Œ als Bezugspunkt für die Definition der 

Führungsebenen gemäß den gesetzlichen Vorgaben 

ausschließlich auf die Henkel AG & Co. KGaA abge
-stellt, und nicht auf die Henkel-Gruppe. Ein
 bezogen wurden daher nur bei der Henkel AG & Co. KGaA 
beschäftigte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit Führungsverantwortung, die unmittelbar an den 
Vorstand berichten (Führungsebene 1) beziehungs
-
weise die an die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Führungsebene 1 berichten (Führungsebene 2).Unabhängig von vorstehenden Zielvorgaben für die 
beiden ersten bei der Henkel AG & Co. KGaA unter
-
halb des Vorstands bestehenden Führungsebenen ist 
es gemäß unserer global ausgerichteten Führungsor-ganisation unser Ziel, den Frauenanteil bei unseren 
Führungskräften auf allen Managementebenen bei 
Henkel langfristig zu erhöhen. Zum 31. Dezember 
2015 betrug der Frauenanteil bei unseren Führungs
-
kräften weltweit ins
 gesamt rund 33 Prozent.Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner 
 ZusammensetzungBei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem 
Unternehmen, für das das Mitbestimmungsgesetz 
gilt, hat sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30˜Pro
-zent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus 
Männern zusammenzusetzen (§ 96 Absatz 2 AktG). 
Diese Mindestquote ist seit dem 1.˜Januar 2016 bei 
allen Neuwahlen zu beachten.
Unter Beachtung der unternehmensspezifischen 
Situation hat der Aufsichtsrat ergänzend zu vorge
-
nannten gesetzlichen Regelungen nach Ziffer 5.4.1 
des Deutschen Corporate Governance Kodex nachfol
-gend beschriebene Ziele für seine Zusammensetzung 
verabschiedet. Im Jahr 2015 hat der Aufsichtsrat diese 
Ziele unter Berücksichtigung der Änderungen des 
Kodex vom 5. Mai 2015 aktualisiert. Diese Ziele wird 

der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen an die 
Hauptversammlung sowohl bei turnusmäßigen Neu-wahlen als auch bei Ersatzwahlen berücksichtigen:

  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen insgesamt 
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der 
Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 

und fachlichen Erfahrungen verfügen. Hierzu gehören insbesondere Erfahrungen und Kennt
-nisse auf den Gebieten Unternehmensführung, 

Rechnungswesen und Rechnungslegung, Control
-ling/Risikomanagement und Governance/Compli
-ance sowie in Fragen von Forschung und Entwick
-lung, Produktion/Technik, Marketing/Vertrieb 
sowie Kenntnisse im Industrie- beziehungsweise 
Konsumentengeschäft und der wesentlichen 

Märkte, in denen Henkel tätig ist. Auch sollen 
die˜Aufsichtsratsmitglieder ausreichend Zeit 
für˜die Wahrnehmung ihres Mandats haben.
  Die internationale Tätigkeit des Unternehmens 
soll sich angemessen in der Besetzung des Auf
-sichtsrats widerspiegeln. Daher wird angestrebt, 

dass dem Aufsichtsrat mehrere Mitglieder mit 
einem internationalen Hintergrund angehören. Auch soll bei Wahlvorschlägen auf eine angemes
-
sene Beteiligung von Frauen geachtet werden. 
Hierbei wird angestrebt, bei anstehenden Neuwah
-len beziehungsweise Ergänzungswahlen einen 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇ˘Zusammengefasster Lagebericht
höheren Anteil als den gesetzlich vorgesehenen Mindestanteil von 30 Prozent zu erreichen.  Ferner soll dem Aufsichtsrat eine angemessene Zahl 
an unabhängigen Mitgliedern angehören. So sollen 

dem Aufsichtsrat insbesondere nicht mehr als zwei 
ehemalige Mitglieder des Vorstands angehören 
und˜auch keine Personen, die Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewer
-bern ausüben oder in geschäftlichen beziehungs-weise persönlichen Beziehungen zum Unterneh
-
men oder den Mitgliedern des Vorstands stehen, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen-den Interessenkonflikt begründen können. Unter 

der Annahme, dass allein die Ausübung des Auf
-sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine 
Zweifel an der Erfüllung der Unabhängigkeitskrite
-
rien im Sinn von Ziffer 5.4.2 des Kodex begründen 
kann, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindes
-tens 13 Mitglieder angehören, die unabhängig im 

Sinn des Kodex sind. Hierbei wird in Übereinstim
-mung mit der Tradition der Gesellschaft als eines 
offenen Familienunternehmens das Halten einer 

Kontrollbeteiligung beziehungsweise die Zurech
-nung einer Kontrollbeteiligung aufgrund der Mit
-gliedschaft im Aktienbindungsvertrag der Familie 

Henkel nicht als ein Umstand angesehen, der als 
solcher einen Interessenkonflikt im vorstehenden 
Sinn begründet. Unabhängig davon sollen jedoch in 

der Regel mindestens drei der Anteilseignervertre
-ter im Aufsichtsrat weder Mitglied des Aktienbin
-dungsvertrags der Familie Henkel noch Mitglied des 

Gesellschafterausschusses beziehungsweise des 
Aufsichtsrats der Henkel Management AG sein. 
  Der Hauptversammlung sollen keine Personen zur 
Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die 
zum Zeitpunkt der Wahl das 70. Lebensjahr bereits 
vollendet haben. Darüber hinaus sollen in der 
Regel auch keine Personen vorgeschlagen werden, 
die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl 
bereits mehr als zwei volle Amtsperioden angehö-
ren. Zur Wahrung der Kontinuität können jedoch 
im Einzelfall Mitglieder dem Aufsichtsrat auch für 
längere Zeit angehören. Dies gilt in Übereinstim-
mung mit der Tradition der Henkel AG & Co. KGaA 
als eines offenen Familienunternehmens insbe
-sondere für Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 

der Familie Henkel.
 
Vorstehend aufgeführte gesetzliche Mindestquote 

beziehungsweise Ziele im Sinn des Kodex wurden im 
Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. 
Unter den 16 Aufsichtsratsmitgliedern befinden sich 
neun Männer und sieben Frauen, davon auf Seiten der 
Anteilseignervertreter fünf Männer und drei Frauen 
und auf Seiten der Arbeitnehmervertreter je vier 
Männer und Frauen. Dies entspricht einem Gesamt
-anteil im Aufsichtsrat von rund 56 Prozent Männern 
und rund 44 Prozent Frauen. Sowohl auf Seiten der 

Anteilseignervertreter als auch auf Seiten der Arbeit-nehmervertreter war im Berichtsjahr durchgängig 

jedes Geschlecht mit mindestens 30 Prozent vertreten.Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die zur ord
-nungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 

erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachli
-chen Erfahrungen. Auch gehören dem Aufsichtsrat 
mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler 

Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalem Bezug an. Kein Aufsichtsratsmitglied überschreitet 
das angestrebte Höchstalter. 
Kein von der Hauptversammlung gewähltes Auf
-sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges Vorstandsmit
-
glied der Gesellschaft oder übt Organfunktionen oder 
Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
aus oder steht in geschäftlichen beziehungsweise 
persönlichen Beziehungen zum Unternehmen oder 
den Mitgliedern des Vorstands, die einen wesent
-lichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-
konflikt begründen. Vier der acht Anteilseignerver
-treter sind kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags 
der Familie Henkel, sieben der acht Anteilseignerver
-
treter gehören weder dem Gesellschafterausschuss 
noch dem Aufsichtsrat der Henkel Management AG an.
Anwendung des Kodex
Unter Berücksichtigung der rechtsform- und sat
-zungsspezifischen Besonderheiten entspricht die 
Henkel AG & Co. KGaA mit einer Ausnahme den 
Empfehlungen (Soll-Vorschriften) des Kodex in sei
-
ner aktuellen Fassung: Abweichend von Abschnitt 
6.3 des Kodex in der Fassung vom 24. Juni 2014 sowie 
in der Fassung vom 5. Mai 2015 wurde und wird Œ 

soweit nicht weitergehende gesetzliche Verpflich
-tungen bestehen Œ zur Wahrung der schutzwürdigen 
Interessen und der Privatsphäre derjenigen Organ
-
mitglieder, die Mitglieder der Familie Henkel sind, 
deren Aktienbesitz, sofern er 1 Prozent der von der 
Gesellschaft ausgegebenen Aktien übersteigt, nicht 

angegeben. Der Kodex sieht eine Angabe ab einer 
Beteiligung von 1 Prozent vor. Gemäß der Entspre
-chenserklärung werden unter Berücksichtigung der 
Anteil von Frauen 
im Aufsichtsrat.
Rund
ˇˇ %Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
entsprechenden Zurechnungsregelungen zu dem von sämtlichen Mitgliedern eines Gremiums insge-samt gehaltenen Aktienbesitz folgende Angaben 
gemacht: Die Mitglieder des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses halten jeweils in ihrer 
Gesamtheit mehr als 1 Prozent der von der Gesell-schaft ausgegebenen Aktien. Die Mitglieder des 

 Vorstands halten insgesamt weniger als 1 Prozent 
der˜von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Darüber hinaus folgt Henkel ˚ unter Berücksichti
-gung der rechtsform- sowie satzungsspezifischen Besonderheiten ˚ den nicht obligatorischen Anre
-
gungen (Kann-Vorschriften) des Kodex. 
Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, einschließ-lich der Begründungen der Abweichungen von Emp
-fehlungen, sind auf der Internetseite  www.henkel.de/ir
 eingestellt.Directors™ Dealings
Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses sowie ihnen naheste
-hende Personen sind nach Paragraf 15a Wertpapier
-handelsgesetz (WpHG, sogenanntes Directors™ 

Dealings) verpflichtet, meldepflichtige Geschäfte mit 
Aktien der Henkel AG & Co. KGaA oder sich darauf 
beziehende Finanzinstrumente offenzulegen, sofern 
der Wert der von dem Mitglied und ihm nahestehen
-den Personen getätigten Geschäfte im Kalenderjahr 
die Summe von 5.000 Euro erreicht oder übersteigt. 

Die der Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß  veröffentlicht und sind auf der Internetseite   www.henkel.de/ir
 zugänglich.Rechtliche und regulatorische Rahmen
-bedingungenUnser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
Vorschriften sowie Œ im Rahmen der Europäischen 
Union (EU) Œ zunehmend auch harmonisierten euro
-paweit geltenden Regelungen. Darüber hinaus beste
-
hen in einigen Teilbereichen Auflagen aus Genehmi
-gungsbescheiden oder Erlaubnissen.Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen 
wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf Regist
-rierung, Evaluierung, Verwendung, Lagerung, Trans
-
port und Handhabung bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf Emissionen, Abwässer und Abfälle. 
Auch für die Errichtung und den Betrieb von Anlagen 

sind rechtliche und regulatorische Rahmenbedin-gungen zu beachten Œ einschließlich Vorschriften 
über die Sanierung von Altlasten.Die für uns relevanten produktbezogenen Vorschrif
-ten betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie die 
Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang mit 

diesen Produkten und deren Inhaltsstoffen, bei 
deren Verpackung sowie bei der Vermarktung. Dabei 
handelt es sich insbesondere um stoffrechtliche 
 Vorschriften, Verwendungsverbote und -beschrän
-kungen, um Prüf-, Kennzeichnungs- und Warnvor
-schriften sowie um produkthaftungsrechtliche Rege
-
lungen.Unsere internen Standards sollen gewährleisten, 
dass die rechtlichen Anforderungen eingehalten werden und dass die Produktionsanlagen und Pro
-dukte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir im 

 Rahmen unserer Managementsysteme um und über-prüfen sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante 
rechtliche und regulatorische Anforderungen und 
Veränderungen frühzeitig zu beobachten und zu 
bewerten.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˙˚Zusammengefasster Lagebericht
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundzüge der Vergü
-tungssysteme zusammen für den Vorstand, die Henkel 
Management AG als persönlich haftende Gesellschaf
-terin, den Aufsichtsrat und den Gesellschafteraus
-
schuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie für den Auf
-sichtsrat der Henkel Management AG; er erläutert 
außerdem die Höhe und Struktur der Vergütung.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(DCGK) und enthält sämtliche nach den Regelungen 
des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter  Einbeziehung der entsprechenden Grundsätze des Deutschen Rechnungslegungsstandards sowie nach 
den International Financial Reporting Standards 
(IFRS) erforderlichen Angaben und Erläuterungen. 

Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des für die 
Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusam
-mengefassten Lageberichts; eine zusätzliche Darstel-lung dieser Angaben im Anhang erfolgt daher nicht.1. Vergütung des Vorstands
Festlegung, Höhe und Struktur
Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands der 
Henkel Management AG wird ˚ nach vorheriger Erör
-terung im Personalausschuss des Gesellschafteraus
-schusses ˚ durch den Aufsichtsrat der Henkel Manage
-
ment AG festgelegt, der mit drei Mitgliedern des 
Gesellschafterausschusses besetzt ist. 
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands orien
-tieren sich an der Größe und der internationalen Tätig
-keit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und 
finanziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaus
-sichten sowie der Üblichkeit der Vergütung unter 
Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds und der 

Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesellschaft 
gilt. Die Vergütung richtet sich darüber hinaus nach 
den Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmitglieds, sei
-nen persönlichen Leistungen und der Leistung des 
Gesamtvorstands. Bei der Ausgestaltung der jährlichen 

variablen Vergütungsbestandteile werden sowohl 
 positive als auch negative Entwicklungen berücksich
-tigt. Die Vergütung ist insgesamt so bemessen, dass 

sie international wettbewerbsfähig ist und Anreiz für 
eine nachhaltige Unternehmensentwicklung und die 
nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts in 

einem dynamischen Umfeld bietet. 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG über
-prüft das Vergütungssystem sowie die Angemessen
-heit der Vergütung anhand vorgenannter Kriterien 
regelmäßig. Dabei wird auch das Verhältnis der Vor
-standsvergütung zur Vergütung des oberen Führungs
-
kreises und der Belegschaft sowohl insgesamt als auch 

in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Hierbei 
legt der Aufsichtsrat fest, wie der obere Führungskreis 
und die relevante Belegschaft abgegrenzt werden. 
In Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Per
-sonalausschusses des Gesellschafterausschusses hat 

der Aufsichtsrat der Henkel Management AG das Ver
-gütungssystem für die Vorstandsmitglieder überprüft 
und eine seit dem Geschäftsjahr 2015 geltende Weiter
-
entwicklung beschlossen. Hierbei wurde die bewährte 
Aufteilung der Vergütung in erfolgsunabhängige und 
variable, erfolgsabhängige Komponenten beibehalten. 

Geändert wurde jedoch die Relation der einzelnen 
Vergütungsbestandteile zueinander zugunsten der 
mehrjährigen Vergütung. Auch wurde die Bemes
-
sungsgrundlage der jährlichen variablen Barvergütung 
modifiziert sowie die betriebliche Altersversorgung 
vereinfacht. Dieses so modifizierte Vergütungssystem 

wurde von der Hauptversammlung 2015 mit großer 

Mehrheit gebilligt.Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die 
aus erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsab
-hängigen Komponenten besteht. Die erfolgsunabhän
-gige Vergütung setzt sich aus der Festvergütung sowie 

aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen (Sonstige 
Bezüge) zusammen. Die variable erfolgsabhängige 
Vergütung besteht aus einer jährlichen variablen Bar
-
vergütung (Short Term Incentive, abgekürzt STI), die 
zu 65 Prozent aus einer kurzfristigen variablen Barver
-gütung und zu 35 Prozent aus einer langfristigen varia
-
blen Barvergütung in Form eines Eigeninvestments 
in˜Henkel-Vorzugsaktien (Aktiendeferral) besteht, 
sowie aus einer variablen, auf den langfristigen Unter
-
nehmenserfolg bezogenen Barvergütung (Long Term 
Incentive, abgekürzt LTI). Die erfolgsabhängigen lang
-fristig ausgerichteten variablen Vergütungsbestand
-teile setzen sich somit aus dem Aktiendeferral sowie 
aus dem LTI zusammen. 
Bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent 
 (—at targetﬁ) entfallen von der Vergütung (ohne Sons
-tige Bezüge und Pensionsleistungen) rund 21 Prozent 
auf die Festvergütung, rund 56 Prozent auf das STI 
 einschließlich Aktiendeferral und rund 23 Prozent auf 
 das LTI.
Zusätzlich bestehen Pensionszusagen. Darüber hinaus 
kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
bei˜besonderen Leistungen nach p˛ichtgemäßem Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. 
˙˛Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Im Einzelnen:Erfolgsunabhängige Komponenten
 Festvergütung
Die Festvergütung berücksichtigt die übertragene 
Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedin
-gungen. Sie wird monatlich als Gehalt gezahlt. Sie 
beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 1.200.000˜Euro 

pro Jahr und für die übrigen Vorstandsmitglieder 
750.000 Euro pro Jahr.
Sonstige BezügeDarüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern 
sonstige Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesen
 t-lichen die Kosten für beziehungsweise den geldwerten 

Vorteil von Sachbezügen und weiteren Nebenleistun
-
gen wie marktübliche Versicherungsleistungen, Woh
-nungs-/Umzugskosten, Kosten von Vorsorgeuntersu
-chungen sowie die Bereitstellung eines Dienstwagens 

beziehungsweise Nutzung der Fahrbereitschaft ein
-schließlich der hierauf gegebenenfalls übernommenen 
Steuern. Diese Bezüge stehen allen Vorstandsmitglie
-
dern prinzipiell in gleicher Weise zu; die Höhe variiert 
je nach der persönlichen Situation.Erfolgsabhängige Komponenten
 Jährliche variable Barvergütung 
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergü
-tung (STI) sind die im betreffenden Geschäftsjahr 
(—Vergütungsjahrﬁ) erzielte Rendite auf das eingesetzte 
Kapital (Return on Capital Employed, abgekürzt ROCE) 

und das Ergebnis je Vorzugsaktie (Earnings per Share, 
abgekürzt EPS) ˚ beide jeweils um Sondereinflüsse 
bereinigt Œ sowie individuelle Ziele. 
Die Zielwerte für die Kennzahl ROCE sind aus einer 
strategischen Zielrendite abgeleitet. Für die EPS-
 Performance erfolgt ein Ist-/Ist-Vergleich, das heißt, 
ein Vergleich des im Vergütungsjahr erzielten Ist-
Werts mit dem Ist-Wert des Vorjahres.
Für beide finanziellen Kennzahlen sind Schwellen
-werte definiert, unterhalb derer es zu keiner Auszah
-lung kommt. Liegt das im Vergütungsjahr erreichte 

bereinigte EPS aufgrund besonderer Ereignisse mehr 
als 25 Prozent über oder unter dem Vorjahreswert, 
kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 

innerhalb dieses Korridors nach pflichtgemäßem 
Ermessen über eine Anpassung der Zielerreichung 
entscheiden beziehungsweise einen neuen Referenz
-
wert für die nächstjährige Erfolgsmessung festlegen. 
Die für das Vergütungsjahr erzielten Werte für ROCE 
beziehungsweise EPS fließen mit einer Gewichtung 
von jeweils 40 Prozent sowie die individuellen Ziele 
mit einer Gewichtung von 20 Prozent in die Berech
-
nung des STI ein. Bei der Bemessung der individuellen 
Performance werden insbesondere folgende Faktoren 
berücksichtigt: das Konzernergebnis sowie das Ergeb
-
nis des verantworteten Unternehmensbereichs, die 
Führung des jeweiligen Unternehmensbereichs sowie 
die persönliche Leistung des jeweiligen Vorstandsmit
-
glieds. Mit diesen Erfolgsparametern wird ein profita
-bles Wachstum von Henkel honoriert.
Bei der Festlegung des STI wird auch die nach dem 
Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit 
des wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der Vor
-
stände in angemessener Weise durch den Aufsichtsrat 
der Henkel Management AG berücksichtigt.
Vergütungsstruktur
Festvergütung und Sonstige Bezüge
Jährliche variable Barvergütung (STI)
Erfolgsparameter: ROCE, EPS, jeweils bereinigt; individuelle Ziele
Long Term Incentive
Erfolgsparameter: Steigerung des bereinigten EPS
Kurzfristige variable Barvergütung (
 % STI)Aktiendeferral (
 % STI)˜˛   
Erfolgsunabhängige 
 Komponenten
  
Erfolgsabhängige 
 Komponenten, langfristig
  
Erfolgsabhängige 
 Komponenten, kurzfristig
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˙˜Zusammengefasster Lagebericht
Insgesamt ist das STI auf eine betragsmäßige Höchst
-grenze (—Capﬁ) von 150 Prozent des —at targetﬁ-Betrags 
begrenzt. 
Kurzfristige und langfristige Komponenten der 
jährlichen variablen Barvergütung 
Das STI wird nachträglich einmal jährlich in voller 
Höhe in bar ausgezahlt, und zwar nach der Feststel
-lung des Jahresabschlusses der Gesellschaft durch die Hauptversammlung. 
Hierbei erfolgt die Auszahlung des STI zu rund 
65˜Prozent zur freien Verfügung (= Kurzfristige vari
-able Barvergütung). In Höhe der verbleibenden rund 
35 Prozent erwerben die Vorstandsmitglieder über 
die Börse zu dem zum Erwerbszeitpunkt aktuellen 

Kurs Henkel-Vorzugsaktien (= Langfristige variable 
Barvergütung; Aktiendeferral), die in ein Sperrdepot 
mit einer entsprechenden Verfügungsbeschränkung 

eingelegt werden. Die Haltefrist läuft grundsätzlich jeweils bis zum 31. Dezember des vierten, auf das Vergütungsjahr folgenden Kalenderjahres. Durch das 

Aktiendeferral ist sichergestellt, dass die Vorstands
-mitglieder mit diesem Vergütungsanteil an der lang
-fristigen Entwicklung des Unternehmens teilnehmen. 
Long Term Incentive (LTI)
Das Long Term Incentive ist eine variable, auf den 
langfristigen Unternehmenserfolg bezogene Barver
-gütung, die von der zukünftigen Steigerung des EPS in einem Zeitraum von drei Jahren (Performance-

Zeitraum) abhängt. 
Nach Ablauf des Performance-Zeitraums wird die 

Zielerreichung gemäß der im Performance-Zeitraum 
erreichten EPS-Steigerung durch den Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG festgestellt. Verglichen wird 

hierbei das EPS des dem Vergütungsjahr vorangegan
-genen Geschäftsjahres mit dem EPS des dem Vergü
-tungsjahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. 

Für die Berechnung der Steigerung ist jeweils das in 
den uneingeschränkt testierten und gebilligten 
 Konzernabschlüssen der betreffenden Geschäfts
-jahre ausgewiesene Œ um Sondereinflüsse bereinigte ˚ Ergebnis je Vorzugsaktie maßgebend.
Insgesamt ist das Long Term Incentive auf eine 
betragsmäßige Höchstgrenze (—Capﬁ) begrenzt. 
SonderzahlungenÜber vorgenannte Vergütungsbestandteile hinaus 
kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. Diese ist 

auf einen Betrag in Höhe des Festgehalts des betref
-fenden Vorstandsmitglieds begrenzt. Durch solch 
eine Sonderzahlung darf die Maximalvergütung 
nicht überschritten werden, die sich für die Vergü
-tung eines Geschäftsjahres unter Berücksichtigung 
einer vollen Ausschöpfung der festgelegten Höchst
-grenzen für STI und LTI ergibt.
Höchstgrenzen der Vergütung
Unter Berücksichtigung vorgenannter betragsmäßi
-
ger Höchstgrenzen (—Capsﬁ) für die variablen erfolgs
-abhängigen Vergütungskomponenten ergeben sich 
die in der Tabelle unten aufgeführten Minimal- 

beziehungsweise Maximalvergütungen (ohne Sons-tige Bezüge und Pensionsleistungen) für ein 
Geschäftsjahr:Höchstgrenzen der Vergütung
 ˜˜Ausweis in Euro
Fest
 vergütung
Kurzfristige 
 variable  Barvergütung
Langfristige  variable  Barvergütung 
(Aktiendeferral)
Bedingter Anspruch  Long Term 
Incentive Gesamt-
zuwendungen MinimumGesamt-
zuwendungen MaximumVorstands
 vorsitzender˛.˜˚˚.˚˚˚˚ bis ˇ.ˇ˛˝.˚˚˚ ˚ bis ˜.˛˚˚.˚˚˚˜.˚˛˛.˛˛˛˘.˙˛˛.˛˛˛Ordentliches 
 Vorstandsmitglied
˚ bis ˛.˚˝˚.˚˚˚˚ bis ˛.˜˚˚.˚˚˚Pensionszusagen (Alters
- und Hinterbliebenen-versorgung)
Das bisherige Pensionssystem, wonach die Vorstands
-
mitglieder im Versorgungsfall ein Alterskapital in 
Form einer Einmalzahlung sowie eine laufende Basis
-pension erhalten, wurde vereinfacht und mit Wirkung 

seit dem 1. Januar 2015 auf ein rein beitragsorientier
-tes System umgestellt. Hiernach erhalten die Vor
-standsmitglieder ein Alterskapital, das sich aus der 
Summe der Zuführungen während ihrer Vorstands
-
tätigkeit zusammensetzt. Die jährlichen Zuführungen 
betragen Œ bezogen auf ein volles Geschäftsjahr Œ für 
den Vorstandsvorsitzenden 750.000 Euro und für die 

übrigen Vorstandsmitglieder je 450.000 Euro. 
˙ˇZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit 
Eintritt in den Ruhestand beziehungsweise wenn das 
Dienstverhältnis mit oder nach Erreichen der gesetzli-chen Regelaltersgrenze endet sowie im Todesfall oder 

im Fall der dauerhaften vollständigen Erwerbsminde
-rung. Sofern ein Vorstandsmitglied zum Zeitpunkt 
seines Todes noch keine Versorgungsleistungen bezo
-
gen hat, wird das bis dahin angesparte Alterskapital an 
die Witwe beziehungsweise den Witwer und an seine 
beziehungsweise ihre Waisen ausgezahlt.
Regelungen im Zusammenhang mit der 
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des amtierenden Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt 
wurden, infolge Pensionierung oder sterben sie wäh
-rend des Anstellungsverhältnisses, wird die Festver
-
gütung für sechs Monate weiter gewährt, nicht jedoch 
über die Vollendung des 65. Lebensjahres hinaus. Im 
Fall des Versterbens erhalten der verwitwete Ehepart
-
ner beziehungsweise die zum Empfang von Waisen
-
geld berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen. 
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass die 
Bestellung vorzeitig durch die Gesellschaft beendet 
wird, ohne dass ein von dem Vorstandsmitglied zu 
vertretender wichtiger Grund zur Kündigung des 

Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft besteht, eine Abfindung in Höhe der Bezüge (Festver
-gütung sowie ein- und mehrjährige variable Vergü
-
tung) für die verbleibende Vertragslaufzeit als abge
-zinste Einmalzahlung vor. Hierbei ist die Abfindung 
auf zwei Jahresbezüge beschränkt (Abfindungs-Cap) 

und darf nicht mehr als die Restlaufzeit des Vor
-standsvertrags vergüten. Sofern die Ressortzustän
-digkeit/Leitungsfunktion so geändert oder einge
-
schränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertigkeit 
mehr mit der Position vor Veränderung oder Ein
-schränkung gegeben ist, ist das betreffende Vor
-
standsmitglied berechtigt, das Mandat niederzulegen und die vorzeitige Beendigung des Vertrags zu 
 verlangen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls eine 
Abfindung von maximal zwei Jahresbezügen zu.
Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI nach 
dem Ende des Geschäftsjahres, in dem die Bestellung 
endet, zeitanteilig ermittelt und zum üblichen Aus
-
zahlungszeitpunkt ausbezahlt; Sperrfristen des Akti
-endeferrals enden, sofern sie nicht vorher auslaufen, 
mit Ablauf von sechs Monaten nach dem Ausschei
-
den. Entsprechendes gilt für Ansprüche aus dem LTI, 
wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren Perfor
-mance-Zeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens 

noch nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit das Ausscheiden auf einem wichtigen Grund beruht, 

der zum Widerruf der Bestellung beziehungsweise 

zur Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt 
hätte.
Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Lauf
-zeit von bis zu zwei Jahren. Sofern durch den Auf
-
sichtsrat der Henkel Management AG nicht auf das 
Wettbewerbsverbot verzichtet wird, beläuft sich die 
Karenzentschädigung auf insgesamt 50 Prozent der 
Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr; eventuelle Abfin
-dungen werden angerechnet. Gleichfalls werden während der Dauer des Wettbewerbsverbots aus 

einer anderweitigen neuen Tätigkeit erzielte Ein
-künfte auf die Karenzentschädigung angerechnet, sofern diese Einkünfte und die Karenzentschädigung 
zusammen die im letzten vollen abgelaufenen Geschäftsjahr tatsächlich zugeflossenen Bezüge um 
10 Prozent übersteigen. Zusagen für den Fall der vor
-
zeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit aus 

Anlass eines Kontrollwechsels (—change in controlﬁ) 
bestehen nicht.Sonstige Regelungen
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder 
des Henkel-Konzerns (D&O-Versicherung). Für die 
Mitglieder des Vorstands ist ein Selbstbehalt in Höhe 

von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb 
eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des 
Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung.
Vergütung für das Jahr 2015 
Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der Mit
-
glieder des Vorstands für die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren 
Tochtergesellschaften belaufen sich für das Berichts
-
jahr auf 25.804.019 Euro (Vorjahr: 27.404.426 Euro). 
Hierbei entfallen 4.950.000 Euro auf die Festver
-gütung (Vorjahr: 4.550.000 Euro), 360.477 Euro 

auf˜die˜Sonstigen Bezüge (Vorjahr: 319.926 Euro), 
9.810.801 Euro auf die kurzfristige variable Bar
-vergütung (Vorjahr: 12.576.000 Euro), 5.282.741 Euro 
auf die langfristige variable Barvergütung Œ 
 Aktiendeferral Œ (Vorjahr: 8.384.000 Euro) sowie 
5.400.000˜Euro auf das Long Term Incentive (Vor
-jahr: 1.574.500 Euro). Nach den gesetzlichen Vor
-gaben wurde hierbei der Wert des für 2015 gewährten 

Long Term Incentive, das Œ abhängig vom Erreichen 
der Erfolgsziele Œ erst im Jahr 2018 zur Auszahlung 
kommt, mit dem —at targetﬁ-Wert angesetzt, der sich 

bei einer angenommenen Steigerung des EPS im Per
-formance-Zeitraum um 30 Prozent ergibt. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˙˙Zusammengefasster Lagebericht
Die Bezüge der im Jahr 2015 amtierenden Mitglieder 
des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach 
vorgenannten Komponenten, ergeben sich aus fol
-gender Tabelle:
Vergütung der im Jahr 2015 amtierenden Vorstandsmitglieder
 ˜˚Ausweis in Euro
Kasper Rorsted
 (Vorsitzender)
 Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˙.˜˚˚˝Jan-Dirk Auris
 (Adhesive 
 Technologies)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛.˜˚˛˛Carsten Knobel (Finanzen)
 Mitglied des  Vorstands seit 
Kathrin Menges (Personal)
 Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛˚.˜˚˛˛Bruno Piacenza 
 (Laundry & Home Care)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛.˜˚˛˛Hans Van Bylen
 (Beauty Care)
 Mitglied des  Vorstands seit 
Gesamt˜. Festvergütung
 ¹˚˛˜ˆ˜.˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛.˚˝˚.˚˚˚˙.˝˝˚.˚˚˚˚.  Sonstige Bezüge ¹˚˛˜ˆ˙˛.˚˘ˆ˜˚˛˙ˆ˝.˜˝˜˙ˇ.˛˜ˆ˝.  Kurzfristige varia
-ble Barvergütung
 ¹˚˛˜ˆ˜˚˛˙ˇ.˜˛ˆ.˚˚˚Einjährige  
Vergütung 
 
(Summe ˛ bis ˇ)˚˛˜ˆ˜˚˛˙˙.ˇˇ˛.˜˝˜˜.ˆ˛˝.˛˜ˆ˜.ˆˇ˛.˜ˇˆ˙.  Langfristige varia-
ble Barvergütung 

(Aktiendeferral)
 ¹˚˛˜ˆ˜˚˛˙˜.˛˙˙.˚˚˚˛.˜˙˘.˚˚˚˛.˜˙˘.˚˚˚˛.˜˙˘.˚˚˚˛.˜˙˘.˚˚˚˛.˜˙˘.˚˚˚˘.ˇ˘˙.˚˚˚ˆ.  Long Term 

 Incentive ²˚˛˜ˆ˜.˙˛˛.˛˛˛˘˛˛.˛˛˛˘˛˛.˛˛˛˘˛˛.˛˛˛˘˛˛.˛˛˛˘˛˛.˛˛˛ˆ.˙˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˜ˇ˝.˚˚˚˜ˇ˝.˚˚˚˜ˇ˝.˚˚˚˜ˇ˝.˚˚˚˜ˇ˝.˚˚˚Mehrjährige  
Vergütung
 
(Summe ˙ und ˝) ˚˛˜ˆ˜˚˛˙˜.˝˙ˇ.˝˚˚˛.˙˘ˇ.˚˚˚˛.˙˘ˇ.˚˚˚˛.˙˘ˇ.˚˚˚˛.˙˘ˇ.˚˚˚˛.˙˘ˇ.˚˚˚Gesamtbezüge 
(Summe ˜ bis ˆ)˚˛˜ˆ˜˚˛˙˙.˛˛˙.˜ˇˆ¹ Gemäß HGB / IFRS Ausweis des Auszahlungsbetrags.
²  Gemäß HGB / IFRS Ansatz des Zielwerts (—at targetﬁ) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance
- Zeitraum von drei Jahrrozent steigt. Auszahlung LTI für ˜˚˛˝ im Jahr ˜˚˛˘, L
Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied 
von der Gesellschaft anderweitige Leistungen für den˜Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 
zugesagt oder solche Zusagen geändert. Auch wur
-
den keinem Vorstandsmitglied im Hinblick auf 
seine˜Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen 
von˜ Dritten zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt.
Struktur der Vorstandsvergütung
 ˜˝Ausweis in Euro
Bestandteile Einjährige Vergütung 
Bestandteile Mehrjährige Vergütung
Fest
 vergütung
Sonstige BezügeKurzfristige 
variable  Barvergütung
Langfristige variable  Barvergütung
 (Aktien deferral)
 Long Term 
IncentiveGesamt-  bezügeGesamt˚˛˜ˆˆ.˙˛˛.˛˛˛ ˜,˙ ˝˘,˛ ˚˛,ˆ  ˜˛˛ Gesamt˜˚˛˙˙.˝˝˚.˚˚˚˘.ˇ˘˙.˚˚˚˛ˆ,ˆ ˛,˜  ˇ˚,ˆ  ˛˚˚ ˙˝Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Pensionsleistungen
Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach Inter-national Accounting Standard (IAS 19) ermittelten 
Werte für den Dienstzeitaufwand (—Service costﬁ) für 
die im Berichtsjahr erworbenen Versorgungsansprü
-che sowie den Anwartschaftsbarwert der insgesamt 

bis zum Geschäftsjahresende erworbenen Pensions
-zusagen zeigt die folgende Tabelle:
Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert ˜˙HGBIASAusweis in Euro
Dienstzeitaufwand Pensionszusagen
 (Service cost)  im Geschäftsjahr Anwartschaftsbarwert der  Pensionszusagen 
zum ˝˜.˜˚.Dienstzeitaufwand Pensionszusagen
 (Service cost)  im Geschäftsjahr Anwartschaftsbarwert der  Pensionszusagen 
zum ˝˜.˜˚.Kasper Rorsted
˚˛˜ˆ˜˚˛˙Jan-Dirk Auris
˚˛˜ˆ˜˚˛˙Carsten Knobel˚˛˜ˆ˚.˜˛˝.˚ˆˆ˜˚˛˙˛.˙˚˜.ˇ˜ˆ˜.˚˚˜.˘˘˝Kathrin Menges˚˛˜ˆ˚.˜˜˝.ˆ˙˜˜˚˛˙˛.ˆˆ˛.˙˛˝Bruno Piacenza
˚˛˜ˆ˜˚˛˙˛.˙˝˘.˘˜ˆ˛.˙ˆ˝.˝˙˝Hans Van Bylen
˚˛˜ˆ˜˚˛˙˝.ˇ˙ˆ.˙ˇ˜Gesamt˚˛˜ˆ˚˜.˚˘˝.˛˚ˆ˜˚˛˙˜.ˆ˛˘.˘˜ˇ˜.ˆ˜˘.˚˜˜Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber 
 ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und der 
Geschäftsführung der Henkel KGaA und den ehe
-maligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin 

und deren Hinterbliebenen sind 98.729.434 Euro 
 (Vorjahr: 108.218.489 Euro) zurückgestellt. Die 
Gesamtbezüge dieses Personenkreises betrugen im 

Berichtsjahr 7.163.382 Euro (Vorjahr: 7.138.469 Euro).
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˙ˆZusammengefasster Lagebericht
Angaben gemäß den Anforderungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex (DCGK)
Die nachfolgenden Tabellen weisen gemäß den 
 Empfehlungen des DCGK aus: 
a)  
die für das Geschäftsjahr 2015 gewährten 
Zuwendungen, ergänzt bei den variablen 

 Vergütungsbestandteilen um die erreichbare 
Maximal-/Minimalvergütung, sowie b)  
den Zu˛uss für das Geschäftsjahr 2015. Den im Jahr 2015 amtierenden Vorstandsmit
 gliedern für das Berichtsjahr 
 gewährte Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˜ˆAusweis in Euro
˜. Festver
-gütung ¹˚. Sonstige Bezüge ¹Summe ˝. Kurz-
fristige varia ble  Bar   ver-
gütung ²˙. Langfris-tige varia
 -ble Bar
-  vergütung 
(Aktien-deferral)
 ²ˆ. Long 
Term 
 Incentive ³Summe  (˜ bis ˆ)-zeitauf-wand   (Service 
cost) Gesamt-
vergütung 
gemäß DCGK
 (Summe Kasper Rorsted
 (Vorsitzender)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˙.˜˚˚˝˚˛˜ˆ˜.˚˛˛.˛˛˛˜.˙˛˛.˛˛˛˚˛˜ˆ (Min)
˜.˚˛˛.˛˛˛˛˛˛˚˛˜ˆ (Max)
˜.˚˛˛.˛˛˛˝.˝˜ˆ.˛˛˛˚.˜˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛.˚˝˚.˚˚˚ˆ˝.˜˝˜˛.˛˛˝.˜˝˜ˇ.˛ˇ˝.˛˝˚Jan-Dirk Auris
 
(Adhesive 
 
Technologies)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˛.˜˚˛˛˚˛˜ˆ˘˛˛.˛˛˛˚˛˜ˆ (Min)
˛˛˛˜.˚ˆ˙.˚˘˘˚˛˜ˆ (Max)
˜.˛ˆ˛.˛˛˛˜.˚˛˛.˛˛˛ˆ.˙ˆ˙.˚˘˘˜˚˛˙˛.˘ˇˆ.ˇ˚˚˛.˜˜˙.˜˚˚˜ˇ˝.˚˚˚Carsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des  Vorstands seit 

˚˛˜ˆ˘˛˛.˛˛˛˚˛˜ˆ (Min)
˛˛˛˚˛˜ˆ (Max)
˜.˛ˆ˛.˛˛˛˜.˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛.˘ˇˆ.ˇ˚˚˛.˜˜˙.˜˚˚˜ˇ˝.˚˚˚Kathrin Menges 
(Personal)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˛˚.˜˚˛˛˚˛˜ˆ˙˛.˚˘ˆ˘˛˛.˛˛˛˚˛˜ˆ (Min)
˙˛.˚˘ˆ˛˛˛˚˛˜ˆ (Max)
˙˛.˚˘ˆ˜.˛ˆ˛.˛˛˛˜.˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˙ˇ.˛˜ˆ˛.˘ˇˆ.ˇ˚˚˛.˜˜˙.˜˚˚˜ˇ˝.˚˚˚˙.˚ˇ˘.ˆ˜ˆ˙.˙ˇˆ.˝˘˙Bruno Piacenza
 
(Laundry &  
Home Care)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˛.˜˚˛˛˚˛˜ˆ˘˛˛.˛˛˛˚˛˜ˆ (Min)
˛˛˛˚˛˜ˆ (Max)
˜.˛ˆ˛.˛˛˛˜.˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛.˘ˇˆ.ˇ˚˚˛.˜˜˙.˜˚˚˜ˇ˝.˚˚˚Hans Van Bylen
 
(Beauty Care)
Mitglied des  Vorstands seit 

˚˛˜ˆ˘˛˛.˛˛˛˚˛˜ˆ (Min)
˛˛˛˜.˚ˆ˙.˙˚˝˚˛˜ˆ (Max)
˜.˛ˆ˛.˛˛˛˜.˚˛˛.˛˛˛ˆ.˙ˆ˙.˙˚˝˜˚˛˙˛.˘ˇˆ.ˇ˚˚˛.˜˜˙.˜˚˚˜ˇ˝.˚˚˚˙.˚˙ˇ.˙ˆ˙˙.˙ˇˆ.˙˝˘¹ Auszahlungsbetrag.

² Gemäß DCGK Ansatz des Erwartungswerts unter Zugrundelegung eines mittleren Wahrscheinlichkeitsszenarios (nicht Ansatz des tatsächlich ausbezahlten Betrags).
³  Gemäß DCGK Ansatz des Zielwerts (—at targetﬁ) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance
-Zeitraum von drei Jahren um ˇ˚ Pro
-zent steigt. Auszahlung LTI für ˜˚˛˝ im Jahr ˜˚˛˘, L
 Gemäß DCGK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Den im Jahr 2015 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr
  
zugeflossene Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˆ. Long Term Incentive
 ³Ausweis in Euro
˜. Festver
-gütung ¹˚. Sonstige Bezüge ¹Summe  (˜ und ˚)˝. Kurzfris
-tige varia-ble Barver-gütung ²˙. Langfris-tige varia-ble Barver-gütung (Aktien-deferral)
 ²Tranche 
˚˛˜˝  (Laufzeit 
 ˜.˜.˚˛˜˝ Œ ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ)Tranche 
˚˛˜˚  (Laufzeit 
 ˜.˜.˚˛˜˚ Œ ˝˜.˜˚.˚˛˜˙)Summe  (˜ bis ˆ)-zeitauf-wand  (Service 
cost) Gesamt-
vergütung 
gemäß DCGK
 (Summe Kasper Rorsted
 (Vorsitzender)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˙.˜˚˚˝˚˛˜ˆ˜.˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛.˚˝˚.˚˚˚ˆ˝.˜˝˜˛.˛˛˝.˜˝˜ˇ.˜˛ˆ.˚˚˚˜.˛˙˙.˚˚˚Jan-Dirk Auris
 
(Adhesive 
 
Technologies)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˛.˜˚˛˛˚˛˜ˆ˚ˆ˜.˛˘˜˜˚˛˙˛.˜˙˘.˚˚˚Carsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des  Vorstands seit 

˚˛˜ˆ˚ˆ˜.˛˘˜˝.˙˛˚.ˆ˝ˆ˜˚˛˙˛.˜˙˘.˚˚˚Kathrin Menges 
(Personal)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˛˚.˜˚˛˛˚˛˜ˆ˙˛.˚˘ˆ˚ˆ˜.˛˘˜˜˚˛˙˙ˇ.˛˜ˆ˛.˜˙˘.˚˚˚˜ˆ˘.ˇ˛˘˙.˛ˇ˛.˙˙˙Bruno Piacenza
 
(Laundry &  
Home Care)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˛.˜˚˛˛˚˛˜ˆ˚ˆ˜.˛˘˜˜˚˛˙˛.˜˙˘.˚˚˚Hans Van Bylen
 
(Beauty Care)
Mitglied des  Vorstands seit 

˚˛˜ˆ˚ˆ˜.˛˘˜˝.˝˙˝.ˆ˜ˆ˝.˘˛˙.˜ˆ˚˜˚˛˙˛.˜˙˘.˚˚˚˙.˛˘ˇ.ˆˇˇ¹  Auszahlungsbetrag.
²  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags der für das betreffende Geschäftsjahr gewährten Vergütungskomponente, 
 
tatsächlicher Zufluss erst im jeweiligen Folgejahr.
³  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags derjenigen Tranche, deren dreijährige Planlaufzeit im betreffenden Geschäftsjahr geendet hat; 
 
tatsächlicher Zufluss erst im jeweiligen Folgejahr.
 Gemäß DCGK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˙˘Zusammengefasster Lagebericht
2. 
 Haftungsvergütung der Henkel 
  Management AG; Aufwendungsersatz
Für die Übernahme der Geschäftsführung und der persönlichen Haftung erhält die Henkel Management 
AG in ihrer Funktion als persönlich haftende Gesell
-schafterin eine gewinn- und verlustunabhängige jähr-
liche Vergütung in Höhe von 50.000 Euro 
 (=˜5 Prozent 
ihres Grundkapitals) zuzüglich etwaig anfallender 

Umsatzsteuer.
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG 
gegenüber der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz 
beziehungsweise Übernahme aller ihr im Zusam-menhang mit der Führung der Geschäfte der Gesell-schaft entstehenden Aufwendungen, einschließlich 

der Vergütung und Pensionszahlungen für ihre Organe.
3.  Vergütung des Aufsichtsrats und des Gesell
-schafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
Festlegung, Höhe und Struktur 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesell
-schafterausschuss wird von der Hauptversammlung 
festgesetzt; die entsprechenden Regelungen sind in 
den Artikeln 17 und 33 der Satzung enthalten. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise 
des Gesellschafterausschusses erhält jährlich eine 

Festvergütung von 70.000 Euro beziehungsweise 
100.000 Euro. Die Vorsitzende des Aufsichtsrats und 
des Gesellschafterausschusses erhält das Doppelte, 

die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache des vorgenannten Betrags.
Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die 
zugleich einem oder mehreren Ausschüssen des 
Gesellschafterausschusses angehören, erhalten 

zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 100.000˜Euro; 
wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer Aus
-schüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder 
mehreren Ausschüssen angehören, erhalten zusätz
-lich eine Vergütung von 35.000 Euro; wenn sie Vorsit
-zender eines oder mehrerer Ausschüsse sind, eine 

in Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit im Nominie
-rungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung 
der Mitglieder des Gesellschafterausschusses trägt dem 
Umstand Rechnung, dass der Gesellschafterausschuss 

satzungsgemäß an der Geschäftsführung mitwirkt.
Sonstige Regelungen
Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise 

eines Ausschusses erhalten für jede Sitzung, an der sie 
teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 Euro. 
Finden mehrere Sitzungen an einem Tag statt, wird 

das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt, die ihnen 

im Zusammenhang mit der Wahrnehmung des Man
-dats entstehen. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
wird auch die auf die Gesamtvergütung und den Aus
-
lagenersatz entfallende Umsatzsteuer erstattet.
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmitglie
-der des Henkel-Konzerns. Für die Mitglieder des 
 Aufsichtsrats und Gesellschafterausschusses ist ein 

Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen der jährli-
chen Festvergütung.
Vergütung für das Jahr 2015
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats 

(Festvergütung, Sitzungsgeld und Vergütung der 
Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 
1.546.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 

1.562.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer). Hierbei 
entfallen 1.225.000 Euro auf die Festvergütung, 
59.000 Euro auf das Sitzungsgeld sowie 262.000 Euro 

auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit (einschließ
-lich des hierfür gezahlten Sitzungsgelds).
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschaf-terausschusses (Festvergütung und Vergütung der 
Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 

2.350.000 Euro (Vorjahr: 2.350.000 Euro). Hiervon 
entfallen 1.150.000 Euro auf die Festvergütung sowie 
1.200.000 Euro auf die Vergütung der Ausschuss
-
tätigkeit. 
Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch 
Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbe
-sondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, 

gewährt.
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichts
-rats und des Gesellschafterausschusses sind, aufge
-teilt nach vorgenannten Komponenten, in den Tabel
-len auf den nachfolgenden Seiten dargestellt:Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
4. 
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
 der Henkel Management AG
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Manage
-ment AG erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats 
der Henkel Management AG eine jährliche Vergütung 
in Höhe von 10.000 Euro. Keine Vergütung erhalten 

jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, die gleichzeitig 
Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesellschafter
-ausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind.
Da der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nur 
mit Mitgliedern besetzt ist, die zugleich dem Gesell-schafterausschuss angehören, fiel im Berichtsjahr 

keine Vergütung für den Aufsichtsrat an.
Vergütung des Aufsichtsrats
Bestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
SitzungsgeldVergütung Aus
-schusstätigkeit ¹Gesamt bezüge ²Dr. Simone Bagel
-Trah
 ³, Vorsitzende
˚˛˜ˆ˜˙˛.˛˛˛˙.˛˛˛˝˘.˛˛˛˜˘˚.˛˛˛˜˚˛˙˛˙˚.˚˚˚˙.˚˚˚ˇ˘.˚˚˚˛˘˜.˚˚˚Winfried Zander ³, stellv. Vorsitzender
˚˛˜ˆ˜˛ˆ.˛˛˛˙.˛˛˛˝˘.˛˛˛˜˚˛˙˛˚˝.˚˚˚˙.˚˚˚˛˙˘.˚˚˚Jutta Bernicke˚˛˜ˆ˝.˛˛˛Œ˜˚˛˙˝.˚˚˚ŒDr. Kaspar von Braun
˚˛˜ˆ˙.˛˛˛Œ˜˚˛˙˝.˚˚˚ŒBoris Canessa ˚˛˜ˆ˙.˛˛˛Œ˜˚˛˙˝.˚˚˚ŒFerdinand Groos
˚˛˜ˆ˙.˛˛˛Œ˜˚˛˙˝.˚˚˚ŒBéatrice Guillaume-Grabisch
˚˛˜ˆ˚.˛˛˛Œ˜˚˛˙˝.˚˚˚ŒPeter Hausmann
 ³ ˚˛˜ˆ˝.˛˛˛˜˜˛.˛˛˛˜˚˛˙ˇ.˚˚˚ˇ˘.˚˚˚˛˛˛.˚˚˚Birgit Helten
-Kindlein ³˚˛˜ˆ˙.˛˛˛˝˘.˛˛˛˜˜˚.˛˛˛˜˚˛˙˙.˚˚˚˛˛ˇ.˚˚˚Prof. Dr. Michael Kaschke
 ³˚˛˜ˆ˝.˛˛˛˝˘.˛˛˛˜˜˜.˛˛˛˜˚˛˙ˇ.˚˚˚ˇ˘.˚˚˚˛˛˛.˚˚˚Barbara Kux
 ˚˛˜ˆ˙.˛˛˛Œ˜˚˛˙˝.˚˚˚ŒMayc Nienhaus˚˛˜ˆ˙.˛˛˛Œ˜˚˛˙˝.˚˚˚ŒAndrea Pichottka
˚˛˜ˆ˙.˛˛˛Œ˜˚˛˙˝.˚˚˚ŒDr. Martina Seiler
˚˛˜ˆ˙.˛˛˛Œ˜˚˛˙˙.˚˚˚ŒProf. Dr. Theo Siegert 
³˚˛˜ˆ˙.˛˛˛˜˚˛˙˙.˚˚˚˛˙˘.˚˚˚Edgar Topsch
˚˛˜ˆ˙.˛˛˛Œ˜˚˛˙˝.˚˚˚ŒGesamt ˚˛˜ˆ˜.˚˚ˆ.˛˛˛˜˚˛˙˛.˜˜˝.˚˚˚˜ˆˆ.˚˚˚˛.˝ˆ˜.˚˚˚¹  Vergütung für die Tätigkeit im Prüfungsausschuss; inklusive Sitzungsgeld; 
  die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.
²  Ausweis ohne Umsatzsteuer.
³ Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˝˚Zusammengefasster Lagebericht
Vergütung des Gesellschafterausschusses
˜˘Bestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
 Vergütung der 
 Auss
 chuss tätigkeit Gesamt bezüge Dr. Simone Bagel
-Trah,
 Vorsitzende (Vorsitzende 
 Personalausschuss)
˚˛˜ˆ˚˛˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˙˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˙˚˚.˚˚˚Dr. Christoph 
 Henkel,  stellv. Vorsitzender 
 
(Vorsitzender Finanz
 ausschuss)
˚˛˜ˆ˜ˆ˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˝ˆ˛.˛˛˛˜˚˛˙˛˝˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚ˇ˝˚.˚˚˚Prof. Dr. Paul Achleitner 
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˚˛˜ˆ˜˛˛.˛˛˛˜˛˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Johann-Christoph Frey 
 (Mitglied Personal
 ausschuss)
˚˛˜ˆ˜˛˛.˛˛˛˜˛˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Stefan Hamelmann 
 
(stellv. Vorsitzender 
 
Finanzausschuss)
˚˛˜ˆ˜˛˛.˛˛˛˜˛˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Prof. Dr. Ulrich Lehner 
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˚˛˜ˆ˜˛˛.˛˛˛˜˛˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Dr. Dr. Norbert Reithofer 
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˚˛˜ˆ˜˛˛.˛˛˛˜˛˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Konstantin von Unger 
 
(stellv. Vorsitzender 
 
Personalausschuss)
˚˛˜ˆ˜˛˛.˛˛˛˜˛˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Jean-François van Boxmeer
 
(Mitglied Personalausschuss)
˚˛˜ˆ˜˛˛.˛˛˛˜˛˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Werner Wenning 
 
(Mitglied Personal
 ausschuss)
˚˛˜ˆ˜˛˛.˛˛˛˜˛˛.˛˛˛˚˛˛.˛˛˛˜˚˛˙˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Gesamt ˚˛˜ˆ˜.˜ˆ˛.˛˛˛˜.˚˛˛.˛˛˛˚.˝ˆ˛.˛˛˛˜˚˛˙˛.˛˝˚.˚˚˚˛.˜˚˚.˚˚˚˜.ˇ˝˚.˚˚˚˝˛Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Aktien und Anleihen
Im Jahr 2015 verzeichneten die Henkel-Aktien eine 
sehr positive Kursentwicklung. Der Kurs der Henkel-
Vorzugsaktie stieg mit einem Plus von 15,4 Prozent 
deutlich auf 103,20 Euro. Die Stammaktie legte eben
-
falls stark zu und schloss mit 88,62 Euro, 10,2 Prozent 
über dem Vorjahr. Der DAX stieg im Jahresverlauf um 
9,6 Prozent auf 10.743 Punkte. Der EURO STOXX
®˜Con
-sumer Goods Index schloss mit 634 Punkten und 
gewann 18,9 Prozent. Damit entwickelten sich die 
Henkel-Aktien besser als der DAX, sie blieben jedoch 

hinter dem Wachstum der Aktien aus dem Konsum
-güterbereich zurück.Im Jahresverlauf folgten die Henkel-Aktien weit
-gehend dem Trend des Gesamtmarkts. In diesem 
Umfeld erzielte die Henkel-Vorzugsaktie am 10. April 

2015 einen historischen Höchstkurs von 115,20 Euro. 
Die Stammaktie erreichte am 13. April 2015 mit 
99,26˜Euro ebenfalls ein Rekordniveau. Nach spür
-
baren Kursrückgängen im dritten Quartal erholten 
sich die Aktienmärkte im vierten Quartal deutlich.
Die Prämie der Vorzugsaktie gegenüber der Stammak
-tie lag im Jahr 2015 bei durchschnittlich 15,9 Prozent.Das Handelsvolumen (Xetra) der Vorzugsaktien ist 
im Vergleich zum Vorjahr gesunken. Pro Handelstag 
wurden durchschnittlich rund 571.000 Vorzugsak
-tien gehandelt (2014: rund 614.000). Bei den Stamm
-aktien hingegen stieg das durchschnittliche Volu
-men auf rund 104.000 Stück pro Börsentag (2014: 

81.000). Die Marktkapitalisierung der Stamm- und 
Vorzugsaktien stieg aufgrund der positiven Kursent
-wicklung von 36,8 Mrd Euro auf 41,4 Mrd Euro.
Für langfristig orientierte Investoren bleibt die Henkel-
Aktie ein attraktives Investment. Aktionäre, die im 

Jahr 1985 bei der Emission der Henkel-Vorzugsaktie 
umgerechnet 1.000 Euro angelegt und die ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne Steuerabzug) wie
-
der in die Aktie investiert haben, verfügten Ende 
2015 über einen Depotwert von 34.171 Euro. Dies ent
-spricht einer Wertsteigerung von 3.317 Prozent oder 

einer durchschnittlichen Verzinsung von 12,4 Pro
-zent pro Jahr. Der DAX erreichte im selben Zeitraum 
eine jährliche Verzinsung von 7,7 Prozent. Über die 

letzten fünf beziehungsweise zehn Jahre verzeich-
nete die Henkel-Vorzugsaktie eine durchschnittliche 
jährliche Verzinsung von 19,0 Prozent beziehungs
-weise 15,6 Prozent und stieg damit in diesen Zeit-
räumen deutlich stärker als der DAX, der eine 
 durchschnittliche Verzinsung von 10,3 Prozent 
beziehungsweise 8,8 Prozent pro Jahr erreichte.
Kennzahlen zur Henkel-Aktie 
 bis  in Euro
˚˛˜˜˚˛˜˚˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆErgebnis je Aktie
Stammaktie
ˇ,˙˚ˇ,ˆ˝˙,˙˚Vorzugsaktie
ˇ,˙˜˙,˙˙Börsenkurs zum Jahresende
 ¹Stammaktie
˘˚,˙˙Vorzugsaktie
ˆ˜,˜˚˘˙,ˇ˛˜˛˝,˚˛Höchster Börsenkurs ¹Stammaktie
˙˛,˛˚˘˚,˙˙Vorzugsaktie
ˆ˙,ˆ˛˘˙,˙˘˜˜ˆ,˚˛Niedrigster Börsenkurs ¹Stammaktie
˝˚,˜˘Vorzugsaktie
˙˙,ˇ˛DividendeStammaktie
˛,˜˚˜,˙ˆ ²Vorzugsaktie
˚,˘˚˛,˜˜˛,ˇ˛ ²Marktkapitalisierung ¹ in Mrd Euro
˙˜,˙Stammaktie in Mrd Euro
˛ˇ,˝˚˝,˛Vorzugsaktie in Mrd Euro
˛˛,˛˛˝,˚˜˘,˙¹ Aktienschlusskurse Xetra
-Handel.² Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˛˛. April ˜˚˛ˆ.
˜ ,ˇ %˜ ˝˛,ˆ %Kursanstieg der 

Henkel-Vorzugs-
aktie.Kursanstieg der 

Henkel-Stamm-
aktie.ˇ˝,ˇ
 Mrd •
Markt-

kapitalisierung.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˝˜Zusammengefasster Lagebericht
˛˜˚˘˚˛˚˚˛˛˚˛˛˝˛˝ˇ˝˝˝˜˚˚ˆ˜˚˚˘˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˝Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 Januar bis Dezember 2015 ˚˛in Euro
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 von 2006 bis 2015 ˚˜in Euro

 o

 

o
August
JanuarFebruar
MärzAprilMaiJuniJuliSeptemberOktoberNovemberDezemberHenkel-Vorzugsaktie
EURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert)Henkel-Stammaktie (indexiert)
DAX (indexiert)
Henkel-Vorzugsaktie
EURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert)Henkel-Stammaktie (indexiert)
DAX (indexiert)

 

o

 

o
˝ˇZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇ˛  Corporate Governance
˝˜  
Aktien und Anleihen  
Grundlagen des Konzerns
ˆ˝  Wirtschaftsbericht˛˚˜   
Erläuterungen zum 
 Einzelabschluss˛˚ˆ  Nachtragsbericht
˛˚ˆ   
Risiko- und Chancenbericht
˛˛˙   
Prognosebericht

Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wert
-papierbörse und dort vor allem im Xetra-Handel 
gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deut
-schen Regionalbörsen. In den USA können Anleger 

im Rahmen des —Sponsored Level I ADR (American Depositary Receipt) Programﬁ in Zertifikate auf Henkel-
Vorzugs- sowie -Stammaktien investieren. Die Zahl 

der am Jahresende ausstehenden ADRs auf Stamm- und Vorzugsaktien betrug etwa 1,7 Mio Stück (2014: 
2,5 Mio Stück).Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugsak
-tie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahlrei
-chen führenden Indizes enthalten ist. Diese Indizes sind wichtige Indikatoren für die Kapitalmärkte und 
Benchmarks für Fondsmanager. Besonders hervorzu
-
heben sind dabei der MSCI World, STOXX
 ® Europe 600 und FTSE World Europe. Mit der Zugehörigkeit 
zum Dow Jones Titans 30 Personal & Household 
Goods Index gehört Henkel außerdem zu den welt
-
weit wichtigsten Unternehmen im Bereich Personal 
& Household Goods. In Deutschland zählt Henkel 
als˜DAX-Wert zu den 30 bedeutendsten Börsengesell
-
schaften.Aktien-Daten ˚˚Vorzugsaktien
Stammaktien
Wertpapierkenn
-Nr.
ˆ˚˙˘˙ˇˆ˚˙˘˙˚ISIN CodeDE˚˚˚ˆ˚˙˘˙ˇ˜DE˚˚˚ˆ˚˙˘˙˚˘BörsenkürzelHENˇ.ETRHEN.ETRAnzahl der AktienADR-Daten
 ˚˝Vorzugsaktien
Stammaktien
CUSIP˙˜˝˝˚U˜˚˘ISIN CodeADR Symbol
HENOY
HENKY
Auch unsere Fortschritte und Leistungen im nach
-
haltigen Wirtschaften überzeugten im Jahr 2015 
erneut externe Experten. So wurde Henkel in ver
-schiedenen nationalen und internationalen Nach-
haltigkeitsratings und -indizes bestätigt. Seit 2001 
ist˜Henkel im Ethik-Index FTSE4Good vertreten, 
ebenso seit Gründung im Jahr 2011 in der Index
-familie —STOXX
 ® Global ESG Leadersﬁ der deutschen 
Börse. Unsere Zugehörigkeit zum Ethibel Pioneer 
Investment Register und den Nachhaltigkeitsindizes 
Euronext Vigeo World 120, Europe 120 und Eurozone 

120 wurde ebenso bestätigt wie die zur MSCI  Global Sustainability Index Series. Als eines von 
 nur 
50˜Unternehmen weltweit wurde Henkel im Jahr 

2015 zudem erneut im Global-Challenges-Index 
bestätigt.Zum Ende des Jahres 2015 betrug die Marktkapitali
-sierung der im DAX enthaltenen Vorzugsaktien 
18,4˜Mrd Euro. Damit belegte Henkel unverändert 

den 18. Rang, bezogen auf das Handelsvolumen den˜23. Rang (2014: 21). Die Gewichtung im DAX stieg 
auf 2,05 Prozent (2014: 1,65 Prozent).Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˝˙Zusammengefasster Lagebericht
der Stimmrechte 
werden von den 

Mitgliedern des 

Aktien bindungs-

vertrags 
 der Familie 
Henkel gehalten.˙˝,˛ˆ %Internationale Aktionärsstruktur
Unsere Vorzugsaktien sind die deutlich liquidere 
Aktiengattung und befinden sich (mit Ausnahme der 
eigenen Aktien) vollständig im Streubesitz. Der über
-wiegende Teil davon wird von institutionellen Anle
-
gern gehalten, deren Portfolio meist international 
breit gestreut ist.Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei-lungen halten die Mitglieder des Aktienbindungs
-vertrags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 

mit 61,02 Prozent die Mehrheit der Stammaktien. 
Darüber hinaus liegen uns keine Mitteilungen vor, 
dass ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimm
-
rechtsanteile besitzt (meldepflichtiger Besitz). Zum 
31. Dezember 2015 betrug der Bestand eigener Aktien 
3,7˜Mio Stück.
Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in 
Henkel-Aktien durch die Teilnahme an dem Aktien
-programm in der Vergangenheit als sehr vorteilhaft 

erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen des Pro
-gramms monatlich 100 Euro in Henkel-Aktien inves
-tierten und auf eine zwischenzeitliche Auszahlung 

verzichteten, verfügten Ende 2015 über einen Depot-wert von 81.753 Euro. Dies entspricht einer Wertstei
-gerung von rund 387 Prozent oder einer durchschnitt-
lichen Verzinsung von rund 12,0 Prozent pro Jahr. 
Henkel-Anleihen
Henkel war mit einer Hybrid-Anleihe im Gesamtno
-
minalvolumen von 1,3 Mrd Euro an den internatio-nalen Anleihemärkten vertreten. Am 16. Oktober 
2015 hatte Henkel die Kündigung der Schuldver
-
schreibungen für eine Rückzahlung zum Nennbetrag 
zuzüglich aufgelaufener Zinsen erklärt. Die Rück
-zahlung erfolgte am 25. November 2015. Weitere Informationen finden Sie im Internet: 
 www.henkel.de/creditor
-relations
Frankreich
  Sonstige Welt
 ˜˜ Aktionärsstruktur: 
 Institutionelle Anleger Henkel-Aktien
 ˚˙USA  Stand: ˇ˚.˛˛.˜˚˛˝
 Quelle: Nasdaq.Sonstiges 
 Europa
 ˜˘ Deutschland ˜˚  Großbritannien
 ˚˙ Mitarbeiter-Aktienprogramm
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für 
seine Mitarbeiter an. Jeden investierten Euro eines 
Mitarbeiters (bis zu maximal 4 Prozent des Gehalts 
oder maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2015 

mit 33 Eurocent gefördert. Rund 11.300 Mitarbeiter 
in˜56 Ländern kauften 2015 im Rahmen des Pro-gramms Henkel-Vorzugsaktien. Insgesamt hielten 

rund 14.500 Mitarbeiter zum Jahresende rund 
2,7˜Mio Stück und damit rund 1,5 Prozent der Vor
-zugsaktien. Die Haltefrist für neu erworbene Aktien 

beträgt drei Jahre.
˝˝Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf 
internationaler Ebene beobachtet. Rund 30 Aktien- 
und Anleiheanalysten veröffentlichen regelmäßig 
Studien und Kommentare zur aktuellen Entwicklung 

des Unternehmens.
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für 
Henkel einen hohen Stellenwert. Bei 21 Kapital
-marktkonferenzen und Roadshows in Europa und 
Nordamerika hatten institutionelle Anleger und 
Finanzanalysten die Möglichkeit, vielfach sogar 
direkt mit unserem Top-Management zu sprechen. 
Darüber hinaus hielten wir regelmäßig Telefonkon
-
ferenzen ab und führten zahlreiche Einzelgespräche.
Ein Highlight war unser Investoren- und Analysten
-tag für den Unternehmensbereich Laundry & Home 
Care am 1. Juni 2015 in Düsseldorf. Der Unterneh
-mensbereich präsentierte unter dem Motto —Experi
-
ence Reinventionﬁ neben Informationen zur Strate
-
gie und zur Geschäftsentwicklung auch sein neu eröffnetes —Global Experience Centerﬁ für Kunden. 
Privatanleger können alle relevanten Informationen 
auf Anfrage sowie auf der Investor Relations-Internet
-seite  www.henkel.de/ir
 erhalten. Dort werden auch 
die Telefonkonferenzen sowie auszugsweise die jähr
-liche Hauptversammlung live übertragen. Die˜Haupt
-versammlung bietet allen Aktionären die Möglich
-
keit, direkt umfassende Informationen über das 
Unternehmen zu erhalten.
Die Qualität unserer Kapitalmarkt-Kommunikation 

wurde im Jahr 2015 erneut durch unabhängige Ran-kings bewertet. Dabei belegte unser Investor Rela
-
tions-Team im Vergleich mit anderen europäischen 
Unternehmen des Sektors Home & Personal Care und 
anderen DAX-Unternehmen erneut führende Plätze 

Œ zum Beispiel den dritten Platz im Sektor Household 
Products & Personal des —Thomson Extel Pan-Euro
-pean Awardsﬁ-Rankings. Beim Institutional Investor 

Ranking wurde Henkel von Investoren zum besten 
Investor Relations-Team im europäischen Household 
& Personal Care Products-Sektor gewählt. Zudem 

wurde unser Investoren- und Analystentag 2015 im 
Rahmen eines neuen Institutional Investor Rankings 
zum —Best Investor & Analyst Dayﬁ im europäischen 

Household & Personal Care Products-Sektor gewählt.
Die Qualität unserer Kommunikation sowie unsere 
Leistungen bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren (Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen) spiegel
-ten sich in der kontinuierlich positiven Beurteilung 

durch verschiedene Ratingagenturen wider. Darüber 

hinaus werden sie durch die Berücksichtigung in 
den bereits genannten wichtigen Nachhaltigkeits
-indizes bestätigt.Den Finanzkalender mit allen wichtigen Terminen 
finden Sie auf der hinteren Umschlaginnenseite die
-
ses Geschäftsberichts.
Verkaufen
 ˜˜ Analysten empfehlungen ˚ˆStand: ˇ˛.˛˜.˜˚˛˝
 Kaufen  Halten ˝˝ Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˝ˆZusammengefasster Lagebericht
Grundlagen des Konzerns
Geschäftstätigkeit
Überblick 
Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blick
 
ten wir im Berichtsjahr auf eine 139-jährige Unterneh
-mensgeschichte zurück. Heute sind weltweit rund 49.450 Mitarbeiter für das Unternehmen tätig. Wir 

halten global führende Marktpositionen im Konsu
-menten- und im Industriegeschäft.Organisation und Unternehmensbereiche
Die  Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und 
zugleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns. 

Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter
-nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. 
Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- 
und Kontrollinstrumentarium einschließlich des 
Risikomanagements sowie die 
 Verteilung der Res
-sourcen. All diese Verantwortlichkeiten nimmt die 
 Henkel AG & Co. KGaA im Rahmen ihrer rechtlichen 
Möglichkeiten innerhalb des Henkel-Konzerns wahr. 

Dabei bleibt die rechtliche Selbstständigkeit der 
 Konzerngesellschaften gewahrt.
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der 
 Henkel Management AG in deren Funktion als allei
-nige, persönlich haftende Gesellschafterin. Der Vor
-
stand wird hierbei von den Corporate-Funktionen 
unterstützt.Henkel ist in drei operative Unternehmens
 bereiche gegliedert:  Laundry & Home Care,
 Beauty Care, 
  Adhesive Technologies. 
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care umfasst
 unser Produktangebot Univer
 salwasch
 mittel, Spezial-waschmittel und 
 Reinigungsmittel. Zum Sortiment
 des 
Unternehmensbereichs Beauty Care gehören Produkte 
für die Haarkosmetik, Körper-, Haut- und Mundpflege 
sowie für das Friseurgeschäft. Der Unter
nehmensbe-reich Adhesive Technologies bietet weltweit
 kunden-spezifische Lösungen mit Kleb- und Dichtstoffen sowie 
Oberflächenbehandlungen sowohl im Industrie-Geschäft 
als auch für Konsumenten, Handwerk und Bau an.
Unsere drei Unternehmensbereiche werden in welt
weit 
verantwortlichen strategischen Geschäfts
 einheiten geführt. Diese werden von den zentralen Funktionen 
der  Henkel AG & Co. KGaA, unseren Shared Services 
sowie unserer globalen integrierten Supply-Chain-Organisation unterstützt, damit Synergien des Kon
-zernverbunds optimal genutzt werden können. Die 
 Verantwortung für die Umsetzung der jeweiligen Stra
-tegien in den Regionen und Ländern liegt bei den Län
-dergesellschaften, deren Aktivitäten durch regionale 
Zentren koordiniert beziehungsweise unterstützt wer
-
den. Die Leitungsorgane dieser Ländergesellschaften 
führen ihre Unternehmen im Rahmen der jeweiligen 
gesetzlichen Bestimmungen, Satzungen und Geschäfts
-
ordnungen sowie nach den Regeln 
 unserer weltweit 
geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung.
Henkel weltweit: regionale Zentren
 Scottsdale, 
 Arizona, USA 
 regionales Zentrum
Rocky Hill,
 Connecticut, USA
 regionales Zentrum
São Paulo, Brasilien
regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
 regionales Zentrum
Shanghai, China regionales Zentrum
Wien, Österreich

regionales Zentrum
Düsseldorf, Deutschland
 
HauptsitzMexico City, Mexiko
 regionales Zentrum
gegründet.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇ˛  Corporate Governance
˝˜  
Aktien und Anleihen  
Grundlagen des Konzerns
ˆ˝  Wirtschaftsbericht˛˚˜   
Erläuterungen zum 
 Einzelabschluss˛˚ˆ  Nachtragsbericht
˛˚ˆ   
Risiko- und Chancenbericht
˛˛˙   
Prognosebericht

Strategie und Finanzziele 2016
Im November 2012 haben wir unsere —Strategie 2016ﬁ 
vorgestellt, basierend auf einer eingehenden Analyse 
der für Henkel relevanten langfristigen Megatrends 
sowie der einzelnen Geschäftsfelder von Henkel. Im 

Ergebnis sehen wir für alle Unternehmensbereiche 
beträchtliches Potenzial für weiteres organisches Wachs
-tum bei gleichzeitiger Steigerung der Profitabilität.Bei der Auswahl unserer Finanzziele waren drei 

Megatrends entscheidend:1.  Wir erwarten eine fortschreitende Konsolidierung 
unserer Wettbewerber, Abnehmer und Zulieferer. 

Der Faktor Größe wird für unsere langfristige Wett
-bewerbsfähigkeit immer wichtiger. Daher ist die 
Steigerung unseres Umsatzniveaus von hoher 

Relevanz, um auch künftig in unseren Märkten 
erfolgreich agieren zu können.
2.  Die Verschiebung des wirtschaftlichen Wachstums 
in die Wachstumsmärkte Osteuropa, Afrika/Nah
-
ost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) wird sich fortsetzen. Dies erfordert, dass Henkel seine 
Position in diesen wichtigen Märkten kontinuier
-
lich ausbaut und wir unseren Umsatz in den 
Wachstumsmärkten weiter steigern.
3.  Die Geschwindigkeit und Volatilität in unseren 
Märkten wird weiter hoch bleiben oder sogar noch 
zunehmen. Dies erfordert flexiblere und effizien
-tere Prozesse und Strukturen, um schneller als 

der˜Wettbewerb auf Veränderungen reagieren zu 
können. Wir wollen daher unsere Operational 
Excellence ständig weiter verbessern und eine aus
-
gezeichnete finanzielle Performance erzielen.
Deshalb sind
 der absolute Umsatz des Gesamtunternehmens,
 der Umsatz in Wachstumsmärkten und
  das Wachstum des Ergebnisses je Vorzugsaktie (EPS) 
die wesentlichen Dimensionen unserer Finanzziele für 2016. Finanzziele 2016
Wir streben bis Ende 2016 einen Nettoumsatz von 
20˜Mrd Euro an, um unsere Position im globalen 
Wettbewerbs- und Marktumfeld weiter zu stärken. 
Dabei tragen wir auch der zunehmenden Bedeutung 

der Wachstumsmärkte Rechnung. Wir streben an, 
in˜diesen Märkten weiter überdurchschnittlich zu 
wachsen und bis Ende 2016 einen Nettoumsatz von 

10˜Mrd Euro zu erzielen.Durch eine ausgewogene Entwicklung von Wachs
-tum und steigender Profitabilität wollen wir unsere ausgezeichnete finanzielle Performance fortführen. 
Deshalb streben wir an, das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie von 2013 bis 2016 durchschnittlich 

(CAGR: Compound Annual Growth Rate) um 10 Pro
-
zent pro Jahr zu steigern.In der Definition unserer Finanzziele bis Ende 2016 gehen wir zusätzlich zu einer permanenten Anpas-sung der Strukturen an die Marktbedingungen auch 
von einer kontinuierlichen Portfolio-Optimierung 

aus. Diese umfasst auch kleinere und mittlere Akqui
-sitionen und Divestments oder die Einstellung von nichtstrategischen Aktivitäten (mit einem Gesamtvo
-
lumen von rund 500 Mio Euro im Zeitraum 2013 bis 
2016). Mögliche größere Akquisitionen oder Divest
-ments sind in den Finanzzielen nicht berücksichtigt. Für mögliche Akquisitionen haben wir klare Aus
-wahlkriterien definiert im Hinblick darauf, ob sie 

strategisch passen, sowie unter den Aspekten der 
finanziellen Attraktivität und der Umsetzbarkeit. 
Während bei Laundry & Home Care und Beauty Care 

die Stärkung unserer Kategorien in den jeweiligen Regionen im Mittelpunkt steht, liegt der Fokus im 
Unternehmensbereich Adhesive Technologies pri
-mär auf dem Ausbau der Technologieführerschaft.
Fortschritte im Geschäftsjahr 2015:
  Im Geschäftsjahr 2015 wuchs der Umsatz um 
10,1˜Prozent auf 18.089 Mio Euro. Zu dieser positi
-
ven Umsatzentwicklung haben ein gutes organi
-sches Wachstum von 3,0 Prozent, positive 
Wechselkurs
 effekte von 4,4 Prozent sowie Akquisi
-tionen in Höhe von 2,7 Prozent beigetragen.
  Unsere Wachstumsmärkte konnten mit einem 
organischen Umsatzwachstum von 5,9 Prozent an 

die starke Entwicklung der Vorjahre anknüpfen. 
Nominal lag der Umsatz bei 7.797 Mio Euro.
Finanzziele 
Mrd • Umsatz
Mrd • Umsatz in
 Wachstumsmärkten
% jährliches Wachstum 
des Ergebnisses je Aktie
 ¹¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten 
 Ergebnisses je Vorzugsaktie (Compound Annual Growth 
 
Rate / CAGR).
Einschließlich kontinuierlicher Portfolio
-Optimierung.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˝˘Zusammengefasster Lagebericht
  
In einem schwierigen Umfeld steigerten wir das 
bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Jahr 2015 
um 11,4 Prozent gegenüber 2014.  Darüber hinaus haben wir durch Akquisitionen 
unsere Position in allen drei Unternehmensberei
-chen gezielt gestärkt.
 Strategische Prioritäten im Überblick
Outperform: Ausschöpfen des Potenzials der 
KategorienUm uns besser als die relevanten Wettbewerber in 
unseren einzelnen Geschäftsfeldern zu entwickeln, 
werden wir das Wachstumspotenzial in den Produkt
-kategorien noch stärker ausschöpfen. Dazu werden 

wir führende Positionen in Kern-Kategorien über 
Investitionen weiter stärken und ausbauen. In Kate
-gorien mit hohem Wachstumspotenzial werden wir 

ebenfalls gezielt investieren, auch in den Aufbau 
neuer Segmente. In unseren Wertschöpfungskatego
-rien werden wir bestehende Gewinnpotenziale bei 
adäquatem Investitionsniveau realisieren und 

zugleich aktive Portfolioanpassungen vornehmen. 
Wir erwarten, in den Jahren 2013 bis 2016 Geschäfte 
und Aktivitäten mit einem Umsatzvolumen von ins
-
gesamt 500 Mio Euro einzustellen oder zu veräußern.
Neben diesem aktiven Portfoliomanagement werden 
wir das Potenzial unserer Kategorien ausschöpfen, 
indem wir uns auf drei Schwerpunkte konzentrieren: 
Stärkung der Top-Marken, Innovationen sowie Fokus 

auf Kunden und Konsumenten. Wir streben bis 2016 
eine Erhöhung des Umsatzanteils der zehn Top-
 Marken auf rund 60 Prozent an. Hierzu werden die 

konsequente Ausrichtung auf unsere Kunden und 
der besondere Fokus auf Innovationen wesentliche 
Beiträge leisten.
Wir planen zudem die Eröffnung beziehungsweise 
den signifikanten Ausbau von sieben Forschungs- und 

Entwicklungsstandorten in Wachstumsmärkten rund 
um die Welt. Damit wollen wir unseren Anspruch auf 

Innovationsführerschaft untermauern und von der 

Nähe zu unseren Kunden und Konsumenten in diesen 

strategisch wichtigen Märkten profitieren.
Fortschritte im Geschäftsjahr 2015:
  2015 konnten wir unseren Umsatzanteil der zehn 
Top-Marken um weitere 2 Prozentpunkte auf 
61˜Prozent steigern. Damit haben wir unser Ziel 

von rund 60 Prozent für 2016 bereits 2015 erreicht.  Zahlreiche Innovationen stärkten unsere˜Geschäfts
-entwicklung. So waren auch im Jahr 2015 unsere in 

den letzten Jahren eröffneten Forschungs- und 
Entwicklungszentren in den Wachstumsmärkten 
Drehscheiben für Innovationen, die gezielt auf die 

regionalen Kundenbedürfnisse eingingen. Bei
-spiele finden Sie im Kapitel —Forschung und Ent
-wicklungﬁ auf den Seiten 83 bis 87. 
  2015 haben wir das —Global Experience Centerﬁ in 
Düsseldorf für den Unternehmensbereich Laundry 
& Home Care eröffnet und somit eine neue Platt-form geschaffen, um die Zusammenarbeit mit internationalen Kunden weiter zu vertiefen. Für 
Akquisitionen mit Abschluss im Geschäftsjahr 2015 ˚˘Wesentliche 
 MarkenWesentliche 
LänderUnter-

zeichnungAbschlussJährlicher 
Umsatz 
in Mio Euro
Kaufpreis 

in Mio Euro
 Weitere Informationen 

auf den SeitenHaarstyling-Marke in   LateinamerikaXtreme
Mexiko~ ˙˚˝˝ Œ Novamelt, 
 
Haftschmelz klebstoffeDeutschland˛˙.˚˙.˜˚˛˝˚˛.˚ˆ.˜˚˛˝~ ˝˚˙˘˛˚˚
 Œ ˛˚˛, ˛˜ˆ
 Œ Waschmittelmarken und 

Waschhilfsmittel in 

 Australien und Neuseeland
Cold Power, 
Dynamo, Fab, 

Sard
Australien, 

Neuseeland˛˛.˚˝.˜˚˛˝˚˛.˛˜.˜˚˛˝~ ˛˚˚ Œ ˛ˆ˛Magna-Tech,
 Vakuum
-Imprägnierung
USA˛˙.˛˜.˜˚˛˝˛˙.˛˜.˜˚˛˝~ ˛˝ˇ˜ ˛˚˚
 Œ ˛˚˛, ˛˜ˆ
 Œ Umsatzanteil der 
zehn Top
-Marken.˙˝ %Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
den Unternehmensbereich Beauty Care war das 
—Beauty Care Lighthouseﬁ erneut zentrale Anlauf
-stelle für unsere globalen Kunden.
  2015 haben wir in Mumbai, Indien, ein weiteres Trainingszentrum für den Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies eröffnet. Hier bieten wir 
unseren Kunden theoretische und praktische Trai
-
nings rund um das Thema Klebstoffe für flexible 
Verpackungen an.
 Globalize: Fokus auf Regionen mit hohem Potenzial
Wir werden die erfolgreiche Globalisierung unseres 
Unternehmens der vergangenen Jahre fortsetzen und 
uns auf Regionen und Länder mit besonders hohem 
Wachstumspotenzial konzentrieren. Neben dem weite
-ren Ausbau unserer starken Stellung in den reifen 

Märkten wollen wir mit Nachdruck bereits vorhandene 
Positionen in den Wachstumsmärkten weiter ausbauen 
und das Wachstum beschleunigen. Zusätzlich ist der 

selektive Eintritt in neue Märkte vorgesehen.
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten soll bis Ende 

2016 auf 10 Mrd Euro ansteigen. Wir erwarten, dass 
2016 unter den 20 umsatzstärksten Ländern bereits zwölf Länder aus den Wachstumsmärkten sein wer
-
den. Zugleich sollen auch die starken Positionen und 
das Potenzial in den reifen Märkten voll ausge
-schöpft und gegenüber 2012 eine höhere Ertragskraft 

sowie mehr Top-Positionen erreicht werden.
Fortschritte im Geschäftsjahr 2015:
  Mit einem starken organischen Umsatzwachstum 
in Höhe von 5,9 Prozent trugen die Wachstums
-märkte erneut überdurchschnittlich zum Konzern
-
wachstum bei. Besondere Impulse setzten dabei 
die Regionen Osteuropa, Afrika/Nahost und 
Lateinamerika.  Durch Akquisitionen haben wir unser Portfolio 
im˜Jahr 2015 sowohl in den reifen als auch in den Wachstumsmärkten ausgebaut. Unsere Marktposi
-
tion haben wir dadurch in attraktiven Segmenten 
deutlich gestärkt.
Simplify: Operational Excellence vorantreiben
Um der steigenden Geschwindigkeit und anhalten
-den Volatilität in unseren Märkten Rechnung zu tra
-gen, werden wir unsere Operational Excellence kon
-tinuierlich verbessern. Dazu werden wir unsere 
Prozesse weiter standardisieren und durch Investiti
-onen in Informationstechnologie (IT) effizienter und 
schneller machen, die Kosteneffizienz steigern und 

den Anteil der Verwaltungskosten am Gesamtumsatz 
reduzieren. Wir planen auch, unsere Standortprä
-senz durch die fortgesetzte Konsolidierung unserer 

Produktionsstandorte bis Ende 2016 weiter zu opti
-mieren. Darüber hinaus streben wir an, unser Netto-Umlaufvermögen im Verhältnis zum Umsatz auf 
dem bereits erreichten niedrigen Niveau zu halten.
Zudem sind eine weitere Optimierung der Einkaufs-prozesse und der Ausbau der Shared Services geplant. 

So wollen wir im Zeitraum 2013 bis 2016 die Zahl der 
weltweiten Zulieferer um rund 40 Prozent reduzieren 
und die Zahl der Mitarbeiter, die in den Shared Service 

Centern tätig sind, auf über 3.000 steigern. Zudem ist 
in diesem Zeitraum der Aufbau von zwei zusätzlichen 
Shared Service Centern geplant.
Insgesamt planen wir, von 2013 bis 2016 unsere 
Investitionen um mehr als 40 Prozent auf rund 2 Mrd 

Euro anzuheben. Ein wesentlicher Hebel zur Opti-mierung der Prozesse werden zudem Investitionen 
in die IT-Infrastruktur sein, die wir im Zeitraum 2013 

bis 2016 erhöhen werden. Dabei beabsichtigen wir, 
die Komplexität der IT-Systeme zu verringern und 
die Zahl der Prozesse deutlich zu reduzieren. Fortschritte im Geschäftsjahr 2015:
  2015 ist die Zahl der Mitarbeiter in Shared  Service 
Centern auf mehr als 3.000 gewachsen. Wir errei
-chen somit die geplante Mitarbeiterzahl ein Jahr früher als geplant.  Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom 
Umsatz lag 2015 bei 3,8 Prozent und verbesserte 
sich gegenüber dem Vorjahr um 0,4 Prozentpunkte. 
  Darüber hinaus haben wir unsere Produktions-, 
Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle Unter
-nehmensbereiche in einer einheitlichen globalen 

Supply-Chain-Organisation zusammengeführt. 
Diese Organisation hat ihren Hauptsitz in Amster-dam. Im November 2014 hat sie ihre Tätigkeit aufge
-
nommen. Der erste Schritt der europäischen Imple-mentierung ist erfolgreich abgeschlossen. Ende 
2015 wurde eine Zweigstelle in Singapur eröffnet.Inspire: Stärkung unseres globalen Teams
Entscheidend für die erfolgreiche Entwicklung von 
Henkel wird die weitere Stärkung unseres globalen 
Teams sein.
Im internationalen Wettbewerb um Talente werden 
wir uns noch aktiver positionieren, um auch künftig 
weltweit die besten Mitarbeiter für Henkel zu gewin
-
nen und im Unternehmen zu entwickeln. Die kon
-sequente Ausrichtung kurz- und langfristiger Vergü
-tungsbestandteile an der individuellen Leistung 
beziehungsweise den Gesamtergebnissen des Unter
-nehmens leistet dazu einen wichtigen Beitrag. 
 Darüber hinaus trägt die Vielfalt in unseren Teams 
 maßgeblich zu unserem wirtschaftlichen Erfolg bei.organische 
Umsatzsteigerung 
in den Wachstums
-märkten.
 %Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˆ˚Zusammengefasster Lagebericht

Fortschritte im Geschäftsjahr 2015:
  Wir haben mit einem differenzierten Angebot zur 
Aus- und Weiterbildung die Entwicklung unserer 
Mitarbeiter unterstützt. Das breite Angebot der 
Henkel Global Academy wurde weltweit vergrößert 
und durch digitale Lernplattformen ergänzt.  Insbesondere in den Wachstumsmärkten haben 
wir unsere Aktivitäten verstärkt, um die besten 
Talente für Henkel zu gewinnen und gezielt wei
-terzuentwickeln. 
  Wir haben zudem unsere Leistungskultur deutlich 
vorangebracht. Im Rahmen der weltweit einheit
-lichen Bewertung unserer Führungskräfte beziehen 

wir verstärkt die persönlichen Interessen sowie 
individuelle Gestaltungsmöglichkeiten der Karriere
-planung und -entwicklung ein.   Mit der weiteren Digitalisierung des Arbeitsalltags durch digitale Networking-Plattformen haben wir 
wichtige Voraussetzungen geschaffen für eine effi
-
ziente globale Zusammenarbeit und einen leben-digen Austausch zwischen den Mitarbeitern.
 Nachhaltigkeitsstrategie 2030
Unternehmenswert als GrundlageMit unseren Unternehmenswerten haben wir uns 
 verpflichtet, unsere führende Rolle im Bereich Nach
-haltigkeit weiter auszubauen. Eine Balance zwischen 
wirtschaftlichem Erfolg, Schutz der Umwelt und 

gesellschaftlicher Verantwortung anzustreben, ist seit 
Jahrzehnten fester Bestandteil unserer Unterneh
-menskultur. Wir wollen neue Lösungen für eine nach
-
haltige Entwicklung vorantreiben und unser Geschäft 
verantwortungsvoll und wirtschaftlich erfolgreich 
weiterentwickeln. Dieser Anspruch umfasst alle Akti
-
vitäten unseres Unternehmens Œ entlang der gesam
-ten Wertschöpfungskette.
Mit weniger Ressourcen mehr erreichen
Wir stehen vor großen Herausforderungen: Bereits 
heute ist der globale ökologische Fußabdruck der 
Menschheit größer, als es die Ressourcen der Erde 
 verkraften. Die Weltbevölkerung wird Schätzungen 
zufolge bis zum Jahr 2050 auf neun Milliarden Men-schen anwachsen. Gleichzeitig führt die weltweit 

zunehmende Wirtschaftsleistung zu steigendem 
Konsum und Ressourcenbedarf. Somit wird sich ins
-gesamt der˜Druck auf die verfügbaren Ressourcen in 

den kommenden Jahrzehnten weiter verschärfen. 
Daher steht im Kern unserer Nachhaltigkeitsstrategie 
die Idee: mit weniger Ressourcen mehr erreichen.
Wir wollen mehr Wert schaffen: für unsere Kunden, 
Verbraucher, Nachbarn sowie unser Unternehmen Œ 

bei einem gleichzeitig verkleinerten ökologischen 
Fußabdruck. Daher brauchen wir Innovationen, Pro
-dukte und Technologien, die mehr Lebensqualität 

bei gleichzeitig geringerem Material- und Rohstoff
-verbrauch ermöglichen. Mit unserer jahrzehntelan
-gen Erfahrung im nachhaltigen Wirtschaften wollen 
wir diese zukunftsfähigen Lösungsansätze gemein-sam mit unseren Kunden und Verbrauchern entwi
-
ckeln und umsetzen. So wollen wir zu einer nachhal
-tigen Entwicklung und zum wirtschaftlichen Erfolg unseres Unternehmens beitragen.
Unser Ziel für 2030:  Verdreifachung der Effizienz
Unser langfristiges Ziel spiegelt die globalen Heraus
-forderungen einer nachhaltigen Entwicklung wider. 
Wir werden erheblich effizienter wirtschaften müssen, 
um den Wunsch der Menschen nach mehr Lebens
-
qualität im Einklang mit den begrenzten Ressourcen 
der Erde zu ermöglichen und uns wirtschaftlich erfolgreich entwickeln zu können.
Bis 2030 wollen wir daher im Vergleich zum Basisjahr 
2010 den Wert verdreifachen, den wir mit unserer 

Geschäftstätigkeit schaffen Œ im Verhältnis zum ökolo
-
gischen Fußabdruck, den wir durch unsere Produkte 
und Dienstleistungen hinterlassen. Das heißt: Wir wol
-len dreimal effizienter werden. Dieses Ziel bezeichnen 

wir als —Faktor 3ﬁ. Dies bedeutet beispielsweise, dass 
wir den erwirtschafteten Wert verdreifachen, unseren 
ökologischen Fußabdruck aber konstant halten. Oder 

wir können mit einer Verringerung des ökologischen 
Fußabdrucks auf ein Drittel eine Verdreifachung der 
Effizienz im Sinn des —Faktor 3ﬁ erreichen, wenn wir 

den geschaffenen Wert konstant halten.
Um unser Ziel für 2030 erreichen zu können, müssen 
wir unsere Effizienz jährlich um durchschnittlich 5˜bis 6 Prozent steigern. Für die fünf Jahre von 2011 bis 2015 hatten wir uns daher konkrete Zwischen
-
ziele für unsere Fokusfelder gesetzt, die wir bis Ende 
2015 erreichen und übererfüllen konnten (siehe Grafik 
auf der nächsten Seite).Unser Ziel, bis zum Jahr 2030 dreimal effizienter zu werden, 
bezeichnen wir als —Faktor 3ﬁ. Das heißt: eine Verdreifachung des 

Werts, den wir mit unserer Geschäftstätigkeit schaffen, im Verhält
-nis zum ökologischen Fußabdruck, den wir durch unsere Produkte 

und Dienstleistungen hinterlassen.ˆ˛Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Auf dem Weg zu unserem langfristigen Ziel —Faktor 3ﬁ 
wollen wir unsere Leistungen in diesen Bereichen 
auch in den kommenden Jahren weiter verbessern. 
Dafür haben wir neue mittelfristige Ziele definiert 
(siehe ebenfalls Grafik). 
Damit wollen wir bis Ende 
2020 das Verhältnis zwischen 
geschaffenem Wert und 
ökologischem Fußabdruck um insgesamt 75 Prozent 
verbessern.Um unserem Anspruch gerecht zu werden, Nachhal
-tigkeit entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
voranzutreiben, haben wir in einem umfassenden 

Prozess unseren Fußabdruck bewertet, Verbesserungs
-möglichkeiten identifiziert und Handlungsschwer
-punkte für die kommenden Jahre definiert. Dazu gehö
-
ren beispielsweise die Zusammenarbeit mit unseren 
Partnern, um die Sozialstandards in unseren Lieferket
-ten zu verbessern, sowie die Unterstützung unserer 

Kunden und Verbraucher bei der Verringerung von 
Energieverbräuchen und damit Treibhausgasemissio
-nen mit unseren Produkten und unserem Wissen.
Unser Beitrag in sechs Fokusfeldern
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen, konzent
-
rieren wir uns auf sechs Handlungsfelder, die die für 
uns wesentlichen Herausforderungen einer nachhal
-
tigen Entwicklung widerspiegeln. In diesen Fokus
-
feldern treiben wir mit unseren Produkten und 
 Prozessen Fortschritte entlang der gesamten Wert
-schöpfungskette in zwei Dimensionen voran: —mehr 

Wert schaffenﬁ und —Fußabdruck reduzierenﬁ. So 
beschreiben drei Fokusfelder den Wert, den wir für 
unsere Kunden, Aktionäre und unser Unternehmen 

schaffen wollen Œ beispielsweise durch mehr Arbeits-sicherheit und Beiträge zum gesellschaftlichen Fort
-schritt. Die drei anderen Felder beschreiben die Berei
-
che, in denen wir unseren ökologischen Fußabdruck 
verkleinern wollen, etwa durch einen geringeren 
 Wasser- und Energieverbrauch und weniger Abfall.
Unser Ansatz für nachhaltige Geschäftsprozesse
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen und 
unsere Ziele zu erreichen, setzen wir auf unsere Pro-dukte, die Zusammenarbeit mit unseren Partnern 
und das Engagement unserer Mitarbeiter.
Unsere Produkte liefern mehr Wert für unsere Kunden 
und Verbraucher. Das erreichen wir durch Innovation 
und Information sowie durch Produkte, die eine bes
-
sere Leistung bei einem geringeren ökologischen Fuß
-Wir konzentrieren unsere Aktivitäten entlang der Wertschöpfungskette auf 
sechs Fokusfelder. Sie spiegeln die für uns relevanten Herausforderungen 

einer nachhaltigen Entwicklung wider.

Die Effizienz ergibt sich aus dem Verhältnis Leistung zu Fußabdruck.
Unsere Fokusfelder und Ziele
 Ziele 2015Erreicht
Ziele 2020+ ˝˛ %+ ˝˘ %+  %Effizienz insgesamtmehr Umsatz pro Tonne Produkt
+ ˜˛ %+ ˜˜ %+ ˚˚ %sicherer pro eine Million Arbeitsstunden
+ ˚˛ %+ ˝˝ %+ ˙˛ %weniger Wasser pro Tonne Produkt
Œ ˜ˆ %Œ ˚˝ %Œ ˝˛ %weniger Abfall pro Tonne Produkt
Œ ˜ˆ %Œ  %Œ ˝˛ %weniger Energie / CO
-Emissionen pro Tonne Produkt
Œ ˜ˆ %Œ ˜˘ %Œ ˝˛ %Materialien undAbfallWasser undAbwasserSicherheitGesundheit undLeistung sozialer FortschrittGesellschaftlicher /Energie undKlimabei reduziertem
 Fußabdruck
Mehr Wert
 schaffen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˆ˜Zusammengefasster Lagebericht
˚˘ %Ausführliche Infor
-mationen und  Hintergründe zum 

Thema Nachhaltig-keit erläutern wir  
in unserem Nach-

haltigkeitsbericht Œ  
gedruckt und  
online. www.henkel.de/
 nachhaltigkeitsberichteffizienter seit 
2010: Wir schaffen 
mehr Wert und 

reduzieren gleich
-
zeitig unseren 
 
ökologischen Fuß
-
abdruck.
abdruck bieten und dadurch Ressourcenverbrauch 
und negative Umweltauswirkungen verringern.
Unsere Partner sind der Schlüssel, um Nachhaltigkeit 
entlang unserer Wertschöpfungsketten sowie in allen 
Bereichen der Wirtschaft und des täglichen Lebens 
voranzutreiben. Wir unterstützen unsere Partner mit 

unseren Produkten und unserem Know-how. Und wir 
arbeiten mit ausgewählten Lieferanten zusammen, 
damit sie uns Rohstoffe mit einem verbesserten öko
-
logischen Fußabdruck anbieten. Auf der anderen Seite 
helfen wir unseren Kunden und Verbrauchern, ihren 
eigenen ökologischen Fußabdruck zu verkleinern.
Unsere Mitarbeiter machen den Unterschied aus: 
durch ihren persönlichen Einsatz, ihre Fähigkeiten 

und ihr Wissen. Damit leisten sie sowohl im Berufs
-alltag als auch im gesellschaftlichen Leben einen eige-nen  Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung. Sie 
sind die Schnittstelle zu unseren Kunden und ermög
-lichen Innovationen, entwickeln erfolgreiche Strate
-
gien und machen unser Unternehmen so einzigartig.
Organisation
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für 

 die˜Nachhaltigkeitsstrategie und -ziele sowie deren 
Umsetzung im Unternehmen. Der Sustainability 
Council von Henkel steuert die globalen Aktivitäten 
 in Zusammenarbeit mit den einzelnen Unternehmens
-bereichen und den Funktionen sowie den 
 regionalen 
und nationalen Gesellschaften. Unser Verständnis von verantwortungsbewusstem 
Handeln haben wir für alle Mitarbeiter weltweit im 

Code of Conduct und im Code of Corporate Sustain
-ability konkretisiert. Diese gelten gemeinsam mit den 
daraus abgeleiteten internen Standards für Sicherheit, 

Gesundheit und Umweltschutz, mit den Henkel 
 Social Standards sowie mit unseren konzernweiten 

Einkaufsstandards. Die Einhaltung dieser Regeln 

überprüfen wir regelmäßig konzernweit durch interne 
Revisionsprüfungen an unseren Produktions- und 
Verwaltungsstandorten sowie zunehmend auch bei 
unseren Lohnherstellern und Logistikzentren.Mit dem Beitritt zum Global Compact der Vereinten 
Nationen im Juli 2003 haben wir auch öffentlich unsere Verpflichtung dokumentiert, die Menschen
-
rechte, die grundlegenden Arbeitnehmerrechte 
und˜den Umweltschutz zu achten sowie gegen alle 
Formen von Korruption vorzugehen. 
Stakeholder
-DialogZukunftsfähige Lösungen für ein nachhaltiges Wirt
-
schaften lassen sich nur im Dialog mit allen gesell-schaftlichen Gruppen entwickeln. Dazu gehören 
unsere Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden, Lieferanten, 

Behörden, Politiker, Verbände, staatliche und nicht
-staatliche Organisationen sowie Wissenschaft und 

Öffentlichkeit. Wir verstehen den Dialog mit unseren 
Stakeholdern als Chance, Anforderungen in den ver
-schiedenen Märkten frühzeitig zu erkennen und 

Schwerpunkte für unsere Aktivitäten zu definieren. 
Impulse, die aus dem Dialog mit den verschiedenen 
Interessengruppen ins Unternehmen getragen wer
-
den, fließen kontinuierlich in die Weiterentwicklung 
unserer Strategie und Berichterstattung ein.
Um die Informationswünsche unserer Stakeholder 
zielgruppengerecht erfüllen zu können, nutzen wir 
eine Vielzahl von Kommunikationsinstrumenten. 

Dazu gehören unsere eigenen Publikationen ebenso 
wie Fachveröffentlichungen, Veranstaltungen und der 
direkte Dialog. Ausführliche Informationen und Hin
-
tergründe zum Thema Nachhaltigkeit kommunizieren 
wir in unserem Nachhaltigkeitsbericht. Damit doku
-mentieren wir, welch hohen Stellenwert die Nachhal
-
tigkeit in unserem Unternehmen einnimmt. Und wir 

erfüllen zugleich unsere Berichtspflichten im Rahmen 
des Global Compact der Vereinten Nationen.
Fortschritte im Geschäftsjahr 2015
  Wir haben unsere Ziele für 2015 in allen fünf Berei
-chen erreichen und zum Teil sogar übererfüllen 
können. Insgesamt konnten wir so unsere Effizi
-enz seit 2010 um 38 Prozent steigern. Bis Ende 2015 
haben wir im Vergleich zum Basisjahr 2010 
 11˜Prozent mehr Umsatz pro Tonne Produkt erwirt
-schaftet. Unseren Energieverbrauch pro Tonne 

Produkt haben wir um 18 Prozent, unseren Wasser
-verbrauch um 23 Prozent und unser Abfallaufkom
-men um 17 Prozent reduziert. Die Arbeitssicherheit 
haben wir um 33 Prozent verbessert.  In dem gemeinsamen Programm unserer drei Unter
-nehmensbereiche —Say yes! to the futureﬁ haben wir 
unsere Ansätze gebündelt, mit denen wir unseren 
Kunden den Mehrwert unserer Produktinnovationen 
vermitteln Œ die Verbindung von bestmöglicher Leis
-tung mit der Verantwortung für Mensch und Umwelt. 
  Seit Mitte 2012 haben wir weltweit rund 6.200 Mit-arbeiter als —Nachhaltigkeitsbotschafterﬁ ausgebil
-det und im Rahmen des Programms auch rund 
63.000 Kinder in 43 Ländern geschult.
  Die führende Rolle von Henkel im Bereich der Nach
-haltigkeit wurde in verschiedenen nationalen und 
internationalen Nachhaltigkeitsratings und -indizes 

erneut bestätigt. Beispiele finden Sie auf Seite 54.
 Weitere Informationen, Berichte, Hintergründe 

sowie aktuelle Meldungen zum nachhaltigen Wirt
-schaften bei Henkel bietet folgende Internetseite: 
  www.henkel.de/nachhaltigkeit
˜˚˛˝˙ˆˇZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 %WACC vor Steuern 
im Jahr 2015 im 
Konzern.
Steuerungssystem und Leistungs-
indikatorenHenkel orientiert sich bei der Steuerung des Unterneh
-mens an der Strategie und an den Finanzzielen 2016. 
Wie im Kapitel —Strategie und Finanzziele 2016ﬁ 
 im Detail definiert und erläutert, lauten unsere Finanz-ziele wie folgt: Für das Jahr 2016 streben wir einen Nettoumsatz von 20 Mrd Euro an. Der zunehmenden 
Bedeutung der Wachstumsmärkte Osteuropa, Afrika/
Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) tra
-gen wir Rechnung, indem wir in diesen Regionen 

weiter überdurchschnittlich wachsen wollen. Hier 
wollen wir 2016 einen Nettoumsatz in Höhe von 10˜Mrd Euro erzielen. Darüber hinaus streben wir an, 
das bereinigte ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie bis 2016 
durchschnittlich um 10 Prozent pro Jahr zu steigern. 
Die Finanzziele 2016 stellen unsere bedeutsamsten 
Leistungsindikatoren dar.
Zur effizienten Steuerung des Konzerns haben wir 
die Strategie der Henkel-Gruppe in Strategiepläne 
für˜die drei Unternehmensbereiche Laundry & Home 
Care, Beauty Care und Adhesive Technologies sowie 

ihre jeweiligen Geschäftsfelder überführt. Die Finanz-ziele werden gemeinsam mit den Geschäftsfeldern 
sowohl in der Jahresplanung als auch in einer Mittel-
fristplanung abgebildet. Der regelmäßige Abgleich 
der Pläne mit den aktuellen Entwicklungen sowie die 
regelmäßige Meldung von Erwartungswerten ermög
-lichen eine gezielte Unternehmenssteue
rung anhand 
der beschriebenen Leistungsindikatoren. 
Unser Steuerungssystem wird ergänzt durch weitere 

kapitalmarktrelevante Kennzahlen. Dies ist vor allem 
die bereinigte Umsatzrendite (EBIT). 
Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen wie 
das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
und die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, den 

sogenannten Return on Capital Employed (ROCE).
Kapitalkosten
Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 

Capital Œ abgekürzt WACC) wird als gewichteter 
Durchschnittskostensatz aus Eigen- und Fremdkapi
-talkosten errechnet. Im Geschäftsjahr 2015 rechneten 

wir mit einem Kapitalkostensatz vor Steuern von 
8,5˜Prozent. Nach Steuern betrug er 6,0 Prozent. Wir 
überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe 

unserer Kapitalkosten, um den Veränderungen in 
den Marktparametern Rechnung zu tragen. Für das 
Geschäftsjahr 2016 verwenden wir einen Kapitalkos
-
tensatz vor Steuern von 8,25 Prozent, nach Steuern von 5,75 Prozent.
Wir wenden differenzierte Kapitalkostensätze nach 
Unternehmensbereichen an. Dazu werden unterneh
-mensbereichsspezifische Beta-Faktoren aus einem 

Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. Für die 
Unternehmensbereiche Laundry & Home Care und 
Beauty Care betrug der Kapitalkostensatz vor Steuern 

im Berichtsjahr 8,5 Prozent (nach Steuern 6,0 Pro
-zent) und für Adhesive Technologies 10,5 Prozent 

vor˜Steuern (nach Steuern 7,5 Prozent). Im Jahr 2016 

verwenden wir für die Unternehmensbereiche 
Laundry & Home Care und Beauty Care einen Kapital
-kostensatz von 9,0 Prozent vor Steuern (nach Steuern 

6,25 Prozent). Für den Unternehmensbereich Adhe
-sive Technologies verwenden wir im Jahr 2016 einen 
WACC von 10,75 Prozent vor Steuern (nach Steuern 

7,5 Prozent).
Kapitalkosten vor Steuern je 
 Unternehmensbereich
 ˝˛˚˛˜ˆLaundry & Home Care
˘,˝  Beauty Care
˘,˝  Adhesive Technologies
˛˚,˝  Henkel-Konzern
˘,ˆ ˘,˚ˆ Kapitalkosten nach Steuern je 
 Unternehmensbereich
 ˝˜˚˛˜ˆLaundry & Home Care
ˆ,˚ ˆ,˜˝ Beauty Care
ˆ,˚ ˆ,˜˝ Adhesive Technologies
  Henkel-Konzern
  ¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˆ˙Zusammengefasster Lagebericht
Wirtschaftsbericht
 
Gesamtwirtschaftliche und branchen
-bezogene RahmenbedingungenDie Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbedin
-gungen beruht auf Angaben von IHS Global Insight. 
Überblick: Moderate Entwicklung bei anhaltend 
 
schwierigen Rahmenbedingungen Die Weltwirtschaft ist 2015 nur moderat gewachsen. 
Weltweit verzeichnete das Bruttoinlandsprodukt ein 
Wachstum von 2,5 Prozent. Während die reifen 
Märkte um etwa 2 Prozent wuchsen, erzielten die 

Wachstumsmärkte einen Anstieg von rund 4 Pro
-zent. Diese Entwicklung ist gekennzeichnet durch 
eine robuste Entwicklung der wirtschaftlichen Lage 
in Westeuropa und den USA sowie eine kontinuier
-liche Abschwächung des Wachstums in den Wachs
-tumsmärkten. 
Industrie und Konsum: 
 Abschwächung der Industrieproduktion
Das Wachstum der Industrieproduktion lag mit rund 
2˜Prozent unter dem Niveau des Vorjahres. Während 
die exportabhängigen Industrien moderate Zuwächse 
verzeichneten, blieb die Entwicklung in konsumna
-
hen Branchen verhalten. Der private Konsum stieg um 
etwa 2,5 Prozent. Der Anstieg lag somit auf dem Vor
-jahresniveau.
Regionen:
 Abschwächung der Wachstumsmärkte
Die nordamerikanische Wirtschaft ist im Gesamtjahr 
um rund 2 Prozent gewachsen. Während die Wirt
-schaft in Westeuropa moderat mit rund 2˜Prozent 
zulegte, entwickelte sich Japan mit rund 1 Prozent 

schwächer. Asien (ohne Japan) verzeichnete ein Wirt
-schaftswachstum von etwa 5,5˜Prozent. Die Entwick
-lung war durch die im Jahresverlauf nachlassende 
Wirtschaftsdynamik in China gekennzeichnet. Das 
Wachstum der Region Afrika/Nahost lag bei 2,5 Pro
-zent. Die Regionen Osteuropa und Lateinamerika 

zeigten eine negative Entwicklung.
Direkte Materialien:
 Moderat unter Vorjahresniveau
Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa
-ckungen, bezogene Waren und Leistungen) fielen im 
Vergleich zum Vorjahr moderat ab. Die Entwicklung 
war getrieben durch geringere Preise relevanter Vor
-
rohstoffe wie insbesondere Rohöl und Palmkernöl.
Währungen:
 Abwertung der Währungen in den Wachstums
-märktenDie für Henkel relevanten Währungen in den Wachs
-tumsmärkten werteten im Jahresdurchschnitt ten
-denziell ab, besonders getrieben durch die starke 
Abwertung des russischen Rubels gegenüber dem 

Euro. Gegenüber dem US-Dollar entwickelte sich der 
Euro im Jahresverlauf kontinuierlich schwächer, 
bevor er zum Jahresende bei 1,09 US-Dollar schloss.
Die Entwicklung von für Henkel relevanten Wäh
-rungen gegenüber dem Euro stellt nachfolgende 
Tabelle dar:
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
 ˝˚˚˛˜˙˚˛˜ˆChinesischer Yuan
Mexikanischer Peso
Russischer Rubel
Türkische Lira 
˝,˛˚US-Dollar˛,ˇˇ˜,˜˜Quelle: Tägliche EZB
-Fixings.
Inflation: Moderate Entwicklung des weltweiten 

 Preisniveaus
Die Inflation lag weltweit bei rund 2 Prozent. Wäh
-rend die Verbraucherpreise in den reifen Märkten 
nur leicht anstiegen, verzeichneten sie in den Wachstumsmärkten eine Steigerung um rund 5 Pro
-
zent. Insgesamt fiel die Entwicklung in den einzel-nen Regionen und Ländern unterschiedlich aus. In 
Westeuropa Œ und hier auch in Deutschland Œ sowie 

in Nordamerika stagnierten die Verbraucherpreise 
nahezu. In Afrika/Nahost und Asien stiegen die Preise moderat an, während die Preisentwicklung in 

Osteuropa im hohen einstelligen Bereich lag und in 
Lateinamerika zweistellig war.
Arbeitslosigkeit: Weltweit auf dem Niveau des Vorjahres
Weltweit lag die Arbeitslosigkeit mit rund 7 Prozent 
auf dem Niveau des Vorjahres. Während sich die 
Arbeitslosenquote in Nordamerika mit 5,5 Prozent gegenüber dem Vorjahreszeitraum verbesserte, blieb 

sie in Westeuropa mit etwa 10 Prozent stabil. In 
Deutschland lag die Arbeitslosenquote unverändert 
zum Vorjahr bei etwa 6,5 Prozent. In Lateinamerika 

lag die Arbeitslosenquote mit rund 8 Prozent über dem Niveau des Vorjahres. Die Arbeitslosenquote in 
Osteuropa und Asien (ohne Japan) blieb im Vergleich 

zum Vorjahr auf einem nahezu konstanten Niveau.
ˆ˝Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇ˛  Corporate Governance
˝˜  
Aktien und Anleihen  
Grundlagen des Konzerns
ˆ˝  Wirtschaftsbericht˛˚˜   
Erläuterungen zum 
 Einzelabschluss˛˚ˆ  Nachtragsbericht
˛˚ˆ   
Risiko- und Chancenbericht
˛˛˙   
Prognosebericht

Branchenentwicklung:
Moderater Anstieg des weltweiten Konsums
Die privaten Konsumausgaben entwickelten sich 
mit˜etwa 2,5 Prozent moderat. In den reifen Märkten 
gaben die Konsumenten im Berichtsjahr etwa 2˜Pro
-zent mehr aus als im Vorjahr. Die Verbraucher in 

Nordamerika haben ihre Ausgaben um 3 Prozent 
gesteigert. In Westeuropa stiegen die Konsumausga
-ben um etwa 2 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Die 

Steigerung der Konsumausgaben in den Wachstums
-märkten ging im Vergleich zum Vorjahr auf etwa 
2,5˜Prozent zurück. Industriewachstum schwächer als im Vorjahr
Die Industrieproduktion expandierte im Jahr 2015 

um rund 2 Prozent. Der Anstieg lag damit unter dem Niveau des Vorjahres. 
Die für Henkel wichtige Abnehmerbranche Transport
-industrie konnte ihre Produktion um 2 Prozent aus
-weiten. Die Produktion der Elektronikbranche 

erhöhte sich um etwa 3,5 Prozent und die der Metall
-
industrie um 1,5 Prozent. Verhalten war die Entwick
-lung in konsumnahen Branchen wie der globalen 

Verpackungsindustrie, die um etwa 1 Prozent wuchs. 
Das Wachstum der Produktion im Baugewerbe lag mit 
etwa 3 Prozent auf dem Niveau des Vorjahres.
Die Industrieproduktion hat sich regional unter
-schiedlich entwickelt. Das verarbeitende Gewerbe in 

Nordamerika expandierte mit rund 2 Prozent und 
in˜Westeuropa mit etwa 1 Prozent. Das Wachstum der 
Industrien in den Wachstumsmärkten schwächte 

sich im Vergleich zum Vorjahr auf etwa 3,5 Prozent 
ab. Das industrielle Wachstum legte in Afrika
 / Nah-ost um 2 Prozent zu und in Asien (ohne Japan) um 
etwa 5 Prozent. Weiterhin negativ entwickelte sich 
die Industrieproduktion in Lateinamerika. In Osteu
-ropa verlangsamte sich das industrielle Wachstum 

auf etwa 1 Prozent.
war das Umfeld insbesondere durch die nachlas
-sende Wachstumsdynamik in China, die politischen 
und gesellschaftlichen Unruhen in der Region 

Afrika/Nahost sowie den Konflikt zwischen Russland 
und der Ukraine gekennzeichnet. Der Euro wertete 
gegenüber dem US-Dollar ab. Die Preise für direkte 

Materialien gingen vor allem infolge des niedrigen Rohölpreises moderat zurück. 
In diesem Umfeld konnte Henkel den Umsatz auf 
18.089 Mio Euro deutlich steigern. Organisch erzielten 
wir ein Umsatzwachstum von 3,0˜Prozent. Die gute 
organische Umsatzsteigerung war insbesondere getragen
 durch die starke Entwicklung unserer Geschäfte in den 
Wachstumsmärkten. In diesen konnte Henkel seinen 
Umsatz um 5,9 Prozent organisch steigern. Der Anteil 

der Wachstumsmärkte am Konzernumsatz blieb wäh
-rungsbedingt mit 43 Prozent leicht unter dem des Vor
-jahres (2014: 44 Prozent). In den reifen Märkten konnte 
der Umsatz insgesamt organisch erhöht werden.
Die bereinigte
 ¹ Brutto marge steigerten wir um 0,8˜Pro-zentpunkte auf 48,3 Prozent. Hierzu trugen selektive 
Preiserhöhungen, Einsparungen aus Kostensenkungs
-maßnahmen sowie Effizienzverbesserungen in Pro-duktion und Supply Chain bei. Darüber hinaus wirkten 
sich moderat rückläufige Preise für direkte Materialien 
(Rohstoffe, Verpackungen, bezogene Waren und Leis
-tungen) positiv aus.  
Infolge der Steigerung der Bruttomarge und der kon
-tinuierlichen Anpassung unserer Strukturen an 
unsere Märkte und Kunden ist es uns gelungen, die 
Profitabilität des Konzerns gegenüber dem Vorjahr 

weiter zu verbessern. 2015 erzielten wir erstmalig eine bereinigte Umsatzrendite in Höhe von 16,2 Pro
-zent (2014: 15,8 Prozent). Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie lag bei 
4,88˜Euro; das ist ein deutlicher Zuwachs von 

11,4˜Prozent gegenüber dem Jahr 2014 mit 4,38 Euro.
Wir konnten das Netto-Umlaufvermögen in Prozent 
vom Umsatz um 0,4 Prozentpunkte auf 3,8 Prozent 
verbessern.Der Free Cashflow erreichte 1.690 Mio Euro. Wir 
schlossen das Jahr mit einer Nettofinanzposition in 

Höhe von 335 Mio Euro ab (2014: Œ153 Mio Euro). 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Gesamtaussage zur GeschäftsentwicklungIm Jahr 2015 war das wirtschaftliche Umfeld heraus
-fordernd. Dennoch konnte Henkel mit einer guten 
Entwicklung an das erfolgreiche Vorjahr anknüpfen.
Die Geschäftsentwicklung von Henkel war dabei 
geprägt durch die zuvor beschriebenen weltwirt
-schaftlichen Rahmenbedingungen. Darüber hinaus Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˆˆZusammengefasster Lagebericht
Ertragslage
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz im Geschäftsjahr 2015 lag mit 
 18.089˜Mio 
Euro deutlich über dem Niveau des Vorjahres. 
Die˜Entwicklung der Währungen wirkte sich mit 
4,4˜Prozent positiv auf den Umsatz aus. Bereinigt 

um Wechselkurs
 effekte lag das Umsatzwachstum bei 
5,7 Prozent. Die organische Umsatzentwicklung Œ 

also berei
 nigt um Wechselkurs
 effekte und Akquisitio
-nen/Divestments Œ zeigte mit 3,0˜Prozent eine gute 
Steigerungsrate. Sie war sowohl preis- als auch volu
-mengetrieben.Umsatzveränderung
 ¹ ˝˝in Prozent
˚˛˜ˆVeränderung zum Vorjahr
 ˜˛,˜Wechselkurseffekte 
˙,˙Bereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen / DivestmentsOrganisch
˝,˛Davon Preis
 Davon Menge˜,˝¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Preis- und Mengeneffekte
 ˝ˆin Prozent
Organisches 
Umsatz-
wachstumDavon  Preis
Davon  MengeLaundry &  Home Care
˜,˜Beauty Care
˚,˜˛,˝˚,ˆAdhesive  
Technologies
˚,˙˛,˝Henkel-Konzern
˝,˛˛,ˇIn einem weiterhin wettbewerbsintensiven Marktumfeld 
ist es uns gelungen, den Umsatz in der Region West
-europa um 5,6 Prozent auf 6.045 Mio Euro zu steigern. 
Mit einer Entwicklung von Œ0,3 Prozent blieb der Umsatz 
organisch leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Die 
rückläufige Entwicklung in der Schweiz und den nordeu
-ropäischen Ländern konnte durch die positive Entwick
-lung in Ländern wie Frankreich und Großbritannien 

nicht vollständig kompensiert werden. 
Der Umsatz
anteil der Region reduzierte sich auf 34 Prozent.
Aufgrund der starken Abwertung des russischen 
Rubels und weiterer Währungen in der Region Osteu
-ropa blieb der Umsatz mit 2.695 Mio Euro hinter dem 
Vorjahr zurück. Organisch konnten wir den Umsatz 

jedoch um 7,3 Prozent steigern. Haupttreiber des sehr 
starken organischen Umsatzwachstums war die Ent
-wicklung unserer Geschäfte in Russland und der Tür
-
kei. Der Umsatzanteil der Region reduzierte sich auf 
15˜Prozent.Trotz der politischen und gesellschaftlichen Unru
-hen in einigen Ländern erhöhte sich unser Umsatz in 
der Region Afrika
 /Nahost nominal um 17,3 Prozent 
auf 1.329˜Mio Euro. Organisch konnten wir unseren 
Umsatz um 6,8 Prozent stark steigern. Hierzu leiste
-ten alle Unter
 nehmens bereiche einen wichtigen Bei
-trag. Der Umsatzanteil der Region blieb mit 7˜Prozent 

stabil.Der Um
 satz in der Region Nordamerika erhöhte sich 
deutlich um 26,5 Prozent auf 3.648 Mio Euro. Hierzu 
trugen positive Wechselkurseffekte und die 2014 getä
-tigten Akquisitionen bei. Organisch konnten wir den 
Umsatz um 2,3 Prozent gut steigern. Der Umsatzanteil 

der Region erhöhte sich auf 20 Prozent.
Im Vergleich zum Vorjahr stieg der Umsatz in der 
Region Lateinamerika um 7,9 Prozent auf 1.110˜Mio 
Euro. Organisch steigerten wir unseren Umsatz um 
8,8˜Prozent. Hierzu trug insbesondere das zweistellige 

organische Wachstum unserer Geschäfte in Mexiko 
bei. Der Umsatzanteil der˜Region blieb mit 6 Prozent 
unver
 ändert.˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˝˝.˚˚˚˛˚.˚˚˚˛˝.˚˚˚˜˚.˚˚˚˚˛ˆ.˝˛˚˛ˆ.ˇ˝˝˛ˆ.˙˜˘Umsatz in Mio Euro
 ˝˙˛˝.ˆ˚˝In allen Unternehmensbereichen konnten wir eine 

gute organische Umsatzsteigerung erzielen und 
unsere Markt
 anteile in den für uns relevanten Märk
-ten weiter  ausbauen: Der Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care erreichte eine organische 

Umsatzsteigerung von 
 4,9˜Prozent. Der Unterneh
-mensbereich Beauty Care erreichte ein organisches 
Umsatzwachstum von 2,1 Prozent und der Unterneh
-mensbereich Adhesive Technologies ein organisches 
Umsatzwachstum von 2,4 Prozent. 
˜˚,˛ %organisches 
Umsatzwachstum.Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˇ˚ %unseres Umsatzes 
erzielten wir in 
achstums
-märkten.Der Umsatz in der Region Asien/Pazifik erhöhte sich 
im Vergleich zum Vorjahr um 17,1 Prozent auf 3.134 Mio 
Euro. Trotz der nachlassenden Wachstumsdynamik 
in China konnten wir den Umsatz in der Region 

organisch um 2,5˜Prozent steigern. Der Umsatzanteil 
der Region Asien/Pazifik erhöhte sich im Vergleich 
zum Vorjahr von 16 auf 17 Prozent.
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Ost
 europa, Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) lag mit 7.797 Mio Euro deutlich über dem 
Niveau des Vorjahres. Getrieben durch alle drei 
Unternehmensbereiche steigerten wir den organi
-
schen Umsatz stark um 5,9 Prozent. Somit trugen die 
Wachstums
 regionen erneut überproportional zum organischen Umsatzwachstum bei. Der Umsatzanteil 
der Wachstumsmärkte reduzierte sich währungsbe
-dingt leicht auf 43˜Prozent.Um unsere Strukturen kontinuierlich an unsere 
Märkte und Kunden anzupassen, haben wir für 
Restrukturierungen 193 Mio Euro aufgewandt 

 (Vorjahr: 213 Mio Euro). Ein großer Teil hiervon ent
-fiel auf den Unternehmensbereich Adhesive Techno
-logies. Weiterhin bauen wir zur Schaffung eines 

 skalierbaren Geschäftsmodells unter anderem unsere 
Shared Services aus und treiben die Zusammenfüh
-rung unserer Supply-Chain- und Einkaufsaktivitäten 

in eine integrierte globale Supply-Chain-Organisation 
weiter voran. Darüber hinaus führen wir die Integra
-tion der getätigten Akquisitionen fort.
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnis
 ent-wicklung bereinigt um einmalige Aufwendungen und 
Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen, um 
die operative Entwicklung transparenter darzustellen.
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
 in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆˇ/ŒEBIT (wie berichtet)
˚.˚˙˙ Einmalige Erträge 
Œ ˜˘Œ ˜ˆEinmalige  Aufwendungen 
˜˛˛Restrukturierungs-

aufwendungen˜˛ˇBereinigter EBIT
˚.ˆ˘˘ Das bereinigte betriebliche Ergebnis (—bereinigter EBITﬁ) konnten wir von 2.588 Mio Euro im Vorjahr 
um 12,9 Prozent auf 2.923 Mio Euro erhöhen. Alle drei Unternehmensbereiche trugen zu dieser positi
-
ven Entwicklung bei. Wir verbesserten die bereinigte 
Umsatzrendite (—bereinigte EBIT-Margeﬁ) des Kon
-zerns um 0,4 Prozentpunkte auf 16,2 Prozent. 
In unseren Konsumentengeschäften profitierten wir 
von unseren erfolgreichen Inno vationen und fortge
-setzten Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizi
-enzsteigerung. Darüber hinaus wirkten sich rückläu
-fige Preise für direkte Materialien positiv aus. Der 

Unternehmensbereich Laundry & Home 
Care zeigte eine sehr starke Steigerung 
 seiner Profitabilität auf Berichterstattung nach Regionen
 ¹ in Mio Euro
West
- europa
Ost- europa
Afrika
 / NahostNord
- amerika Latein- amerikaAsien / Pazifik
Summe Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ² ˚˛˜ˆ˜.˜˜˛˝.˜˝˙˜˚˘Umsatz ² ˜˚˛˙˜.˘˝˙˛.˛ˇˇ˜.˘˘˙˛˜˘Veränderung gegenüber Vorjahr
˝,ˆ Œ ˝,ˆ  ˜ˆ,˝   ˜˛,˚ Œ˜˛,˜ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˙,ˆ  ˆ,˘ ˆ,ˆ ˛˚,ˇ ˇ,ˆ ˆ,˘ Œ Organisch
Œ ˚,ˇ  ˆ,˘ ˜,ˇ ˘,˘ ˜,˝ ˝,˛ Œ˝,˛ Anteil am Konzernumsatz ˚˛˜ˆ
˝˙ ˜ˆ  ˚˛    ˜ ˜˛˛ Anteil am Konzernumsatz ˜˚˛˙
ˇ˝   ˛˘ ˆ ˛ˆ  ˛ ˜˛˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˚˛˜ˆ 
˜.˚˚˝˜˙˜ˆ˙˙˜˜˛˙˝˙Œ Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˜˚˛˙
˛.˚˙ˆ˛˜˛˙˜˚ˇ˙ˇ˚.˝˘˜Œ ˚.˚˙˙Veränderung gegenüber Vorjahr
 Œ  ˛ˆ,˘  ˝˚,˝ ˜ˆ,ˆ ˜˘,˛ Œ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˛˝,˝   ˝˛,˛  ˜˚,˜ Œ Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜ˆ
˚˛,˚ ˜˝,˚      Œ Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛˙
˛˘,ˇ ˛ˇ,˜  ˛˙,ˆ  ˛˜,˘  Œ ¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.
² Nach Sitz der Gesellschaft.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˆ˘Zusammengefasster Lagebericht
17,1
 Prozent (Vorjahr: 16,2
 Prozent). Der Unterneh
-mensbereich Beauty Care erzielte ebenfalls eine sehr 
starke Steige
rung der bereinigten Umsatzrendite auf 
15,9 Prozent (Vorjahr: 15,3˜Prozent). Die bereinigte 
Umsatzrendite des Unternehmensbereichs Adhesive 
Technologies lag mit 17,1 Prozent leicht unter dem 

hohen Niveau des Vorjahres. 
Weitere Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung fin
-den Sie in der Darstellung der Unternehmens
 bereiche 
ab Seite˜90.Vergleich des tatsächlichen mit dem 
 prognostizierten Geschäftsverlauf 
Im November 2015 haben wir unsere Prognose für das organische Umsatzwachstum des Henkel-Kon
-zerns von ursprünglich 3 bis 5 Prozent auf etwa 3 Pro
-zent konkretisiert. Für den Unternehmensbereich 

Laundry & Home Care prognostizierten wir ein orga-nisches Umsatzwachstum zwischen 4˜und 5 Prozent 
und für den Unternehmensbereich Beauty Care von 

etwa 2 Prozent. Wir erwarteten, dass das organische 
Umsatzwachstum des Unternehmensbereichs Adhe
-sive Technologies vor allem beeinflusst durch die 
nachlassende Wachstums
 dynamik in China nun zwischen 2 und 3 Prozent liegen werde. Die aktuali
-
sierte Umsatzprognose des Unternehmensbereichs 

Adhesive Technologies führte zur Anpassung der 
Umsatzprognose des Henkel-Konzerns. Darüber 
 hinaus prognostizierten wir eine konstante Entwick
-lung des Umsatzanteils unserer Wachstumsmärkte. 
Gegenüber den Werten des Jahres 2014 hatten wir bei 
der bereinigten Umsatzrendite (EBIT) eine Steige
-
rung auf etwa 16 Prozent sowie einen Anstieg des 
bereinigten Ergebnisses je Vorzugs
 aktie von über 
10˜Prozent erwartet. 
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2015
 ˝˘Prognose für ˚˛˜ˆ
Aktualisierte Prognose für ˚˛˜ˆ
 *Ergebnisse ˚˛˜ˆ
Organisches
 UmsatzwachstumHenkel-Konzern: ˇŒ˝ Prozent
Laundry & Home Care: ˇŒ˝ Prozent
 Beauty Care: etwa ˜ Prozent
 
Adhesive Technologies: ˇŒ˝ Prozent
Henkel-Konzern: etwa ˇ Prozent
Laundry & Home Care: ˙Œ˝ Prozent
 Beauty Care: etwa ˜ Prozent
 
Adhesive Technologies: ˜Œˇ Prozent
Henkel-Konzern: 
ˇ,˚ Prozent
Laundry & Home Care: 
 Prozent 
 Beauty Care: 
˜,˛ Prozent
 Adhesive Technologies: 
˜,˙ Prozent 
Umsatzanteil der  
Wachstumsmärkte
auf Vorjahresniveau
auf Vorjahresniveau
leicht unter Vorjahresniveau
Bereinigte 
 
Umsatzrendite (EBIT)
Steigerung auf etwa ˛ˆ Prozent
Steigerung auf etwa ˛ˆ Prozent
Steigerung auf ˛ˆ,˜ Prozent
Bereinigtes Ergebnis
 
je Vorzugsaktie
Steigerung um etwa ˛˚ Prozent
Steigerung von über ˛˚ Prozent
Steigerung um ˛˛,˙ Prozent
* Aktualisiert am ˛˛.˛˛.˜˚˛˝.Mit einer organischen Wachstumsrate von 3,0 Pro
-zent haben wir das prognostizierte Umsatzwachstum 
von etwa 3 Prozent erreicht. Die Unternehmensberei
-che konnten ihren Umsatz ebenfalls wie prognosti
-
ziert steigern. Der Umsatzanteil der Wachstums
-regionen lag mit 43˜Prozent leicht unter dem Niveau 
des Vorjahres und der erwarteten stabilen Entwick
-lung. Dies ist vor allem auf negative Währungsein
-flüsse zurückzuführen. Auf Konzernebene 
realisier
-ten wir eine starke Steigerung der bereinigten 

Umsatzrendite von 15,8 auf 16,2˜Prozent und erfüll
-ten somit unsere Prognose von etwa 16 Prozent. Das 

bereinigte Ergebnis je Vorzugs
 aktie konnten wir um 
11,4 Prozent auf 4,88˜Euro (2014: 4,38˜Euro) steigern 
und erzielten somit die angestrebte Steigerung von 
über 10 Prozent. Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa
-ckungen, bezogene Waren und Leistungen) redu
-zierten sich im Vergleich zum Vorjahr moderat. Der 
Rückgang war somit etwas stärker als prognostiziert. 

Für Restrukturierungen haben wir 193˜Mio Euro aufge
-wandt und lagen damit auf dem erwarteten Niveau 
von etwa 200 Mio Euro. Unsere Prognose für Sachan
-
lagen und Immaterielle Vermögenswerte haben wir 
im November 2015 vor allem aufgrund von Wäh
-rungseffekten auf etwa 650 Mio Euro angepasst. Die 

Investitionen in Höhe von 625 Mio Euro im Berichts
-jahr 2015 lagen leicht unter diesem prognostizierten Niveau.
bereinigte Umsatz
-rendite, plus 
0rozentpunkte.
˝˙,ˆ %Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Aufwandsposten
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendun
-gen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun
-gen bereinigten betrieblichen Aufwandsposten 
 kommentiert. Die Überleitungsrechnung sowie die 
Verteilung der Restrukturierungsaufwendungen auf 
die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlust
-rechnung finden Sie auf Seite 120.Die Kosten der umgesetzten Leistungen erhöhten sich 
um 8,3˜Pro zent auf 9.350 Mio Euro. Das Bruttoergebnis 
vom Umsatz stieg um 12,1 Prozent auf 8.739 Mio Euro. 
Die Brutto marge konnten wir um 0,8˜Prozentpunkte 
auf 48,3 Prozent steigern. Hierzu trugen selektive Preis
-erhöhungen, Einsparungen aus Kostensenkungs
-maßnahmen sowie Effizienzverbesserungen in Pro-duktion und Supply Chain bei. Darüber hinaus 

wirkten sich moderat rückläufige Preise für direkte 
Materialien positiv aus.
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 
4.521 Mio Euro über dem Vorjahreswert von 4.103˜Mio 
Euro, unter anderem aufgrund der getätigten Akquisi
-tionen und aufgrund von Währungseinflüssen. Der 
Anteil am Umsatz blieb mit 25,0 Prozent im Vergleich 
zum Geschäftsjahr 2014 konstant. Für Forschung und 

Entwicklung wandten wir insgesamt 464 Mio Euro auf 
und bauten den Anteil am Umsatz mit 2,6˜Prozent 
leicht aus. Die Verwaltungsaufwendungen stiegen 

vor allem aufgrund der getätigten Akquisitionen und 
aufgrund von Währungseinflüssen im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum auf 878 Mio Euro an. In Relation 

zum Umsatz lagen die Verwaltungsaufwendungen 
mit 4,8 Prozent über dem Niveau des Vorjahres.
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Der Saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen lag mit 47 Mio Euro über 
dem Niveau des Vorjahres (2014: 36 Mio Euro). Der 
absolute Anstieg resultierte im Wesent
 lichen aus der Veräußerung von Zur Veräußerung gehaltenen Ver
-mögenswerten.Finanzergebnis
Das Finanz ergebnis verbesserte sich von Œ49 Mio 
Euro
 auf Œ42 Mio Euro. Dies ist unter anderem auf ein 
 verbessertes Währungsergebnis zurückzuführen.
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis
 ¹in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆVeränderung
Umsatzerlöse˜˛˛,˛˜˛˛,˛ ˜˛,˜ Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ ˘.ˆˇ˚Œ ˝˜,˝Œ Œ  ˘,ˇ Bruttoergebnis vom Umsatz
˙˘,˝ ˜˚,˜ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Œ ˙.˛˚ˇŒ ˜˝,˚Œ ˙.ˆ˚˜Œ ˚ˆ,˛˛˚,˜ Forschungs
- und EntwicklungsaufwendungenŒ ˙˛˚Œ ˜,˝Œ Œ ˛ˇ,˜ Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ ˙,˝Œ Œ ˙,˘ Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen
ˇˆ ˚,ˇ ˛,˝ŒBereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
˚.ˆ˘˘˜ˆ,˘ ¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˝˝˚˚˛.˚˚˚˛.˝˚˚˜.˚˚˚˚˛.˝˜ˆ˛.ˆ˜˝˛.ˆˆ˜Jahresüberschuss
 in Mio Euro
 ˙˛˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˝˛,˚˜,˚ˇ,˚˙,˚˝,˚˚,˚ˇ,ˆˇ˙,ˇ˘
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in Euro
 ˙˜ˇ,˛˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Stammaktie. Die Ausschüttungsquote würde damit 
bei 30,2 Prozent liegen. 
Return on Capital Employed (ROCE)
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der soge
-
nannte Return on Capital Employed (ROCE), lag mit 
18,2 Prozent unter dem Niveau des Vorjahres. Das 
Ergebnis war durch den Kapitaleffekt der Akquisi
-
tionen und Währungseffekte negativ beeinflusst. 
Economic Value Added (EVA
®)Der Economic Value Added (EVA
®) erhöhte sich auf 
1.410 Mio Euro. 
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˝˚,˝˛,˚˛,˝˚,˚˛,˜˜˛,ˇ˛  ¹Dividende Vorzugsaktie
 in Euro
 ˙˚˚,˘˚¹  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung 
 am ˛˛. April ˜˚˛ˆ.Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Das Ergebnis vor Steuern stieg um 408 Mio Euro auf 

2.603 Mio˜Euro. Die Steuern vom Einkommen
  und 
Ertrag betrugen 635˜Mio˜Euro. Die Steuer
 quote  lag mit 
24,4˜Prozent leicht über dem Niveau des Vorjahres 

(2014: 24,3 Prozent). Die bereinigte Steuerquote erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 1,0˜Prozent
-punkte auf 25,0 Prozent. Der Jahresüber
 schuss 
erhöhte sich um 18,4˜Prozent von 1.662˜Mio Euro auf 
1.968 Mio Euro. Nach Berücksichtigung von nicht 
beherrschenden Anteilen in Höhe von 47˜Mio˜Euro lag 

der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA ent
-fallende Jahresüberschuss bei 1.921 Mio˜Euro, 18,0˜Pro
-zent über dem Vorjahreswert (2014: 1.628 Mio Euro). 

Der bereinigte Jahresüberschuss nach nicht beherr-schenden Anteilen betrug 2.112˜Mio˜Euro nach 1.896˜Mio Euro im Geschäftsjahr 2014. Den Jahres-
abschluss des Mutterunternehmens des Henkel-
 Konzerns, der 
 Henkel AG & Co. KGaA, in Kurzfassung 
finden Sie auf den Seiten 102 bis 105.Das Ergebnis je Vorzugsaktie stieg von 3,76˜Euro auf 
4,44˜Euro. Das Ergebnis je˜Stamm
 aktie erhöhte sich von 
3,74 Euro auf 4,42˜Euro. Das bereinigte Ergebnis je Vor
-zugsaktie stieg um 11,4 Prozent auf 4,88˜Euro (Vorjahr: 
4,38˜Euro).DividendenGemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividen-denausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA Œ in 
Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 
Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh
-
mens Œ zwischen 25 und 35 Prozent des um Sonder-einflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach 
nicht beherrschenden Anteilen betragen. Wir wer
-
den der Hauptversammlung eine im Vergleich zum 
Vorjahr höhere Dividende vorschlagen, und zwar 
von 1,47 Euro je Vorzugsaktie und von 1,45 Euro je 
˝.
 Mio •
Jahresüberschuss.
Zuwachs des  bereinigten 

 Ergebnisses je 

 Vorzugsaktie.
˜ ˝˝,ˇ
 % Œ  %zukünftige  
Dividenden-Aus
-schüttungsquote.Vermögens- und Finanzlage
Akquisitionen und Divestments Mit Wirkung zum 11. Mai 2015 haben wir mit der 
Colgate-
 Palmolive Company eine Vereinbarung über 
den Kauf aller Waschmittelmarken sowie Wasch
-
hilfsmittel des Unternehmens in Australien und 

Neuseeland abgeschlossen. Die damit verbundene 
Vollkonsolidierung erfolgte zum 1. Dezember 2015. 
Diese Akquisition ist Teil unserer globalen Strategie, 

in reifen Märkten gezielt in attraktive Kategorieposi
-
tionen zu investieren.
Mit Wirkung zum 1. Juni 2015 haben wir den Erwerb 
aller Anteile an der Novamelt GmbH, Wehr, Deutsch
-land, abgeschlossen und unser Geschäft mit Haft
-schmelzklebstoffen im Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies erweitert. 
Mit Wirkung zum 16. Juli 2015 haben wir die Über
-nahme des Haarstyling-Geschäfts und der damit ver
-bundenen Marken von Industrias Wet Line S.A. de 
C.V. in Lateinamerika abgeschlossen. Die Akquisition 
ist Ausdruck unserer Strategie, die Präsenz in unse
-ren Wachstumsmärkten weiter zu stärken. 
Mit Wirkung zum 14. Dezember 2015 haben wir den 
Erwerb aller Anteile an der Magna-Tech Manufactu
-
ring LLC, Ohio, USA, und der MT Canada LLC, Ohio, 
USA, abgeschlossen und unser Geschäft mit Vakuum-
Imprägnierung im Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies erweitert.
Mit Wirkung zum 30. Januar 2015 haben wir in den 
USA das Geschäft mit chemischen Hilfsprodukten 
für die weiterver
 arbeitende Industrie im Unterneh
-mensbereich Adhesive 
 Technologies veräußert.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 Mio •Investitionen in Sachanlagen  
und Immaterielle 
 Vermögenswerte.
Am 29. Mai 2015 haben wir 19 Mio Euro zum Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen an der Henkel (Jiangsu) Auto Parts Co. Ltd., Danyang, 
China, aufgewandt und˜unseren Anteilsbesitz auf 

100 Prozent erhöht.Am 18. Juni 2015 haben wir 26 Mio Euro zum Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen 
an der Henkel Chembond Surface Technologies Ltd., 
Navi Mumbai, Indien, aufgewandt und unseren 

Anteilsbesitz auf nahezu 100 Prozent erhöht. 
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divest
-ments finden Sie auf den Seiten 126 und 127 des Kon
-zernanhangs. 
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch 
aus anderen Maßnahmen ergaben sich Än derungen in der Geschäfts- und Organisationsstruktur. Für 
eine ausführliche Darstellung der Organisation und Geschäftstätigkeit verweisen 
 wir˜auf die entspre-chenden Ausführungen auf Seite 57.
Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei —A flatﬁ 
(Standard & Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ (Moody™s). 

Diese sind auch unsere Ziel-Ratings. Bei˜der Evaluie
-rung von möglichen Akquisitionen werden wir auch 
zukünftig darauf achten, sie nicht zu gefährden.
Investitionen Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen)

betrug im Berichtsjahr 625 Mio Euro. Die Investitio
-nen in Sachanlagen bestehender Geschäfte betrugen 514 Mio Euro nach 452 Mio Euro im Jahr 2014. In 
Immaterielle Vermögenswerte haben wir 111 Mio 
Euro inves
 tiert (Vorjahr: 65 Mio Euro). 
  
Der Großteil der Investitionen entfiel auf die Unter
-nehmensbereiche Adhesive Technologies und 
Laundry & Home Care. Rund zwei Drittel der Investi
-tionssumme haben wir für Erweiterungsinvestitio
-
nen und Rationalisierungsmaßnahmen aufgewandt. 
Ein Schwerpunkt waren Investitionen in Kapazitäts
-aufbau und innovative Produkte (Laundry & Home 

Care und Beauty Care). Im Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies lag der Schwerpunkt auf der 
Konsolidierung von Produktionsstandorten und dem 

Ausbau der Produktionskapazitäten in den Wachs
-tumsmärkten.
Große Einzelprojekte des Jahres 2015 waren:
  Ausbau der Produktionskapazität für Toiletten- 
Duftspüler in Kruıevac, Serbien (Laundry & Home 

Care),  Ausbau der Produktionskapazitäten für Flüssig
-produkte in Perm, Russland, und Optimierung der 
Logistikstruktur in Russland (Laundry & Home Care),
   

Ausbau der Produktionskapazität für Shampoo- 
und Duschbad-Produkte in Wassertrüdingen, 
Deutschland (Beauty Care),
  Ausbau der Produktionskapazität für Kosmetik- 
Produkte in Imeni Vorovskogo, Russland 
(Beauty˜Care),
  Konsolidierung von Produktionsstandorten 
 sowie Ausbau der Produktionskapazität in China 
(Adhesive Technologies),
  Errichtung einer Fabrik zur Herstellung von 
 Bautechnik-Produkten in Bile˝a, Bosnien und 
 Herzegowina (Adhesive Technologies),
  
globale Optimierung der Supply Chain sowie  Konsolidierung und Optimierung der IT-System
-landschaft zur Steuerung von Geschäftsprozessen.Bilanzstruktur in Mio Euro
Aktiva Passiva
 ˚˚.˝˚˝˚˚.˝˚˝Langfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Pensionsverpflichtungen

hiervon: Finanzschulden
Kurzfristige Verbindlichkeiten

hiervon: Finanzschulden
Langfristige Vermögenswerte
hiervon: Immaterielle 
 Vermögenswerte
 / Sachanlagen˛˘˜˜ˆEigenkapital˝ˆˆ˜˛˙˚˘˙
˛ˆ˘ ˆ˜Kurzfristige Vermögenswerte
   
hiervon: Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalenteˇ˜ ˆ˝˜ ˆ˚˛˜ˆ˜˚˛˙˚˛˜ˆ˜˚˛˙˙˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Das kurzfristige Vermögen
 stieg von 6,8˜Mrd Euro auf 6,9 Mrd Euro. Hier wirkten sich insbesondere 
höhere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
aus. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-
lente verringerten sich im Berichtszeitraum um 
52˜Mio Euro.
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherr-schenden Anteile erhöhte sich auf 13.811 Mio Euro. Die 
 Veränderungen sind im Einzelnen in der Konzern-
 Eigenkapitalveränderungsrechnung auf Seite˜121 dar
-gestellt. Die Eigenkapitalquote ist im  Vergleich zum 
Vorjahr um 6,3˜Prozentpunkte auf 61,9˜Prozent 
gestiegen. Die langfristigen Verbindlichkeiten
 sind um 1,5 Mrd 
Euro auf 2,2 Mrd Euro gesunken. Der Rückgang ist im 
Wesentlichen auf die Tilgung der Hybrid-Anleihe 
zurückzuführen. Unsere 
 Pensionsverpflichtungen 
sind vor allem infolge der höheren Diskontierungs
-zinssätze gegenüber dem Jahresende 2014 gesunken.
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten
 sind um 0,8˜Mrd Euro auf 6,3 Mrd Euro gestiegen. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Refinanzierung der 
 Tilgung der Hybrid-Anleihe zurückzuführen. 
Unsere 
Nettofinanzposition ¹ beläuft sich zum 
31.˜Dezember 2015 auf 335 Mio Euro (31. Dezember 
2014: Œ153 Mio Euro).
Nettofinanzposition in Mio Euro
˜˚˛˛Œ ˜˚˛˜Œ ˘˝˜˚˛ˇ˜˚˛˙Œ ˛˝ˇ˚˛˜ˆ˝˝ˆ Regional verteilten sich die Investitionen größten
-teils auf Westeuropa, Osteuropa sowie Asien/Pazifik.
Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den 
Immateriellen Vermögenswerten und bei den Sach
-anlagen in Höhe von 354 Mio Euro. Details zu den 
Zugängen beschreiben wir im Konzernanhang auf 

den Seiten 133 bis 138.¹  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfris-tig monetisierbarer, als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach 
der —Fair Value Optionﬁ klassifizierter Finanzinstrumente abzüglich 

der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich nega
-
tiver Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.Corpor
 Leistungen, die nicht den Unternehmens-
bereichen zugeordnet werden können. 

¹ Bestehendes Geschäft.
Beauty Care
 ˜˝ Corporate
 ˚  Laundry & 
 Home Care
 ˝˘   Adhesive 
 Technologies
  Investitionen nach Unternehmens bereichen
 ¹ ˙˙Investitionen  ˙ˆ 
in Mio Euro
Bestehen des GeschäftAkquisi tionenGesamt Immaterielle  
Vermögenswerte
˛˛˛ˇ˙ˇ˙ˆ˙Sachanlagen˝˛˙˛˛ˆ˚ˆSumme˝ˆ˙Vermögenslage
Im Vergleich zum Jahresende 2014 stieg die Bilanz
-summe um 1,4 Mrd Euro auf 22,3˜Mrd˜Euro. 
Im langfristigen Vermögen
 erhöhten sich die Imma-teriellen Vermögenswerte im Wesent
 lichen aufgrund 
von Währungseffekten und Akquisitionen um 
1.092˜Mio Euro. Im gestiegenen Sachan
 lage ver mögen 
standen den Investitionen in Höhe von 514 Mio Euro 

Abschreibungen von 340˜Mio˜Euro gegenüber.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
¹  
Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen 
Kunden und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber 

Kunden und Lieferanten sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
˝.
 Mio •
Free Cashflow.
Finanzlage
Im Berichtsjahr 2015 lag der 
Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit
 mit 2.384 Mio Euro über dem 
Niveau des Vorjahres (1.914 Mio Euro). Höheren Zah
-lungen für Ertragsteuern stand insbesondere ein 

gestiegenes betriebliches Ergebnis gegenüber. Der 
höhere Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
zeigt sich auch im Netto-Umlaufvermögen
 ¹ bezogen 
auf die Umsatz
 erlöse, das sich gegenüber dem Vorjahr
 um 0,4˜Prozentpunkte auf 3,8 Prozent verbessert hat.
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitionstätig
-keit
 (Œ893 Mio Euro) war 2015 geringer als im Vorjahr 
(Œ2.231 Mio Euro). Hier wirkten sich die im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum geringeren Investitionen 

in˜Tochterunternehmen und sonstige Geschäftsein
-heiten aus. 
Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
 lag mit 
Œ1.555 Mio Euro unter dem Vergleichswert des Vorjah
-reszeitraums (447 Mio Euro). Dieser war im Vorjahr 
im Wesentlichen geprägt durch höhere Zuflüsse aus 
der teilweisen Veräußerung unserer in den Sonstigen 

Finanzierungsvorgängen ausgewiesenen Anlagen in 
kurzfristige Wertpapiere und Terminanlagen.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui-valente
 sind im Vergleich zum 31.˜Dezember 2014 
um 52˜Mio Euro auf 1.176 Mio˜Euro gesunken.
Der Free Cashflow
 in Höhe von 1.690˜Mio˜Euro ist 
im Vergleich zum Vorjahr (1.333˜Mio˜Euro) haupt
-sächlich aufgrund des höheren Cashflows aus lau-fender Geschäftstätigkeit gestiegen.
Nettofinanzposition in Mio Euro
ˇˇ˝ Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
Œ ˛˝ˇ Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜˙
 Free Cashflow
Œ  Gezahlte 
 DividendenŒ ˆ˚ Zuführungen 
an Pensions
-fondsŒ  ¹ Auszahlungen für 
Unter
 nehmens
 erwerbe
Œ  ²SonstigesFinanzierung und Kapitalmanagement
Der Konzern wird finanziell durch die 
 Henkel AG 
&˜Co. KGaA zentral gesteuert. Finanzmittel werden in 

der Regel zentral beschafft und konzernintern 
 ver teilt. 
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität 
ausgerichtete Anlage- und Verschuldungspolitik mit 
einem ausgewogen gestalteten Investitions- und 
Finanzierungs portfolio. Die wichtigsten Ziele unse
-res Finanzmanagements sind die Sicherung der Liquidität und der Kreditwürdigkeit des Konzerns 
einschließlich der Gewährleistung des jederzeitigen 

Zugangs zum Kapitalmarkt sowie die nachhaltige 
Steigerung des Unternehmenswerts. Maßnahmen 
zur Erreichung dieser Ziele sind die Optimierung der 
Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik, Eigenkapital
-maß nahmen, Akquisitionen und Divestments sowie 
die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen 
wir˜Kapitalbedarf und Kapital beschaffung so auf-einander ab, dass den Erfordernissen an Ertrag, 

Liquidität, Sicherheit und Unabhängigkeit aus
-gewogen Rechnung getragen wird. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat Henkel eine 
gegenüber dem Vorjahr höhere Dividende für 
Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt. Den nicht 
 für˜Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben 
benötigten Cashflow verwenden wir zur Verbesse
-rung unserer Nettofinanzposition, zur Dotierung des Pensionsvermögens sowie zur Finanzierung von 

Akquisitionen. Den kurzfristigen Finanzierungsbe
-darf decken wir vor allem über Commercial Paper. 
Das Multi-Currency-Commercial-Paper-Programm 

ist zusätzlich durch eine syndizierte Kreditfazilität abgesichert.¹ Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle.
² Im Wesentlichen Währungskurseffekte.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Unsere finanzwirtschaftliche Steuerung orientiert 
sich an den in unserer Finanzstrategie festgelegten 
Finanzkennzahlen (siehe Tabelle —Finanz
 kenn
-zahlenﬁ). Aufgrund der internationalen Ausrichtung 
der Geschäfte sind je nach Region unterschiedliche 
rechtliche und regulatorische Vorschriften zu beach
-ten. Stand und Weiterentwicklung dieser Vorschrif
-
ten verfolgen wir zentral und berücksichtigen Ver
-änderungen im Rahmen des Kapitalmanagements.
Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den 
beiden Ratingagenturen Standard & Poor™s und 
Moody™s überprüft. Wie bereits im Vorjahr liegt unser 

Rating bei —A flatﬁ/—AŒ1ﬁ (Standard & Poor™s) bezie
-hungsweise —A2ﬁ/—P1ﬁ (Moody™s). Sowohl Standard & 
Poor™s als auch Moody™s stufen 
 Henkel somit weiter
-hin im bestmöglichen Segment ein, dem Investment-
 Grade-Segment.
Bewertung der Ratingagenturen
 ˙˘Standard & Poor™s
Moody™s
LangfristigA flatA˜Ausblick
stabilstabilKurzfristig
AŒ˛
P˛Stand: ˇ˛.˛˜.˜˚˛˝
Zum 31. Dezember 2015 betrugen unsere Finanzschul
-den insgesamt 884 Mio Euro und umfassen im Wesentlichen unsere Commercial Paper.
Das finanzielle Risikomanagement von 
 Henkel 
erläutern wir im Risiko
 - und Chancenbericht auf den 
Seiten 106 bis 113. Weitere ausführliche Informatio
-nen zu Finanzinstrumenten sind in der Berichter
-stattung zu Finanz instrumenten im Konzernanhang 
 auf den Seiten 155 bis 167 enthalten.Finanzkennzahlen
Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeit
-raum aufgrund unserer positiven Nettofinanzposi
-tion deutlich über dem Mindestwert von 50 Prozent. Auch der Zinsdeckungsfaktor, also die Deckung des 

Zins ergebnis ses durch das betriebliche Ergebnis vor Abschreibungen, Wertminderungen (Impairment) 

und Zuschreibungen (EBITDA), hat sich weiter ver
 -

bessert Œ begüns  
tigt durch das höhere EBITDA. Die 
nochmals verbesserte Eigenkapitalquote vermittelt 
in gleicher Weise die hohe Finanzierungskraft des 

 Konzerns.
Finanzkennzahlen
 ˚˛˜˙˚˛˜ˆOperative Schuldendeckung
 (Jahreibungen, 

Wertminderungen [Impairment] und 
Zuschreibungenensions
-verpflichtungen)
 / Nettofinanzschulden und Pensionsverpflichtungen
   ¹  Zinsdeckungsfaktor (EBITDA
 / Zinsergebnis inklusive 
Zins-
anteil Pensionsverpflichtungen)
˙˘,˙Eigenkapitalquote  
(Eigenkapital / Bilanzsumme)˝˝,ˆ  ¹  Berücksichtigung der Hybrid-Anleihe zu ˝˚ Prozent als 
 Fremdkapital. 
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˚˚
˚
˚˚
˚Vielfalt und HilfeLinks: ein Plakatmotiv 
der weltweiten 

 Henkel-Kampagne zu 

Vielfalt und wert-schätzender Unter-nehmenskultur. 

Rechts: Das Unter
-nehmen und zahlrei
-
che Mitarbeiter hel-
fen bei der Aufnahme 

und Integration von 

Flüchtlingen. Hier: 
Vier Mitarbeiter in 
Düsseldorf bereiten 

Produktspenden für 

die Verteilung vor. 
MitarbeiterZum Jahresende 2015 beschäftigte Henkel weltweit 
rund 49.450 Mitarbeiter (im Jahresdurchschnitt: rund 49.850). Die Zahl der Mitarbeiter zum 31.˜Dezem-ber 2015 lag unterhalb der zum Jahresende 2014. Dem 

Ausbau unserer Teams in den Shared Service Centern 
standen Synergien aus der Integration von Akquisi
-tionen sowie aus kontinuierlichen Anpassungen in 

unseren operativen Unternehmensbereichen gegen
-über. Der Personalaufwand betrug 3.047 Mio Euro. 
Im Geschäftsjahr 2015 haben wir weltweit weitere Fortschritte bei der erfolgreichen Umsetzung unserer 
Personalstrategie gemacht: 

  Wir haben mit einem differenzierten Angebot zur 
Aus- und Weiterbildung die Entwicklung unserer 
Mitarbeiter unterstützt. Das breite Angebot der 
Henkel Global Academy wurde weltweit vergrößert 
und durch digitale Lernplattformen ergänzt.  Insbesondere in den Wachstumsmärkten haben 
wir unsere Aktivitäten verstärkt, um die besten 
Talente für Henkel zu gewinnen und gezielt wei
-terzuentwickeln. 
  Wir haben zudem unsere Leistungskultur deutlich 
vorangebracht. Im Rahmen der weltweit einheitli
-chen Bewertung unserer Führungskräfte beziehen 

wir verstärkt die persönlichen Interessen sowie 
individuelle Gestaltungsmöglichkeiten der Karriere
-planung und -entwicklung ein.   Mit der weiteren Digitalisierung des Arbeitsalltags durch digitale Networking-Plattformen haben wir 
wichtige Voraussetzungen geschaffen für eine effi
-
ziente globale Zusammenarbeit und einen leben-digen Austausch zwischen den Mitarbeitern. 
  Zudem haben wir im Rahmen unseres gesellschaft-lichen Engagements auch im Jahr 2015 die ehren-amtlichen Aktivitäten unserer Mitarbeiter umfang
-reich unterstützt. Neben ihren vielen freiwilligen Tätigkeiten engagierten sich unsere Mitarbeiter 
besonders stark für Flüchtlinge in Deutschland und Europa. Ein weiterer Schwerpunkt unseres 

sozialen Handelns lag auf der Unterstützung von 
Menschen in Krisen- und Katastrophengebieten. Die besten Talente für Henkel gewinnen
Neben zahlreichen Aktivitäten und Initiativen, um 
unser Image als attraktiver Arbeitgeber zu stärken, 
setzt Henkel konsequent auf digitale Möglichkeiten 
im Personal
 -Marketing, bei der Suche nach Talenten 
Mitarbeiter nach 
 Regionen
 ˆ˛Mitarbeiter nach 
 Organisationseinheiten
 ˆ˜Stand: ˇ˛.˛˜.˜˚˛˝
Stand: ˇ˛.˛˜.˜˚˛˝
 Westeuropa
 ˝˛ Adhesive 
 Technologies
 ˆ˙  Asien/Pazifik
 ˚˜ Lateinamerika  Funktionen
 ˜˙ Afrika/Nahost
   Nordamerika
 ˜˝ Beauty Care
 ˜ˆ Osteuropa
 ˚˛  Laundry & 
 Home Care
  Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Mitarbeiter nach 
 Tätigkeitsbereichen
 ˆ˚Mitarbeiter nach 
 Altersgruppen ˆ˝Stand: ˇ˛.˛˜.˜˚˛˝
Stand: ˇ˛.˛˜.˜˚˛˝
Produktion 
 und Technik
 ˆ˚ e
 ˝˝ Forschung und 
 Entwicklung  e
 ˜˘ ˝˚Œˆ˝ Jahre
 ˚˜  Verwaltung
 ˜˙ Marketing /  Vertrieb
 ˚˘ e
 ˚˘ sowie in der Mitarbeiterentwicklung. Vor allem 
Social-Media-Kanäle wie Facebook und Linked
 In ermöglichen es, mit potenziellen Bewerbern ziel
-
gruppengerecht in einen kontinuierlichen Austausch 

zu˜treten. LinkedIn erleichtert zudem die direkte 
Ansprache von Kandidaten für die Besetzung spezia
-lisierter offener Stellen. Die Zahl der Fans und Follo
-
wer unserer Social-Media-Kanäle mit einer Ausrich
-tung auf eine Karriere bei Henkel stieg gegenüber 
2014 um mehr als 20 Prozent. Mitarbeiter entwickeln und zielgerichtet trainieren
2015 haben wir 157 neuen Auszubildenden in Deutsch
-
land die Möglichkeit geboten, einen unserer 27 dualen 
Studiengänge oder Ausbildungsberufe zu erlernen. 
Insgesamt absolvieren derzeit mehr als 500 Auszubil
-
dende und Studierende eine Berufsausbildung bei 
Henkel in Deutschland.
Für alle Mitarbeiter sind wir davon überzeugt, dass 
neben den traditionellen Lernformaten wie Semina
-ren die fachliche und persönliche Entwicklung vor 
allem im Berufsalltag stattfindet. Rund 90 Prozent 
des Wissens werden in der praktischen Erfahrung 
sowie in der direkten Zusammenarbeit mit Vorgesetz
-
ten, Kollegen oder Mitarbeitern vermittelt. 
Mitarbeiter ˆ˙(Stand jeweils 
 am ˇ˛. Dezember)˚˛˜˜˚˛˜˚˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆWesteuropa
˛˝.ˇ˝˚ˇ˜,˝˛˙.ˆ˚˚ˇ˛,ˇ˛˙.˙˚˚ˇ˚,˚˝˛,˚Osteuropa
˘.˘˝˚˜˚,˝˛˚.˚˚˚˜˚,˛Afrika/Nahost
˝.ˇ˚˚˛˛,ˇ˝.˛˚˚˛˛,˚˙.˘˚˚˛˚,˜˙.˘˝˚Nordamerika
˝.˜˝˚˛˛,˛˝.˜˚˚˛˛,˛˝.˛˝˚˛˛,˚ˆ.˜˚˚˛˜,˝Lateinamerikaˇ.ˆ˝˚ ˘,˚ ˇ.ˆ˝˚˝.ˆ˛˛Asien/Pazifik
˘.˘˚˚˛˘,ˆ˛˚.˛˝˚˜˚,˙˜˛.˝˛˛˚˛,˘Gesamt˜˛˛,˛˜˛˛,˛˜˛˛,˛˜˛˛,˛˜˛˛,˛Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende. Werte sind gerundet.
Um die individuelle Mitarbeiter
 entwicklung zu för
-dern und diese den aktuellen Marktanforderungen 
anzupassen, bündeln wir alle unsere Lernangebote 
in unserer Henkel Global Academy. Die Mitarbeiter 

können nach ihrem speziellen Bedarf und gemäß 
ihres Entwicklungsplans  allgemeine oder bereichs-spezifische Seminare aus
 wählen. Das breite Angebot 
wird weltweit durch über 500 digitale Lernangebote 

und rund 500 Videos und Webinare ergänzt. 
Ein besonderer Fokus unserer Personalstrategie liegt 
auf der konsistenten Weiterentwicklung unserer Füh
-rungskultur. Bereits im Jahr 2014 begonnen und 2015 

fortgeführt, haben insgesamt 140 Top-
 Führungskräfte 
unser —Leadership Forumﬁ absolviert Œ ein einwöchi
-
ges Seminar in Kooperation mit der Harvard Business 

School in den USA. 
Zudem bieten wir ein modular aufgebautes Pro-gramm an, das sich an alle Führungskräfte richtet. 
Wesentliche Bestandteile sind unter anderem die 
Vermittlung und Vertiefung unserer Führungsgrund
-
sätze, abgestimmt auf die jeweilige berufliche Situa
-tion der Mitarbeiter. Nachwuchsführungskräfte in 

den Wachstumsmärkten werden im Rahmen unseres 

EXCEED-Programms umfassend auf die besonderen 
Herausforderungen in ihren Regionen vorbereitet.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Gelebte Leistungskultur
Auch im Jahr 2015 haben wir unseren Development 
Round Table (DRT) für rund 11.000 Führungskräfte 
sowie herausragende Talente aus dem Tarifbereich 
durchgeführt. Den international standardisierten 

Prozess zur Einschätzung der Leistung und des Poten
-zials dieser Mitarbeiter haben wir 2015 verbessert: 
Die˜Mitarbeiter werden aufgefordert, ihre Vorstellun
-
gen für weitere berufliche Schritte eigenständig zu 
formulieren, damit sie im Dialog mit dem Vorgesetz
-ten konkretisiert werden können. So wollen wir ihre 

Interessen mit denen des Unternehmens noch stär
-ker in Einklang bringen. 
Vielfalt wertschätzenFür Henkel basiert der Unternehmenserfolg auf einem 
starken globalen Team und einer vielfältigen Beleg
-schaft. Vielfalt und eine wertschätzende Unterneh
-
menskultur sind zentrale Treiber für Kreativität und 

Innovationen. Wir fördern und nutzen die Vielfalt im 
Unternehmen und schaffen ein integratives Umfeld, 
basierend auf einem ganzheitlichen Ansatz, der alle 

Dimensionen umfasst Œ unterschiedliche Generatio
-nen, Geschlechter, Kulturen und Erfahrungen.
Im Jahr 2015 haben wir dazu unter anderem wieder 
eine weltweite Kampagne bei Henkel durchgeführt, 
um das Verständnis für —Diversity & Inclusionﬁ zu 

vertiefen. Unser Ziel ist es, wertschätzendes Verhal
-ten noch stärker in unseren Teams zu verankern und 
erneut das Bewusstsein für den Beitrag jedes Einzel
-
nen zu schärfen. Um Unterschiedlichkeit und Viel
-falt bei Henkel erlebbar zu machen, haben während 
sogenannter Diversity-Wochen an unseren Standor
-
ten weltweit zahlreiche virtuelle und lokale Events, 
Aktivitäten und Initiativen stattgefunden.
Henkel bietet seit Jahren sehr flexible Arbeitsmo
-delle an und trägt damit unterschiedlichen Bedürf
-nissen der Mitarbeiter Rechnung. Wir fördern ein 
Arbeitsumfeld, das auf Vertrauen und nicht auf einer 

Präsenzkultur basiert, weil wir darin einen wichtigen 
Baustein für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
sowie einen Vorteil im Wettbewerb um die besten 

Talente sehen. Damit gelingt es uns besser, das Stre
-ben nach exzellenten Geschäftsergebnissen und per
-sönliche Bedürfnisse miteinander zu verbinden. Die 

zunehmende Digitalisierung erlaubt ein hohes Maß an Flexibilität und ermöglicht zunehmend mobiles 
Arbeiten. Wir erwarten, dass unsere Führungskräfte 

flexible Arbeitsmodelle bei Henkel im Rahmen ihrer 
Führungsverantwortung vorleben und unterstützen.
Zudem fördern wir internationale Karrieren und 
Erfahrungen in interkultureller Arbeitsweise Œ auch 
bereits zu einem frühen Zeitpunkt in der berufli
-
chen Laufbahn. Damit unterstützen wir nicht nur 
systematisch die fachliche und persönliche Weiter
-entwicklung der Mitarbeiter, sondern bringen auch 

neue Perspektiven und Denkweisen in die Zusam
-menarbeit ein und erhöhen so die Leistungsfähig-keit und Motivation unserer globalen Teams.
Ein wichtiger Bestandteil unserer Maßnahmen ist die 
Karriereentwicklung von weiblichen Führungskräf
-
ten. So haben wir konzernweit den Frauenanteil in 
Führungspositionen von gut 26 Prozent im Jahr 2008 auf rund 33 Prozent Ende 2015 erhöht. Nachhaltig und verantwortungsvoll handeln 
Für Henkel ist es selbstverständlich, über die 

Geschäftstätigkeit hinaus, weltweit gesellschaftliche 
Verantwortung zu übernehmen. Unsere Aktivitäten 
im Bereich Corporate Citizenship haben wir in drei 

Bereiche gegliedert: Wir fördern das ehrenamtliche 
Engagement unserer Mitarbeiter, unterhalten strate
-gische Partnerschaften für das Gemeinwohl und 

 helfen in Not- und Katastrophenfällen. unserer Führungs
-kräfte sind Frauen.
˚˚ %Rund
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Die Hilfe für Flüchtlinge war 2015 europaweit eine 
zentrale Aufgabe für uns. Der Schwerpunkt unseres 
Engagements lag hierbei auf humanitärer Hilfe sowie auf der Unterstützung unserer Mitarbeiter und 

Pensionäre, die sich ehrenamtlich in vielen Projek
-ten engagiert haben.Insgesamt haben wir 2015 weltweit mehr als 8,3 Mio Euro gespendet und dabei rund 3.400 Projekte geför
-dert. Dadurch haben wir mehr als 1,5 Mio Menschen 
erreicht.Auch Bildungsinitiativen zählen zu den Schwerpunk
-ten unseres gesellschaftlichen Engagements. Bildung 
ist eine wichtige Grundvoraussetzung sowohl für die 
persönliche Entwicklung des Einzelnen als auch für 

eine funktionierende Gesellschaft. Dabei konzen
-trieren wir uns vor allem auf Projekte und Konzepte, 
bei denen wir aufgrund unserer Kernkompetenzen 

eine konkrete Verbesserung bewirken können. Auch 
hier kommt dem privaten Engagement unserer Mit
-arbeiter und Pensionäre eine wichtige Rolle zu. 
Nicht nur im Bereich Corporate Citizenship macht 
das Engagement unserer Mitarbeiter den Unter
-
schied aus: Auch die erfolgreiche Umsetzung unse
-rer Nachhaltigkeitsstrategie baut darauf auf. Daher 
nimmt das Thema großen Raum in der internen 
Kommunikation ein und wird konsequent in beste
-hende Trainings und Schulungen integriert. Ein Bei
-spiel dafür ist der Erfolg unseres Programms für 

—Nachhaltigkeitsbotschafterﬁ. Diese sollen Kollegen, 
Lieferanten, Kunden sowie Studenten und Schülern 
die Wichtigkeit nachhaltigen Handelns vermitteln. 

Bis Ende 2015 haben rund 6.200 Mitarbeiter erfolg-reich an diesem Programm teilgenommen, darunter 

auch der gesamte Vorstand sowie alle Top-Führungs
-
kräfte weltweit. Im Rahmen des Programms wurden 
inzwischen auch rund 63.000 Kinder in Grundschu
-len in 43 Ländern erreicht.Beschaffung
Zur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir 

extern beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackun
-gen, bezogene Waren) und Leistungen ein. Hierfür 
verwenden wir den Oberbegriff direkte Materialien. 

Beispiele sind waschaktive Substanzen (Tenside), 
Klebstoffkomponenten, Kartonagen oder externe 
Abfüll-Leistungen.
Die Preise für direkte Materialien
 werden Œ neben Angebot und Nachfrage Œ im Wesentlichen bestimmt 

von den Preisen der Vorrohstoffe, die man zu ihrer 
Herstellung benötigt. Im Lauf des Jahres 2015 stiegen die Vorrohstoffpreise zunächst an, bevor sie dann in 

der zweiten Hälfte des Jahres fielen. Dies führte ins-gesamt dazu, dass die Preise des vierten Quartals unter denen des ersten Quartals lagen. Das Bild war 

regional und nach Vorrohstoffart unterschiedlich. 
Der Rohölpreis lag im Durchschnitt signifikant unter 
Vorjahresniveau. Auch der Preis für Palmkernöl lag 

unter dem Niveau des Jahres 2014. Die Preise für 
Wellpappe und Kartonagen stiegen im Lauf des Jah
-res an. In Europa waren die Preise für Ethylen und 

Polyethylen aufgrund zahlreicher Anlagenausfälle in 
der ersten Jahreshälfte auf sehr hohem Niveau, nor
-malisierten sich aber in der zweiten Jahreshälfte. 
Insgesamt lagen die Preise für direkte Materialien 
2015 moderat unter dem Niveau des Vorjahres.
Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich auf 
7,8 Mrd Euro. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr ist 
insbesondere zurückzuführen auf Währungskurs
-
effekte und Akquisitionen, die durch Einsparungen 
aus Kostensenkungsmaßnahmen sowie Effizienzver
-besserungen in Produktion und Supply Chain nicht 

vollständig kompensiert werden konnten.
Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen im Bereich 
der direkten Materialien sind Rohstoffe zur Verwen
-dung in Schmelzklebstoffen, waschaktive Substanzen 
(Tenside), Rohstoffe für polyurethanbasierte Kleb
-
stoffe, anorganische Rohstoffe sowie wasser- und 
acrylatbasierte Klebstoffrohstoffe. Diese machen 
etwa 40 Prozent unseres Aufwands für direkte Mate
-
rialien aus. Unsere fünf größten Zulieferer repräsen
-tieren etwa 13 Prozent des Einkaufsvolumens bei 
direkten Materialien.
Unter dem Oberbegriff 
indirekte Materialien
 und Dienstleistungen beschaffen wir Materialien und 
Dienstleistungen, die nicht direkt in die Produktion 
unserer Fertigprodukte einfließen. Beispiele hierfür 
sind Instandhaltungsmaterialien, Logistik-, Marke
-
ting- oder IT-Leistungen. In diesen Bereichen stiegen 
die Bruttopreise 2015 geringfügig an, konnten aber 
 Mrd
 †Aufwand für 
direkte Materialien.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
durch unsere globale Beschaffungsstrategie und 
strukturelle Sparmaßnahmen überkompensiert wer
-den. Im Jahr 2015 lagen die Aufwendungen für indi
-rekte Materialien und Dienstleistungen mit 5 Mrd Euro 

über dem Niveau des Vorjahres. Der Anstieg gegen
-über dem Vorjahr ist insbesondere auf Währungs
-kurseffekte und Akquisitionen zurückzuführen.
Um die Effizienz zu verbessern und die Materialver
-sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend 
die Wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf, 
unser Qualitätsniveau zu erhalten. Neben dem Ver
-handeln neuer, wettbewerbsfähiger Vertragskonditi
-
onen ist unser fortgeführtes Programm zur Senkung 
der Gesamtbeschaffungskosten ein wesentlicher 
Erfolgsfaktor unserer Einkaufsstrategie. Dabei arbei
-
tet der Einkauf gemeinsam mit den drei Unterneh
-mensbereichen kontinuierlich daran, die Produkt
-komplexität zu reduzieren, den Rohstoffmix zu 

optimieren sowie Verpackungen und Rohstoffe wei
-ter zu standardisieren. Wir gehen mit ausgewählten 
Lieferanten langfristige Geschäftsbeziehungen ein, 

um die Entwicklung von Innovationen zu fördern 

sowie die Herstellungskosten und die Logistikpro
-zesse zu optimieren. Hierbei achten wir darauf, das 
Risiko von Lieferengpässen zu vermeiden. Außerdem 

werden mit unseren strategischen Lieferanten indi
-viduelle Zielsetzungen vereinbart. Damit schaffen wir stärkere Verhandlungspositionen und Spiel
-
räume für eine weitere Konsolidierung unserer Liefe
-rantenbasis. Insgesamt konnten wir die Zahl der Lie
-feranten im vergangenen Jahr um weitere 15 Prozent 

senken.
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt 
standardisieren, automatisieren und zentralisieren, 
konnten wir die Effizienz bei der Abwicklung des Ein
-kaufsgeschäfts steigern. Neben dem erneut verstärkten 

Einsatz von Instrumenten der elektronischen Beschaf
-fung (—e-Sourcingﬁ) zur Unterstützung unserer Ein
-kaufstätigkeiten haben wir große Teile der administra
-tiven Einkaufsaktivitäten in unseren Shared Services 

zusammengeführt, zum Beispiel die Bestellabwick
-lung, die Preispflege sowie Reportingtätigkeiten. Im 

Rahmen der —Sourcing@Bestﬁ-Initiative haben wir die 

weltweiten strategischen Beschaffungsaktivitäten in 
acht regionalen Einkaufszentralen zusammengeführt. 
Darüber hinaus haben wir unsere Produktions-, Logis
-
tik- und Einkaufsaktivitäten über alle Unternehmens
-bereiche in einer einheitlichen globalen Supply-Chain-Organisation zusammengeführt. Diese Organisation 

hat ihren Hauptsitz in Amsterdam und im November 
2014 ihre Tätigkeit aufgenommen. Der erste Schritt der 
europäischen Implementierung ist erfolgreich abge-
schlossen. Ende 2015 wurde eine Zweigstelle in Singa-pur eröffnet.Im Umfeld von Unsicherheiten in Bezug auf die Roh
-stoffpreisentwicklung und die Versorgungssicher
-stellung an den Beschaffungsmärkten ist Risiko
-
management ein wichtiger Bestandteil unserer 
Einkaufsstrategie. Hier steht die Verringerung von 
Preis- und Lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 

Qualität im Vordergrund. Zur längerfristigen Preisab
-sicherung setzen wir Strategien im Rahmen des akti
-ven Preismanagements ein. Diese werden sowohl 
über Verträge als auch Œ wo sinnvoll und möglich Œ 
über finanzielle Sicherungsinstrumente umgesetzt. Um die Risiken von Lieferantenausfällen zu mini
-
mieren, nutzen wir Lieferausfallklauseln sowie eine 
grundsätzliche Risikobewertung der Lieferanten im 
Hinblick auf ihre finanzielle Stabilität. Wichtige, 

aber finanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten 
überwachen wir kontinuierlich mithilfe eines exter
-nen unabhängigen Finanzdienstleisters. Wird bei 

einem Lieferanten ein hohes Ausfallrisiko identifi
-ziert, erstellen wir systematisch Notfallpläne, um 
eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
Von unseren Lieferanten und Vertragspartnern 
erwarten wir, dass ihr Verhalten unseren unterneh
-
mensethischen Werten entspricht. Grundlage hierfür 
Materialaufwand 
 nach Unternehmens
 bereichen
 ˆˆMaterialaufwand 
 nach Materialart Adhesive 
 Technologies
 ˆ˜ Rohstoffe
  Beauty Care
 ˜ˆ Bezogene Waren 
 und Leistungen
  Laundry & 
 Home Care
 ˝˙ Verpackungen
 ˚˜ Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˘˚Zusammengefasster Lagebericht
sind unsere konzernweit gültigen Einkaufsstandards 
sowie die bereits 1997 formulierten Standards zu Sicherheit, Gesundheit und Umwelt, durch die wir 
uns schon früh zu unserer Verantwortung entlang 

der gesamten Lieferkette bekannt haben. Daher 
berücksichtigen wir bei der Auswahl unserer Liefe
-ranten und Vertragspartner deren Leistung in Bezug 

auf nachhaltiges Wirtschaften. Wir nutzen den 
industrieübergreifenden Code of Conduct des deut
-schen Bundesverbands Materialwirtschaft, Einkauf 
und Logistik (BME) als unseren weltweit gültigen Lieferanten-Code sowie als Basis für unseren mehr
-stufigen —Responsible Supply Chain Processﬁ. Ziel 

dieses Prozesses ist es, die Einhaltung der Standards 
durch die Lieferanten zu gewährleisten und gemein
-sam mit unseren strategischen Lieferanten die Nach
-
haltigkeitsstandards in unserer Lieferkette zu verbes
-sern. Ein weltweites Trainingsprogramm stellt 
sicher, dass die Anforderungen an das Nachhaltig
-keitsprofil unserer Lieferanten von unseren Mitar
-beitern im Einkauf verstanden und gelebt werden.Die Evaluierung unserer Liefer
 anten im Bereich 
Nachhaltigkeit basiert auf dem umfassenden 
Assessment- und Auditprogramm, das˜wir im Rah
-men der 2011 gegründeten Initiative —Together for 
Sustainabilityﬁ gemeinsam mit fünf weiteren Unter
-nehmen der chemischen Industrie als gemeinsamen Standard entwickelt haben. Die Ergebnisse von 

Assessments und Audits werden unter den Mitglie
-dern der Initiative geteilt. Dadurch lassen sich wert-volle Synergieeffekte bei der Bewertung der Œ zum 

großen Teil Œ gemeinsamen Lieferanten realisieren. 
Die —Together for Sustainabilityﬁ-Initiative ist auch 
im vergangenen Jahr weiter gewachsen und umfasst 

zurzeit 18 Mitglieder. Im vergangenen Jahr sind erst
-malig auch US-Unternehmen beigetreten. Die glo
-bale Implementierung des Assessment- und Audit-

Programms wurde weiter ausgebaut, unter anderem 
durch Lieferantenkonferenzen in São Paulo, Brasi
-lien, und in Shanghai, China. Darüber hinaus hat die 
Initiative Anerkennung durch die Ethical Corpora
-tion erfahren: In der Kategorie —Best Supplier Enga
-gementﬁ wurde —Together for Sustainabilityﬁ als 
besonders empfehlenswert ausgezeichnet. Produktion
Im Geschäftsjahr 2015 haben wir im Rahmen der 
Umsetzung der Strategie für 2016 die Produktions- 
und Logistikaktivitäten über alle Unternehmensberei
-che standardisiert und mit den Einkaufsaktivitäten in 

einer globalen Supply-Chain-Organisation mit Sitz in 
den Niederlanden gebündelt. 
Henkel stellte 2015 in 55 Ländern an 170 Standorten 
Produkte mit einem Gesamtgewicht von 7,9 Mio Ton
-nen her. Unsere größte Produktionsstätte befindet 
sich in Düsseldorf, Deutschland. Hier stellen wir 
neben Wasch- und Reinigungsmitteln auch Kleb
-
stoffe für Konsumenten und Handwerker sowie Pro
-dukte für unsere industriellen Kunden her.
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein integraler Bestandteil unserer Produktionsstrategie 
und ermöglicht uns, Produktions- und Logistikstruk
-turen zu optimieren, wenn wir neue Märkte erschlie
-ßen oder Produktionsmengen noch gering sind. Jähr
-lich beziehen wir derzeit rund 10 Prozent zusätzliche 
Produktionstonnage von Lohnherstellern.
Anzahl Produktionsstätten
 ˚˛˜˙˚˛˜ˆLaundry & Home Care
˜˘˚˘Beauty Care
˘Adhesive Technologies
˛ˇˇ˜˝ˆGesamtIm Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care 
hat sich die Zahl der Produktionsstandorte mit 28 
gegenüber 2014 nicht verändert. Unser Werk in Düs
-seldorf ist weiterhin der größte Produktionsstandort 

des Unternehmensbereichs. Hier produzieren wir 
hauptsächlich feste und flüssige Waschmittel, 
Weichspüler, flüssige Reinigungsprodukte sowie 

Geschirrspülmittel-Tabs. Auch im Jahr 2015 haben 
wir die Leistungsfähigkeit unserer Werke durch zahl
-reiche Maßnahmen zur Effizienzsteigerung konse
-
quent weiter verbessert. Durch den Zugewinn von Marktanteilen und das gute organische Wachstum 
stieg unser Produktionsvolumen erneut deutlich an. 

Daher investieren wir konsequent in den Ausbau 
unserer Kapazitäten, insbesondere im Zusammen-hang mit Innovationen und Wachstumsmärkten.
Die externe Zertifizierung gemäß den internationa
-len Standards für Qualität, Umweltschutz, Sicherheit 

und Energiemanagement wurde für alle Werke sowie 
die Konzernzentrale erfolgreich erneuert. Durch 
 kontinuierliche Verbesserungen im Bereich Nach
-haltigkeit wurden wesentliche Fortschritte in den 
Fokusfeldern Sicherheit sowie Ressourcenschonung 
erreicht. Maßgeblich hierzu beigetragen hat der kon
-
tinuierliche Ausbau des Echtzeitmesssystems, das 
alle Ressourcenverbräuche global zentral erfasst und 
systematisch auswertet. ˛
Produktionsstätten.
˘˛Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Bereich Logistik war geprägt durch weitere Anpas
-sungen der Lagerkapazitäten und durch die Inte-gration der neuen Akquisitionen. Daneben wurde 
konsequent an der geografischen Optimierung der 

Lager standorte gearbeitet, um Transportdistanzen zu 
den Kunden zu reduzieren und eine flexiblere Beliefe
-
rung zu ermöglichen. Diese Anpassungen und der ver-
stärkte Einsatz von Transportfahrzeugen, die die Krite
-rien der Euro-6-Abgasnorm erfüllen, sind weitere 
Schritte zur Reduktion des CO
˙-Ausstoßes über die 
gesamte Wertschöpfungskette. Ein weiterer Schwer
-punkt wurde im Bereich der Zusammenarbeit mit ein
-zelnen Handelspartnern gesetzt, um gemeinsam den 

Warenfluss zu optimieren und die Verfügbarkeit der 
Produkte in den Regalen zu erhöhen. Damit konnten 
wir erneut weltweit einen hohen Lieferservicegrad 

erreichen, der in unserer Branche zum Spitzenniveau 
zählt. 
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 haben wir im 
Jahr 2015 weiter den Fokus auf eine deutliche Steige
-rung der Agilität und einen exzellenten Kunden-Ser
-
vice gelegt, um schneller und flexibel auf Marktver
-änderungen reagieren zu können. Eine wesentliche 
Verbesserung des Service-Levels erreichten wir durch 

eine höhere Integration der Planungs-Prozesse über 
die gesamte Supply Chain bis hin zur Schnittstelle bei 
unseren Kunden. Ein weiterer Schwerpunkt war das 

Komplexitätsmanagement, um die Produktvielfalt effi
-zienter zu steuern, die Beauty Care entsprechend der 
global unterschiedlichen Kundenwünsche anbietet.
In den westeuropäischen Standorten wurden gezielt 
Kapazitäten aufgebaut und dem Markt angepasst. Die 

größte Einzelinvestition erfolgte an unserem Standort 
Wassertrüdingen in Deutschland. Hier haben wir 
Mitte˜2015 eine neue Hochgeschwindigkeitsanlage zur 

Abfüllung von Flüssigprodukten installiert. Diese 
erlaubt uns, den wachsenden Anforderungen kunden
-nah zu entsprechen. Neben den Investitionen in die 

europäischen Standorte haben wir zur Unterstützung 
des organischen Wachstums stark in den außereuro
-päischen Märkten investiert. Produktionskapazitäten 

in Asien, Amerika und Osteuropa wurden ausgebaut, 
insbesondere die der Ende 2013 erworbenen Fabrik in 
Russland. So können wir die lokalen Märkte noch 

schneller und effizienter versorgen. 
In einem von starkem Wettbewerb gekennzeichneten 
Markt haben wir außerdem konsequent weitere Effizi
-enzsteigerungen erzielt und die Flexibilität erhöht. 
Die˜Motivation unserer Mitarbeiter, insbesondere in 

unseren sogenannten TPM/Lean-Teams, kontinuier
-lich Prozesse zu optimieren, führte zu einer gesteiger-ten Qualität und Produktivität. 
Im Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 
richten wir unser weltweites Produktionsnetzwerk 
auf die höhere Nachfrage Œ vor allem in den Wachs
-tumsmärkten Œ aus. Wir investieren in die Einfüh
-
rung moderner beziehungsweise die Optimierung vorhandener Fertigungstechnologien. Gleichzeitig 
optimieren wir unsere Produktionsstrukturen konti
-
nuierlich, um weitere Kosten- und Qualitätsvorteile 
bei der Herstellung unserer Produkte zu erzielen.
Unsere Multi-Technologiestandorte in China und 
Indien waren im Berichtsjahr zwei wichtige Projekte 
im Rahmen der Erweiterung unserer Produktions
-
kapazitäten. Während in Indien im Jahr 2015 der 
Grundstein für ein neues Werk gelegt wurde, haben 
wir in China die Kapazitäten unseres im Jahr 2013 
eröffneten Werks ausgebaut. An beiden Standorten 
werden verschiedene Fertigungstechnologien in einer 
gemeinsamen Infrastruktur kosteneffizient gebündelt. 
Neue Fertigungstechnologien, zum Beispiel zur Her
-stellung von Klebstoffen für die Automobilindustrie, 

wurden insbesondere in den Wachstumsmärkten ein
-geführt, um unsere Produkte noch effizienter, kosten
-günstiger und nachhaltiger herzustellen. Kunden
-
spezifische Anforderungen erfüllen wir durch neue 
Produktentwicklungen und entsprechende Investitio
-nen in moderne Fertigungseinrichtungen. Die Verbes
-
serung der Produktionsstrukturen und -abläufe steht 
in unseren Fabriken im Fokus. Durch unsere Lean-
Teams konnten wir erneut zahlreiche Optimierungen 

an unseren Produktionsstandorten erzielen. 
Als wichtiger Aspekt unseres Qualitätsversprechens 
sind unsere Optimierungen in allen drei Unterneh
-mensbereichen auch darauf ausgerichtet, den ökolo
-gischen Fußabdruck unserer Produktion zu verklei
-
nern. Dabei ist unser Blick insbesondere darauf 
gerichtet, den Energieverbrauch zu verringern und 
so zum Klimaschutz beizutragen, Materialeinsatz 

und Abfallmengen zu reduzieren sowie den Wasser
-verbrauch und die Abwasserbelastungen zu senken. 
Neue Lagerkonzepte sowie die Herstellung von Ver
-
packungsmaterial unmittelbar am Ort der Abfüllung 
verringern den Transportaufwand und leisten somit 
ebenfalls einen Beitrag zum Klimaschutz.
Insgesamt haben unsere weltweiten Programme 2015 
bewirkt, dass 68 Prozent unserer Standorte ihren Ener
-
gieverbrauch, 75 Prozent ihren Wasserverbrauch und 
59 Prozent ihr Abfallaufkommen verringern konnten.
Mit Blick auf unser für das Jahr 2030 formulierte Ziel —Faktor 3ﬁ hatten wir uns konkrete Zwischenziele für 
unsere Produktionsstandorte gesetzt, die wir bis 

Ende 2015 übererfüllen konnten.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˘˜Zusammengefasster Lagebericht
Nachhaltigkeitsziele 2011 bis 2015 und Status
 ˆ˘Umweltkennzahlen pro 
Tonne Produktionsmenge 
ZielStatus
Energieverbrauch
Œ ˛˝ Œ ˛˘ Wasserverbrauch
Œ ˛˝ Œ ˜ˇ AbfallaufkommenŒ ˛˝ Œ   ¹Arbeitsunfälle ²Œ ˜˚ Œ ˇˇ ¹ Ohne Bau- und Abbruchabfälle: Œ  
² Pro eine Million Arbeitsstunden.

Basisjahr ˜˚˛˚.Bis Ende 2015 haben wir im Vergleich zum Basisjahr 
2010 unseren Energieverbrauch pro Tonne Produkt um 
18 Prozent, unseren Wasserverbrauch um 23 Prozent 
und unser Abfallaufkommen um 17 Prozent reduziert. 
Auf dem Weg zu unserem langfristigen Ziel —Faktor 3ﬁ 
wollen wir unsere Leistungen in diesen Bereichen 
auch in den kommenden Jahren weiter verbessern. 
Dafür haben wir neue mittelfristige Ziele definiert: 
Bis 2020 wollen wir die direkten und indirekten Koh
-lendioxidemissionen unserer Produktionsstandorte, 
unseren Wasserverbrauch und unser Abfallaufkom
-
men im Vergleich zum Basisjahr 2010 um jeweils 
30˜Prozent pro Tonne Produkt verringern. 
Zusätzlich haben wir weitere Schwerpunkte für 
unsere Programme definiert. Hierzu gehören ein 
 stärkerer Fokus auf Wassereinsparungen in wasser
-armen Regionen, die Verringerung der deponierten 
Abfälle, die Steigerung des Einsatzes erneuerbarer 
Energien und die Verringerung der Kohlendioxid
-
emissionen beim Transport unserer Produkte. 
Weitere Details zu unseren Nachhaltigkeitszielen 
finden Sie auf den Seiten 61 bis 63 sowie in unserem 
Nachhaltigkeitsbericht auf der Internetseite: 
  www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Unsere Standards für Sicherheit, Gesundheit und 
Umwelt sowie die Henkel Social Standards gelten 
für˜alle Standorte weltweit. Durch einen klar defi-nierten Prozess aus Kommunikation, Schulungen 
und Audits gewährleisten wir die Einhaltung dieser 
Standards, insbesondere auf Produktionsebene.
Unsere Umwelt-Managementsysteme an den Stand
-orten lassen wir extern zertifizieren, wo dies von 

unseren Partnern in den Märkten honoriert wird. 
Ende 2015 kamen rund 95 Prozent der Produktions
-menge aus Werken, die nach der international aner
-
kannten Norm für Umweltmanagementsysteme 
ISO˜14001 zertifiziert sind.Forschung und Entwicklung
Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für For
-schung und Entwicklung betrugen im Berichtsjahr 
478 Mio Euro (bereinigt um Restrukturierungsauf
-wendungen: 464 Mio Euro) nach 413 Mio Euro (berei
-
nigt: 410 Mio Euro) im Jahr 2014. Der Anstieg ist vor allem durch Währungseinflüsse und Akquisitionen 
begründet. In Relation zum Umsatz haben wir 2,6˜Pro
-
zent (bereinigt: 2,6 Prozent) für Forschung und Ent
-wicklung aufgewandt (2014: 2,5 Prozent, bereinigt: 
2,5 Prozent).Im Jahr 2015 waren rund 60 Prozent der gesamten 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 

 Personalkosten. Die Forschungs- und Entwicklungs
-kosten haben wir vollständig als Aufwand gebucht; 
es gab keine produkt- und technologiebezogenen 

Entwicklungskosten, die nach den International 
Financial Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz 
aktiviert wurden.
F&E-Aufwand nach Unternehmens
 bereichen
 Adhesive 
 Technologies
  Beauty Care
 ˜ˆ Laundry & 
 Home Care
 ˚˚ ˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˝˛˚˚˜˚˚ˇ˚˚˙˚˚˝˚˚˚˙˚˘˙˛˝˙˛ˇF&E-Aufwand
 ¹ in Mio Euro
 ˙˛˚¹  Inklusive Restrukturierungsaufwendungen: 
 ˛˙ Mio Euro (˜˚˛˛), ˜ Mio Euro (˜˚˛˜), ˛ Mio Euro (˜˚˛ˇ),
 
ˇ Mio Euro (˜˚˛˙), ˛˙ Mio Euro (˜˚˛˝). 
F&E-Aufwand in 
Prozent vom 

Umsatz.
ˆ,˙ “˘ˇZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.800 Mitarbeiter 
in der Forschung und Entwicklung beschäftigt (2014: 
2.650). Dies entspricht rund 6 Prozent der gesamten Belegschaft. Die Teams bestehen aus Naturwissen
-
schaftlern Œ überwiegend Chemikern Œ, Materialwis
-senschaftlern sowie Ingenieuren und Technikern.
F&E-Kennzahlen
 ˚˛˜˜˚˛˜˚˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆF&E-Aufwand
 ¹ (in Mio Euro)
˙˚ˆ˙˛˙˙˛˚F&E-Aufwand
 ¹ Umsatz)
˜,˝˜,ˆ˜,ˆ˜,˝Mitarbeiter ² (durchschnittlich)
˜.ˆ˝˚˜.ˆ˝˚˜.ˆ˚˚˜.ˆ˝˚˚.˘˛˛¹  Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
²  Werte sind gerundet.
Unsere Investitionen sowie die Fähigkeiten unserer 
hoch qualifizierten Mitarbeiter bilden die Grundlage des Erfolgs unserer Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten. Darüber hinaus veranschaulichen die kon
-zernweite Zusammenarbeit, die erfolgreiche Fremd
-vergabe von Projekten im Rahmen unserer —Open 
Innovationﬁ-Strategie und die Verlagerung von Res
-
sourcen in Richtung Wachstumsmärkte unseren 
kontinuierlichen Fokus auf Innovationen sowie 
unseren Anspruch, bei gleicher oder besserer Leis-
tung immer weniger Ressourcen zu verbrauchen.
Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken
Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmens
-
bereiche richten das Projektportfolio jeweils an den 
spezifischen Erfordernissen ihrer Geschäftsfelder aus. Bei den grundlegenden Prozessen, bei Basis-

Innovationen, bei der Bewertung von Innovations
-partnern sowie auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit 
gehen sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt in 

der konzernweit verantwortlichen Forschungs- und 
Entwicklungskommission.
Ein Beispiel für das gemeinsame Vorgehen ist die 
Abstimmung beim Thema —Quantensprünge in For
-schung und Entwicklungﬁ. Hier stehen vor allem die 

Vorgehensweisen im Vordergrund, um Zahl und 
Erfolgswahrscheinlichkeit von disruptiven Innovati
-onen zu steigern. Grundlegende Innovationen auf 

gemeinsamen Wissensgebieten werden kontinuier
-lich auf formellen und informellen Wegen zwischen 
den Unternehmensbereichen ausgetauscht. Der Aus
-
tausch bezieht sich insbesondere auf alle oberflä-chenmodifizierenden Technologien, beispielsweise 
Tenside, multifunktionelle Polymere und Silikone. 

Auch die Dokumentation der Nachhaltigkeitsfort
-schritte innerhalb der Entwicklungsprojekte der drei 
Unternehmensbereiche ist vereinheitlicht.
Open InnovationUnsere Innovationen speisen sich aus internen und 

externen Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept 
—Open Innovationﬁ nach wie vor eine hohe Bedeu
-tung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung externer 

Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder 
Düsseldorf,
 Deutschland 
Hamburg,
 DeutschlandHeidelberg,
 DeutschlandDubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
Shanghai, ChinaSeoul, Südkorea
 Tokio,
 JapanMadison Heights, USABridgewater,
 USA 
Rocky Hill,
 USA 
Johannesburg, 
 SüdafrikaPune,
 IndienDublin,  IrlandIrvine, USA Scottsdale, USAToluca, 
MexikoMoskau, Russland
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungs-Standorte
 Bogotá, Kolumbien
São Paulo
, Brasilien
Barcelona
, SpanienSydney
, Australien
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˘˙Zusammengefasster Lagebericht
Lieferanten in viele unserer Entwicklungsprojekte 
haben wir entsprechend intensiviert.Die folgenden Beispiele zeigen den Erfolg, den wir 
durch unser —Open Innovationﬁ-Konzept erreicht 
haben:  Der Innovationspartner Evonik erhielt den —Best 
Innovation Contributor Award 2015ﬁ vom Unter
-nehmensbereich Laundry & Home Care für die exklusive Entwicklung eines innovativen Repair-

Polymers, das 2015 erstmalig bei den Marken Der 
General und Brillantes eingeführt wurde. Viele 
Verbraucher haben das Problem, dass verkratzte 

Oberflächen ihren Glanz verlieren. Mit der einzig-artigen, semipermanenten Laminierungstechnolo-
gie werden nun verkratzte Oberflächen und Risse 

geglättet. Das zum Patent angemeldete Polymer 
kann den verblassten Glanz der Oberflächen bereits nach der ersten Behandlung signifikant 

verbessern. Dieser innovative Effekt wird bei Fol
-geanwendungen sogar noch weiter gesteigert.
  Unser langjähriger Partner BASF wurde mit dem 
—Best Innovation Contributor Award 2015ﬁ vom 

Unternehmensbereich Beauty Care ausgezeichnet 
für die kontinuierliche und erfolgreiche Zusam
-menarbeit auf dem Gebiet der Mikroemulsionen 
für Körperreinigungsprodukte. Die Mikroemulgie
-rung erlaubt den Einsatz höherer Konzentrationen 
von Pflegeölen in transparenten Tensidformulie
-
rungen für eine reichhaltige Pflege. Nachdem die 
Mikro-Öl-Technologie erstmalig im Jahr 2014 für 
ölhaltige Shampoos der Marke Bonacure im Salon
-
bereich eingesetzt worden war, konnte diese 
 Technologie 2015 auch für Duschgele der Körper
-pflegemarken Fa in Europa und Dial in Nord
-
amerika adaptiert werden.  Das japanische Technologie-Unternehmen 
 Kaneka, das eine breite Produktpalette von Spezi
-alpolymeren für verschiedene industrielle Anwen
-dungen herstellt, wurde vom Unternehmensbe
-reich Adhesive Technologies das zweite Jahr in 

Folge mit dem —Supplier Innovation Awardﬁ aus
-gezeichnet. Dank der engen Zusammenarbeit in Deutschland, in den USA und in Asien ermöglicht 
uns Kaneka frühzeitigen Zugang zu seinen neues
-ten Entwicklungen von leistungsstarken, spezifi
-schen Polymeren. Diese unterstützen unsere neues
-ten Lösungen in den Bereichen flüssige Dichtstoffe 
für Automobil-, Elektronik- und Industriemärkte. 
 Forschung und Entwicklung weltweit
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslabors 

in allen Regionen der Welt regionale Forschungs- 
und Entwicklungsstandorte, die als Drehscheiben für 
innovative Problemlösungen konzipiert sind. Die 

weltweiten Forschungs- und Entwicklungsaktivitä
-ten werden global von den Unternehmensbereichen 

gesteuert. Dabei werden die forschungsintensiven Basistechnologien an einer zentralen Stelle mit opti
-malem Zugang zu externen Ressourcen entwickelt. 

Diese Basistechnologien werden in den regionalen Forschungs- und Entwicklungsstandorten in kun
-den- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. 

Die Forscher und Entwickler in den regionalen 
Standorten gewinnen gleichzeitig im engen Kontakt 
mit Märkten und Kunden Informationen über spezi
-
fische Problemstellungen für die nächste Generation 
von Innovationen. Dafür notwendige neue Basis
-technologien werden wieder zentral erarbeitet.
Die folgenden Beispiele illustrieren den Beitrag 
unserer regionalen Forschungs- und Entwicklungs
-
labore:  Mit der Übernahme des Forschungslabors für 
Insektenschutzmittel von Spotless in Barcelona, 

Spanien, im Jahr 2014 wurde die Technologiekom
-petenz des Unternehmensbereichs Laundry & 
Home Care in diesem Bereich weiter ausgebaut. 

Dort werden sowohl Produkte für den globalen als 
auch für den regionalen Einsatz entwickelt. Mit 
ZenSect Anti-Mücken-Sticks ist es den Henkel-
 
Forschern erstmalig gelungen, ein hochwirksames 
Mückenabwehrmittel für den europäischen Markt 
zu entwickeln, das auf einem vollständig neuen 

Prinzip beruht. Der Wirkstoff ist aus natürlichen 
Inhaltsstoffen und die Wirkweise von Nutzpflan
-zen abgeleitet. Er wirkt gezielt auf das Sensorium 

der Insekten und unterdrückt deren Stechreiz.
  Die zunehmende Bedeutung der Wachstums
-märkte wirkt sich auch auf die Forschungs- und 

Entwicklungsstrategie des Unternehmensbereichs 
Beauty Care aus. In den regionalen Test- und Ent
-wicklungszentren in Shanghai, China, in Johan-
nesburg, Südafrika, und in Bogotá, Kolumbien, 
werden maßgeschneiderte Produkte entwickelt, 
die ethnische Besonderheiten und spezifische 

Kundenbedürfnisse berücksichtigen. Für den asia
-tischen Markt wurden transparente, silikonfreie 
Antischuppenshampoos entwickelt, die unter der 

Marke Syoss erfolgreich im Markt eingeführt 
 wurden. In den arabischen Märkten wurden Seifen, 
Deosprays und Duschgele mit dem besonderen 

Oud-Duft entwickelt, der die arabische Parfüm
-tradition widerspiegelt.
  Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
bietet lokale Expertise und Lösungen über ein  globales Netzwerk von Technologiezentren. Unser 
Zentrum in Pune, Indien, konzentriert sich auf 

Anforderungen der dort ansässigen Automobil- 
und Fertigungsindustrie. Das lokale Team in der 
Produktentwicklung ist vor allem auf die Entwick
-lung sehr spezifischer Kundenlösungen speziali
-˘˝Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
siert, zum Beispiel in den wachsenden Bereichen 
Wartung, Instandhaltung und Reparatur sowie 
industrielle Fertigung und Produktion.
 Beitrag zur Nachhaltigkeit
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität ent
-koppelt werden von Ressourcenverbrauch und Emis
-sionen. Unser Beitrag hierzu liegt in der Entwicklung 
von innovativen Produkten und Prozessen, die bei 

gleicher oder besserer Leistung immer weniger Res
-sourcen verbrauchen. Daher gehört zu unserem 

Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle neuen Produkte in mindestens einem unserer sechs 

definierten Fokusfelder einen Beitrag zur nachhalti
-gen Entwicklung leisten. Die Fokusfelder sind syste
-matisch in unserem Innovationsprozess verankert. 

Das heißt, unsere Forscher müssen frühzeitig aufzei
-gen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug 
auf Produktleistung und Mehrwert für die Kunden, 

Ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche und 

soziale Kriterien bietet. Dabei wollen wir Produkt
-leistung und Qualität mit der Verantwortung für 
Mensch und Umwelt kombinieren. Hier liegt unser 

Fokus auf zwei Zielen: Das Nachhaltigkeitsprofil der 
von uns eingesetzten Rohstoffe wollen wir gemein
-sam mit unseren Lieferanten kontinuierlich verbes
-
sern. Unseren Kunden und Konsumenten wollen wir 
mit unseren Innovationen helfen, Energieverbräu
-che und Treibhausgasemissionen zu verringern.
Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe 
und Verpackungsmaterialien sowie unsere langjäh
-
rige Erfahrung im Bereich des nachhaltigen Wirt
-schaftens helfen uns, Verbesserungsmöglichkeiten 
bereits während der Produktentwicklung zu identifi
-
zieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument ist dabei unser —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ. Herz
-stück dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, die 

auf den einzelnen Schritten unserer Wertschöp
-fungskette sowie auf unseren sechs Fokusfeldern 

basiert. So können die Felder mit der größten Nach
-haltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte 
oder Prozesse transparent und quantifizierbar ver
   
- g lichen werden.
Auch im Jahr 2015 haben unsere Wissenschaftler mit 
ihren Innovationen wertvolle Beiträge zum Unter
-
nehmenserfolg geleistet. Die folgenden Beispiele zei
-gen eine Auswahl besonders herausragender For
-schungsprojekte:

  Waschen bei niedrigeren Temperaturen ist ein 
bedeutender Beitrag zum Klimaschutz. Zusammen 
mit dem strategischen Partner Novozymes hat der 

Unternehmensbereich Laundry & Home Care leis
-tungsstarke Enzyme für eine innovative Rezeptur
-
generation entwickelt. Diese bildete die Basis für 
die erfolgreiche Einführung der Marke Persil Pro
-Clean in den USA. Eine speziell auf die US-ameri
-
kanischen Anforderungen abgestimmte und zum Patent angemeldete Hochleistungsrezeptur entfal
-tet ihre hohe Waschleistung bereits bei niedrigen 

Temperaturen sowohl bei der Kaltwäsche als auch 
in —High Efficiencyﬁ-Waschmaschinen. Die Ver
-braucher profitieren doppelt durch ein überlege
-
nes Reinigungsergebnis bei gleichzeitig reduzier
-tem Energieverbrauch. Dafür wurde Novozymes 
mit dem —Sustainability Award 2015ﬁ ausgezeichnet.
  Recycling ist ein bedeutender Nachhaltigkeitsas
-pekt, der sowohl die Fähigkeit zum Recyceln als 
auch die Nutzung recycelter Materialien umfasst. 

Als Ergebnis einer gemeinsamen Entwicklung mit dem Dosenlieferanten Ball Corporation ist es 
 Henkel gelungen, Aerosoldosen mit 25 Prozent 
recyceltem Aluminium einzusetzen für die Deo
-
sprays der Marken Fa, Souplesse und Neutromed. 
Der˜Energieverbrauch für den Recyclingprozess von 
Aluminium ist deutlich niedriger als bei der auf-
wendigen Gewinnung von Primäraluminium aus 
Bauxit. Darüber hinaus zeichnet sich diese Alumi-niummischung durch eine höhere Steifigkeit aus, 

so dass eine signifikante Materialeinsparung von rund 10˜Prozent für diese Aerosoldosen realisiert 
werden kann. Durch diese beiden Effekte kann der 

CO˙-Fußabdruck pro Aluminiumdose um mehr als˜20 Prozent gesenkt werden. Für diesen Nachhal
-
tigkeitsbeitrag wurde Ball Corporation mit dem 

—Sustainability Award 2015ﬁ ausgezeichnet.
  Durch die Entwicklung der innovativen Lötpaste 
Loctite GC 10 hat der Unternehmensbereich Adhe
-
sive Technologies einmal mehr seine Vorreiter
-rolle beim nachhaltigen Wirtschaften unterstri
-chen. Diese neue, temperaturstabile Technologie 

wird bei der Montage von Elektronikkomponenten 
eingesetzt. Aufgrund ihrer Leistungsmerkmale 
kann diese Lötpaste bei Zimmertemperatur gela
-gert und transportiert werden. Im Gegensatz zu 
bisherigen Lösungen ist eine Kühlung nicht mehr 

erforderlich. Loctite GC 10 hilft damit, den Ener-gieverbrauch während der Lagerung drastisch zu 
reduzieren. Auch auf den Transport per Luftfracht 

kann verzichtet werden. Zudem werden Defekte 
reduziert, da Loctite GC 10 im Fertigungsprozess 
unserer Kunden leichter zu handhaben und länger 

zu verarbeiten ist.
 Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˘ˆZusammengefasster Lagebericht
Fritz-Henkel-Preis für Innovation 2015
 www.vernel.de
 www.schwarzkopf.com
 www.loctite.com.au/mobile
-bondingFritz
-Henkel-Preis für Innovation
Jedes Jahr verleihen wir für außergewöhnliche Ent-wicklungen den —Fritz-Henkel-Preis für Innovationﬁ. 
Für das Jahr 2015 ging unser Innovationspreis an drei 

internationale, interdisziplinär zusammengesetzte 
Projektteams, die neue Ideen verwirklicht und 
erfolgreich im Markt durchgesetzt haben:

  Mit einem neuen und innovativen Pflege-Wirk
-stoff ist es gelungen, für die Vernel-Linie Soft & 
Oils das attraktive Öl-Konzept aus der Kosmetik 

auf den Bereich der Weichspüler zu übertragen. 
Die mit dem Innovationspartner BASF neu entwi
-ckelte Formulierung erlaubt erstmalig eine Kombi
-
nation von deutlich effizienteren Pflege-Wirkstof
-fen mit˜hochwertigen Duftölen für lang anhaltende 
Frische, intensive Pflege und besondere Weichheit. 

Diese weltweit einzigartige neue Generation von 
Weichspülern zeichnet sich durch die innovative 
transparente Ästhetik in Verbindung mit einem 

hochwertigen Packungsdesign aus. Das Dufterleb
-nis wurde durch spezielle wertvolle Parfümöle 
mit˜dauerhafter Duftanhaftung auf der Wäsche 

erlebbar gesteigert. Mit dem Einsatz der leistungs-starken Pflege-Wirkstoffe ergibt sich ein positiver 
Beitrag zur Nachhaltigkeit.
  Die langjährige Forschung zum Aufbau der Haar
-matrixkeratine lieferte die Grundlagen zur Ent
-wicklung der patentierten Keratin-Color-Technolo
-
gie, die eine neue Dimension in Haarfärbeleistung 
und Pflege eröffnet: Ein Pflegekomplex mit spezifi
-schen Keratinbausteinen, der als Pflegebestandteil 

in einer Pre-Lotion, in der Colorationscreme sowie 
der Haarspülung enthalten ist, wirkt dreifach 
schützend Œ vor, während und nach dem Colorati
-
onsprozess. Der Verbraucher erlebt eine maximale 
Färbeleistung mit 100 Prozent Grauabdeckung und 
eine außergewöhnliche Pflege, die den Haarbruch 

um bis zu 80 Prozent reduziert. Mit der Entwick-lung der Keratin-Color-Technologie und der Marke 

Keratin Color baut der Unternehmensbereich 
Beauty Care den Bereich der pflegenden Coloratio
-
nen, zu dem auch die Marke Diadem gehört, kon
-
sequent weiter aus, um das Verbraucherbedürfnis 
nach Pflege und Schutz des Haares zu erfüllen. Die parallele Vermarktung sowohl in Europa als auch 

im Zug der Markeneinführung von Schwarzkopf in 
den USA hilft dabei, die globale Innovationsführer
-schaft von Henkel zu stärken.
  Ein globales Experten-Team des Unternehmensbe
-reichs Adhesive Technologies hat eine neuartige, 
ganzheitliche Lösung für die Fertigung von Mobil
-
telefonen entwickelt. Das Angebot umfasst Struk
-turklebstoffe zur Verklebung von Gehäuserahmen 

und Deckglas sowie hochpräzise, intelligente 

Applikationsgeräte. Adhesive Technologies liefert 
sowohl die Strukturklebstoffe als auch die Appli
-kationsgeräte maßgeschneidert für die spezifi
-
schen Bedürfnisse der jeweiligen Kunden. Henkel 
übernimmt mit der ganzheitlichen Lösung den zentralen Kundenkontakt für die gesamte Anwen
-
dung und festigt dadurch langfristig sein Geschäft. 
Darüber hinaus ermöglicht dieser Ansatz auch die Kontrolle über die Anwendung und die Ergebnisse. 

Die neuartige Henkel-Technologie kommt bereits 
bei mehreren führenden Herstellern zum Einsatz. Sie bietet zudem deutliche Nachhaltigkeitsvorteile: 

Während der Produktion fallen weniger Abfälle an, 
die Arbeitssicherzeit steigt, und die Wiederverwert
-barkeit der Mobiltelefone wird erhöht. 
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch 

über 8.150 erteilte Patente. Rund 5.400 Patentanmel
-
dungen befinden sich im laufenden Erteilungsver-fahren. Ergänzend haben wir im Rahmen unseres Designschutzes rund 1.600 Geschmacksmuster ein-
tragen lassen.
Weitere Informationen zu unseren Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im Internet:
  www.henkel.de/innovation
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Marketing und Vertrieb
Unsere Kunden stehen im Mittelpunkt unseres Den
-kens und Handelns. Dementsprechend richten wir 
unsere Marketing- und Vertriebsaktivitäten in jedem 
Unternehmensbereich an den jeweiligen Bedürfnis
-
sen unserer Zielgruppen aus. Um unsere Top-Marken 
weiter zu stärken und Innovationen weiterhin 
erfolgreich zu vermarkten, steuern wir unsere Mar
-
ketingaktivitäten und Investitionen mit einer klaren 
Priorisierung nach Kategorien und Regionen. Im Ver
-trieb streben wir strategische Partnerschaften sowie 

überproportionales Wachstum mit unseren Top-
Kunden an. Aufgrund der zunehmenden Bedeutung 
von E-Commerce haben wir zudem unsere Zusam
-
menarbeit mit Online-Handelskunden intensiviert und unser E-Commerce-Angebot für Industriekun
-den erweitert.Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care entwickeln wir unsere Marketingstrategien und Pro
-
duktinnovationen global, passen sie regionalen Kun
-denbedürfnissen und Marktgegebenheiten an und 
setzen sie lokal um. Somit gewährleisten wir eine 

zentrale und effiziente Steuerung unserer Marken 
sowie einen Innovationsprozess, der es uns ermög
-licht, globale Konsumententrends früh zu erkennen 
und schnell in neue Produkte umzusetzen, während 
wir gleichzeitig die Nähe zu den Bedürfnissen unse
-rer lokalen Verbraucher wahren. Bei der Ansprache 

unserer Konsumenten sowie der Entwicklung unse
-rer Medienstrategien bauen wir die Kommunikation 
über digitale Medien, insbesondere über Social 
Media, kontinuierlich aus, um unsere Konsumenten 
optimal anzusprechen. Im Vertrieb haben wir mit der Eröffnung unseres 
—Global Experience Centerﬁ in Düsseldorf im Februar 
2015 eine neue Plattform geschaffen, um die Zusam-
menarbeit mit internationalen Kunden zu vertiefen, 
maßgeschneiderte Lösungen für die spezifischen Anforderungen der Partner zu entwickeln und 

gemeinsame Wertschöpfungspotenziale zu identi
-fizieren. Das Kunden-Center zeigt an verschiedenen 
Stationen die Kompetenzen und innovativen Kon
-
zepte des Unternehmensbereichs Œ von Produktin
-novationen über Digitalisierung und Nachhaltigkeit 
bis hin zu Shopper-Marketing. Alle Stationen des 

Centers sind interaktiv gestaltet und machen die 
Welt der Wasch- und Reinigungsmittel mit allen 
 Sinnen erlebbar. Unsere Expertise im Bereich Shop
-per-Intelligence und Shopper-Marketing haben wir 
weiter ausgebaut. Sie ist ein wesentlicher Bestandteil 
unserer Vertriebsstärke, die wir so kontinuierlich 

untermauern.  Unsere effizienten Prozesse, die optimale Ansprache 
der Konsumenten sowie unsere strategischen Part
-nerschaften mit dem Handel ermöglichen uns auch 
zukünftig, unser globales Markenportfolio erfolg
-reich zu steuern und durch erfolgreiche Innovatio
-
nen zu stärken. 
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 entwickeln 
wir Marketing- und Vertriebsstrategien sowohl im 

Markenartikel- als auch im Friseurgeschäft global 
und setzen sie lokal um. Im Markenartikelgeschäft 
hat sich das im Jahr 2012 in Düsseldorf eröffnete 
—Beauty Care Lighthouseﬁ als zentrale Anlaufstelle 
für unsere globalen Kunden etabliert. Das Kunden-
Center widmet sich an sechs Stationen interaktiv den 

Themenfeldern Innovation, Digitale Beratung, Point-
of-Sale-Marketing, Forschung und Entwicklung, 
Rezepturen sowie Nachhaltigkeit. Kunden können 

zum Beispiel Innovationen selbst testen, Ladenre
-gale virtuell befüllen und innovative Beratungstools 
am Point of Sale ausprobieren, zum Beispiel das digi
-
tale Testen von Haarcolorationen. Bei der Interaktion 
mit Konsumenten ist neben der klassischen Wer
-bung und der Ansprache im Handel das digitale Mar
-
keting integraler Bestandteil unserer Marketingstra
-tegie. Hier wird insbesondere der direkte Austausch 
über Social Media vorangetrieben. 
Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge 
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Kun
-
den. Mit unseren weltweit etablierten Schwarzkopf-
Akademien bieten wir zusätzlichen Service durch 
State-of-the-Art-Fachseminare und kontinuierliche 

Weiterbildungsmöglichkeiten. Hierbei werden die 
Friseure als Unternehmer in den Fokus gerückt. 
Paral
 lel dazu stellt unser Schwarzkopf-Außendienst 
die umfassende Beratung unserer Partner vor Ort 
sicher Œ  mit der Maßgabe, die technische Kompetenz 
und den kommerziellen Erfolg unserer Salonpartner 
permanent zu optimieren.Sowohl im Markenartikel- als auch im Friseurge
-schäft wird so eine Nähe zu Kunden und Konsumen
-ten geschaffen, die es dem Unternehmensbereich 
Beauty Care ermöglicht, auch in Zukunft Innovatio
-
nen erfolgreich im Markt zu etablieren. 
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 deckt als weltweit führender Lösungsanbieter für 
Klebstoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtun
-gen nahezu das gesamte Spektrum des weltweiten 

Klebstoffmarktes mit seinen spezialisierten Markt
-segmenten ab. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˘˘Zusammengefasster Lagebericht
Unsere Marketingstrategien entwickeln wir auf glo
-baler und regionaler Ebene. Die daraus abgeleiteten 
Maßnahmen werden auf lokaler Ebene umgesetzt. Unsere starken, international etablierten Marken 

sind ein zentraler Bestandteil unseres Leistungsan
-gebots. In unserer Markenstrategie setzen wir konse
-quent auf unsere fünf globalen Technologiecluster-

Marken in den Industriemärkten und auf die vier 
Markenplattformen im Konsumentengeschäft. 
Unsere rund 130.000 direkten Kunden aus Industrie 
und Handel sprechen wir in der Regel mit eigenen 
Vertriebsmitarbeitern an. Unsere Handelskunden 

decken dagegen den Bedarf der privaten Verwender, 
Handwerker und kleinerer Industriekunden effizien
-ter ab als ein Direktvertrieb.
Durch rund 6.500 eigene Spezialisten pflegen wir langfristige Kontakte zu unseren Kunden und ver
-
fügen über ein tiefes Verständnis der jeweiligen 
Anwendungsfelder. Da viele unserer Lösungen und 
Technologien eine hohe technische Komplexität auf
-
weisen, spielen ein erstklassiger technischer Kun
-denservice und die fundierte Ausbildung der Ver
-wender eine zentrale Rolle. Durch unsere globale 

Präsenz können wir unseren Kunden überall auf der 
Welt einen umfassenden technischen Service und 
intensive Produkttrainings vor Ort anbieten. Im 

Berichtsjahr haben wir in Mumbai, Indien, ein Trai
-ningszentrum für flexible Verpackungen eröffnet Œ 
die erste Einrichtung dieser Art in Indien. Nach Düs-
seldorf und Shanghai ist dies weltweit die dritte Ausbildungsstätte von Henkel, in der wir theoreti
-sche und praktische Trainings rund um das Thema 

Klebstoffe für flexible Verpackungen anbieten. 
Im Rahmen unserer Digitalisierungsstrategie ist die 
Erweiterung unserer E-Commerce-Plattform —Henkel 
PODﬁ ein wichtiger Schwerpunkt, um die Bestellvor
-gänge für unsere Industriekunden noch komfortab
-
ler zu gestalten. Im Berichtsjahr wurden auf diesem 
Weg bereits Aufträge im Wert von über 1 Mrd Euro 
abgewickelt. 
Um Konsumenten und Handwerker optimal zu errei
-chen, setzen wir zusätzlich zur digitalen Kommuni
-
kation weiterhin auf klassische Werbung sowie eine 
zielgruppengerechte Ansprache im Handel. 
Auf der Grundlage unserer engen Kundenbeziehun
-gen und unseres umfassenden technologischen 
Know-hows werden wir auch zukünftig maßgeschnei-
derte Lösungen und innovative Markenprodukte 
anbieten, die nachhaltigen Mehrwert für unsere 
Kunden bieten.  
Die Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen in den 

Beziehungen zu unseren Kunden und Konsumenten 
nimmt in allen drei Unternehmensbereichen weiter
-hin zu. Zum einen erwarten unsere Kunden von ihren 

Lieferanten, dass sie die Einhaltung von globalen 
Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards sicherstel
-len. Unsere Standards und Managementsysteme 

sowie unsere langjährige Erfahrung in der Nachhaltig
-keitsberichterstattung und exzellente Bewertungen 

durch externe Ratingagenturen helfen uns, dies über
-
zeugend darzustellen. Zum anderen stärkt die glaub
-würdige Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie 
im Markt sowohl unsere Marken als auch die Reputa
-
tion unseres Unternehmens. 
Mit unserer jahrzehntelangen Erfahrung, unser  Handeln nachhaltig zu gestalten, können wir uns 
als˜führender Partner positionieren und unseren 
Kunden zukunftsfähige Lösungsansätze bieten. Hier 

arbeiten wir mit Kunden in Industrie und Handel 
zusammen. Um unseren Kunden und Konsumenten den Mehr
-wert unserer Innovationen Œ die Verbindung von 
bestmöglicher Leistung mit der Verantwortung für 

Mensch und Umwelt Œ zu vermitteln, nutzen wir 
die direkte Produktkommunikation ebenso wie aus
-führlichere Informationen in den neuen Medien, 

zum Beispiel in elektronischen Zeitungen oder auf 
Online-Plattformen, sowie Veranstaltungen und 
gemeinsame Aktionen mit unseren Partnern. 
Diese Ansätze haben wir im letzten Jahr in einem 
gemeinsamen Programm unserer drei Unternehmens
-
bereiche gebündelt: Im Rahmen von —Say yes! to 
the˜futureﬁ schulen wir unsere Mitarbeiter im Vertrieb 
und stärken die Zusammenarbeit mit unseren 

 Handelskunden.  
Um unsere Beiträge zur Nachhaltigkeit fundiert und 
glaubwürdig vermitteln zu können, ist die Entwick
-lung entsprechender Mess- und Bewertungsmetho
-
den notwendig, die wir mitgestalten und voran
 treiben 
wollen. Dafür haben wir verschiedene Instrumente 
entwickelt, die im —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ zusammenlaufen. In verschiedenen Projekten arbei
-
ten wir mit ausgewählten Partnern zusammen, um die 
Mess- und Bewertungsmethoden weiterzuentwickeln 

und zu vereinheitlichen.Weitere Informationen zu den Produkten und Marken 
unserer drei Unternehmensbereiche erhalten Sie im 
Internet:  www.henkel.de/marken
-und-unternehmensbereiche
Spezialisten für unsere Adhesive 

Technologies
-  Kunden.
Rund
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Laundry & Home Care
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Leistungsstärkere Reiniger
Die Reiniger mit neuen wasser
- und 
schmutzabweisenden Formeln bieten 
noch leistungsstärkere Anwendungen.
 ägniert Bref Brillante Vetri mit 

Abperl-Effekt Glasoberflächen und 
beugt Anschmutz ungen fünfmal län-ger vor. Andere Anwendungen sind: 
Kalk-Stopp
-Effekt bei Badreinigern, 
Fett
-Stopp
-Effekt bei Küchenreinigern, 
Wasser
- und Staubschutz bei Univer
-salreinigern.
  www.henkel
-reiniger.de
Perwoll Care & Repair
Perwoll Care & Repair ist das erste 
Perwoll
-Waschmittel mit Reparatur
-Effekt, das Fusseln und Knötchen auf 

beanspruchter Kleidung um bis zu 

80 Prozent sichtbar reduziert und 
somit ein relevantes Verbraucherbe
-dürfnis löst. Darüber hinaus beugt die 

pflegende Formel mit Repairzyme
® neuer Fussel
- und Knötchenbildung 
vor Œ eine neue Dimension der Faser
-pflege.  www.perwoll.de
Persil Power-Mix Caps
Mit den neuen Persil Power
-Mix Caps 
setzt Persil neue Maßstäbe in dem 

dynamisch wachsenden Segment der 
vordosierten Waschmittel. Das Pro
-dukt kombiniert in einzigartiger 
Weise die überzeugende Reinigungs
-leistung eines konzentrierten Gels 
mit der Weißkraft
-Technologie eines 
Pulvers. Damit wird die Wäsche 

besonders gut vor Vergrauung 

geschützt.
  www.persil.nl
Highlights
Umsatz wachstum˜  %Bereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis
 Mio •Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
 %organisches 
 Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 17,4 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT): 
 plus 0,9 Prozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 * in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆˇ/ŒUmsatz˙.ˆ˜ˆ˛˛,˚ Anteil am Konzernumsatz
˜˘ ˚˘ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
ˆ˛˝ Bereinigtes betriebliches 
 
Ergebnis (EBIT)
 Umsatzrendite (EBIT)
˛ˇ,ˇ ˜ˆ,˝ ˜,˚ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,˜   ppRendite auf das eingesetzte 
 
Kapital (ROCE)
˜ˇ,˙ ˚˜,˜ Œ ˜,ˇ ppEconomic Value Added (EVA
®)˜˚,˚ rozentpunkte 
 
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;
 
Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 * in Prozent
˚˛˜ˆVeränderung zum Vorjahr
˜˜,˛Wechselkurseffekte
˜,˜Bereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen / Divestmentsˆ,˛Organisch
Davon Preis
 ˚,˚Davon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Umfeld und Marktposition
Der für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und Rei
-nigungsmittel ist im Jahr 2015 moderat gewachsen. 
Dabei blieb der Preis- und Promotionswettbewerb in 
nahezu allen Regionen unverändert hoch; insbeson
-
dere in Westeuropa und Deutschland konnten wir 
jedoch eine weitere Verschärfung beobachten.
Dennoch ist es uns im Jahr 2015 erneut gelungen, deutlich stärker als der relevante Weltmarkt zu wach
-sen. Somit konnten wir unseren Marktanteil in den 

für uns relevanten Märkten weiter ausbauen und 
unsere Führungsposition festigen. Sowohl der anhal-tende Erfolg unserer starken Marken als auch die 

erfolgreiche globale Einführung unserer Innovatio
-nen haben zu dieser guten Entwicklung beigetragen.
Die reifen Märkte zeigten eine positive Marktent
-wicklung. In Westeuropa stieg der relevante Markt 
für Wasch- und Reinigungsmittel insgesamt leicht 

an. Hierzu trug vor allem das Wachstum in Deutsch
-
land und Frankreich bei. Auch in Nordamerika 
konnten die Märkte, getrieben durch eine positive 
Entwicklung in den USA, ein leicht positives 

Wachstum verzeichnen, nach einer rückläufigen 
Entwicklung in den vergangenen Jahren. In diesem 
Marktumfeld gelang es dem Unternehmensbereich, 

seine Marktanteile weiter auszubauen. Insbeson
-dere in Westeuropa konnten Marktanteile hinzu
-gewonnen werden.Die Wachstumsmärkte entwickelten sich unter
-schiedlich. Das Marktwachstum in der Region Afrika/ 

Nahost lag in unseren relevanten Märkten bedingt 
durch ein schwieriges Marktumfeld unter dem Wert 
des Vorjahres. Der Markt in Osteuropa wuchs vor 

allem inflationsbedingt deutlich stärker als in den 
Vorjahren. In Lateinamerika verzeichnete der rele
-vante Markt für Wasch- und Reinigungsmittel ein 

leichtes Wachstum. Insgesamt gelang es uns, unsere 
Marktanteile in den Wachstumsmärkten sehr stark 
auszubauen.Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care ist 

weltweit im Markenartikelgeschäft für Wasch- und 
Reinigungsmittel tätig. Das Geschäftsfeld Waschmit
-tel (Laundry Care) umfasst neben Universal- und 

Spezialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraft
-verstärker und Wäschepflegemittel. Die Produktpa
-lette wurde um die im Jahr 2014 akquirierten Marken 

der französischen Spotless-Gruppe erfolgreich erwei
-tert und umfasst nun beispielsweise auch Farbfang
-tücher und Textilfarben. Im Produktportfolio des 

Geschäftsfelds Reinigungsmittel (Home Care) finden 
sich Hand- und Maschinengeschirrspülmittel, Reini
-
ger für Bad und WC sowie Haushalts-, Glas- und Spezi
-alreiniger. Zudem bieten wir Lufterfrischer sowie 
Insektenschutzmittel für den Haushalt an.
Wir wollen unseren profitablen Wachstumskurs 
durch den kontinuierlichen Ausbau unseres beste
-
henden Geschäfts und gezielte Akquisitionen weiter 
fortsetzen. Wir streben kontinuierliche Marktan
-teilsgewinne bei gleichzeitig weiterer Margenver
-
besserung an. Um das Wachstum von Laundry & 
Home Care dauerhaft voranzutreiben, wollen wir den 
Umsatzanteil der Wachstumsmärkte weiter ausbauen; 

und wir beabsichtigen, die Profitabilität der Wachs
-tumsmärkte an das Niveau der reifen Märkte heran
-zuführen. Darüber hinaus wollen wir unsere führen-
den Positionen in den reifen Märkten weiter stärken.
Unsere Strategie des profitablen Wachstums ist ins
-besondere auf unsere starken Marken gestützt sowie 
auf Innovationen, die einen Mehrwert für die Konsu
-menten bieten. Unsere effizienten Prozesse im 

Bereich Marketing und Vertrieb haben es uns erneut 
ermöglicht, Verbrauchertrends frühzeitig zu erken
-nen und eine Vielzahl relevanter Innovationen auf 

den Markt zu bringen. So leisteten auch im vergange
-nen Jahr erfolgreiche Produkteinführungen einen 
bedeutenden Beitrag zu unserer positiven Geschäfts
-
entwicklung. Unsere Innovationsrate
 ¹ lag im Jahr 2015 erneut bei über 45 Prozent. Die Priorisierung 
nach Kategorien und die zentrale Steuerung unseres 

globalen Markenportfolios helfen uns, gezielt in 
wachstums- und ertragsstarke Segmente zu investie
-ren. So können wir mit unseren Top-Marken und in 

den für uns wichtigsten Marktsegmenten überpro
-portional wachsen.
Im Jahr 2015 erzielten wir mit unseren zehn Top-
Marken-Clustern 79 Prozent unseres Umsatzes. Ein 
Marken-Cluster umfasst globale und lokale Einzel
-
marken, die eine gemeinsame internationale Positio
-nierung haben. Damit erzielen wir Synergien im Marketingmix.
Akquisitionen sind Teil unserer globalen Strategie. 
Wir wollen gezielt in attraktive Kategoriepositionen 

investieren, um das Wachstum in profitablen Seg
-menten zu beschleunigen. So haben wir im Jahr 2015 

unser Geschäft durch den Erwerb aller Waschmittel
-
marken sowie der Waschhilfsmittel von Colgate-
 Palmolive in Australien und Neuseeland erweitert 

und damit unsere Position in der Region Asien/Pazi
-
fik gestärkt. Die Integration unserer im Jahr 2014 
akquirierten Geschäfte verläuft erfolgreich nach Plan.
Innovationsrate
 ¹. %Über¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange
-nen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Top
-MarkenZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Umsatz und Ergebnis
gegenüber dem Vorjahr. Durch unsere Innovations
-offensive und fortgesetzte Maßnahmen zur Kosten
-senkung und Effizienzsteigerung in Produktion und 
Supply Chain ist es uns gelungen, die Bruttomarge zu 

erhöhen. Darüber hinaus wirkten sich rückläufige 
Preise für direkte Materialien positiv aus. 
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag 
mit 21,1 Prozent vor allem akquisitions- und wäh
-rungskursbedingt unter dem Niveau des Vorjahres. 

Der Economic Value Added (EVA
®) erhöhte sich um 
78 Mio Euro auf 469˜Mio Euro. Das Netto-Umlauf
-vermögen in Prozent vom Umsatz konnten wir ver
-bessern. Der Wert lag mit Œ6,7˜Prozent unter dem 
bereits niedrigen Niveau des Vorjahres.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder.
Waschmittel
Das Geschäftsfeld Laundry Care wies eine gute Umsatz
-
entwicklung auf. Diese wurde durch den weiteren 
Ausbau führender Positionen unserer Kernmarke 
 Persil und die Einführung erfolgreicher Innovationen 
getrieben. Im Bereich der Premium-Waschmittel haben wir in 
den USA ein leistungsstarkes Waschmittel unter 
der˜Marke Persil eingeführt: Das neue Persil ProClean 
verfügt über eine einzigartige, kraftvolle Formel für 

beste Waschergebnisse. Das Sortiment von Persil 
ProClean deckt die relevanten Segmente Flüssig-, 
Pulver- und vordosierte Waschmittel ab. In West- 

und Osteuropa haben wir im schnell wachsenden 
Markt für vordosierte Waschmittel die neuen Persil 
Power-Mix Caps eingeführt. Diese kombinieren die 

Produktvorteile eines konzentrierten Gels mit der 
Weißkrafttechnologie eines Pulvers. Daraus entsteht 
eine überzeugende Reinigungskraft, die besonders 
gut vor Vergrauung schützt.
Im Segment für preisbewusste Kunden (—Value for 
Moneyﬁ) haben wir in unseren Wachstumsmärkten 
unter verschiedenen Marken mit einer neuen und 

differenzierten Positionierung unserer Vollwasch
-mittel begonnen. Diese zeichnet sich durch maxi-male Leistung und Ergiebigkeit sowie durch ein 

neues Verpackungsdesign und eine neue Kommuni
-kationskampagne aus. Das Konzept wird in mehr als 
25 Ländern in Osteuropa, Lateinamerika und Afrika/
Nahost unter Marken wie Pemos (in Russland), 
Tomi˜(in Ungarn) und 1-2-3 (in Mexiko) umgesetzt.
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˝˛.˝˚˚ˇ.˚˚˚˙.˝˚˚ˆ.˚˚˚˚˙.˝˝ˆ˙.˝˘˚˙.ˆ˜ˆUmsatz Laundry & Home Care
 in Mio Euro
 ˙.ˇ˚˙Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
erzielte im Berichtsjahr erstmalig einen Umsatz von 
über 5 Mrd Euro und verzeichnete ein gutes organi-sches Wachstum. Die bereinigte Umsatzrendite 

zeigte einen sehr starken Anstieg. Damit setzte der 
Unternehmensbereich seinen profitablen Wachs
-tumskurs auch im Jahr 2015 fort. Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurs
-effekte und Akquisitionen
 / Divestments Œ stieg der Umsatz um 4,9 Prozent. Damit lag das Umsatzwachs
-tum deutlich über der Entwicklung der relevanten 
Märkte. Die Umsatzentwicklung war sowohl preis- 

als auch mengengetrieben.Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Die Wachstumsmärkte verzeichneten ein sehr starkes 
Umsatzwachstum und waren erneut der wesentliche 
Treiber des organischen Wachstums von Laundry & 
Home Care. Die Regionen Osteuropa, Lateinamerika 

und Asien (ohne Japan) trugen jeweils mit einem sehr starken Umsatzwachstum hierzu bei. Auch die 
Region Afrika/Nahost zeigte eine sehr starke Umsatz
-
steigerung, jedoch verlang
 samte sich die Entwick
-lung im Vergleich zum Vorjahr aufgrund der schwie
-
rigen Marktbedingungen. 
Die reifen Märkte verzeichneten eine positive Ent
-wicklung. Die Region Nordamerika erzielte eine 

gute˜Umsatzsteigerung. In der Region Westeuropa 
erreichten wir ein positives Umsatzwachstum. 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg um 17,4˜Pro
-zent von 749 Mio Euro auf 879 Mio Euro. Die berei
-nigte Umsatzrendite erreichte 17,1 Prozent und zeigte 

einen sehr starken Anstieg um 0,9 Prozentpunkte 
organisches
 Umsatzwachstum.˜ ˇ %Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Im Bereich Flüssigwaschmittel haben wir in West
-europa unter den Marken Le Chat, Mir und X-Tra Pro
-dukte mit einem einzigartigen Dosiersystem ein
-geführt: Das in die Flasche integrierte PowerShot-
  System dosiert das Flüssigwaschmittel exakt für ein 
optimales Waschergebnis. So beugt es unbewusstem 
Überdosieren vor. Diese technische Innovation steht 

Henkel exklusiv zur Verfügung. In der Region Afrika/
Nahost haben wir ein neues Persil Black Abaya einge
-führt. Zusätzlich zur bewährten Leistung von Persil 

Black verfügt das neue Flüssigwaschmittel über eine 
UV-absorbierende Formel, die schwarze Kleidung vor 
dem Ausbleichen durch Sonnenlicht sowie während 

des Waschens schützt. Darüber hinaus haben wir in 
der Region unter der Marke Persil eine Variante mit 
dem Duft von Lavendel eingeführt.
Weitere Wachstumsimpulse setzte die Kategorie der 
Spezialwaschmittel mit der Einführung des inno
-
vativen Flüssigwaschmittels Perwoll Care & Repair. 
Perwoll Care & Repair ist das erste Repair-Waschmit
-tel von Perwoll, das Fusseln und Knötchen von 

 beanspruchter Kleidung um bis zu 80 Prozent sicht
-bar reduziert. Darüber hinaus beugt die pflegende Formel mit Repairzyme
® effektiv neuer Fussel- und 
Knötchenbildung auf den Fasern vor.
Im Bereich der Waschzusätze haben wir die neuen Farb
-fangtücher Colour Catcher —All at 30°ﬁ eingeführt. Diese 
Farbfangtücher besitzen erstmalig zusätzlich einen 
konzentrierten Fleckenlöser. Neben dem bewährten 
Farbübertragungsschutz sorgen sie gleichzeitig für 

noch sauberere Wäsche bereits ab 30 Grad Celsius.
Reinigungsmittel
Das Geschäftsfeld Home Care zeigte im Jahr 2015 
eine starke Umsatzentwicklung. Diese wurde vor 
allem durch den weiterhin anhaltenden Erfolg unse-rer WC-Produkte getragen. Darüber hinaus leisteten 

auch die Hand- und Maschinengeschirrspülmittel einen wichtigen Beitrag. 
Im Bereich der WC-Produkte entwickelte sich die 
Marke Bref Power Activ Œ in Deutschland WC Frisch Œ
  erneut sehr dynamisch. Aufbauend auf dem großen 
globalen Erfolg unserer —Superior Value Rimblocksﬁ 
haben wir international zwei neue Varianten mit 

innovativen Düften eingeführt: Hawaiian Plumeria Lei 
und Rio Carnival. Zudem konnten wir diesen Bereich 
durch die internationale Einführung des neuen Bref 
Duo-Aktiv stärken. Bref Duo-Aktiv enthält nun eine 
verbesserte Formel sowie ein neues Zweikammer-
Design. Die neue Doppelkammer-Technologie bie
-
tet die optimale Kombination aus einem flüssigen 
 WC-Reiniger und einem Duftspüler für doppelte 
Hygiene-Kraft.
Im Bereich der Handgeschirrspülmittel haben wir im 

Wachstumsmarkt Osteuropa unter der Marke Pur die 

neue Variante Pur Gold Care eingeführt. Die innova
-tive Formel wirkt besonders gegen Gerüche. Die 
bewährte Pur-Fettlösekraft entfernt selbst eingetrock
-nete Speiserückstände ohne langwieriges Einweichen 
mühelos. In der Region Afrika/Nahost haben wir das 
neue Pril —100 Lemons Powerﬁ auf den Markt gebracht. 
Im Bereich der Maschinengeschirrspülmittel haben 
wir unter der Marke Somat im wachsenden Markt der 

flüssigen Produkte das neue Somat Gold Gel einge
-führt. Die verbesserte Formel macht das neue Somat 
Gold Gel zum besten Gel-Produkt auf dem Markt. Die 

einzigartige Zwei-Phasen-Formel in der Zweikammer
-flasche entfernt hartnäckiges Fett von jedem Geschirr. 
Dabei schützt das neue Somat Gold Gel besonders den 

Filter der Geschirrspülmaschine vor Fettaufbau.
Den Bereich der Universalreiniger stärkten wir eben
-falls mit Innovationen, die Schmutz nicht nur entfer
-nen, sondern auch abweisen. Im Segment der Glas-reiniger haben wir ein neues Sidolin eingeführt: Die 
verbesserte Formel mit Abperleffekt imprägniert 
 Glasoberflächen und beugt somit Anschmutzungen erfolgreich vor. Auch die Universalreiniger der Marke 

Bref sind nun mit einer besonderen schmutz-abweisenden Formel angereichert. So reduziert der 
Fett-Stopp-Effekt der Variante Bref Power Fett & Ein
-
gebranntes die Anhaftung von Fettflecken, so dass 
diese schneller und einfacher entfernt werden kön
-nen. In unseren Bref-Badreinigern lässt der Kalk-

Stopp-Effekt Wassertropfen abperlen und vermindert 
so die Entstehung neuer Kalkablagerungen.Investitionen
Im Jahr 2015 investierten wir 217 Mio Euro in Sachan
-lagen nach 201 Mio Euro im Vorjahr. Unsere Investi
-tionsschwerpunkte lagen zum einen auf der Erweite
-rung von Produktionskapazitäten, zum anderen 

haben wir in Innovationen und die Optimierung von 
Produktionsprozessen investiert. Darüber hinaus 
haben wir weitere Investitionen im Bereich der Anla
-
gensicherheit und Qualitätssysteme getätigt. Den größten Teil der Investitionen haben wir in unseren 
Wachstumsmärkten getätigt. Die größte Einzelinves
-
tition hierbei betraf die Erweiterung der Produkti
-onskapazitäten in Russland und die Optimierung der 
dortigen Logistikstruktur.
Investitionen in Sachanlagen. Mio •
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Beauty Care
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Taft Ultimate
Taft Ultimate ist die erste Taft
-Sty
-ling-Linie mit Haltegrad 6 für den 
stärksten Taft
-Halt aller Zeiten. Die einzigartige Formel mit flüssigem 
Kristall-Glanz-Effekt und Ultimate
-Halt-Polymeren verleiht einen luxu
-riös strahlenden Glanz und den 

höchsten, bisher unerreichten Taft
-Halt Œ für 100 Prozent Fixierung bis 

zu 48 Stunden. 
  www.taft.de
Dial Miracle Oil
Dial Miracle Oil ist das erste Dial
-
Duschgel mit Mikro
-Öl-Technologie 
für anhaltenden Feuchtigkeitsschutz 

Œ ohne fettende Rückstände. Die 
 einzigartige Formel ist angereichert 
mit wertvollem Marula- oder Kokos
-nuss-Öl Œ für ein sauberes, wunder
-bar zartes und geschmeidiges Haut-gefühl. 
 www.dialsoap.com
Schwarzkopf Keratin Color
Schwarzkopf Keratin Color ist unsere 
erste Pflegecoloration mit Dreifach
-keratin für sehr anspruchsvolles 
Haar. Die Hochleistungsformel mit 

Keratin pflegt und schützt vor, wäh
-rend und nach dem Colorieren. 
Dank der innovativen Pigmentmi
-
schung liefert sie Nuancen, die sich 
harmonisch dem Hautton anpassen.
 www.schwarzkopf.com
Highlights
Umsatz wachstum˜ ˆ,˝ %Bereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis
˙˝˛ Mio •Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
 %organisches 
 Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 12,2 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT): 
 plus 0,6 Prozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 * in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆˇ/ŒUmsatz˝.˘˝˝˘,˛ Anteil am Konzernumsatz
˜˜ ˚˜ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˙˜˛ˇˇ,ˇ Bereinigtes betriebliches 
 
Ergebnis (EBIT)
˝˙˙˛˜,˜ Umsatzrendite (EBIT)
   ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˛˝,ˇ  ˚,ˆ ppRendite auf das eingesetzte 
 
Kapital (ROCE)
˛˘,ˇ ˚˛,˙ ˜,˛ ppEconomic Value Added (EVA
®)˜˜ˆ˝˚˘˙˝,ˇ rozentpunkte 
 
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;
 
Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 * in Prozent
˚˛˜ˆVeränderung zum Vorjahr
˘,˜Wechselkurseffekte
˙,˛Bereinigt um Wechselkurseffekte
˙,˜Akquisitionen / Divestments˚,˛Organisch
˚,˜Davon Preis
 ˜,ˆDavon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Umfeld und Marktposition
Im Jahr 2015 hat sich das Wachstum des Weltkosmetik
-marktes in wichtigen relevanten Märkten weiterhin 
verlangsamt. Wesentliche Märkte stagnierten oder ent
-wickelten sich erneut rückläufig. Trotz des schwierigen 

und wettbewerbsintensiven Marktumfelds konnte der 
Unternehmensbereich Beauty Care weitere Marktan
-teilsgewinne erzielen und so seine führenden Positio
-
nen in seinen relevanten Märkten weiter ausbauen.
Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbereichs 
zeigten sich insbesondere die reifen Märkte Westeu
-ropas und Nordamerikas schwach. Vor allem in West
-europa war das Umfeld durch weiter intensivierte 

Promotionsaktivitäten, gestiegenen Preisdruck und 
sinkende Durchschnittspreise gekennzeichnet. In 
diesem herausfordernden Markt
 umfeld gelang es uns dennoch, insgesamt weiterhin stärker zu wach
-sen als der relevante Markt und somit Marktanteile 
zu gewinnen.Die Wachstumsmärkte in den Regionen Afrika/Nah
-ost und Asien (ohne Japan) wiesen ein kontinuier
-
liches, aber verlangsamtes Wachstum auf. Die Märkte 
in Lateinamerika zeigten eine positive Marktent
-wicklung. Die Märkte in Osteuropa verzeichneten ein 

moderates Wachstum bei weiterhin schwierigen 
Marktbedingungen. Dank der erfolgreichen inter
-nationalen Einführung von Produktinnovationen 

konnten wir in den Wachstumsmärkten insgesamt 
kontinuierlich Marktanteilsgewinne erzielen.
Der Friseurmarkt war durch die andauernde Zurückhal
-tung der Kunden gekennzeichnet und entwickelte sich 
erneut rückläufig. In einem insgesamt schwierigen 

Marktumfeld konnten wir das Umsatzniveau des Vor
-jahres übertreffen und unsere Position als weltweite 
Nummer 3 im Friseurmarkt stärken, zusätzlich unter
-
stützt durch die im Jahr 2014 getätigten Akquisitionen. 
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist im Mar
-
kenartikelgeschäft in den Bereichen Haarkosmetik, 
Körperpflege, Hautpflege und Mundpflege sowie im 
Friseurgeschäft tätig.
Im Markenartikelgeschäft streben wir in den reifen 
Märkten den fortgesetzten Ausbau unserer Innovati
-
onsführerschaft an, um unsere Marktanteile weiter 
zu steigern. Hierzu setzen wir unsere offensive Inno-vationsstrategie konsequent um Œ bei gleichzeitig 

striktem Kostenmanagement zur Stärkung von 
Markt
 investitionen und zur Steigerung der Profitabi
-lität. In unseren Wachstumsmärkten treiben wir die 

Geschäftsentwicklung durch den Ausbau unseres 
Portfolios, Produktinnovationen und Akquisitionen 

voran. Im Friseurgeschäft führen wir unsere Globali
-sierungsstrategie weiter fort. Insbesondere in unse
-ren Wachstumsmärkten setzen wir hierfür gezielt 

Impulse.
Die organische Entwicklung steht im Zentrum unse-rer Wachstumsstrategie. Diese treiben wir durch die 
Konzentration auf unsere Top-Marken, die schnelle 
internationale Einführung von Innovationen mit 

überdurchschnittlicher Profitabilität sowie durch 
gezielte regionale Expansion voran. Wesentliche 
Erfolgsfaktoren sind darüber hinaus die intensive 

Unterstützung unserer Top-Marken durch fokus
-sierte Media- und Promotionsaktivitäten. Im Rah
-men eines aktiven Portfolio-Managements überprü
-
fen wir regelmäßig unsere Geschäfte und Marken.
In unserem Markenartikelgeschäft konzentrieren wir 
uns auf den internationalen Ausbau unserer Kern
-
geschäfte Haarkosmetik, Körper- sowie Haut- und 
Mundpflege. Schwerpunkt unserer Wachstumsstra
-tegie ist die kontinuierliche Stärkung unserer Top-

Marken. Aufgrund unserer gezielten Maßnahmen 
konnten wir unsere zehn größten Marken weiter 
stärken. Diese wuchsen im Jahr 2015 stärker als das 

Gesamt-Portfolio und trugen erneut über 90 Prozent 
zum Umsatz bei. Neben der Stärkung unserer Top-
Marken steht die Ausschöpfung des Wachstumspo
-
tenzials mit unseren Top-Kunden im Fokus. Auch 
unser Friseurgeschäft bauen wir weiter durch Pro
-duktinnovationen und effiziente Vertriebsstrukturen 

aus. Zusätzlich erschließen wir weiterhin gezielt 
neue regionale Potenziale.
Wir wollen auch zukünftig durch unsere offensive 
Innovationsstrategie sowie durch die konsequente 
Stärkung der Top-Marken dynamisch und profitabel 

wachsen. So haben wir auch im Jahr 2015 eine Inno
-vationsrate
 ¹ von über 45 Prozent erzielt und setzten damit Maßstäbe im Markt. Zusätzliche Wachstums
-
potenziale entwickeln wir durch den Ausbau strate
-gischer Partnerschaften mit unseren Kunden.
Unsere organische Entwicklung unterstützen wir 
durch Akquisitionen. Entsprechend unserer Strategie 

haben wir unser Portfolio in attraktiven Kategorien 
ausgebaut. 2015 hat Beauty Care kleinere Akquisitio
-nen getätigt. Im Juli 2015 erwarb Henkel die mexika
-
nische Haarstyling-Marke Xtreme. Mit dieser Akqui
-sition stärkten wir unsere Marktposition in Mexiko 
und bauten damit das Geschäft in den Wachstums
-
märkten gezielt weiter aus.  
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange
-nen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Innovationsrate
 ¹. %ÜberTop
-MarkenZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Umsatz und Ergebnis
Nordamerika steigerte in einem herausfordernden 
Wettbewerbsumfeld den Umsatz und verzeichnete 
ein gutes Wachstum gegenüber dem Vorjahr. 
Unser bereinigtes betriebliches Ergebnis steigerten 
wir im Berichtsjahr um 12,2 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr und erzielten mit 610 Mio Euro unser bislang 

höchstes Ergebnis. Die bereinigte Umsatzrendite 
erhöhte sich um 0,6 Prozentpunkte auf 15,9 Prozent 
und erreichte somit ebenfalls einen neuen Höchst-
wert. Durch unsere Innovationsoffensive und fortge
-setzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizi
-enzsteigerung in Produktion und Supply Chain ist es 

uns gelungen, die negativen Währungskurseinflüsse 
und die anhaltend hohe Promotionsintensität auf die Bruttomarge weitestgehend zu kompensieren. 
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) konn
-ten wir mit 20,4 Prozent gegenüber dem Jahr 2014 
steigern. Der Economic Value Added (EVA
®) erhöhte sich um 102 Mio Euro auf 328 Mio Euro. Das Netto-
Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz konnten 
wir verbessern. Der Wert lag mit 1,0 Prozent unter 

dem bereits niedrigen Niveau des Vorjahres. 
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder. 
Markenartikelgeschäft2015 erzielte unser Markenartikelgeschäft erneut 

einen guten Umsatzanstieg. Vor allem das Haarkos
-metikgeschäft zeichnete sich durch ein überdurch-schnittliches Umsatzwachstum aus und konnte 

erneut Höchststände bei den Marktanteilen errei
-chen. Wachstumstreiber waren insbesondere erfolg
-reiche Innovationen unter den Marken Schwarzkopf 
und Syoss.
In dem strategisch wichtigen Bereich Haarcoloratio
-nen setzte Schwarzkopf starke Umsatzimpulse mit 
Keratin Color, unserer ersten Pflegecoloration mit 
Dreifachkeratin für sehr anspruchsvolles Haar. Mit 

Palette Perfect Care Color, der Pflegecoloration ohne 
Ammoniak mit einzigartiger Multi-Schicht-Techno
-logie, werden besonders Colorationseinsteiger 

 angesprochen. Als einer der Innovationsführer setzte 
Syoss ebenfalls einen Meilenstein und definiert 
mit˜dem neuen, Salon-inspirierten Syoss Color 

Refresher ein neues Segment im Bereich Haarcolora
-tionen. Diese Innovation ermöglicht eine einfache 
und schonende Farbauffrischung zwischen zwei 

Colorationen.
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˝˛.˚˚˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚˙.˚˚˚˚ˇ.˝˙˜ˇ.˝˛˚ˇ.˘ˇˇUmsatz Beauty Care
 in Mio Euro
 Der Unternehmensbereich Beauty Care erreichte im 

Berichtsjahr 2015 ein gutes organisches Umsatz
-wachstum sowie eine sehr starke Steigerung der 
bereinigten Umsatzrendite. Damit setzte der Unter
-
nehmensbereich das profitable Wachstum der Vor
-jahre weiter fort. Organisch Œ das heißt bereinigt um 
Wechselkurseffekte und Akquisitionen
 / Divest-
ments Œ stieg der Umsatz um 2,1 Prozent. Das organi
-sche Wachstum lag damit wiederum über dem 
Wachstum unserer relevanten Märkte. Es wurde trotz 

des intensiven preis- und promotionsgetriebenen Verdrängungswettbewerbs durch Preis- und Mengen
-steigerungen erreicht. Unser starkes Innovations
-
programm war wie in den Vorjahren die Grundlage 
der guten Entwicklung.
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Aus regionaler Sicht entwickelte sich insbesondere 
unser Geschäft in den Wachstumsmärkten sehr 
stark. Vor allem die Wachstumsregion Asien (ohne 

Japan) verzeichnete durch den erfolgreichen Ausbau 
des Geschäfts in China ein sehr starkes Wachstum. 
In Lateinamerika konnte der Umsatz zweistellig 

gesteigert werden. In der Region Afrika/Nahost 
knüpfte der Unternehmensbereich mit einer guten 
Wachstumsrate an die erfolgreichen Vorjahre an. In 

Osteuropa wurde ein starkes Wachstum erzielt. 
Die reifen Märkte sind weiterhin geprägt von einem 
starken Verdrängungswettbewerb sowie intensivem 
Preis- und Promotionsdruck. In diesem herausfor
-dernden Umfeld blieb der Umsatz in den reifen 

Märkten aufgrund der Entwicklung in Westeuropa 
und in den reifen Märkten der Region Asien/Pazifik 
leicht unter dem Wert des Vorjahres. Die Region 
organisches
 Umsatzwachstum.˜ ˆ,˝%Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Der Bereich Haarpflege profitierte von der gleichzei
-tigen Einführung von Schwarzkopf Men in Deutsch
-land, Russland und China. Die neue Marke deckt mit 
insgesamt fünf Varianten die Männer-spezifischen 

Haarbedürfnisse ab. Innovative Impulse konnten 
auch durch die Markteinführung von Syoss Renew 7 
gesetzt werden Œ der ersten Haarpflege von Syoss, 

die˜mit der Serin-Protein-Technologie gegen sieben 
Zeichen von Haarschäden vorgeht. Das ebenfalls neu˜eingeführte Gliss Kur Oil Nutritive ist die erste 

Oil-Repair-Pflege von Gliss Kur mit acht wertvollen 
Beauty-Ölen und Keratin. Zusätzlich wurde der Bereich 
gestärkt durch die Innovation Schauma Spiegelglanz 

24 Stunden mit verflüssigten Mikro-Kristallen. Im Bereich Haarstyling feierte die Marke Taft ihr 
60-jähriges Jubiläum seit der Markteinführung 1955 
in Deutschland. Gleichzeitig stärkte die Marke ihre 
führende Rolle und brachte mit Taft Ultimate den 

bisher stärksten Taft-Halt auf den Markt. Aufbauend 
auf den Launch von Essence Ultîme im Haarpflege
-bereich 2014 wurde Styliste Ultîme eingeführt, die 
erste Styling-Linie, die exklusiv mit Claudia Schiffer 

entwickelt wurde. Mit Mann-o-Mann wurde die erste 
Männerserie von der Trendmarke Got2b für gepflegte 
Styles entwickelt.
Im Bereich Körperpflege konnten wir unsere Markt
-position in Kernmärkten erneut ausbauen. Die Linie 
 Fa 
Magic Oil mit ihrer innovativen, nicht fettenden Mikro-
  Öl-Formel und blumigen Düften setzte neue Wachs
-
tumsimpulse. Ebenfalls wurde mit Fa Fresh & Dry das 
erste hochleistungsfähige Antitranspirant mit Non-
Stop-Fresh-Technologie von Fa auf den Markt gebracht. 

Unter der Männerlinie Right Guard wurde die Innova
-tion Heat Control eingeführt, die durch ihre Hitze
-schutz-Formel Extra-Schutz vor Schweißgeruch bietet. 

Die Entwicklung des Geschäfts in Nordamerika wurde 
außerdem mit dem Duschgel Dial Miracle Oil gestärkt. 
Angereichert mit Marula- oder Kokosnuss-Öl verleiht 

es der Haut ein sauberes und geschmeidiges Gefühl.Im Bereich der Hautpflege wurde die Kernmarke 
 Diadermine um zwei Linien erweitert: Die innovative 
Pflegeserie N°110 bietet mit der neuen Variante N°110 

Crème de Lumière eine hochwirksame, den Teint 
ausgleichende Anti-Age-Tagespflege, die sichtbar Fal
-ten korrigiert und Hautverfärbungen mildert. Die 
 
Liftingserie Diadermine Lift+ Superfiller polstert die Haut von innen auf. Sie erscheint jugendlicher, Kon
-turen werden gestrafft.
Der Bereich Mundpflege wurde besonders durch zwei 
Weiterentwicklungen vorangetrieben: Mit Theramed 

Non-Stop White brachte Theramed eine Innovation 
auf den Markt, die die Zähne nicht nur weißer macht, 
sondern auch bis zu zwölf Stunden vor neuen Verfär
-
bungen schützt. Die Formel der neuen Kinder-Zahn
-creme Theramed Junior ist genau auf die Bedürfnisse 

von Kindern abgestimmt und sorgt so für gesunde Kinderzähne.
Friseurgeschäft
Der Markt für das Friseurgeschäft zeigte eine rück
-läufige Entwicklung. Dennoch konnten wir das 

Umsatzniveau des Vorjahres übertreffen. Unterstützt 
wurde diese positive Entwicklung durch das gute 
organische Wachstum in der Region Nordamerika 
infolge der Akquisition der US-Unternehmen Sexy 
Hair, Kenra und Alterna im Jahr 2014.
Schwarzkopf Professional setzte im Bereich Haarpflege 
mit dem neuen BC Bonacure Color Freeze neue 

 Maßstäbe in Bezug auf Farbschutz: Die farbein
-schließende Haartherapie mit Anti-Verblassen-Effekt 
versiegelt nicht nur die Haaroberfläche, sondern 

versetzt das Haar zusätzlich in den optimalen pH-Wert 
zurück, um die Struktur zu verstärken und so die 
Farbpigmente tief im Haarinneren einzuschließen. 

Mit BC Bonacure Miracle Oil bieten wir unseren 
 Friseurpartnern zudem eine neue Generation inno
-vativer Haar-Pflegeöle an, die Salonkunden ein außer
-
gewöhnliches Haarpflegeerlebnis ermöglichen. Darü-ber hinaus etablierte Schwarzkopf Professional im 
Color-Bereich einen Trend in Partnersalons weltweit: 

Die acht neuen Royal-Pearlescence-Farbnuancen von 
Igora mit multitonalen Perlmutteffekten bieten zusätz
-liche Farbservices für modebewusste Kundinnen.
Investitionen
Die Investitionen in Sachanlagen beliefen sich auf 

61˜Mio Euro gegenüber 68 Mio Euro im Vorjahr. Die 
Schwerpunkte lagen auf Investitionen in neue Pro
-duktionsanlagen in unseren Werken in Deutschland 

und Slowenien sowie auf dem Ausbau unseres Pro
-duktionsstandorts in Russland.
Investitionen in Sachanlagen.˙˝ Mio •
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Adhesive Technologies
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Loctite 60sec Universalkleber
Loctite 60sec ist Loctites erster Uni
-versalkleber, der viele Haushalts-
reparaturen in nur 60 Sekunden 
ermöglicht. Das ultradicke Gel härtet 

deutlich schneller und stärker als 
andere Loctite
-Alleskleber und eignet 
sich für eine Vielzahl von Anwendun-gen auf unterschiedlichsten Materia-lien Œ ohne Fixieren, ohne Warten. In 
Deutschland wird das Produkt unter 

der Marke Pattex vertrieben.
  www.pattex.de
Ganzheitliche Lösung 
Eine neuartige ganzheitliche 

Lösung verbessert die gesamte 
Prozesskette zur Fertigung von 
Mobiltelefonen. Dank maßge-schneiderter Strukturklebstoffe, 

hochpräziser Applikationsgeräte 

und eines umfassenden Kunden
-service bietet Henkel einen zen-tralen Kontakt für Anwendungen 

zur Verklebung von Gehäuse-

rahmen und Deckglas.
 www.loctite.com.au/mobile
-bondingLoctite GC 10
Henkel setzt neue Maßstäbe in der Elektronikindustrie: Dank einzig
 ar-
tiger raumtemperaturstabiler For
-mulierung erspart die elektrisch 
 leitfähige Lötpaste Loctite GC 10 
ühlung 
während des Transports und der 

Lagerung. Kunden vereinfachen so 
 ihre Prozessabläufe und reduzieren 

Energieverbrauch und Kosten 

erheblich.   
www.soldergamechanger.com
Umsatz wachstum˜ ˆ,ˇ %Bereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis
 Mio •Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
˝,˝
 %organisches 
 Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 9,4 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT): 
 minus 0,1 Prozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 *in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆˇ/ŒUmsatz˛˚,ˆ Anteil am Konzernumsatz
 ˆ˛ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.ˇ˙˝ 
 Bereinigtes betriebliches 
 
Ergebnis (EBIT)
˛.˙˚˜˜.ˆ˝˙ Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,ˆ  Œ ˚,ˇ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
  Œ ˚,˛ ppRendite auf das eingesetzte 
 
Kapital (ROCE)
 ˜˘,˙ Œ ˛,˙ ppEconomic Value Added (EVA
®)˙,˘ rozentpunkte 
 
*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;
 
Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 *in Prozent
˚˛˜ˆVeränderung zum Vorjahr
 Wechselkurseffekte
 Bereinigt um Wechselkurseffekte
˙,˜Akquisitionen / DivestmentsOrganisch
˚,˙Davon Preis
  ˜,ˆDavon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Highlights
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Umfeld und Marktposition
Das wirtschaftliche Umfeld war geprägt durch ein 
moderates Wachstum der relevanten Märkte, wobei 
das Wachstum der wichtigen Industriesektoren 
unter den ursprünglichen Prognosen lag. Insbeson
-
dere in den Wachstumsmärkten schwächte sich die 
Konjunktur deutlich ab und führte zu einem verlang
-samten Wachstum der Absatzmärkte, zum Beispiel in 
China.In diesem schwierigen Marktumfeld konnte der 
Unternehmensbereich Adhesive Technologies seinen 
Wachstumskurs erfolgreich fortsetzen und wuchs 
insgesamt auf Marktniveau. 
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies ist 

ein weltweit führender Lösungsanbieter für Kleb-
stoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtungen für 
Industriekunden sowie Konsumenten, Handwerk 
und Bau. Auf Basis unseres umfassenden Technolo
-
gieportfolios und der Kompetenz unserer globalen 
Expertenteams entwickeln wir maßgeschneiderte 
Lösungen, die unseren Kunden nachhaltig Mehrwert 

bieten.Unsere Technologien, Strukturen und Systeme nut
-zen wir über unsere Geschäftsfelder und Regionen 
hinweg. Unsere Größe als weltweiter Marktführer 
und unsere globale Präsenz ermöglichen uns, 

 kundenspezifische Angebote effizient überall auf 
der˜Welt bereitzustellen. Aufgrund dieser hohen 
Syn ergiepotenziale sind Akquisitionen führender 
 Technologien, die unser Portfolio ergänzen, eine 
attraktive Option für˜den weiteren profitablen 
Geschäftsausbau. Die bisherigen Akquisitionen 

belegen, dass wir neu erworbene Geschäfte auf-grund unserer standardisierten Geschäftsprozesse 
schnell und erfolgreich integrieren. 
Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüter
-klebstoffe arbeiten wir mit großen internationalen Kunden an innovativen und nachhaltigen Lösungen 
für die Herstellung von Lebensmittelverpackungen 
und Konsumgütern. Über unseren technischen Kun
-denservice stellen wir Kunden unser umfassendes 
anwendungsbezogenes Wissen weltweit zur Verfü
-
gung. Strategische Kooperationen mit Partnern ent
-lang der Wertschöpfungskette leisten zudem einen 
bedeutenden Wertbeitrag für unsere Kunden.
Im Geschäftsfeld Transport und Metall bieten wir 

unseren Kunden in der Automobil-, Luftfahrt- und 

Metall verarbeitenden Industrie erstklassige Sys
-temlösungen und einen spezialisierten technischen 
 Service an. Unsere Kunden sind die großen inter
-nationalen Hersteller sowie deren Zulieferer. Eine 
frühzeitige Einbindung in die Design- und Entwick-lungsprozesse unserer Kunden ermöglicht uns, 
 kundenspezifische und innovative Lösungen für 
aktuelle Herausforderungen zu entwickeln, zum 
 Beispiel im Leichtbau. Das maßgeschneiderte 
 Angebot basiert auf unserem umfangreichen Tech
-nologie-Portfolio sowie dem weltweit verfügbaren 
Anwendungswissen unserer Expertenteams.
Im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie bieten wir unseren Kunden ein umfangreiches Produktportfo
-
lio für die Herstellung und Wartung von langlebigen 
Gütern an. Hersteller von Haushaltsgeräten zählen 
ebenso zu unseren Kunden wie Betreiber großer 

Industrieanlagen und Wartungsspezialisten aller 
Industriezweige. Neben der direkten Betreuung 
unserer Industriekunden nutzen wir ein globales 

Netzwerk von geschulten Distributionspartnern. Die˜gemeinsame Entwicklung von neuen Klebstoff-lösungen für Industriekunden sowie die systema-
tische und regelmäßige Weiterbildung der Anwender 
sichern uns Wettbewerbsvorteile und Wachstum.
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren Kun
-den aus der Elektronikindustrie ein spezialisiertes 
Portfolio von innovativen Hochtechnologieklebstof
-
fen, Materialien für die Fertigung von Mikrochips 
und Elektronikbaugruppen sowie wärmeableitende 
Produktlösungen an. Wir verbinden unser Know-

how mit gezielten Investitionen in unser Technolo
-gieportfolio, um innovative Lösungen für zukünftige 
Produktgenerationen zu entwickeln. Durch unsere 

globale Präsenz können wir eng mit den Entwick
-lungszentren der großen Elektronikhersteller zusam
-
menarbeiten und gleichzeitig deren Produktionspro
-
zesse intensiv betreuen.Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand
-werk und Bau vertreiben wir ein umfangreiches  Sortiment an Markenprodukten für private Anwen
-der, Handwerker sowie für die Bauindustrie. Auf 

Basis unserer starken Marken bieten wir innovative 
und nachhaltige Produkte und spezifische System
-lösungen. Neueste Technologie-Entwicklungen in 

unserem Industriegeschäft übertragen wir schnell 
und effizient in relevante Produktangebote für Kon
-sumenten, Handwerk und Bau. Unsere Distributi
-
onsnetzwerke sind auf die unterschiedlichen Ziel
-gruppen ausgerichtet.Top
-MarkenZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Das aktive Management unseres Geschäftsportfolios 
ist für uns von zentraler Bedeutung, um unseren 
 profitablen Wachstumskurs weiter zu stärken. Wir 
 steuern unsere Geschäfte auf Basis spezifischer Geschäftspläne, um die jeweiligen Marktpotenziale 
optimal zu nutzen, und investieren unsere Ressourcen 
gezielt und differenziert. Wir wollen primär das 

organische Wachstum stärken und investieren 
besonders in attraktive Wachstumsmärkte. Ergän
-zend investieren wir in Akquisitionen führender 

Technologien.
Der Ausbau unserer Innovations- und Technologie
-führerschaft stellt einen weiteren wichtigen Bau-stein unserer Wachstumsstrategie dar. Im Jahr 2015 
betrug der Anteil des Umsatzes mit Produkten, die 

wir innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt eingeführt haben, rund 30 Prozent. Unsere 
Innovationsstrategie, die mit speziell abgestimmten 

Programmen, Innovationsprozessen und Mitarbei
-terinitiativen profitables Wachstum stärkt, werden 
wir weiter konsequent umsetzen. Unsere Forschungs
-
aktivitäten fokussieren wir auf Top-Innovationspro
-
gramme, um unsere Forschung und Entwicklung 
noch deutlicher auf die Märkte und Anwendungen 
mit den größten Wachstums- und Wertschöpfungs
-
möglichkeiten auszurichten. Darüber hinaus sind 
die systematische Suche nach neuen und ertrags
-starken Technologien und Geschäftsfeldern, der Aus
-
bau neuer Geschäftsideen beispielsweise durch die Kooperation mit innovativen Start-up-Unternehmen 
sowie die enge Zusammenarbeit mit strategischen 

Lieferanten weiterhin zentral. Nachhaltigkeit bleibt 
ein wichtiger Innovations- und Wachstumstreiber. 
Die enge Zusammenarbeit mit unseren Kunden und 

Zulieferern ist dabei entscheidend, um Nachhaltigkeit 
entlang der Wertschöpfungskette voranzutreiben.
Unsere globale Präsenz stärken wir durch den 
beschleunigten Ausbau unserer starken Positionen 
in den Wachstumsmärkten. Hier investieren wir 

gezielt in die Erweiterung unserer Kapazitäten, um unseren Kunden vor Ort hervorragenden Service zu 
bieten. In Nordamerika und Westeuropa wollen wir 
primär unsere führenden Marktpositionen stärken 
und weiter Skaleneffekte nutzen.
Wir investieren darüber hinaus in die Stärkung unse
-rer Top-Marken. Die Konsolidierung unseres Marken
-
portfolios auf fünf Technologiecluster-Marken im 
Industriegeschäft und vier starke Markenplattfor
-men im Konsumentengeschäft haben wir erfolgreich 

abgeschlossen. Im Jahr 2015 erzielten wir mit unse-ren zehn größten Marken über 80 Prozent unseres 
Umsatzes.
Im Rahmen unserer Akquisitionsstrategie haben wir 

unser Portfolio im Jahr 2015 durch den Erwerb der 
Novamelt GmbH mit Sitz in Wehr, Deutschland, zum 
1. Juni 2015 gestärkt und hierdurch unsere Kompe
-
tenz im Bereich Haftschmelzklebstoffe weiter ausge
-baut. Darüber hinaus haben wir zum 14. Dezember 2015 mit dem Erwerb von Magna-Tech Manufactu
-
ring LLC, Ohio, USA, und der MT Canada LLC, Ohio, 
USA, unser Geschäft mit Vakuum-Imprägnierung 
erweitert. Umsatz und Ergebnis
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˝˜.˝˚˚˝.˚˚˚˛˚.˚˚˚˚˘.˜˝ˆUmsatz Adhesive Technologies
 in Mio Euro
 Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

erzielte im Berichtsjahr ein gutes organisches 
Umsatzwachstum. Die bereinigte Umsatzrendite 
lag˜mit 17,1 Prozent leicht unter dem hohen Niveau 

des Vorjahres. Organisch Œ das heißt bereinigt um 
Wechselkurseffekte und Akquisitionen
 / Divestments Œ stieg der Umsatz um 2,4 Prozent und entwickelte 

sich damit auf Markt
 niveau. Das Wachstum war 
sowohl durch Preis- als auch durch Mengensteige-
rungen getrieben. Zu dieser guten Entwicklung 
haben unsere innovativen Produktlösungen und 
unsere weltweit führenden Positionen beigetragen.
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
In den Wachstumsmärkten erzielten wir im Ver
-gleich zum Vorjahr insgesamt ein gutes Umsatz
-wachstum. Dabei wurden sehr starke Zuwächse 
 
in der Region Lateinamerika erreicht. Die Region 
Afrika/Nahost und die Region Ost
 europa entwickel
-ten sich stark Œ trotz der anhaltend schwierigen 
 politischen Lage und der dadurch verschlechterten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Teilen der 
Regionen. Der Umsatz in der Region Asien (ohne 

Japan) entwickelte sich positiv.
organisches
 Umsatzwachstum.˜ ˆ,ˇ %Innovationsrate
 ¹.˚˛ %Rund
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den 

 ver 
gangenen fünf Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˚˚Zusammengefasster Lagebericht
In den reifen Märkten erreichten wir insgesamt ein 
positives Umsatzwachstum. Die Umsätze in den 
Regionen Westeuropa und Nordamerika entwickel
-ten sich positiv. Die reifen Märkte der Region Asien/

Pazifik erzielten ein gutes Wachstum. 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg erstmalig auf 1.534 Mio Euro. Die bereinigte Umsatzrendite 
erreichte 17,1 Prozent und lag damit leicht unter dem 
hohen Wert des Vorjahres. Durch fortgesetzte Maß
-
nahmen zur Kostensenkung und Effizienzsteigerung 
in Produktion und Supply Chain ist es uns gelungen, 
Belastungen aus währungsbedingten Transaktions
-
effekten zu kompensieren und die Bruttomarge zu 
erhöhen. Darüber hinaus wirkten sich rückläufige 
Preise für direkte Materialien positiv aus. 
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital erreichte 
18,4˜Prozent und lag unter anderem akquisitionsbe
-
dingt unter dem Vorjahreswert. Der Economic Value 
Added (EVA
®) erreichte 626 Mio Euro und lag damit 
um 29 Mio Euro über dem Wert des Vorjahres. Das 
Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
konnten wir verbessern. Der Wert lag mit 11,5˜Prozent  
unter dem bereits niedrigen Niveau des Vorjahres.  
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der Geschäftsfelder.
IndustrieklebstoffeIm Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüter
-
klebstoffe entwickelten sich unsere Umsätze im Ver
-gleich zum Vorjahr positiv. Einen wichtigen Beitrag 
hierzu leisteten unter anderem unsere Klebstoffe für 
flexible Verpackungen. Durch den Erwerb der Nova
-melt GmbH haben wir unsere Kompetenz im Bereich 
Haftschmelzklebstoffe weiter ausgebaut. Novamelt 

bietet ein umfangreiches Sortiment spezialisierter Haftschmelzklebstoffe an, die im Wesentlichen bei 
selbstklebenden Etiketten und Klebebändern einge
-setzt werden.Im Geschäftsfeld Transport und Metall erzielten wir 
die höchste Umsatzsteigerung und konnten einen 
guten Zuwachs verzeichnen. Zu diesem Ergebnis 

haben unter anderem unsere Akustiklösungen und Strukturklebstoffe für die Automobilindustrie beige
-tragen. Insgesamt waren maßgeschneiderte Inno
-
vationen und die enge Zusammenarbeit mit unseren 
Kunden auch im Jahr 2015 wichtige Wachstums
-treiber. Durch den Erwerb der Magna-Tech-Gesell
-
schaften können wir unsere Lösungen im Bereich 
Vakuum-Imprägnierung, mit denen wir in Europa 
führend sind, nun auch unseren nordamerikani-
schen Kunden aus der Automobilindustrie anbieten. 
Das Geschäftsfeld Allgemeine Industrie zeigte eine positive Umsatzentwicklung. Hierzu trugen erneut 
vor allem unsere Geschäfte mit Kunden in den unter
-
schiedlichen Industriemärkten sowie der Bereich 
Fahrzeugreparatur und Instandsetzung bei. Unter der 
Marke Bonderite haben wir eine innovative, phos
-
phatfreie Produktlösung für die Vorbereitung von 
Metallen wie Stahl, Zink oder Aluminium eingeführt und damit unsere führende Rolle als Lösungsanbie
-
ter im Bereich Nachhaltigkeit unterstrichen.
Der Umsatz im Geschäftsfeld Elektronik entwickelte 
sich im Vergleich zum Vorjahr gut. Wachstums
-impulse erzielten wir durch unsere Geschäfte mit Herstellern von Unterhaltungselektronik sowie mit 

wärmeableitenden Produkten für die Elektronikin
-dustrie. Eine wichtige Innovation haben wir unter 
der Marke Loctite eingeführt: eine neuartige, elekt
-
risch leitfähige Lötpaste, deren Eigenschaften auch 
bei Raumtemperatur über lange Zeit stabil bleiben 
und die unseren Kunden erhebliche Kosten- und 

Effizienzvorteile bei Transport und Produktion 
 verschafft.Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand
-werk und Bau verzeichneten wir eine gute Umsatz
-entwicklung. Dieser Zuwachs beruht unter anderem 
auf unseren Geschäften mit der Bauindustrie. Darü
-
ber hinaus haben wir relevante Innovationen unter 
unseren Top-Marken Loctite, Pattex und Pritt einge
-führt. Zudem haben wir zur Erhöhung der Bekannt
-
heit unserer Marke Loctite erstmalig und erfolgreich 
einen TV-Spot beim Finale der National Football 
League (NFL) geschaltet, dem größten Fernseh-Sport
-
ereignis in den USA.
Investitionen
Die Investitionen in Sachanlagen wurden von 

176˜Mio Euro im Vorjahr auf 227 Mio Euro erhöht. 
Unserer Geschäftsstrategie folgend standen erneut 
der Ausbau unserer Fertigungskapazitäten in den 

Wachstumsmärkten und ein auf spezifische Kunden
-anforderungen ausgerichteter Aufbau von Fertigungs
-einrichtungen im Fokus. 
Investitionen in Sachanlagen. Mio •
˛˚˛Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird 
nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetz
-
buchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufge
-
stellt. Abweichungen von den im Konzern geltenden 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
ergeben sich insbesondere in den Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden des immateriellen Anlage
-vermögens, der Finanzinstrumente sowie der Rück
-stellungen.Geschäftstätigkeit 
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei 
Unternehmensbereichen Laundry & Home Care, 
Beauty Care und Adhesive Technologies tätig und 
zugleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns. 

Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unterneh
-merischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. Zudem 
verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und 

 Kontrollinstrumentarium einschließlich des Risiko
-managements sowie die Verteilung der Ressourcen. 
Zum Ende des Jahres 2015 waren 8.000 Mitarbeiter 

bei˜der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt.
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA 
stellt nur einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des 
gesamten Henkel-Konzerns dar und wird unterneh
-mensübergreifend durch die Unternehmensbereiche 

gesteuert, insbesondere auf Basis der Leistungsindi-katoren Umsatzwachstum (organisch und in den 
Wachstumsmärkten), bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 

sowie bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie. Einen 
vollstän digen Einblick in diese Kennzahlen kann nur 
der  Konzern vermitteln (siehe Darstellungen zum 
Steuerungssystem und zu den Leistungsindikatoren 

im  Henkel-Konzern auf Seite 64). 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel 

AG & Co. KGaA ist sowohl durch ihre eigene opera
-tive Tätigkeit geprägt als auch durch die operative 

Tätigkeit ihrer Tochtergesellschaften aufgrund von 
deren Ausschüt
 tungen. Die wirtschaftliche Lage 
der˜Henkel AG & Co. KGaA entspricht damit grund
-
sätzlich der des Gesamtkonzerns, die im Abschnitt 
—Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklungﬁ auf 

Seite˜66 erläutert ist.Ertragslage
Umsatz und Ergebnis
Henkel blickt auf ein gutes Geschäftsjahr 2015 zurück. 

Die Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA 
war durch ein moderates Wachstum der Märkte und 
durch eine hohe Wettbewerbsintensität gekenn
-
zeichnet. Dennoch konnte Henkel die gute Entwick
-lung des Vorjahres fortsetzen. 
Der Umsatz der Henkel AG & Co. KGaA lag im Jahr 
2015 bei 3.994 Mio Euro und damit um 10,8 Prozent 
über dem Wert des Vorjahres. In den Umsatzerlösen 
enthalten sind Erlöse in Höhe von 258 Mio Euro, die 
im Rahmen des Verkaufs der Vorräte an die globale 

Supply-Chain-Gesellschaft erzielt wurden. Dieser Sondereinfluss und die gute Umsatzentwicklung des 
Unternehmensbereichs Laundry & Home Care sind 
die wesentlichen Gründe, dass abweichend von der 
Vorjahresprognose, die von einem Umsatz auf 

gleichbleibendem Niveau ausging, der Umsatz deut
-lich über dem Vorjahr liegt. Für das betriebliche 
Ergebnis vor Umlage von Zentralkosten und regiona
-
len Managementkosten der operativen Unterneh
-mensbereiche hat sich die Prognose im Vorjahr, die 
von einer moderat steigenden Entwicklung ausging, 

bestätigt.Der Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care erzielte im Jahr 2015 einen Umsatz in Höhe von 
1.076˜Mio Euro und verzeichnete damit einen zwei-stelligen Zuwachs. Ohne Berücksichtigung der 

Umsätze aus˜dem Verkauf der Vorräte an die globale 
Supply-Chain-Gesellschaft in Höhe von 69 Mio Euro 
liegt der Umsatz weiterhin über dem Vorjahresni
-
veau. Zu dieser guten Entwicklung haben sowohl 
unsere externen Umsätze als auch die Umsätze mit 
unseren Verbundenen Unternehmen beigetragen.
Der Unternehmensbereich 
Beauty Care
 erzielte im Jahr 2015 einen Umsatz von 767 Mio Euro, der somit 
über dem Vorjahreswert lag. Ohne den Umsatzanteil 
von 75 Mio Euro aus dem Verkauf der Vorräte an die 

globale Supply-Chain-Gesellschaft blieb der Umsatz 
in unserem Inlandsgeschäft hinter dem des Vorjah
-res zurück. Aufgrund der fortwährenden Verlagerung 

des Exportgeschäfts in die Regionen erreichten die 
Umsätze mit Verbundenen Unternehmen nicht das 
Niveau des Vorjahres.
Der Unternehmensbereich
 Adhesive Technologies
 erzielte im Geschäftsjahr 2015 einen Umsatz von 

1.466 Mio Euro und verzeichnete damit einen sehr 
starken Zuwachs. Ohne die Umsätze in Höhe von 
114˜Mio Euro aus dem Verkauf der Vorräte an die 
Erläuterungen zum Einzel
 -
abschluss der Henkel AG & 
 Co. KGaA nach HGB
 **  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der 

Henkel AG & Co. KGaA ist beim Unternehmensregister zugänglich 

sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˚˜Zusammengefasster Lagebericht
 
globale Supply-Chain-Gesellschaft wurde ein positi-ves Umsatzwachstum erzielt. Diese positive Umsatz
-entwicklung wurde durch die Umsätze mit unseren 
Verbundenen Unternehmen getrieben, während 

sich die externen Umsätze stabil entwickelt haben.
Die Umsätze im (nicht operativen) Segment Corpo
-rate sind von 571 Mio Euro im Jahr 2014 auf 685 Mio 
Euro im Jahr 2015 gestiegen.Die in den genannten Aufwandsposten enthaltenen 

Restrukturierungsaufwendungen liegen mit 
44˜Mio˜Euro leicht über dem Niveau des Jahres 

2014 (41˜Mio Euro). 
Sonstiges betriebliches ErgebnisDas Sonstige betriebliche Ergebnis hat sich im Ver
-
gleich zum Vorjahr um 66 Mio Euro erhöht.
Die Sonstigen betrieblichen Erträge stiegen dabei 
gegenüber dem Vorjahr um 172 Mio Euro auf 611 Mio 
Euro. Hierzu beigetragen haben im Wesentlichen 
zusätzliche Lizenzentgelte von Verbundenen Unter
-
nehmen. Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im 
Jahr 2015 mit 266 Mio Euro über dem Vorjahreswert 
von 160 Mio Euro. Dieser Anstieg ist maßgeblich auf 
gestiegene Lizenzaufwendungen für die Nutzung der 
bei einer deutschen Tochtergesellschaft gebündelten 
Intellectual Properties des Unternehmensbereichs 
Adhesive Technologies zurückzuführen. 
Aufwandsposten
Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind gegen
-
über dem Jahr 2014 um 275 Mio Euro auf 2.770 Mio 
Euro gestiegen. Darin enthalten sind 233 Mio Euro, 
die im Rahmen des Verkaufs der Vorräte an die glo
-
bale Supply-Chain-Gesellschaft angefallen sind. Die Bruttomarge reduzierte sich um 0,1 Prozentpunkte 
auf 30,7 Prozent.
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen 
mit 842 Mio Euro über dem Vorjahreswert von 807 Mio 

Euro. Der Anteil bezogen auf den Umsatz lag mit 
21,1˜Prozent leicht unter dem Niveau des Jahres 2014.
Die sich im Wesentlichen aus den Sach- und Perso
-nalkosten der administrativen Einheiten zusammen
-setzenden Verwaltungskosten haben sich gegenüber 

dem Vorjahr um 8 Mio Euro auf 279 Mio Euro erhöht. 
Der Anteil bezogen auf den Umsatz sank um 0,5 Pro
-zentpunkte auf 7,0 Prozent.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
stiegen im Berichtsjahr um 34 Mio Euro auf 327 Mio 

Euro. Damit lag die Quote bezogen auf den Umsatz 
mit 8,2˜Prozent auf dem Niveau des Vorjahres. 
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB
 in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆUmsatzerlöseˇ.ˆ˚ˇKosten der umgesetzten Leistungen
 Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz
˜.˜˛˘˜.˚˚˙Vertriebs
- und Verwaltungskosten
Œ Œ ˜.˜˚˜Forschungs
- und EntwicklungskostenŒ Œ Sonstiges betriebliches Ergebnis
˝˙ˆBetriebliches Ergebnis
˜˚˜Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
 Erträge aus der Auflösung übertragener Sonderposten mit Rücklageanteil
˘˘Ergebnis vor Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ ˇ˜Œ Jahresüberschuss
 ˆ˝˘Gewinnvortrag
˜ˆ˛BilanzgewinnDas betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA 
verbesserte sich um 105 Mio Euro auf 121 Mio Euro. 
Wesentlich hierzu beigetragen haben zusätzliche 
Lizenzentgelte sowie die Erträge aus dem Verkauf der 

Vorräte an die globale Supply-Chain-Gesellschaft.
˛˚ˇZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
FinanzergebnisDas Finanzergebnis verbesserte sich von 546 Mio Euro im Jahr 2014 auf 578 Mio Euro im Jahr 2015.Der Anstieg ist im Wesentlichen auf gestiegene 
 Dividendenerträge von Verbundenen Unternehmen 
zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich der Rück
-gang der Kurse und die sich daraus ergebenden 
geringeren Erträge der im Deckungsvermögen ent
-haltenen Anlagen aus sowie die Erhöhung des damit verrechneten Zinsaufwands für Pensionsrückstel
-
lungen aufgrund des weiter gesunkenen Diskontie
-rungszinssatzes.
Das Umlaufvermögen 
ist im Jahr 2015 von 3.054 Mio 
Euro auf 2.350 Mio Euro gesunken. Die Veränderung 
resultiert vorrangig aus einem Rückgang der Forde
-
rungen gegenüber Verbundenen Unternehmen.
Infolge der teilweisen Veräußerung unserer Wertpa
-piere reduzierte sich der Wertpapier-Bestand im Jahr 

2015 um 284 Mio Euro. Der Rückgang wurde durch 
den Anstieg der Flüssigen Mittel um 155 Mio Euro 
teilweise kompensiert. 
Die Überdeckung aus der Verrechnung des Deckungs
-vermögens mit den Pensionsrückstellungen lag mit 

187 Mio Euro deutlich unter dem Vorjahresniveau.
Steuern vom Einkommen und Ertrag
Im Jahr 2015 betrugen die Steuern vom Einkommen 

und vom Ertrag Œ91 Mio Euro nach Œ32 Mio Euro im 
Vorjahr.
JahresergebnisDer Jahresüberschuss betrug 616 Mio Euro und lag damit über dem Ergebnis des Jahres 2014 in Höhe von 
538 Mio Euro. Der Anstieg resultiert vorrangig aus 
dem verbesserten Betrieblichen Ergebnis im Jahr 2015.
Vermögens- und Finanzlage 
Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist im 
Vergleich zum Jahresende 2014 um 318 Mio Euro auf 
12.614 Mio Euro gestiegen.Das Anlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem Jahr 2014 um 1.207 Mio Euro auf 10.055 Mio Euro. Die 

Zunahme der Finanzanlagen ist im Wesentlichen 
durch die getätigten Akquisi
 tionen sowie verschie-dene Kapitalmaßnahmen bei Verbundenen Unter
-nehmen begründet. Verkürzte Bilanz nach HGB
 in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆImmaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
˘˘˙Finanzanlagen
˘.˛ˇˆAnlagevermögen˘.˘˙˘˜˛.˛ˆˆVorräte
˜˙˚˜˙Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände
 ˚.˛˙˝Wertpapiere
˜˘˘˙Flüssige Mittel˛ˇ˙Umlaufvermögen˝.˛ˆ˙˚.˝ˆ˛Rechnungsabgrenzungsposten
˜˛˚˚Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
Aktiva insgesamtEigenkapitalSonderposten mit Rücklageanteil
˛˛˜˜˛˙Rückstellungen
Verbindlichkeiten
 / Rechnungsabgrenzungsposten
˝.˙˚˛Passiva insgesamt
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˚˙Zusammengefasster Lagebericht
Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.092 Mio Euro auf 6.144 Mio Euro. Die Rückstellungen erhöhten 
sich um 3 Mio Euro auf 694 Mio Euro. Der Saldo aus 
Pensionsrückstellungen und Deckungsvermögen ist 

aufgrund einer Überdeckung auf der Aktivseite aus
-gewiesen. Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungs
-posten sind im Vergleich zum Jahr 2014 trotz Rück
-zahlung unserer Hybrid-Anleihe im November 2015 
insgesamt um 271 Mio Euro gestiegen. Dies ist im 
Wesentlichen auf einen Anstieg der Finanzverbind
-lichkeiten gegenüber Verbundenen Unternehmen 

zurückzuführen.Für einen Überblick über die Finanzierung und das Kapitalmanagement der Henkel AG & Co. KGaA 
 verweisen wir auf die Ausführungen zum Henkel-
Konzern auf den Seiten 74 und 75.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA 

unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken 
und Chancen wie die Geschäftsentwicklung des 
 Henkel-Konzerns. An den Risiken ihrer Tochterun
-ternehmen partizipiert die Henkel AG & Co. KGaA 
grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteili
-gungsquote. 
Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze 
für die Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS 

weicht die Beurteilung der Risikoeinschätzung für 
den Einzelabschluss von der Konzern-Einschätzung 
ab. Wir beurteilen dieses Risiko mit möglicher finan
-
zieller Auswirkung für die Henkel AG & Co. KGaA als 
—wesentlichﬁ.
Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen 
sowie zum Risikomanagementsystem stehen auf den  
Seiten 106 bis 113.PrognoseberichtDie Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer 

Funktion als operative Holding ist wesentlich von 
der Entwicklung und den Ausschüttungen ihrer 
Beteiligungsunternehmen geprägt. Aufgrund der 

Verlagerung unserer Supply-Chain-Aktivitäten in 
eine global agierende Gesellschaft werden die 
Umsätze der Henkel AG & Co. KGaA stark sinken. Die 

dargestellte positive Entwicklung im Konzern wirkt 
sich durch Dividendenausschüttungen von Tochter
-unternehmen auch bei der Henkel AG & Co. KGaA 

aus. Bei einem stabilen Finanzergebnis gehen wir für 
das Geschäftsjahr 2016 davon aus, dass die Henkel 
AG & Co. KGaA einen Bilanzgewinn auf dem Niveau 

des Vorjahres erzielen wird, der es Œ gegebenenfalls 
auch unter Berücksichtigung einer vorhandenen 
Gewinnrücklage Œ ermöglicht, unsere Aktionäre 

angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen.
Den Prognosebericht des Henkel-Konzerns finden 
Sie auf den Seiten 114 und 115.˛˚˝Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Nachtragsbericht
Am 18. Januar 2016 hat Henkel bekannt gegeben, dass 
der bisherige Vorstandsvorsitzende Kasper Rorsted 
nach rund elf Jahren im Vorstand des Unterneh
-mens, davon rund acht Jahre als Vorstandsvorsitzen
-
der, am 30.˜April 2016 auf eigenen Wunsch aus dem 
Unternehmen ausscheiden wird. Als Nachfolger zum 
 1. Mai 2016 wurde Hans Van Bylen ernannt, der seit 
1984 erfolgreich bei Henkel tätig ist und als Vor
-standsmitglied seit 2005 den Unternehmensbereich 
Beauty Care verantwortet. Durch den Wechsel bereits 

im Frühjahr wird er als neuer Vorstandsvorsitzender 
die Entwicklung der Strategie leiten, die Henkel 
Ende˜dieses Jahres vorstellen und deren erfolgreiche 

Umsetzung er vorantreiben wird.
Risiko- und Chancenbericht
Risiken und Chancen
Henkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 

einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die untrenn
-bar mit dem unternehmerischen Handeln verbun-den sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu 

bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir 
wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. 
Diese haben wir zu einem Risikomanagementsystem 

zusammengefasst, das wir nachfolgend darstellen. Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, 
Chancen zu erschließen und zu nutzen und so die 
Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern 
und auszubauen. Unternehmerische Chancen wer
-
den jedoch nicht durch unser Risikoberichterstat
-tungssystem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig iden
-tifizieren, analysieren und nutzen wir Chancen auf 

Konzernebene sowie in den einzelnen Unterneh
-mensbereichen. Dies ist ein elementarer Bestandteil 
unserer Strategie. Wir beschäftigen uns dazu intensiv 

mit Markt- und Wettbewerbs
 analysen, den relevanten 
Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgs
 faktoren. 
Risikomanagementsystem 
Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in 

sämtlichen Planungs-, Controlling- und Bericht
-erstattungssystemen in den einzelnen Gesellschaften, 
den Unternehmensbereichen sowie auf Konzern
-ebene integriert. Weitere wesentliche Bestandteile 
des Risiko
 manage mentsystems sind unser Früh
-warnsystem und die Interne Revision. Im Rahmen 
der Corporate Governance tragen weiterhin sowohl 
das Interne Kontrollsystem als auch das Compliance-
Managementsystem zum Risikomanagement bei. 

Das Risikobericht
 erstat tungssystem umfasst die  systematische Identifikation, Bewertung, Dokumen
-tation und Kommunikation von Risiken. Entspre
-
chende Grundsätze, Prozesse und Verantwortlich
-keiten im Risikomanagement haben wir in einer 
konzernweit gültigen Richtlinie geregelt. Bei der kon
-tinuierlichen Weiterentwicklung unserer Richtlinien 
und Systeme berücksichtigen wir neue Erkenntnisse. 
Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen 
von kalkulierbaren Risiken ein immanenter Bestand
-teil des Geschäfts. Risiken, die den Bestand des Unter
-
nehmens gefährden, müssen dagegen vermieden 
 werden. Wenn dies nicht möglich ist, sind diese kriti
-schen Risiken zu reduzieren oder zu transferieren, 

zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert und 
überwacht werden die Risiken auf Ebene der einzel
-Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˚ˆZusammengefasster Lagebericht
nen Gesellschaften, der Unternehmensbereiche 
sowie auf Konzernebene. Das Risikomanagement 
folgt somit˜einem ganzheit lichen, integrativen 
Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken. 
Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Ent
-wicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen 

Abweichung von unserer Prognose führen können. 
Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von über 
50 Prozent werden in der Prognose beziehungsweise 

Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schätzen wir 
in der Regel für den einjährigen Prognose
 horizont ein. 
Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess 

beginnt damit, dass wir wesentliche Risiken nach 
definierten operativen (zum Beispiel Beschaffung 

und Produktion) und funktionalen (zum Beispiel 
Informationstechnologie und Personal) Risikofel
-dern mithilfe von Checklisten identifizieren. Die 
Risiken bewerten wir in einem zweistufigen Prozess 
hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und 
möglichen Schadenshöhe. In die Berichterstattung 

fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe 1 Mio Euro 
oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes eines Landes übersteigt und denen eine Eintritts-
wahrscheinlichkeit größer als null zugeordnet wird. 
Wir ermitteln zunächst im ersten Schritt, soweit 
möglich, das Bruttorisiko und im zweiten Schritt 
das˜Nettorisiko nach Gegenmaßnahmen. Ausgangs
-punkt ist eine dezentrale Erfassung der Risiken auf 

Länderebene. Sie wird von den Regionalverantwort
-lichen unterstützt. Die lokal erhobenen Risiken wer
-den anschließend von den Experten der Unterneh
-
mensbereiche und Zentralfunktionen analysiert. In 
einzelnen Bereichen wie Corporate Treasury werden 
Risiken mithilfe von Sensitivitätsanalysen bezie
-
hungsweise des Value at Risk ermittelt. Danach wer
-den die Risiken für die jeweiligen Führungsgremien 
der Unternehmensbereiche und Zentralfunktionen 

aufbereitet und schließlich als bereichsspezifisches Risikoinventar verabschiedet. Im Anschluss berich
-ten wir an unser Compliance & Risk Committee, den 

Vorstand und die Aufsichts
 gremien über die Risiko
-situation. Über unvorhergesehene wesentliche Ver
-
änderungen werden der Finanzvorstand und das 
Compliance & Risk Committee unverzüglich infor
-miert. Die Koordination des gesamten Prozesses 
sowie die Analyse der inventarisierten Risiken oblie
-
gen dem Bereich Corporate Accounting. 
Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine 
intranetbasierte Datenbank unterstützt. Sie˜stellt 
eine transparente Kommunikation im Gesamtunter
-nehmen sicher. Unsere Interne Revision beurteilt in 

regelmäßigen Abständen die Qualität und Funktion 
unseres Risiko
 management systems. Im Rahmen der 
Jahres abschluss prüfung 2015 hat der Abschlussprü
-fer die Struktur und Funktion unseres Risikofrüh
-
erkenn
 ungssystems gemäß Paragraf 317 Absatz 4 
Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft und dessen Ord-nungsmäßigkeit bestätigt.
Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 
Absatz 2 Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale 
unseres internen Kontroll- und Risikomanagement
-systems im Hinblick auf die Rechnungslegungspro
-
zesse. Entsprechend der Definition unseres Risiko
-managementsystems liegt dessen Ziel hinsichtlich 
der Rechnungslegungsprozesse in der Identifizie
-
rung, Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die 
einer regelkonformen Erstellung unseres Jahres- und 
Konzernabschlusses entgegenstehen. Dementspre
-
chend ist es Aufgabe des˜hierauf bezogenen Internen 
Kontrollsystems, durch Implementierung entspre
-chender Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den 

regelkonformen Abschlussprozess sicherzustellen. 
In˜der Organisation des Internen Kontrollsystems 
nimmt der Vorstand eine übergreifende Zuständig
-keit auf Konzernebene wahr. Die aufeinander abge
-stimmten Teilsysteme des Internen Kontrollsystems 
liegen in der Verantwortung der Bereiche Corporate 

Accounting, Controlling, Corporate Treasury, Compli
-ance und Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche 
greift eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. 

Diese werden durch umfangreiche Wirksamkeitstests 
der Internen Revision regelmäßig geprüft. Von den 
vielfältigen Kontrollprozessen in der Rechnungs
-
legung sind einige als wesentlich  hervorzuheben. 
Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist der 

Corporate Standard —Accountingﬁ; er enthält detaillierte 
Anweisungen für die Bilanzierung und das Reporting 
für alle wesentlichen Sachverhalte. Dies umfasst zum 

Beispiel klare Vorgaben für den Prozess der Vorratsbe
-wertung oder die Transferpreisbestimmung im Rah
-men der konzerninternen Liefer- und Leistungs
-
beziehungen. Dieser  Corporate Standard ist für das 
Gesamtunternehmen verbindlich und wird regelmäßig 

überarbeitet sowie vom Finanzvorstand freigegeben. 

Die lokalen Presidents und Finanzleiter aller konsoli
-dierten Tochterunternehmen müssen die Einhaltung 
dieses Corporate Standards jährlich bestätigen.
Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisun
-gen mit Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten 

vor allem unsere Corporate Standards —Treasuryﬁ und 
—Investmentsﬁ. Durch entsprechende organisatori
-sche Maßnahmen in Verbindung mit der Begrenzung 

von Zugriffsberechtigungen auf unsere Informati-onssysteme stellen wir in den Rechnungslegungs
-systemen eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben 

von Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe 
sicher. Prozessdokumentationen der operativen 
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇ˛  Corporate Governance
˝˜  
Aktien und Anleihen  
Grundlagen des Konzerns
ˆ˝  Wirtschaftsbericht˛˚˜   
Erläuterungen zum 
 Einzelabschluss˛˚ˆ  Nachtragsbericht
˛˚ˆ   
Risiko- und Chancenbericht
˛˛˙   
Prognosebericht

Abschlussprozesse gewährleisten, dass wichtige 
Aufgaben Œ etwa 
 die˜Abstimmung von Forderungen 
und Ver
 bindlich keiten durch Salden
 bestätigungen Œ 
klar zuge  
ordnet sind. Darüber hinaus sind die 
 strikten Verfügungs
 berechtigungen im Rahmen der 
Autorisierung von Verträgen, Gutschriften und 
Ähnlichem ebenso zu nennen wie das durchgehend 

implementierte Vier-Augen-
 Prinzip. Dies ist eben
-falls in konzernweiten Corporate Standards fixiert.
Die für Henkel wesentlichen Risiken und die ent
-sprechenden Kontrollen in Bezug auf die regelkon
-forme Erstellung unseres Jahres- und Konzern
-
abschlusses sind in einer Dokumentation zentral 
erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. 

Die eingerichteten Systeme überprüfen wir regelmä-ßig hinsichtlich ihrer Optimierungs- und Weiterent
-wicklungspotenziale. Wir erachten diese Systeme als 

angemessen und funktionsfähig. 
Darstellung der wesentlichen Risikofelder
In der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen 

Maßnahmen zur Risikobegrenzung berücksichtigt 
(Nettobetrachtung).
Übersicht über die wesentlichen RisikofelderRisikoartEintritts wahrscheinlichkeitMögliche finanzielle Auswirkung
Operative Risiken
BeschaffungsmarktrisikenNiedrigWesentlich
Produktionsrisiken
Moderat
Wesentlich
Umfeld- und Branchenrisiken
HochWesentlich
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko
NiedrigWesentlich
LiquiditätsrisikoNiedrigUnwesentlichWährungsrisiko
HochWesentlich
ZinsrisikoModerat
UnwesentlichRisiken aus Pensionsverpflichtungen
HochUnwesentlichRechtliche Risiken
NiedrigWesentlich
IT-Risiken Niedrig  Wesentlich
Personalrisiken
NiedrigModerat
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder 
 Ruf des Unternehmens 
NiedrigWesentlich
Umwelt- und SicherheitsrisikenNiedrigWesentlich
Unternehmensstrategische Risiken
Moderat
Moderat
Bewertungskategorien der Risiken 
 in aufsteigender Reihenfolge
EintrittswahrscheinlichkeitNiedrig˛ Œ  Moderat
˛˚ Œ ˜˙ Hoch ˜˝ Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlich˛ Œ Mio Euro
Moderat
˝˚ Œ Mio Euro
Wesentlich
 ˛˚˚ Mio Euro
Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Tochterunternehmen 
 erfolgt unter 
Berücksichtigung der genannten 
 Corporate Standards 
entweder lokal durch die Gesellschaft oder durch ein 

Shared Service Center. Die Einzelabschlüsse werden 
in unser zentrales Konsolidierungssystem transfe
-riert. Auf Konzern
 ebene wird die Ordnungsmäßigkeit 
und Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen 
berichteten Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem 
Finalisieren aller Konsolidierungsschritte wird der 

Konzernabschluss durch 
 Corporate Accounting unter 
Einbeziehung von Fachabteilungen erstellt. Die 

Erstellung des zusammengefassten Lageberichts wird 

durch Investor Relations in Zusammenarbeit mit den 
jeweiligen Unternehmens
 bereichen und Zentralfunk
-tionen koordiniert. Die Aufstellung des Konzernab
-schlusses, des Jahresabschlusses der Henkel AG & Co. 
KGaA und des für die Henkel AG & Co. KGaA und den 
Konzern zusammengefassten Lageberichts erfolgt 

durch den Vorstand, der diese Unterlagen anschlie
-ßend dem Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˚˘Zusammengefasster Lagebericht
Operative Risiken
 BeschaffungsmarktrisikenRisikobeschreibung:
 Auf unseren Beschaffungs
-märkten gehen wir für das Jahr 2016 davon aus, dass 
die Preise für direkte Materialien insgesamt etwa auf 
dem Niveau des Vorjahres liegen werden. Aufgrund 

von geopolitischen, weltwirtschaft lichen sowie 
 klimatischen Unsicherheitsfaktoren erwarten wir 
auch innerhalb des Jahres 2016 Schwankungen. 

Infolge dieser Unsicherheiten in Bezug auf die Roh
-stoffpreisentwicklung, die nicht immer  vollständig weitergegeben werden können, sehen wir daher 
gegenüber der prognostizierten Stabilität Risiken 
bei wichtigen Rohstoffen und 
 Verpackungsmaterialien.
Die Segmente im Industriegüterbereich sind von die-
sen Preisrisiken stärker betroffen als die einzelnen 
Segmente im Konsumgüterbereich. Aufgrund von 
möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch 

bedingten Engpässen in den Beschaffungsmärkten 

bestehen zusätzliche Preis- und Lieferrisiken. Vor 
allem anhaltende Unruhen in der Region Afrika/
Nahost sowie der Konflikt zwischen Russland und 

der Ukraine können diesbezüglich zu steigenden 
Materialpreisen und Lieferengpässen führen. Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen 
be inhalten eine aktive Steuerung des Lieferanten
-port folios durch unser global operierendes, bereichs
-übergreifendes Einkaufsmanagement und den 
 Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumenabsi
-cherung sowohl über Verträge als auch Œ wo sinnvoll 

und möglich Œ mithilfe von finanziellen Sicherungs-instrumenten. Weiterhin arbeiten wir mit interdiszi
-plinären Teams in der Forschung und Entwicklung, 

im Supply-Chain-Management und im Einkauf an alternativen Rezepturen und Ver
 packungen, um auf unvorhergesehene Schwankungen bei Rohstoff
-preisen flexibel reagieren zu können. Zudem achten 
wir darauf, nicht von einzelnen Lieferanten abhängig 
zu˜werden, um die von uns benötigten Güter und Dienstleistungen jederzeit beschaffen zu˜können. Eine 
außerordentlich wichtige Rolle in unserem Risiko
-
management nimmt schließlich die enge Zusammen-arbeit mit unseren strategischen Lieferanten ein. Auf 
die Risikobewertung von Lieferanten im Hinblick 

auf˜deren finanzielle Stabilität gehen wir im Kapitel —Beschaffungﬁ auf den Seiten 79 bis 81 näher ein. Die 
Basis für das Risikomanagement liefert ein umfas
-
sendes Einkaufsinformationssystem. Es soll die per-manente Transparenz über unser Einkaufs
 volumen sicherstellen.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Produktionsrisiken
Risikobeschreibung:
 Risiken im Produktionsbe
-
reich bestehen für Henkel im Fall von zu niedriger 
Kapazitätsauslastung aufgrund von Volumenrück
-gängen sowie im Fall von ungeplanten Betriebs
-unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten Single-Source-Standorten. 
Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen mögli
-cher Produktionsausfälle können wir durch flexible 
Produktionssteuerung auffangen und durch Ver
-
sicherungsverträge Œ soweit wirtschaftlich sinnvoll˜Œ 
absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, klar defi-nierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige 
Wartung der Anlagen minimieren solche Produktions
-risiken. Entscheidungen über Investitionen in 
Sachanlagen richten sich nach festgelegten und dif-
ferenzierten Zuständigkeitsregelungen und Geneh
-migungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten 
Fachgebiete ein und sind in einer internen Richtlinie 
geregelt. Dabei analysieren wir Investitionen im Vor
-
feld detailliert auf Risikoaspekte. Projektbegleitende 
Prüfungen dienen als Grundlage für die Projektsteue
-rung und Risikoreduzierung.
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenrisiken
Risikobeschreibung:
 Vor dem Hintergrund der 

unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen Ent-wicklung sind wir weiteren Umfeldrisiken ausge
-setzt. Geopolitische Risiken sehen wir derzeit vor 

allem in Zusammenhang mit der Zunahme von Kon
-fliktherden. Für den Industriebereich stellt insbe
-sondere eine verschlechterte makroökonomische 

Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente im 
Konsumgüterbereich ist eine Verschlechterung des 
Konsumklimas relevant. Ein weiteres 
 zentrales 
Risiko ergibt sich aus der zunehmenden Intensivie
-
rung des Wettbewerbs, da diese zu einem Anstieg des 

Preis- und Promotionsdrucks im Konsumgüterbe
-reich führen könnte. Die weiter fortschreitende Kon
-solidierung im Handel und der wachsende Anteil 

von Handelsmarken können den Verdrängungswett
-bewerb im Konsumgüterbereich weiter verstärken. 
Darüber hinaus betrifft das hierin enthaltene Risiko 

der Produktsubstitution grundsätzlich alle Unter
-nehmensbereiche. 
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinu
-ierlichen Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte 
Risikobeschreibung auf Seite 112) und der konse
-quenten Entwicklung von Innovationen. Innovative 

Produkte erachten wir als wesentlichen Erfolgsfaktor 
unseres Unternehmens, mit dem wir uns von Wett
-bewerbern abgrenzen. Darüber hinaus führen wir 

gezielte Marketing- und Vertriebsmaßnahmen durch, 
beispielsweise Werbung oder Promotionsaktivitäten. 
Zudem können wir auf mögliche Umsatzrückgänge 

kurzfristig mit einer flexiblen Produktionssteuerung 
reagieren.
Auswirkung:
 Mit einer als hoch eingestuften  Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnis
-
prognose aus.
Funktionale Risiken
 Finanzwirtschaftliche Risiken
Risikobeschreibung: 
Henkel ist finanzwirtschaft
-lichen Risiken in Form von Ausfallrisiken, Liquiditäts
-risiken, Währungsrisiken, Zinsrisiken und Risiken 

aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt.
Die Beschreibungen hinsichtlich Ausfallrisiko, 
Liquiditäts risiko, Zins- und Währungsrisiko finden 
Sie im Konzernanhang auf den Seiten 161 bis 167 
sowie hinsichtlich der Risiken aus Pensionsver
-pflichtungen auf den Seiten 149 und 150.Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und 
das Management dieser Risiken sind ebenfalls im Kon
-
zernanhang auf den genannten Seiten beschrieben.Auswirkungen:
 Die finanzwirtschaftlichen Risiken 
stufen wir wie folgt ein:  das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkun
-
gen auf unsere Ergebnisprognose;   das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge
-stuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
  das Währungsrisiko mit einer als hoch eingestuf
-ten Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswir
-kungen auf unsere Ergebnisprognose;  das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswir
-kungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer 
als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit von 
unwesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergeb
-nisprognose sowie mit einer als hoch eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkun
-gen auf unser Eigen kapital.Rechtliche und regulatorische Risiken
Risikobeschreibung:
 Als weltweit tätiges Unterneh
-men unterliegen wir im Rahmen unserer gewöhn-lichen Geschäftstätigkeit einer Reihe von Risiken im 
Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und ande
-
ren, auch behördlichen Verfahren, an˜denen wir zur
-zeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt sein könn
-ten. Hierzu zählen insbesondere Risiken aus den 

Bereichen Produkthaftung, Produktfehler, Wettbe
-werbs- und Kartellrecht, Schutzrechtsverletzungen, 
Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz und Alt
-
lasten. Wir können nicht ausschließen, dass in beste
-henden Verfahren für uns negative Entscheidungen 
ergehen und weitere Verfahren eröffnet werden. 
Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
Vorschriften sowie Œ im Rahmen der Europäischen 

Union (EU) Œ zunehmend auch harmonisierten, EU-
weit geltenden Regelungen. Darüber hinaus beste
-hen in einigen Teilbereichen Auflagen aus Genehmi
-
gungsbescheiden oder Erlaubnissen. Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen wir insbeson
-dere Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evalu
-
ierung, Verwendung, Lagerung, Transport und Hand
-habung bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf 
Emissionen, Abwässer und Abfälle. Für die Errich
-
tung und den Betrieb von Anlagen sind rechtliche 
und regulatorische Rahmenbedingungen˜Œ ein-schließlich Vorschriften über die Sanierung von Alt
-
lasten Œ zu beachten. Verstöße gegen solche Regula
-rien können entsprechende Verfahren auslösen 
beziehungsweise unsere künftige Geschäftstätigkeit 

beeinträchtigen.
Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leit
-linien, Verhaltensanweisungen und Schulungsmaß
-nahmen sollen gewährleisten, dass die regulatori
-schen Anforderungen eingehalten werden und 

beispielsweise die Produktionsanlagen und Produkte 
sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch im Rah
-men unserer Managementsysteme um und überprü-
fen sie regelmäßig. Compliance im Sinn des Einhal
-tens von Gesetzen und Richtlinien ist integraler 
Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. Dazu gehört 

auch, relevante rechtliche und regulatorische Anfor
-derungen und Veränderungen frühzeitig zu beobach
-ten und zu bewerten. Henkel hat eine unterneh
-
mensweite Compliance-Organisation mit lokal 
beziehungsweise regional verantwortlichen Compli
-ance Officers eingerichtet, die vom General Counsel 

& Chief Compliance Officer mit weltweiter Zustän
-digkeit geführt wird (Details finden Sie im Bericht 
zur Corporate Governance
 / Unternehmensführung 

auf den Seiten 31 bis 40). Ferner steht unsere zentrale 
Rechtsabteilung in ständigem Kontakt mit lokalen 
Anwälten; laufende Verfahren und potenzielle Risi
-Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˛˚Zusammengefasster Lagebericht
ken werden in einem gesonderten Berichtssystem 
erfasst. Für bestimmte rechtliche Risiken haben wir 
branchenübliche Versicherungen abgeschlossen, die 
wir als angemessen ansehen. Eine Prognose von 
 Verfahrensergebnissen ist jedoch vor allem in solchen 
Fällen mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, 
in denen die Anspruchsteller substanzielle oder 
unbestimmte Schadensersatzansprüche geltend 
machen. Im Hinblick darauf können wir keine Vor
-hersage darüber treffen, welche Verpflichtungen 

sich˜aus einem solchen Verfahren eventuell ergeben 
könnten. Daher können aus Rechtsstreitigkeiten 
und˜Verfahren auch eventuell wesentliche Verluste 

entstehen, die nicht durch unseren Versicherungs
-schutz oder durch Rück
 stellungen abgedeckt sind.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Informationstechnische RisikenRisikobeschreibung:
 Informationstechnologie 
ist˜von strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere 
Geschäftsprozesse hängen in hohem Maß von inter-nen und externen IT-Diensten, Applikationen, Netz
-
werken und Infrastruktursystemen ab. Wesentliche 
Risiken sind für˜uns der Ausfall oder die Störung 
 kritischer IT-Dienste sowie die Manipulation oder der 
Verlust von Daten. Ein Ausfall von Computernetzwer
-ken oder eine Störung wichtiger IT-Anwendungen 
kann dazu führen, dass entscheidende Geschäftspro-
zesse beeinträchtigt werden. Durch den Verlust 
 vertraulicher Daten, beispielsweise von Rezepturen, 
Kundendaten oder Preislisten, könnten Wettbewer
-
ber Vorteile erlangen. Die Reputation von Henkel 
könnte dabei ebenfalls geschädigt werden.
Maßnahmen: Technische und organisatorische 
Maßnahmen der Informationssicherheit bei Henkel 
richten sich nach den internationalen Normen ISO 
27001 und 27002. Wesentliche Bestandteile sind die 
Klassifizierung von Informationen, Geschäftsprozes-sen, IT-Applikationen sowie IT-
 Infrastrukturen nach 
Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und Daten
-schutzanforderungen sowie Maßnahmen zur Risiko
-vermeidung. Darüber hinaus hat Henkel technische 

und organisatorische Maßnahmen zur Prävention, 
Aufdeckung und Behandlung von Cyberangriffen 
getroffen. Als Mitglied des Cyber Security Sharing 
and Analytics (CSSA) e.V. steht Henkel ferner in regel
-mäßigem Austausch mit anderen Großunternehmen, 
um Gefahren frühzeitig erkennen und wirksame 

Gegenmaßnahmen treffen zu können.
Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf 

 redundant ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen 
betrieben, Datensicherungsverfahren entsprechen dem 
Stand der Technik. Wir überprüfen regelmäßig unsere 

Restore- und Disaster-Recovery-Prozesse. Unsere Sys
-teme entwickeln wir nach bewährten Projektmanage
-ment- und Programmänderungsverfahren weiter. 
Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Sys
-temen, Zugang zu Computernetzwerken und Anwen
-
dungen sowie Zugriffsberechtigungen zu unseren Informationssystemen sind grundsätzlich auf das Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen Geschäfts
-
prozessen werden erforderliche Funktionstrennun
-gen (—Segregation of Dutiesﬁ) technisch erzwungen.Unsere Netzwerke sind, soweit wirtschaftlich sinn
-voll, gegen unbefugten Zugriff von außen geschützt. Betriebssysteme und Antivirensoftware werden stän
-
dig automatisch auf dem aktuellen Stand gehalten. 
Wir informieren und unterweisen unsere Mitarbeiter 
im Rahmen ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren 
und ordnungsgemäßen Nutzung von Informations-systemen.Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend 
von unserer Konzernrevision, anderen internen 
 Einheiten sowie unabhängigen Dritten überprüft.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Personalrisiken
Risikobeschreibung:
 Die Leistungsbereitschaft und 

die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter stellen einen zen
-tralen Treiber des wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel 
dar. Daher ist es strategisch wichtig, hoch qualifizierte 

Fach- und Führungskräfte zu rekrutieren und lang
-fristig an unser Unternehmen zu binden. Bei der Aus
-
wahl und Einstellung von Talenten stehen wir im 
weltweiten Wettbewerb um qualifizierte Fach- und 
Führungskräfte. Dabei spüren wir die Auswirkungen 

des demografischen Wandels in vielen unserer Märkte. 
Hierdurch ergeben sich Risiken durch den Verlust 
wertvoller Mitarbeiter oder die Nichtgewinnung rele
-vanter Fach- und Führungskräfte.
Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und Anreizsystemen wirken wir dem Risiko entge
-gen, wertvolle Mitarbeiter zu verlieren. Dafür sorgen ein fundierter, jährlicher Evaluierungsprozess, dar
-
auf individuell ausgerichtete und zukunfts fähige Qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezo
-
gene Vergütungssysteme. Ein weiterer Schwerpunkt 
˛˛˛Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
der Personalarbeit liegt auf einem weltweiten 
Gesundheitsmanagement und der Mitarbeiterbera
-tung in verschiedenen Lebensphasen.Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten 
Fach- und Führungskräfte begegnet Henkel durch 
den kontinuierlichen Ausbau der Employer-Branding-

Initiativen und eine zielgerichtete Zusammenarbeit mit Hochschulen in allen Regionen, in denen wir tätig 
sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als Arbeitge
-
ber durch eine fokussierte Nachwuchsförderung und 
spezielle Entwicklungsprogramme.
Weitergehende Informationen zu unseren Mitarbei
-tern finden Sie auf den Seiten 76 bis 79.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten Aus
-wirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder 
R
Risikobeschreibung:
 Als globales Unternehmen 
ist˜Henkel dem Risiko ausgesetzt, im Fall negativer 
medialer Berichterstattung Œ auch in sozialen 
Medien Œ über die Unternehmensmarke Henkel 

oder˜einzelne Produktmarken, insbesondere der 
 Segmente im Konsumgüterbereich, Imageschaden 
zu nehmen. Dies kann unter Umständen auch zu 

Umsatzeinbußen führen.
Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den 
unter den rechtlichen und regulatorischen  Risiken 
dargestellten Maßnahmen (siehe Seiten 110 und 111). 

So soll zum einen gewährleistet sein, dass unsere 

 Produktionsanlagen und Produkte sicher sind. Zum 
anderen stärken wir durch unsere aktive Kommunika
-tionsarbeit die Unternehmensmarke und unsere Pro
-
duktmarken. Diese Maßnahmen werden durch ein 
globales Kommunikationsnetzwerk sowie internatio
-nale und lokale Krisenmanagementsysteme mit regel-
mäßigen Trainings- und Ablaufplänen unterstützt.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahr
-scheinlichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkun
-gen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprognose aus.
Umwelt- und SicherheitsrisikenRisikobeschreibung:
 Henkel ist ein globales, pro
-
duzierendes Unternehmen und damit Risiken im 
Bereich Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und Sozial
-standards ausgesetzt, die zu möglichen Schäden an 
Menschen, Gütern und Reputation führen könnten. 
Bodenkontaminationen und damit verbundene 
Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes tech
-nisches Versagen können direkte Kosten für das 

Unternehmen hervorrufen. Darüber hinaus können 
in diesem Zusammenhang durch Strafen, Schadens
-ersatzforderungen oder Reputationsschäden weitere 

indirekte Kosten entstehen.
Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den 
bei den rechtlichen und regulatorischen Risiken 
beschriebenen Maßnahmen (siehe Seiten˜110 und 111) sowie mit Auditierungen, Beratungen und Schu
-
lungen entgegen. Diese vorbeugenden Maßnahmen aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 
Fortbestand von Anlagen, Sachwerten und Reputa
-
tion. Durch die Einhaltung hoher technischer Stan-dards und unserer Verhaltensregeln sowie durch die 

Umsetzung der relevanten recht
 lichen Vorgaben 
 sorgen wir für den Erhalt unserer Güter und setzen unsere Unternehmenswerte, zu denen auch Nach
-haltigkeit gehört, um.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Unternehmensstrategische Risiken
Risikobeschreibung:
 Diese können daraus resultie
-
ren, dass möglicherweise die Erwartungen, die wir in 
interne Projekte sowie in Akquisitionen und strate
-gische Kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt 

werden. Die dabei getätigten Investitionen sind mög
-licherweise, bedingt durch sowohl interne als auch 

externe Einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 

ursprünglich angenommen. Des Weiteren können 
einzelne Projekte durch nicht vorhersehbare Ereig
-nisse verzögert oder sogar gestoppt werden. Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit 
einem umfassenden Projektmanagement. Der 

Begrenzung dieser Risiken dienen insbesondere 
Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der Prüfungs-, 
Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch unsere 

Fachabteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung 
externer Berater. Projekttransparenz und -steuerung 
werden durch unsere Steuerungssysteme unterstützt. 
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten 
 Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder
Unternehmerische Chancen werden auf Konzern
- ebene und in den einzelnen Unternehmensbereichen 
erhoben, bewertet und im Rahmen der Strategie- und 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˛˜Zusammengefasster Lagebericht
Planungsprozesse berücksichtigt. Unter den im Fol
-genden dargestellten Chancen verstehen wir mögliche 
künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer 
positiven Abweichung von˜unserer Prognose führen 

können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungs
-markt- und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten 
wir dabei auch Wahrscheinlichkeiten.
BeschaffungsmarktchancenChancenbeschreibung: 
Den unter Beschaffungs
-
marktrisiken genannten Risiken auf der Seite 109 
stehen auch Chancen gegenüber, dass sich die 
genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteil
-
hafte Richtung entwickeln. 
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenchancen
Chancenbeschreibung:
 Sollte sich die unsichere 
geopolitische und makroökonomische Situation in 

einigen Regionen beziehungsweise die wirtschaft
-liche Lage in einzelnen Branchen deutlich positiver 
als erwartet entwickeln, sehen wir zusätzliche 

Geschäftschancen. 
Auswirkung:
 Die beschriebenen Chancen können 
zu wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- 
und Ergebnisprognose führen.Finanzwirtschaftliche Chancen
Chancenbeschreibung:
 Den unter finanzwirtschaft-lichen Risiken genannten Währungs- und Zinsrisi
-ken sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen auf 
Seite 110 stehen auch Chancen ge
 genüber, dass sich 
die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vor
-teilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkungen:
 Die finanzwirtschaftlichen Chan-cen stufen wir wie folgt ein:
  die Währungschancen mit einer als niedrig einge
-stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus
-wirkungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Zinschancen mit einer als moderat eingestuf
-ten Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Aus
-wirkungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit 
einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit 
von unwesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose sowie mit einer als hoch einge-stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen 
A uswirkungen auf unser Eigenkapital. Chancen aus AkquisitionenChancenbeschreibung:
 Akquisitionen sind integra
-ler Bestandteil unserer Strategie. 
Auswirkung:
 Große Akquisitionen können zu 
wesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergebnis
-prognose führen. Chancen aus Forschung und Entwicklung
Chancenbeschreibung:
 Chancen aus überwiegend 
kontinuierlichen Innovationen sind integraler 
Bestandteil unserer Strategie und in unserer Prog
-nose bereits berücksichtigt. Darüber hinaus bestehen 
Chancen einer Marktakzeptanz bei Produkteinfüh
-rungen, die über die Erwartungen hinausgeht, sowie 
in der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter 
überlegener Innovationen.
Auswirkung:
 Innovationen aus künftigen For
-schungs- und Entwicklungsaktivitäten können zu 
wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- 
und˜Ergebnisprognose führen.Zusammenfassende Darstellung der Risiko- und Chancenlage
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind 
keine Risiken im Zusammenhang mit der zukünfti
-gen Entwicklung erkennbar, die den Fortbestand der 
Henkel AG & Co. KGaA, eines wesentlichen einbezo
-
genen Unternehmens oder des Konzerns gefährden 
könnten. Da wir keine Zweckgesellschaften haben, 
geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung 
der Eintrittswahrscheinlichkeit und
 / oder  der˜mögli-chen finanziellen Auswirkung einzelner Risikofelder 
beziehungsweise einzelner Chancenfelder leicht 
 verändert. Im Gesamtbild ergibt sich allerdings keine 
grundlegende Änderung der Risiko- beziehungs
-weise Chancenlage. 
In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Katego
-risierung in Risikofelder liegt weiterhin der Schwer
-punkt der Risiken auf den Umfeld- und Branchenrisi
-ken sowie den finanzwirtschaftlichen Risiken, auf die 
wir mit den beschriebenen Gegenmaßnahmen reagie
-ren. Der Vorstand ist nach wie vor zuversichtlich, dass 

die Ertragskraft des Konzerns eine solide Grundlage 
für unsere künftige geschäft liche Entwicklung bildet 
und die notwendigen Ressourcen für eine Nutzung 
der Chancen zur Verfügung stellt.
˛˛ˇZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche EntwicklungDer Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft 
beruht auf Daten von IHS Global Insight.Überblick: Moderates Wachstum des 
 Brutto inlandsprodukts von etwa 3 Prozent
Für das Jahr 2016 wird weiterhin eine nur moderate 
Entwicklung des weltweiten Wirtschaftswachstums 
erwartet. IHS geht von einem Anstieg des Brutto
-inlandsprodukts von etwa 3 Prozent aus.
Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von 
etwa 2 Prozent gerechnet. Die nordamerikanische 

Wirtschaft wird voraussichtlich um rund 3 Prozent 
und die japanische um etwa 1 Prozent wachsen. Für 
Westeuropa rechnet IHS mit einem Wachstum von 
etwa 2 Prozent.
Die Wachstumsmärkte werden voraussichtlich 2016 
ein robustes Wirtschaftswachstum von˜etwa 4 Pro
-zent erzielen, wobei die Entwicklung in den einzel-
nen Regionen und Ländern sehr unterschiedlich 
ausfallen wird. So wird für Asien (ohne Japan) von 
einer Erhöhung der Wirtschaftsleistung um rund 

5˜Prozent ausgegangen und für die Region Afrika/
Nahost um rund 3 Prozent. Für Lateinamerika geht IHS im Jahr 2016 weiterhin von einer negativen 
 Entwicklung aus. Für die Region Osteuropa wird ein 
Plus von rund 2 Prozent erwartet.
Direkte Materialien: Etwa auf dem Niveau des 
Vorjahres, hohe Volatilität
Wir gehen davon aus, dass im Jahr 2016 die Preise für 
direkte Materialien insgesamt etwa auf dem Niveau 
des Vorjahres liegen werden. Aufgrund der geopoliti
-schen und weltwirtschaftlichen Unsicherheiten 

erwarten wir eine weiterhin hohe Volatilität auf 
den˜Beschaffungsmärkten.
Währungen: Weiterhin hohe Volatilität
Wir erwarten eine weiterhin hohe Volatilität auf 
den˜Währungsmärkten. Im Jahresdurchschnitt 2016 
erwarten wir einen stärkeren US-Dollar im Vergleich 
zum Jahr 2015. Demgegenüber könnten sich bedeu
-
tende Währungen in den Wachstumsmärkten 
abschwächen.
Inflation: Moderater Anstieg des weltweiten 
Preisniveaus
Die Inflation soll 2016 weltweit bei etwa 3 Prozent 
liegen. Während IHS für die reifen Märkte mit etwa 
1˜Prozent weiterhin ein hohes Maß an Preisstabilität erwartet, wird in den Wachstumsmärkten mit einer 

Inflation von durchschnittlich etwa 6 Prozent 
gerechnet.Weiterhin ist zu erwarten, dass die jüngsten geopoli
-tischen und wirtschaftlichen Entwicklungen sowie der starke Rückgang des Ölpreises negative Auswir
-
kungen auf die Wirtschaft und Wechselkurse einzel
-ner Länder und Regionen haben können.
Branchenentwicklung
Konsum und Einzelhandel: Zuwachs von rund 
rozent
IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2016 
weltweit um rund 3 Prozent steigen wird. In den rei-fen Märkten werden die Konsumenten etwa 2,5 Pro
-zent mehr ausgeben als im Vorjahr. Die Wachstums
-
märkte sollen sich auch in diesem Jahr mit einem 
Plus von etwa 3,5 Prozent etwas konsumfreudiger 
zeigen.Industrie: Wachstum von rund 3 Prozent
Die Industrie wird im Vergleich zum Vorjahr welt
-
weit um rund 3 Prozent wachsen und somit auf dem 
Niveau der Gesamtwirtschaft expandieren.
Für die Transportindustrie rechnet IHS mit einer 
Ausweitung der 
 Produktion um rund 3 Prozent. Das 
Wachstum der Metallindustrie wird auf rund 2 Pro
-zent geschätzt. Die Produktion der Abnehmerbran
-che Elektronik wird um etwa 4 Prozent wachsen. Die 

konsumnahen Branchen, wie die globale Verpa
-
ckungsindustrie, werden wie im vergangenen Jahr 
im niedrigen einstelligen Bereich wachsen. 
Für die weltweite Bauwirtschaft erwartet IHS ein 
 Produktionsplus von rund 3 Prozent.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˛˙Zusammengefasster Lagebericht
Ausblick des Henkel-Konzerns für 2016 
Im Geschäftsjahr 2016 erwarten wir für den Henkel-
 Konzern ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 
4 Prozent. Wir gehen davon aus, dass das Wachstum 
der Unternehmensbereiche jeweils in dieser Band
-
breite liegen wird. Wir erwarten darüber hinaus einen leichten Anstieg 
des Umsatzanteils unserer Wachstumsmärkte.
Die Basis für die erwartete organische Umsatzsteige
-rung bildet unsere starke Wettbewerbsposition. 
Diese haben wir in den vergangenen Jahren mit 
unserer Innovationskraft, unseren starken Marken 

und führenden Marktpositionen sowie der Qualität 
unseres Portfolios gefestigt und weiter ausgebaut. 
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe von 
Maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf unsere Kostenstruktur ausgewirkt haben. Auch in diesem 

Jahr wollen wir unsere Strukturen weiter an die sich 
stetig ändernden Marktverhältnisse anpassen und 
unsere strikte Kostendiszi
 plin fortführen. Durch die Optimierung und Standardisierung von Prozessen und den fortlaufenden Ausbau unserer Shared Servi
-ces können wir durch Bündelung von Aktivitäten die 

eigene Effizienz bei gleichzeitiger Erhöhung der  Servicequalität für unsere Kunden weiter verbessern. 
Ferner wird die Optimierung unserer Produktions- 

und Logistiknetzwerke zur Verbesserung unserer 
Kostenstrukturen beitragen. 
Diese Faktoren werden zusammen mit der erwarte
-ten Umsatzsteigerung die Entwicklung unserer 
Ergebnisse positiv beeinflussen. Wir erwarten bei 

der bereinigten Umsatzrendite (EBIT) eine Steige
-rung gegenüber dem Vorjahr auf etwa 16,5 Prozent. 
Die bereinigte Umsatzrendite der einzelnen Unter
-
nehmensbereiche wird auf oder über dem Niveau 
des Vorjahres liegen. Wir erwarten einen Anstieg des 
bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie zwischen 

8˜und 11 Prozent.Darüber hinaus haben wir für 2016 die folgenden Erwartungen:
  Preise für Rohstoffe, Verpackungen, bezogene 
Waren und Leistungen etwa auf dem Niveau des 
Vorjahres,
  Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
150˜bis 200 Mio Euro,
  Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 
Vermögenswerte zwischen 650 und 700 Mio Euro.
 DividendeGemäß unserer Dividendenpolitik erwarten wir Œ in 

Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 
Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh
-mens Œ eine Dividendenausschüttung der Henkel AG 

& Co. KGaA zwischen 25 und 35 Prozent des um Son
-dereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht beherrschenden Anteilen. InvestitionenFür das Geschäftsjahr 2016 planen wir eine Erhöhung 
unserer Investitionen in Sachanlagen und Immateri
-
elle Vermögenswerte auf etwa 650 bis 700˜Mio Euro. 
Wir werden unser Budget zu etwa gleichen Teilen für 
den Ausbau unserer Geschäfte in den Wachstums
-
märkten und den reifen Märkten verwenden. 
In den Unternehmensbereichen Laundry & Home 
Care sowie Beauty Care sind bedeutende Investi
-tionen zum Ausbau der Produktion in Europa und 
Afrika/Nahost geplant. Im Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies wird der Fokus auf dem wei
-teren Kapazitätsausbau in den Wachstumsmärkten 
Asiens und Osteuropas liegen. Darüber hinaus wer-
den Investitionen in die IT-Infrastruktur einen 
wesentlichen Beitrag zur Optimierung der Prozesse 
leisten.˛˛˝Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ˇ˛  Corporate Governance
˝˜  
Aktien und Anleihen  
Grundlagen des Konzerns
ˆ˝  Wirtschaftsbericht˛˚˜   
Erläuterungen zum 
 Einzelabschluss˛˚ˆ  Nachtragsbericht
˛˚ˆ   
Risiko- und Chancenbericht
˛˛˙   
Prognosebericht

Konzernabschluss
˜˜˘ Konzernbilanz
˜˚˛  Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung
˜˚˜  Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
˜˚˜   
Konzern
-Eigenkapitalveränderungs
- rechnung
˜˚˚  Konzernkapitalflussrechnung
˜˚˝   
Konzernanhang Œ 
 Konzernsegmentberichterstattung 
nach Unternehmensbereichen
˜˚˙   
Konzernanhang Œ 
 Berichterstattung nach Regionen
˜˚ˆ   
Konzernanhang Œ Erläuterungen 
 zu Grundlagen und Methoden des 
 Konzernabschlusses
˜˝˝  
Konzernanhang Œ 
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
˛ˇˇ  Immaterielle Vermögenswerte
 Sachanlagen Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 Übrige Vermögenswerte
˛˙˚  Latente Steuern
˛˙˚  Vorräte
˛˙˚ 
  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˛˙˛   
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- äquivalente˛˙˛ 
  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
˛˙˛  Gezeichnetes Kapital˛˙˜  Kapitalrücklage˛˙˜  Gewinnrücklagen˛˙ˇ  Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˛˙ˇ  Nicht beherrschende Anteile˛˙ˇ  Pensionsverpflichtungen
˛˝˛   
Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstellungen
˛˝ˇ  Finanzschulden
˛˝˙  Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˛˝˙  Übrige Verbindlichkeiten
˛˝˙   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
˛˝˝  Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
˛˛ˆKonzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzernabschluss
  
Konzernanhang Œ Erläuterungen zur 
Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung
˛ˆ˘   
Umsatzerlöse und Grundsätze 
 der Ertragsrealisierung
˛ˆ˘  Kosten der umgesetzten Leistungen
˛ˆ˘  Marketing- und Vertriebsaufwendungen
˛ˆ˘  Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen˛ˆ˘  Verwaltungsaufwendungen
 Sonstige betriebliche Erträge
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Finanzergebnis
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Nicht beherrschende Anteile Konzernanhang Œ 
 Weitere Angaben
 Überleitung bereinigter Jahresüberschuss
 Personalaufwand und Personalstruktur
 Aktienbasierte Vergütungsprogramme
  
Angaben zur Konzernsegmentbericht-
erstattung  
Angaben zum Ergebnis je Aktie 
 (Earnings per Share)
 Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
 Haftungsverhältnisse Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
  
Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu 
 nahestehenden Unternehmen und Personen 
 (—Related Partiesﬁ) 
 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
 Bezüge der Gremien
  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex
 Konzerngesellschaften und Beteiligungen
  
Honorare und Dienstleistungen 
 des Abschlussprüfers˜˘˛   
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
˜˘˚ 
  
Vorschlag für die Feststellung des Jahres-

abschlusses und für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
˜˘˝   
Versicherung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin˜˘˙  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝  
Konzernbilanz
Aktiva in Mio Euro
 Anhang˚˛˜˙˚˛˜ˆImmaterielle Vermögenswerte
˜˝˚,˝ˆ˚,˝Sachanlagen˚˜.˙ˆ˛˛˛,˘Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˝˛˛˙˚,˝˛,˝Ertragsteuererstattungsansprüche
ŒŒÜbrige Vermögenswerte
˙˛˙˚˛,˘Aktive latente Steuern
ˆ˘ˇ˘˙,˚Langfristige Vermögenswerte
˜˙.˜ˆ˛Vorräte
˘,˚Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˛ˇ,˛˜˝,˚Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˝ˇ,˜ˆ˙˛˚,˙Ertragsteuererstattungsansprüche
˚,˘Übrige Vermögenswerte
˙˜˘˙˛,˙˝˝˛˜,ˆZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˘˛.˜˜˘ˆ,˝Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ˇ˛˚,˛˜˛ŒKurzfristige Vermögenswerte
 ˝˚,ˆ˝˜,˛Aktiva insgesamt ˜˛˛,˛˚˚.˝˚˝˜˛˛,˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˛˘Konzernabschluss

Passiva
 in Mio Euro
Anhang˚˛˜˙˚˛˜ˆGezeichnetes Kapital˜˛˙ˇ˘˜,˛˙˝˘˚,˛Kapitalrücklage˜˜ˆ˝˜ˇ,˛Eigene AktienŒ Œ ˚,˙Œ Œ ˛,˙Gewinnrücklagen ˜˚˝˙,˙ˆ˘,˜Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˜˝Œ Œ ˙,ˇŒ ˝˚˚Œ ˜,˙Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
˜˜.ˆ˛˘Nicht beherrschende Anteile˜˙˛ˇˆ˜ˆ˛Eigenkapital˜˝.˘˜˜Pensionsverpflichtungen
 ˜ˆ˛.˜ˆ˜ˆ,˚˙,˙Ertragsteuerrückstellungen
˘˙˚,˙˛,˙Sonstige Rückstellungen
ˇ˘˚˛,˘˜,˘Finanzschulden
˛.ˇ˝˙ˆ,˝˙ŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˜˘˛Œ˜ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 ˛ˇ˚,˛˛,˜Passive latente Steuern
ˆˆ˜˘ˇ,˚˝,˛Langfristige Verbindlichkeiten
Ertragsteuerrückstellungen
˜˝˛˛,˜˜,˚Sonstige Rückstellungen
˛.˝˛ˇFinanzschulden
˘˘˛Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˚˛ˇ.˚˙ˆ˛˙,˙˜˙,˚Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˜˘˚,ˆ˛,ˆÜbrige Verbindlichkeiten
 ˜ˆ˘˛,ˇ˝ˆ˜Ertragsteuerverbindlichkeiten
˛˚ŒˆŒZur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten
ŒŒŒŒKurzfristige Verbindlichkeiten
˚˘,˙Passiva insgesamt
 ˜˛˛,˛˚˚.˝˚˝˜˛˛,˛Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 in Mio Euro
Anhang˚˛˜˙ ˚˛˜ˆˇ/ŒUmsatzerlöse˚˚˜˛˛,˛˜˛˛,˛˜˛,˜ Kosten der umgesetzten Leistungen
 ¹˚˝Œ Œ ˝ˇ,˚Œ Œ ˆ˜,˘ Bruttoergebnis vom Umsatz
˙˘,˚˜˝,˛ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
 ¹˚˙Œ ˙.˛˝˛Œ ˜˝,ˇŒ Œ ˚ˆ,ˆ˛˛,˚ Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen ¹˚ˆŒ ˙˛ˇŒ ˜,˝Œ Œ  Verwaltungsaufwendungen
 ¹Œ ˘˝˜Œ ˝,˜Œ ˜.˛˜˚Œ ˛˘,˘ Sonstige betriebliche Erträge
˛ˆ,˝ Sonstige betriebliche Aufwendungen
˚˘Œ ˛ˆ˝Œ ˛,˚Œ ˜˛ˆŒ Œ ˇˆ,˙ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˚.˚˙˙ Zinsertrag
˚,˜˚˘˛,˚Œ ˜˘,˜ ZinsaufwandŒ ˙˘Œ ˚,˜Œ ˙ˆŒ ˛,˚Œ ˆ,ˇ 
Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˙ˆŒ ˚,ˇŒ ˚˙Œ ˛,˚Œ  Beteiligungsergebnis
ˆŒŒ ˜ŒŒ Finanzergebnis
Œ Œ ˛,˝Œ ˙˚Œ ˛,˚Œ ˜˙,˝ Ergebnis vor Steuern
˜˝,˙˜˙,˙ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 ˝˛Œ ˝ˇˇŒ ˇ,ˇŒ Œ ˝,ˆ Steuer
 ˜˙,ˇ˚˙,˙Jahresüberschuss
 ˜˛,˜˜˘,˙ auf nicht beherrschende Anteile entfallend˝˜ˇ˙˚,˜˛,˝ˇ˘,˜ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˛.ˆ˜˘˛˘,˚ Ergebnis je Stammaktie Œ unverwässert und verwässert
  in Euro
˙,˙˚˛˘,˜ Ergebnis je Vorzugsaktie Œ unverwässert und verwässert
  in Euro
˙,˙˙˛˘,˛ Freiwillige Zusatzinformation
 in Mio Euro
Anhang˚˛˜˙˚˛˜ˆˇ/ŒEBIT (wie berichtet)
˚.˚˙˙ Einmalige Erträge
 Œ ˜˘Œ ˜ˆ ²ŒEinmalige Aufwendungen
˜˛˛ ³ŒRestrukturierungsaufwendungen
 ¹˜˛ˇŒBereinigter EBIT
˚.ˆ˘˘ Bereinigte Umsatzrendite
 ˛˝,˘˚,˙ ppBereinigte Steuerquote
 ˜˙,˚˚ˆ,˛˛,˚ ppBereinigter Jahresüberschuss Œ Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
˝˚˚.˜˜˚˜˜,˙ Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie
   in Euro
˜˜,ˆ Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
   in Euro
˙,˝˘˙,˘˘˜˜,˙ ¹  Ro (˜˚˛˙: ˜˛ˇ Mio Euro), davon: Kosten der umgesetzten Lo (˜˚˛˙: ˘˜ Mio Euro), 
 Marketing- und Vo (˜˚˛˙: ˙˘ Mio Euro), Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen ˛˙ Mio Euro (˜˚˛˙: ˇ Mio Euro), 
Verwaltungs
 o (˜˚˛˙: ˘˚ Mio Euro).
²  Erträge im Zusammenhang mit erfolgsabhängigen Kaufpreisbestandteilen.
³  Darin enthalten ˆ˚ Mio Euro Aufwendungen aus der Optimierung unserer IT
-Systemlandschaft zur Steuerung der Geschäftspro), 
 ˛˘ Mio Euro Aufwendungen für Rückstellungen aus Rechtsstro), ˛˙ Mio Euro Aufwendungen im Zusammenhang mit Verpflich-
tungen zur Sanierung von Altlasten (˜˚˛˙: ˚ Mio Euro) sowie ˘ Mio Euro Akquisitionsnebenkosten (˜˚˛˙: ˛˚ Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˜˚Konzernabschluss

Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 15 und 21
 ˘˛in Mio Euro
˚˛˜˙ ˚˛˜ˆJahresüberschuss
Zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung
Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge
-R
˛˝Œ Gewinne / Verluste aus Finanzinstrumenten der Kategorie —zur Veräußerung verfügbarﬁ (Rücklage —zur Veräußerung verfügbarﬁ) 
˛ŒNicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Neubewertung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
Œ ˜ˆˆSonstiges Ergebnis (nach Steuern) 
˘˙˜Gesamtergebnis der Periode 
auf nicht beherrschende Anteile entfallend˙˘ˆ˘auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 14
 ˘˜  
 
 
in Mio Euro
Gezeichnetes  KapitalSonstige Bestandteile des EigenkapitalsStamm-
aktien  
 Vorzugs
- aktien  
 Kapital- rücklage  
 Eigene Aktien  
 Gewinn- rücklagen  Wäh-
rungs-
umrech
-nung Hedge- Rücklage 
gemäß  Rücklage  
—zur
 Ver-
äußerung verfüg-barﬁ
Aktio- näre der 
 Henkel AG & Co. 
KGaA
Nicht  beherr-schende Anteile GesamtStand ˜.˜.˚˛˜˙
 Œ Œ Œ ˜˘˚˚˜˛.˛˙˙˜˜˙˜˛.˜ˆ˘Jahresüberschuss
ŒŒŒŒ˛.ˆ˜˘Œ ŒŒ˛.ˆ˜˘ˇ˙Sonstiges Ergebnis
ŒŒŒŒŒ ˜ˆˆˆ˛ˇ˛˝˛ˇˆˇ˛˙Gesamtergebnis der Periode
 ŒŒŒŒ˜ˆ˜˙˘Ausschüttungen
ŒŒŒŒŒ ˝˜˝ŒŒŒŒ ˝˜˝Œ ˜ˇŒ ˆ˙˘Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Änderungen der Beteiligungs
-quote an Tochterunternehmen bei 

bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒŒ ˜ŒŒŒŒ ˜Œ ˜Œ ˙Sonstige neutrale 
 
Veränderungen
ŒŒŒŒŒŒ Œ ŒŒŒ ˛Œ ˜Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜˙
 / ˜.˜.˚˛˜ˆŒ Œ Œ ˝˜˜.ˆ˛˘Jahresüberschuss
ŒŒŒŒŒ ŒŒSonstiges Ergebnis
ŒŒŒŒ˜ˆ˝˝˘˜Œ Œ˘ˇ˚˛˛˘˙˜Gesamtergebnis der Periode
ŒŒŒŒˆ˘˚Œ ˛ˆ˘Ausschüttungen
ŒŒŒŒŒ ˝ˆ˙ŒŒŒŒ ˝ˆ˙Œ ˇˇŒ Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Änderungen der Beteiligungs
-quote an Tochterunternehmen bei 

bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒŒ ˇ˙ŒŒŒŒ ˇ˙Œ ˛˛Œ ˙ˆSonstige neutrale 
 
Veränderungen
ŒŒŒŒŒŒ Œ ŒŒŒŒStand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
Œ Œ ˜˙˜Œ ˜˘˙˝˜ˆ˛˜˝.˘˜˜˛˜˛Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer 37
 ˘˚in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˚.˚˙˙Gezahlte Ertragsteuern
Œ Œ Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 ¹˙˛ˆGewinne / Verluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments
Œ ˛Œ Veränderung der Vorräte
Œ ˛˚ˇŒ ˚ˆVeränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ ˛˘˙Œ ˜˙˛Veränderung sonstiger Vermögenswerte
ˇŒ Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝˝Veränderung anderer Verbindlichkeiten und Rückstellungen
˝˛Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˚.˝˘˙Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˝ˇ˛Œ Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
Œ Œ ˝˚˚Investitionen in —at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen
ŒŒ Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
ˆ˚ˆErlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
˛ˇ˝ˆCashflow aus InvestitionstätigkeitŒ ˚.˚˝˜Œ Dividenden Henkel AG & Co. KGaA
Œ ˝˜˝Œ Dividenden an nicht beherrschende AnteilseignerŒ ˜ˇŒ ˝˝Erhaltene Zinsen˜˚˜˜˝˛Gezahlte ZinsenŒ ˜˚ˇŒ ˜ˆˆGezahlte und erhaltene Dividenden und ZinsenŒ ˜˚˛Œ ˜˚˚Tilgung von AnleihenŒ ˛.˚ˇ˚Œ ˜.˝˛˛Sonstige Veränderung der Finanzschulden
Zuführungen an Pensionsfonds
Œ  Œ  Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
Œ ˆ˜Œ Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle
Œ ˛˜Œ ˆ˚Sonstige Finanzierungsvorgänge
 ² ˚˘˝Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Œ ˜.ˆˆˆZahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds
˛ˇ˚Œ Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds
˜˚Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ ˆ˚Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˛.˛.˛.˚ˆ˛ ³˜.˚˚˘Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˝˜.˜˚. ˜.˚˚˘¹  Davon: Wertminderungen (Impairment) im Geschäftsjahr 
˜˚˛˝: ˛ˆ Mio Euro (im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˙: ˇ˝ Mio Euro).
²  Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im 
Geschäftsjahr ˜˚˛˝ Auszahlungen in Höhe von Œ
 o für den Erwerb 
 kurzfristiger Wertpapiere und Terminanlagen sowie die Stellung finanzieller Sicherheiten (im 
Geschäftsjahro). 
³  Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˛.˛.˜˚˛˙ enthalten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe vono, 
 die in der Bilanz als Zur Veräußerung gehalten ausgewiesen wurden und zu einem Bilanzbestand von ˛.˚˝˛ Mio Euro führten.
Freiwillige Zusatzinformation
 Überleitung zum Free Cashflow
 ˘˝in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆCashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˚.˝˘˙Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˝ˇ˛Œ Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
˛ˇ˝ˆZinssaldoŒ ˛Œ ˚ˆSonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
Œ ˆ˜Œ Free Cashflow 
˜.˝˝˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˜˜Konzernabschluss

Konzernsegmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen
 ¹ ˘˙in Mio Euro
Laundry & Home Care
Beauty  Care
Klebstoffe on-
sumenten, Handwerk und BauIndustrie-klebstoffeSumme  Adhesive 
Tech-
nologiesSumme operative 
Un ter neh-mens-
bereiche
Corporate
Konzern
Umsatz ˚˛˜ˆ˝.˘˝˝˜˚˘Anteil am Konzernumsatz
˜˘ ˜˛ ˙˚ ˝˚  ˛ ˜˛˛ Umsatz ˜˚˛˙˙.ˆ˜ˆ˛.˘˝˘˛˜˘Veränderung gegenüber Vorjahr
˛˛,˚ ˘,˛ ˚,ˆ ˛ˇ,ˆ ˛˚,ˆ ˜˛,˚ ˚,˛  ˜˛,˜ Bereinigt um Wechselkurseffekte
 ˙,˛ ˜,ˇ  ˙,˛ ˆ,˘ Œ Organisch
 ˜,˛ ˜,ˇ ˜,˙ ˜,˙ ˝,˛ Œ˝,˛ EBIT ˚˛˜ˆ˚˘˝Œ EBIT ˜˚˛˙ˆ˛˝˙˜˛˜˘˚˛.˚ˆˆ˛.ˇ˙˝˚.˝˘˜Œ ˚.˚˙˙Veränderung gegenüber Vorjahr
 ˇˇ,ˇ ˛,˙ ˛˚,ˆ  ˜˘,˛ Œ Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜ˆ
˜ˆ,˝  ˜ˆ,˚    Œ Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛˙
˛ˇ,ˇ  ˛˝,˚  ˛ˆ,ˆ  Œ Bereinigter EBIT ˚˛˜ˆ
˜.ˆ˝˙˝.˛˚˝Œ ˜˛˛Bereinigter EBIT ˜˚˛˙
˝˙˙˛.˙˚˜Œ ˛˚ˆ˚.ˆ˘˘Veränderung gegenüber Vorjahr
 ˛˜,˜ Œ ˝,˛ ˛ˇ,ˇ  Œ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜ˆ
      Œ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛˙
˛ˆ,˜ ˛˝,ˇ     Œ˜ˆ,˘ Eingesetztes Kapital ˚˛˜ˆ ²˜˙.ˆ˜˜Eingesetztes Kapital ˜˚˛˙ ²˜.ˆˇ˛˘ˆ˝ˆ.˘˚ˆVeränderung gegenüber Vorjahr
˙˛,ˆ   ˇ,˘     ˚˝,˛ Œ ˚˝,˜ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) ˚˛˜ˆ
˚˜,˜ ˚˛,˙   ˜˘,˙  Œ˜˘,˚ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) ˜˚˛˙
 ˜ˇ,˙ ˛˘,ˇ ˇ˜,ˇ   ˚˛,˝ Œ Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Zuschreibungen 
auf Immaterielle Vermögenswerte
 / Sachanlagen ˚˛˜ˆ˙˝˚ˆ˛˜˜Davon Wertminderungen (Impairment) ˚˛˜ˆ
˜˙ŒŒ˚˚ŒDavon Zuschreibungen ˚˛˜ˆ
ŒŒŒŒAbschreibungen
 / Wertminderungen
 / Zuschreibungen 
 auf Immaterielle Vermögenswerte
 / Sachanlagen ˜˚˛˙
˛˜˜ˆ˛˙˛˛˘˚˜˜˛˙˛˙˛˜Davon Wertminderungen (Impairment) ˜˚˛˙
˜ˆ˛˛ˆ˝˙˛˝ˆDavon Zuschreibungen ˜˚˛˙
˝ŒŒ˜˜ŒInvestitionen (ohne Finanzanlagen) ˚˛˜ˆ
˙ˆ˛˜˙˚˘˝˜˛Investitionen (ohne Finanzanlagen) ˜˚˛˙
˛.˜˚˛˘˜˝˝ˇˆˇ˝˘˚.˚˜˙Operatives Bruttovermögen ˚˛˜ˆ
 ˙.˛˙˜˜.˙˙˜˘.ˆ˝ˆ˚˛.˙˛˜Operative Verbindlichkeiten ˚˛˜ˆ
˚.˛˛ˆ˜.˙˘˙ˆ˘ˆ˝˘˜Operatives Vermögen ˚˛˜ˆ
 Operatives Bruttovermögen ˜˚˛˙
 ³˘.˝˙˛˙˛˙Operative Verbindlichkeiten ˜˚˛˙
˝ˆ˜˜.˜˝˘Operatives Vermögen ˜˚˛˙
 ³˘˛ˇˆ.˜˘ˇ˜˜.˚˝ˆ¹  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
²  Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten W).
³  Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.˛˜ˇKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Berichterstattung nach Regionen
 ¹ ˘ˆin Mio Euro
West
- europa
Ost- europa
Afrika/
 NahostNord
- amerika Latein- amerikaAsien/
 Pazifik
Summe Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ² ˚˛˜ˆ˜.˜˜˛˝.˜˝˙˜˚˘Umsatz ² ˜˚˛˙˜.˘˝˙˛.˛ˇˇ˜.˘˘˙˛˜˘Veränderung gegenüber Vorjahr
˝,ˆ Œ ˝,ˆ  ˜ˆ,˝   ˜˛,˚ Œ˜˛,˜ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˙,ˆ  ˆ,˘ ˆ,ˆ ˛˚,ˇ ˇ,ˆ ˆ,˘ Œ Organisch
Œ ˚,ˇ  ˆ,˘ ˜,ˇ ˘,˘ ˜,˝ ˝,˛ Œ˝,˛ Anteil am Konzernumsatz ˚˛˜ˆ
˝˙ ˜ˆ  ˚˛    ˜ ˜˛˛ Anteil am Konzernumsatz ˜˚˛˙
ˇ˝   ˛˘ ˆ ˛ˆ  ˛ ˜˛˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˚˛˜ˆ 
˜.˚˚˝˜˙˜ˆ˙˙˜˜˛˙˝˙Œ Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˜˚˛˙
˛.˚˙ˆ˛˜˛˙˜˚ˇ˙ˇ˚.˝˘˜Œ ˚.˚˙˙Veränderung gegenüber Vorjahr
 Œ  ˛ˆ,˘  ˝˚,˝ ˜ˆ,ˆ ˜˘,˛ Œ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˛˝,˝  ˇ,˝  ˝˛,˛  ˜˚,˜ Œ Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜ˆ
˚˛,˚ ˜˝,˚      Œ Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛˙
˛˘,ˇ ˛ˇ,˜  ˛˙,ˆ  ˛˜,˘  Œ ¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.
² Nach Sitz der Gesellschaft.
Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen 
einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 
2015 einen Umsatz in Höhe von 2.345 Mio Euro (Vorjahr: 
2.280˜Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbundenen 

Unternehmen wurden im Jahr 2015 Umsätze in Höhe von 
  3.422 Mio Euro (Vorjahr: 2.672 Mio Euro) erzielt. In den 
 Geschäftsjahren 2014 und 2015 entfielen auf keinen Einzel
-kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze.
Von den insgesamt zum 31. Dezember 2015 im Henkel-
 Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 
Finanz instrumente und latente Steuerforderungen) in Höhe von 14.539 Mio Euro (Vorjahr: 13.203 Mio Euro) entfielen 
1.842˜Mio Euro (Vorjahr: 1.479 Mio Euro) auf die in Deutsch
-land ansässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich 

der Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Verbun
-denen Unternehmen bilanzierten zum 31.˜Dezember 2015 
langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und 

latente Steuer
 for derungen) in Höhe von 7.308˜Mio Euro 
 (Vorjahr: 
6.404 Mio Euro).Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˜˙Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Allgemeine AngabenDer Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, 
zum 31. Dezember 2015 ist aufgestellt in Übereinstimmung mit den˜Inter national Financial Reporting Standards (IFRS) und 
den diesbezüglichen Interpretationen des International Finan
-cial Reporting Interpretations Committee (IFRIC), wie sie 
gemäß der Verordnung Nummer 1606/2002 des Europä
 ischen Parlaments und des Rates über die Anwendung internationa
-ler Rechnungslegungsstandards in der Europäischen Union 
anzuwenden sind, sowie unter Beachtung des Paragrafen 315a 
Handelsgesetzbuch (HGB).Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf 
den Bilanztag 31. Dezember 2015 der Henkel AG & Co. KGaA 

erstellt.Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf
-tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der 
wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG Œ 

die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 
KGaA Œ hat den Konzernabschluss am 29. Januar 2016 aufge
-stellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur Ver
-
öffentlichung  freigegeben. Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, 
dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die 
Pen
 sionsverpflichtungen unter Anwendung der —Projected-
Unit-Creditﬁ-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh
-rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des 
Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 

Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an
 gegeben. Um die 
 Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu 
 verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in 
der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der 
Konzern-Gesamt
 ergebnisrechnung einzelne Posten zusam
-mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015 sind neben 

der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 
neun inländische und 192 ausländische Gesellschaften einbe-zogen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden 

Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern 
beherrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Rendi
-ten aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt 

ist beziehungsweise Anrechte auf diese besitzt und die Fähig
-keit hat, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über 

das Unternehmen zu beeinflussen.
Im Geschäftsjahr 2015 ergaben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
Konsolidierungskreis
 Stand ˜. Januar ˚˛˜ˆ
Zugänge˛ˇVerschmelzungen
Œ ˛˝AbgängeŒ ˜ Stand ˝˜. Dezember ˚˛˜ˆ
˚˛˚Weitere Details erläutern wir im Kapitel —Akquisitionen und 

Divestmentsﬁ auf den beiden folgenden Seiten.Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver
-mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von unter
-
geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in 
den Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsum
-men dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Pro-zent an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzer
-
löse und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls auf unter 1˜Prozent des Konzernergebnisses. 
˛˜˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Akquisitionen und Divestments
AkquisitionenMit Wirkung zum 11. Mai 2015 haben wir mit der Colgate-
 Palmolive Company eine Vereinbarung über den Kauf aller 
Waschmittelmarken sowie Waschhilfsmittel des Unterneh
-mens in Australien und Neuseeland abgeschlossen. Diese 

Akquisition ist Teil unserer globalen Strategie, in reifen Märk
-ten gezielt in attraktive Kategoriepositionen zu investieren. 

Den Kaufpreis in Höhe von 194 Mio Euro haben wir am  
31.˜August 2015 aus Barmitteln gezahlt. Ein vorläufiger 
Geschäftswert in Höhe von 132 Mio Euro wurde aktiviert. Die 
Beherrschung über das erworbene Waschmittelgeschäft ent
-sprechend dem Standard IFRS 10 —Consolidated Financial 
Statementsﬁ und die damit verbundene Vollkonsolidierung 
erfolgte zum 1. Dezember 2015. Wäre das erworbene Geschäft 

bereits seit dem 1. Januar 2015 einbezogen gewesen, hätte die-ses im Berichtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2015 die 

Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns um 98 Mio Euro erhöht 

und das Ergebnis nach Steuern unter Berücksichtigung von 
Akquisitionsnebenkosten um 6 Mio Euro verringert. Tatsäch
-lich trug das Geschäft mit 4 Mio Euro zu den Umsatzerlösen 

und 0 Mio Euro zum Ergebnis nach Steuern bei. Die Zuord
-nung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögenswerten 
und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 —Business 
Combinationsﬁ ist infolge des unterjährig erfolgten Erwerbs 
noch nicht final abgeschlossen. Die noch nicht abgeschlos-sene Kaufpreisallokation dient dazu, die Akquisitionskosten 
den beizulegenden Zeitwerten der Vermögenswerte und 
Schulden zuzuordnen. Hierbei werden auch die beizulegen-den Zeitwerte von bisher nicht bilanzierten Immateriellen Vermögenswerten der erworbenen Aktivitäten berücksichtigt, 
zum Beispiel Kundenbeziehungen, Technologien und Marken.
Mit Wirkung zum 1. Juni 2015 haben wir den Erwerb aller 
Anteile an der Novamelt GmbH, Wehr, Deutschland, abge
-schlossen und unser Geschäft mit Haftschmelzklebstoffen 
im˜Unternehmensbereich Adhesive Technologies erweitert. 
Der˜Kaufpreis betrug 48 Mio Euro und wurde aus Barmitteln finanziert. Ein Geschäftswert in Höhe von 29 Mio Euro wurde 
aktiviert. 
Mit Wirkung zum 16. Juli 2015 haben wir die Übernahme des 
Haarstyling-Geschäfts und der damit verbundenen Marken 
von Industrias Wet Line S.A. de C.V. in Lateinamerika abge
-schlossen. Der Kaufpreis betrug 55 Mio Euro und wurde aus Barmitteln finanziert. Ein Geschäftswert in Höhe von 35 Mio Euro wurde aktiviert. Die Akquisition ist Ausdruck unserer 
Strategie, die Präsenz in unseren Wachstumsmärkten weiter 

zu stärken. 
Mit Wirkung zum 14. Dezember 2015 haben wir den Erwerb 
aller Anteile an der Magna-Tech Manufacturing LLC, Ohio, 
USA, und der MT Canada LLC, Ohio, USA, abgeschlossen und 
unser Geschäft mit Vakuum-Imprägnierung im Unterneh
-
mensbereich Adhesive Technologies erweitert. Der Kaufpreis 
einschließlich Schulden betrug 32 Mio Euro und wurde aus Barmitteln finanziert. Ein vorläufiger Geschäftswert in Höhe 
von 20 Mio Euro wurde aktiviert.
Am 29. Mai 2015 haben wir 19 Mio Euro zum Erwerb von aus-stehenden nicht beherrschenden Anteilen an der Henkel 
(Jiangsu) Auto Parts Co. Ltd., Danyang, China, aufgewandt 
und˜unseren Anteilsbesitz auf 100 Prozent erhöht. Die Diffe-renz zwischen dem bisher gehaltenen anteiligen Nettovermö-gen und dem Kaufpreis wurde in den Gewinnrücklagen 
erfasst.Am 18. Juni 2015 haben wir 26 Mio Euro zum Erwerb von aus-stehenden nicht beherrschenden Anteilen an der Henkel 
Chembond Surface Technologies Ltd., Navi Mumbai, Indien, 
aufgewandt und unseren Anteilsbesitz auf nahezu 100 Prozent 
erhöht. Die Differenz zwischen dem bisher gehaltenen anteili
-
gen Nettovermögen und dem Kaufpreis wurde in den Gewinn-rücklagen erfasst.Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 
Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 
Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 

Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel-
Konzerns wurden angewandt. Wären der Erwerb aller Anteile 
an der Novamelt GmbH, Magna-Tech Manufacturing LLC, MT 

Canada LLC und die Übernahme des Haarstyling-Geschäfts 
von Industrias Wet Line S.A. de C.V. bereits seit dem 1. Januar 
2015 einbezogen gewesen, hätten diese im Berichtszeitraum 
 
1. Januar bis 31. Dezember 2015 die Umsatzerlöse des Henkel-
Konzerns um 99 Mio Euro und das Ergebnis nach Steuern 
unter Berücksichtigung von Akquisitionsnebenkosten um 
  4 Mio Euro erhöht. Tatsächlich trugen die Geschäfte mit 
 41 Mio Euro zu den Umsatzerlösen und 3 Mio Euro zum 
 Ergebnis nach Steuern bei. Die aktivierten Geschäftswerte 
sind mit rund 23 Mio Euro steuerlich abzugsfähig.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˜ˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang

Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
 Geschäfts- oder Firmenwert
 in Mio Euro
˚˛˜ˆWaschmittelgeschäft in Australien und Neuseeland der Colgate
-Palmolive Company zum ˜.˜˚.˚˛˜ˆ
Kaufpreis
Kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher Regelungen
Bereinigter Kaufpreis
˚˚˜Beizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
Vorläufiger Geschäfts
- oder Firmenwert
˜˝˚SonstigeKaufpreis
˜˙˝Beizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
ˆ˜Vorläufiger Geschäfts
- oder Firmenwert
Akquisitionen ˘˘Waschmittelgeschäft
  in Australien und Neu
-seeland zum ˜.˜˚.˚˛˜ˆSonstigein Mio Euro
Beizulegender  ZeitwertBeizulegender  ZeitwertSummeVorläufiger Geschäfts
- oder Firmenwert 
˛ˇ˜˚˚˙Übrige Immaterielle Vermögenswerte
˘˛ˇ˘SachanlagenŒ˛˛˜˜Übriges langfristiges Vermögen
ˇŒ˝Langfristiges Vermögen
˜˙˜Vorräte
˝ˆ˜˜Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ˛˚˜˛Übrige Kurzfristige Vermögenswerte 
ŒŒŒFlüssige MittelŒ˜˚Kurzfristiges Vermögen
ˆ˜˘˚˝Aktiva insgesamt˚˚˜˝˘˛Nettovermögen ˚˚˜˜˙˝Langfristige Verbindlichkeiten 
Œ˝˛˜˛Übrige Kurzfristige Rückstellungen
 / Verbindlichkeiten
Œ˜˚Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ˙˙Kurzfristige Verbindlichkeiten 
ŒPassiva insgesamt
˚˚˜˝˘˛DivestmentsMit Wirkung zum 30. Januar 2015 haben wir in den USA das 
Geschäft mit chemischen Hilfsprodukten für die weiterver
-arbeitende Industrie im Unternehmensbereich Adhesive 
 Technologies veräußert. Zum 31. Dezember 2014 waren diese 
Vermögenswerte in den Zur Veräußerung gehaltenen Vermö
-genswerten ausgewiesen. Der Verkaufspreis betrug 29 Mio Euro.
Durch die Divestments im Geschäftsjahr 2015 wurde die Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich beeinflusst.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den 
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben 
wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer
-tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Kon
-
zerns  aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit 
dem  Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen
-dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus kon
-
zerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorrats
-vermögen stammen, werden im Konzernabschluss eliminiert. 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam
-menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs-zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des 
übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi
-zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausge
-
wiesen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenz
-bar sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 
Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben
-der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten 
und (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert akti
-viert. Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunterneh
-
men in deren funktionaler Währung geführt. 
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesellschaf
-ten in den Konsolidierungskreis werden deren Beteiligungs
-buchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen die 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verrechnet. Bedingte 
Kaufpreisbestandteile (—contingent considerationﬁ) werden zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert 
erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht zu einer Anpas
-
sung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. (Anschaffungs
-neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb von 
Unternehmensanteilen stehen, werden nicht in den Kaufpreis 

einbezogen. Stattdessen werden sie in der Periode ihres Anfalls 
erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst. 
Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Pro
-
zent werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizule-genden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens bewertet. In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 
 Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kon
-trolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale 

Trans
 aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht 

mehr besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden 
sowie die nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten 
Währungsgewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 

Wenn Henkel an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiter
-hin nicht beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonso
-
lidierung wird im sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungs
-weise  Aufwand ausgewiesen.
—At-equityﬁ bilanzierte Unternehmen
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 
Unternehmen (Joint Ventures) werden —at-equityﬁ bilanziert.
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das 
der Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts
-politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung 
ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich 
angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil 
von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern
 unter-nehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem 
gemeinschaftlich geführten Unternehmen Transaktionen 
durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder Ver
-luste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem 

 Unternehmen eliminiert. 
Im Konzern bilanzieren wir sowohl die Dekel Investment 
 Holdings Ltd. als auch die Vitriflex, Inc. nach der —at-equityﬁ-
Methode. Der Buchwert der —at-equityﬁ bilanzierten Beteili
-gungen beläuft sich zum 31. Dezember 2015 auf 12 Mio Euro 
(Vorjahr: 5 Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˜˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Währungsumrechnung
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der 
Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der 
Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung 
entstandenen Geschäftswerte und die Kapitalflussrechnung 

werden gemäß International  Accounting Standard (IAS) 21 —Aus
-wirkungen von Wechselkursänderungenﬁ nach dem Konzept 

der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die funktio
-
nale Währung ist die Währung, in der eine ausländische Gesell
-schaft überwiegend ihre Mittel erwirtschaftet und Zahlungen 
leistet. Da die funktionale Währung bei den Konzerngesell
-
schaften in der Regel die jeweilige Landeswährung ist, werden 
die Vermögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen umge
-rechnet sowie die Aufwendungen und Erträge zum Transakti
-
onskurs Œ approximiert durch Jahresdurchschnittskurse. Die 
Posten des Eigenkapitals werden zu historischen Kursen 
geführt. Der Unterschiedsbetrag, der sich gegenüber den Stich
-tagskursen ergibt, wird im Eigenkapital gesondert in den Spal-
ten —Sonstige Bestandteile des Eigen
 kapitalsﬁ beziehungsweise 
—Nicht beherrschende Anteileﬁ  ausgewiesen und bleibt ohne 
Auswirkung auf den Jahres
 überschuss, bis die Anteile veräußert 
werden.Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahresab
-schlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum Zeit
-punkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
 Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 
erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech
-nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
 folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Währungen
 ISO-CodeDurchschnittskurs
Stichtagskurs ˝˜. Dezember
˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆChinesischer Yuan
CNYMexikanischer Peso
MXNPolnischer Zloty
PLN˙,˛˘˙,˜˘Russischer Rubel
RUB
Türkische Lira
TRY
˝,˛˚˜,˘ˇ˝,˜˘US-DollarUSD˛,ˇˇ˜,˜˜˛,˜˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Zusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden BilanzpostenBewertungsmethodeAktivaGeschäftswerteNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ
-Ansatz)
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
mit unbestimmter NutzungsdauerNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ
-Ansatz)
mit bestimmter Nutzungsdauer(Fortgeführte) Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Sachanlagen(Fortgeführte) Anschaffungs
- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Finanzielle V
—Kredite und Forderungenﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Zur Veräußerung verfügbarﬁ
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 ¹—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert—Fair Value Optionﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Vermögenswerte
(Fortgeführte) Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs
- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  abzüglich Veräußerungskosten
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs
- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  abzüglich Veräußerungskosten
¹ Abgesehen von dauerhaften Wertminderungen und Effekten aus der Fremdwährungsbewertung.
Passiva

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verbindlichkeiten
Barwert der zukünftigen Verpflichtungen (—Projected
-Unit-Creditﬁ
-Methode)Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag 
Finanzielle V
—Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertetﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Verbindlichkeiten
Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert 
im˜Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den International Financial Reporting Standard (IFRS)˜7 relevanten 
Angaben zu den Finanzinstrumenten nach Kate gorien sowie zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte und˜zu den deri
-vativen Finanzinstrumenten im Rahmen der Berichterstattung 

zu Finanzinstrumenten (Textziffer 21 auf den˜Seiten 155 bis 
167) dargestellt.Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 
rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich ist und für einen 

Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die 
 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung des Vorjahres und 
die˜Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so 

an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden schon immer angewandt worden seien.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˇ˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Schätzungen, Annahmen und  ErmessensentscheidungenFür die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät
-zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein-fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul
-den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den 

Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit
-raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von 
diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fort
-
laufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rech
-nungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in 
der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Peri
-
ode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung 
und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung 
sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft. 

Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung der 
IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzernab
-schluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden 
An gaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
(siehe Textziffer 30 auf den Seiten 170 bis 172), zu den Immate
-
riellen Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 133 

bis 136), zu den Pensionsverpflichtungen (siehe Textziffer 15 
auf den Seiten 143 bis 151), zu den Ertragsteuerrückstellungen 
und Sonstigen Rückstellungen (siehe Textziffer 16 auf den Sei
-
ten 151 und 152), zu den Finanz
 instrumenten (siehe Textziffer 
21 auf den Seiten 155 bis 167) sowie zu den aktienbasierten Ver
-gütungsprogrammen (siehe Textziffer 34 auf den Seiten 173 

und 174) dargestellt.
Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren
-zung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die wir unter 
Textziffer 1 auf den Seiten 133 bis 136 erläutern, und die Seg
-mentberichterstattung, die wir unter Textziffer 35 auf den Sei
-ten 174 und 175 erläutern. 
Neuerungen in der internationalen Rechnungs
-legung nach International Financial Reporting 

 Standards (IFRS) 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte 
 Rechnungslegungsvorschriften
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, die am 
oder nach beginnenSammelstandard —Improvements to IFRS ˜˚˛˛
 Œ ˜˚˛ˇﬁ˛. Januar ˜˚˛˝ Im Rahmen des —Annual Improvement Projectﬁ wurden Ände-rungen an vier Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulierungen in einzelnen IFRS soll eine Klarstellung 
der bestehenden Regelungen erreicht werden. Betroffen sind 

die Standards IFRS 1, IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40. 
Die Erstanwendung der überarbeiteten Fassungen hatte 
 keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung unseres 
Konzernabschlusses.
Noch nicht vorzeitig angewandte   Rechnungslegungsvorschriften
Die im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäischen 
Union (EU) übernommenen (—Endorsementﬁ), allerdings noch 
nicht verpflichtend anzuwendenden Standards und Änderungen 
zu bestehenden Standards mit möglicher Relevanz für 
 Henkel 
werden noch nicht vorzeitig angewandt: 
Noch nicht vorzeitig angewandte 
 Rechnungslegungsvorschriften
 Anzuwenden für Geschäftsjahre, die 
am oder nach beginnenIFRS ˛˛ (Amendment) —Bilanzierung des Erwerbs von Anteilen an gemein-
schaftlichen Tätigkeitenﬁ
˛. Januar ˜˚˛ˆIAS ˛ (Amendment) —Anhangangabenﬁ
˛. Januar ˜˚˛ˆIAS ˛ˆ und IAS ˇ˘ (Amendment)  
—Klarstellung der zulässigen 
 Abschreibungsmethodenﬁ
˛. Januar ˜˚˛ˆeistungsorien
-
tierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträgeﬁ
˛. Februar ˜˚˛˝
Sammelstandard —Improvements to 

IFRS ˜˚˛˚
 Œ ˜˚˛˜ﬁ ˛. Februar ˜˚˛˝
Sammelstandard —Improvements to 

IFRS ˜˚˛˜
 Œ ˜˚˛˙ﬁ˛. Januar ˜˚˛ˆ˛ˇ˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
   

IFRS 11 enthält Regelungen zur bilanziellen und erfolgsrech
-nerischen Erfassung von Gemeinschaftsunternehmen (Joint 
Ventures) und gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Opera
-tions). Während Gemeinschaftsunternehmen nach der 

Equity-Methode bilanziert werden, ist die in IFRS 11 vorge-sehene Abbildung gemeinschaftlicher Tätigkeiten mit der 
Quotenkonsolidierung vergleichbar. Mit der Änderung des 

IFRS 11 regelt das International Accounting Standards Board 
(IASB) die Bilanzierung eines Erwerbs von Anteilen an einer gemeinschaftlichen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb im 

Sinn des IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ dar
-stellt. In solchen Fällen soll der Erwerber die Grundsätze für 
die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen 

nach IFRS 3 anwenden. Zudem greifen auch in diesen Fällen 
die Angabepflichten des IFRS 3. Die Änderungen sind erst-mals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen.  Die Änderungen im Rahmen des IAS 1 betreffen verschie-dene Ausweisfragen. Es wird klargestellt, dass Anhanganga
-
ben nur dann notwendig sind, wenn ihr Inhalt nicht unwe
-sentlich ist. Dies gilt explizit auch dann, wenn ein IFRS eine 
Liste von Minimum-Angaben fordert. Zudem werden Erläu
-
terungen zur Aggregation und Disaggregation von Posten in 
der Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung aufgenommen. Des Weiteren wird klargestellt, wie Anteile am Sonstigen 

Ergebnis —at-equityﬁ bewerteter Unternehmen in der 
Gesamtergebnisrechnung darzustellen sind. Die Änderun-gen sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen.  Im Rahmen der Änderungen zu IAS 16 und IAS 38 stellt das IASB weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen 

Abschreibungsmethode zur Verfügung. Die Änderungen 
sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen.  Mit den Änderungen des IAS 19 werden die Vorschriften 
klargestellt, die sich mit der Zuordnung von Arbeitnehmer-beiträgen beziehungsweise Beiträgen von dritten Parteien zu 
den Dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die Bei
-träge mit der Dienstzeit verknüpft sind. Darüber hinaus wer
-den Erleichterungen geschaffen, wenn die Beiträge von der 
Anzahl der geleisteten Dienstjahre unabhängig sind. Die Änderungen sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen.
  Im Rahmen des —Annual Improvement Projectﬁ: —Improve-ments to IFRS 2010 Œ 2012ﬁ wurden Änderungen an sieben Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulie
-rungen in einzelnen IFRS soll eine Klarstellung der beste-henden Regelungen erreicht werden. Daneben gibt es Ände
-
rungen mit Auswirkungen auf Anhangangaben. Betroffen 
sind die Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, 
 IAS˜24 und IAS 38. Die Änderungen sind erstmals anzuwenden 
in Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Februar 2015 
beginnen. Die Änderungen zu IFRS 2 und IFRS 3 sind dabei 
auf Transaktionen anzuwenden, die am oder nach dem 
1.˜Juli 2014 stattfinden.  Im Rahmen des —Annual Improvement Projectﬁ: —Improve-ments to IFRS 2012 Œ 2014ﬁ wurden Änderungen an vier Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulie
-rungen in einzelnen IFRS/IAS soll eine Klarstellung der 
bestehenden Regelungen erreicht werden. Betroffen sind 
die Standards IFRS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34. Die Änderun
-gen sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, die am 
oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Die angeführten neuen Standards sowie Änderungen von 
 Standards werden von Henkel erst ab dem Geschäftsjahr 2016 
angewandt. Soweit nicht anders angegeben, erwarten wir keine 
 wesentlichen Einflüsse auf die Darstellung der Abschlüsse.
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungs
 legungsvorschriftenIm Geschäftsjahr 2015 hat das IASB die folgenden für Henkel 
relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan
-dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme 

in EU-Recht (—Endorsementﬁ) erfordert:
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
 Anzuwenden für Geschäftsjahre, die 
am oder nach beginneninanzinstrumenteﬁ
˛. Januar ˜˚˛˘IFRS ˛˝ —Umsatzerlöse aus Verträgen 
mit Kundenﬁ
˛. Januar ˜˚˛˘IFRS ˛˚ und IAS ˜˘ (Amendment) 
—Veräußerung oder Einlage von 

 Vermögenswerten in assoziierte 
 Unternehmen oder Gemeinschafts-
unternehmenﬁ
ausstehendIFRS ˛˚, IFRS ˛˜ und IAS ˜˘ (Amend-
ment) —Investmentgesellschaften: 
Anwendung der Ausnahme von der 

Konsolidierungspflichtﬁ
˛. Januar ˜˚˛ˆDiese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2016 oder später 
angewandt. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
infolge des IFRS 15 —Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ 

werden zurzeit untersucht. Eine abschließende Einschätzung bezüglich der Auswirkungen ist momentan nicht möglich. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˇ˜Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
AnlagevermögenDas abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussichtli
-che Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die 
voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen 

Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird 
der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräu
-
ßerungskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. 
Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird 
eine Wertminderung (Impairment) vorgenommen. Die Wert
-
minderungen (Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs
-dauern zugrunde gelegt:Nutzungsdauer in Jahren
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauerˇ bis ˜˚Wohngebäude
˝˚Geschäftsgebäude˙˚Forschungs
-/Fabrikationsgebäude, Werkstätten, 
  Lager- und Sozialgebäude ˜˝ bis ˇˇBetriebsvorrichtungen˛˚ bis ˜˝MaschinenGeschäftsausstattungen˛˚Fahrzeuge
˝ bis ˜˚Betriebsausstattungen / Einrichtungen für Forschung
˜ bis ˝˜ Immaterielle Vermögenswerte
Anschaffungswerte in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle  Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtStand ˜.˜.˚˛˜˙
˚˜ˆŒAkquisitionen˙ˇ˙˜Œ˛.˛˙˛DivestmentsŒŒŒŒŒ Œ ZugängeŒ˘˝˝˜ŒAbgängeŒŒ ˝Œ ˝ŒŒ ˛Œ ˜˜Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ˛ˆŒŒŒ ˙Œ ˚˛UmbuchungenˇˇŒ ˇ˛Œ ˙˛˛˜˜˜Währungsänderungen
˛˝˘˛˝˘˚Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜˙/˜.˜.˚˛˜ˆ
˜.˘˚˛˚˚˛˘.˛˘ˆAkquisitionen˛˚˛˛˘ŒŒ˜˜˙˝˙˝DivestmentsŒ ˛ ŒŒŒŒ ˛Œ ˚ZugängeŒ˛˜ˇ˝ˆ˙Œ˜˜˜AbgängeŒŒ Œ ŒŒ Œ Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ŒŒŒ Œ UmbuchungenŒŒ  ˛˛Œ ˛˛ŒŒWährungsänderungen
˙Œ˝˝ˇStand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
˛ˇˇKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˛˘ Konzernbilanz
˛˜˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˜˛  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˜˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˜˜  
Konzernkapitalflussrechnung

˛˜ˇ   
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˜˙
  
Berichterstattung nach Regionen
˛˜˝  
Erläuterungen zu Grundlagen 

und Methoden des Konzern-
abschlusses ˛ˇˇ  
Erläuterungen zur Konzern
 bilanz˛ˆ˘  
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung
  
Weitere Angaben

Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
 Marken- und sonstige Rechte
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter  
NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle  Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtStand ˜.˜.˚˛˜˙
˜˝ˆŒ˜˙DivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ŒŒŒŒ ˇ Œ ˝Abschreibungen
Œ˜˚ŒŒWertminderungen (Impairment)
ŒŒ ˛ŒŒ ˜AbgängeŒŒ ˆŒ ˆŒŒŒ ˜˚Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ˛˚ŒŒŒ Œ ˜˛UmbuchungenŒŒ ˜˜ŒŒŒ Währungsänderungen
ŒŒ ˛˜˝ŒŒŒ Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜˙/˜.˜.˚˛˜ˆ
Œ˜˜˜.˜˛ˆDivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ˝ ŒŒŒŒ   Œ ˆAbschreibungen
ŒŒŒ˜˜˛Wertminderungen (Impairment)
ŒŒ ŒŒŒŒAbgängeŒŒ ŒŒŒŒ  Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ŒŒŒ Œ Umbuchungen˛Œ ˛ŒŒŒŒ Währungsänderungen
Œˇ˝˝ŒŒ˙˛Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
˜˚˜˘˜Œ˜˜˜.˚˙˝Nettobuchwerte Marken- und sonstige Rechte
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle  Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtStand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
˘.˘ˆ˛Stand ˇ˛.˛˜.˜˚˛˙
˛.˘˚˙˝˘˝ˆˇˆ˙Geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nutzen 
der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erwor
-
benen und nicht einzeln identifizierbaren und separat angesetz
-ten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien dar und 
werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Entgeltlich erworbene 

Marken- und sonstige Rechte werden zu Anschaffungskosten, 
selbst erstellte Software wird zu Herstellungskosten aktiviert.
Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermö
-genswerten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Kon
-solidierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur 

Steuerung der Geschäftsprozesse.
Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im Geschäfts
-jahr getätigten Akquisitionen und Divestments 
 stellen wir im 
Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf den Seiten 126 und 
127 dar.
Geschäftswerte sowie Marken- und sonstige Rechte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem 
Werthaltigkeitstest (—Impairment onlyﬁ-Ansatz).
Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
Marken- und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen
-
dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˇ˙Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der Kon
-zern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.
Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Werthal
-tigkeit der Geschäftswerte überprüft. Die Zahlungsmittel gene
-rierenden Einheiten mit den jeweils zum Bilanztag enthaltenen 
Wir prüfen die Werthaltigkeit der Geschäftswerte gemäß dem 
sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz auf der 
 Basis˜geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der von den 
zuständigen Gremien verabschiedeten Planung abgeleitet wer
-
den. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der Veräuße
-rungskosten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie zuge
-ordnet (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 155 bis 167). Die 

den˜wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden 
Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider 
und wurden übereinstimmend mit den externen Informati
-
onsquellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz-planungshorizont von drei Jahren. Für den Zeitraum danach 

wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate 

der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2˜Prozent angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs von Euro zu 
 US-Dollar beträgt 1,07. Die Cashflows werden unter Berück
-sichtigung spezifischer Steuerwirkungen mit nach Unter
-nehmensbereichen  differenzierten Kapitalkostensätzen von 
6,25˜Prozent nach  Steuern für Laundry & Home Care und Beauty Care sowie von 7,5˜Prozent nach Steuern für Adhesive 

Technologies abgezinst. 
Geschäftswerten zu Buchwerten sind der˜folgenden Tabelle zu 
entnehmen. Die Beschreibung der Zahlungsmittel generierenden 
Einheiten findet sich im Konzernanhang, Textziffer 35, auf der 
Seite 174 sowie im zusammengefassten Lagebericht auf den 

 Seiten 90 bis 101.Buchwerte Œ Geschäftswerte Zahlungsmittel generierende 
 Einheiten 
in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆGeschäftswerteEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeGeschäftswerteEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeWaschmittel
˛,˚˚ ˆ,˚˚ ˜,˛˛  Reinigungsmittel
˛.˛˘ˆ˛,˚˚ ˆ,˚˚ ˜,˛˛  Laundry & Home Care gesamt
˚.ˆˆ˝Markenartikel˛,˚˚ ˆ,˚˚ ˜,˛˛  Friseurgeschäft
˜˘˙˛,˚˚ ˆ,˚˚ ˝˛ˆ˜,˛˛  Beauty Care gesamt
˜.˙˝˝Verpackungs
- und   Konsumgüterklebstoffe
˛.˘˘ˆ˛,˝˚  ˚.˛˛ˆ˜,ˆ˛  Transport und Metall
˙˛˙˛,˝˚  ˜,ˆ˛  Allgemeine Industrieˇˆˇ˛,˚˚  ˝˘ˆ˜,˛˛  Elektronik
˛,˝˚  ˜,ˆ˛  Klebstoffe für Konsumenten, 
 
Handwerk und Bau˛,˚˚  ˜,˛˛  Adhesive Technologies gesamt
˙.˝˘ˆIm Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir 
von˜einer Umsatzsteigerung in der dreijährigen Detailplanungs
-periode in Höhe von jährlich 3 bis 4 Prozent aus, die mit leicht 
steigenden Marktanteilen einhergeht. Für den Unternehmens
-
bereich Beauty Care beträgt das geplante Umsatzwachstum im 
dreijährigen Planungshorizont jährlich 1,5 bis 3 Prozent. Auch 
hier erwarten wir einen leichten Anstieg der Marktanteile. Die 

erwartete durchschnittliche Umsatzsteigerung während der 
dreijährigen Detailplanungsperiode im Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies liegt jährlich zwischen 3 bis 4 Prozent 

und damit über dem Marktdurchschnitt. 
In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass 
 ein künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend 
durch Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere 
 Kunden sowie durch die Umsetzung von Effizienzsteigerungs
-maßnahmen kompensiert werden kann. Unter gleichzeitiger 
Berücksichtigung einer fortgeführten aktiven Gestaltung des 
Portfolios gehen wir daher davon aus, in allen Unternehmens
-
bereichen zumindest stabile Bruttomargen zu erzielen.Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlust
-puffer (—Impairment Bufferﬁ) in ausreichender Höhe festge
-stellt worden, so dass Œ wie im Vorjahr Œ kein Anlass für eine 
Wertminderung (Impairment) der Geschäftswerte bestand.
˛ˇ˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter 
 Nutzungsdauer sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Buchwerte Œ Marken- und sonstige Rechte
 Zahlungsmittel generierende 
 Einheiten (zusammengefasst) 
 
in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆMarken- und 
 sonstige Rechte 
mit unbestimmter 
NutzungsdauerEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeMarken- und 
 sonstige Rechte 
mit unbestimmter 
NutzungsdauerEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeWaschmittel
ˆ˝˜˛,˚˚ Œ ˜,˚˚ ˆ,˙˚ Œ ˛˜,ˇ˚ ˜,˛˛ Œ ˜,˘˛  Œ ˜˚,˝˛ Reinigungsmittel
ˇ˙˜˛,˚˚ Œ ˜,˚˚ ˆ,˝˚ Œ ˛˛,˜˚ ˜,˛˛ Œ ˜,˘˛  Œ ˜˜,ˆ˛ Laundry & Home Care gesamt
˜.˜ˆ˜Markenartikel˝˚˜˚,˜˚ Œ ˜,˚˚ ˆ,˝˚ Œ ˛˚,˜˚ ˛,˚˛ Œ ˜,˘˛  Œ  Friseurgeschäft
˚,˜˚ Œ ˜,˚˚ ˆ,˙˚ Œ  ˜˚˜˛,˚˛ Œ ˜,˘˛  Œ  Beauty Care gesamt
Verpackungs
- und  Konsumgüterklebstoffe
˙ˆ˛,˝˚  ˆ˜˜,ˆ˛  Transport und Metall
˛˚˛,˝˚  ˜˙˜,ˆ˛  Allgemeine Industrie˚˛,˚˚  ˛˜,˛˛  Elektronik
˛,˝˚  ˜,ˆ˛  Klebstoffe für Konsumenten, 
  Handwerk und Bauˆ˙˛,˚˚  ˜,˛˛  Adhesive Technologies gesamt
˚˚˝derung (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 
unbestimmter Nutzungsdauer bestand.Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem 
Netto buchwert von 2.067 Mio Euro (Vorjahr: 1.804 Mio Euro) 
sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in Zukunft 

weiterhin intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen 

rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten Fakto
-ren vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. 
Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken- 
und˜sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer wur
-den erforderliche Wertminderungen (Impairment) in Höhe 

von 0˜Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) vorgenommen. Im 

Geschäftsjahr 2015 wurde eine Wertaufholung von 5 Mio Euro 
für Markenrechte im Berichtssegment Industrieklebstoffe vor
-genommen.Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen 
Marken besteht vom Unternehmen die Absicht der fortwäh
-
renden Nutzung. Im Jahr 2015 wurden keine Wertminderun
-gen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 
bestimmter Nutzungsdauer gebucht.Wir prüfen die Werthaltigkeit der Marken- und sonstigen Rechte 

mit unbestimmter Nutzungsdauer auf Ebene von Zahlungsmittel 
generierenden Einheiten, die entweder aus globalen strategi
-schen Geschäftseinheiten (Adhesive Technologies) oder regiona
-
len strategischen Geschäftseinheiten bestehen gemäß dem Fair-
Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz (beizulegender Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten) auf der Basis geschätzter zukünftiger Cash
-flows, die aus der Planung abgeleitet werden. Die Ermittlung der 
Fair Values (vor Abzug der Veräußerungskosten) ist dem Level˜3 
der Fair-Value-Hierarchie zugeordnet (siehe Textziffer 21 auf 

den Seiten 155 bis 167). Die den wesentlichen Planungsparame
-tern zugrunde liegenden Annahmen spiegeln die Erfahrungen 
der Vergangenheit wider und wurden übereinstimmend mit 

den˜externen Informationsquellen getroffen. Die Planung basiert 

auf einem Finanzplanungshorizont von drei Jahren. Für den Zeitraum danach wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine 
Wachstumsrate der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 

0,2˜und 1,8˜Prozent angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs 
von Euro zu US-Dollar beträgt 1,07. Unter Berücksichtigung 
bestimmter Steuereffekte werden die Cashflows in sämtlichen 
Zahlungsmittel generierenden Einheiten zu verschiedenen Sätzen abgezinst, wobei in jeder dieser Einheiten ein Kapitalkostensatz 

zwischen 6,25˜und 12,30˜Prozent zum Tragen kommt. Als Ergeb
-nis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlustpuffer 
(—Impairment Bufferﬁ) in ausreichender Höhe festgestellt wor
-den, so dass Œ wie im Vorjahr Œ kein Anlass für eine Wertmin
-Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˇˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang

˚ SachanlagenAnschaffungswerte ˜˛˛in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und  MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts-
ausstattungenAnlagen  im BauGesamtStand ˜.˜.˚˛˜˙
˚.˛˛˛˚ˆ˜Akquisitionen˜˚˙ˇDivestmentsŒ ˛˛Œ Œ ˛ŒŒ Zugänge˜˜˛˚˙ˆ˛˜ˆ˝˙ˆ˚AbgängeŒ Œ Œ ˝˝Œ ˛Œ Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˜˘Œ Œ ˙˛Œ Umbuchungen˝ˆ˛˚˝ˇ˝Œ Œ ˜˜Währungsänderungen
ˇˆ˜˝Œ ˜ Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜˙/˜.˜.˚˛˜ˆ
˚.˛˘˘˝˜˛Akquisitionenˇˆ˜Œ˜˜DivestmentsŒ Œ Œ ŒŒ Zugänge˙˝˛ˇˆ˜˝ˆˆ˜˙AbgängeŒ ˛ˆŒ Œ Œ Œ ˜˘ˆUmgliederungen in die zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
 Œ  ˛ˇŒ ˙Umbuchungenˆ˜˛˝ˇˆ˝Œ ˜˘˜Œ ˚Währungsänderungen
˙ˆ˝˛˜˛˘Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
˚.˚˚˘˝.˜˚ˆ˝˛˚Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
 ˜˛˜  
in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und  MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und Geschäft s-
ausstattungenAnlagen  im BauGesamtStand ˜.˜.˚˛˜˙
Œ ˜DivestmentsŒ ˛˛ Œ  Œ ˛ ŒŒ  Zuschreibungen
Œ Œ ˜Œ ˛Œ ˛Œ ˙Abschreibungen
˝˝˛˝˙˘˚ŒWertminderungen (Impairment)
ŒŒ˝˙AbgängeŒ ˝Œ Œ ˝ˇŒŒ ˜˚˘Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˜˙Œ ˙˛ Œ ˇ˛Œ Umbuchungen˛ŒŒ ˛ŒŒWährungsänderungen
˛˙ŒStand ˝˜.˜˚.˚˛˜˙/˜.˜.˚˛˜ˆ
˜.˛˛˘˚.˛˙˚Œ ˜DivestmentsŒ  Œ Œ ŒŒ Zuschreibungen
Œ Œ ˛Œ Œ Œ ˜Abschreibungen
ˆ˜˛˘˜Œ˝˙˛Wertminderungen (Impairment)
˜˛˜˜ŒAbgängeŒ ˛˚Œ ˘ˆŒ ŒŒ Umgliederungen in die zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
 ˛Œ ˛˜Œ˚UmbuchungenŒ ˛Œ ˇˇŒŒ ˜Währungsänderungen
ˇˆŒ ˜Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
˜.˛˘˜˚.˜˘˜Œ ˝˙.˛˙˜Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Nettobuchwerte ˜˛˚  
in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und  MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und Geschäft s-
ausstattungenAnlagen  im BauGesamtStand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
˝˛ˆStand ˇ˛.˛˜.˜˚˛˙
˛.˚˘˚˘ˇ˚˜˙˚ˇ˛˛Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige Gemein
-kosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf Fremdkapital, 
da Henkel derzeit über keine qualifizierten Vermögenswerte 

nach International Accounting Standard (IAS)˜23 —Fremdkapital
-kostenﬁ verfügt. Investitionszuschüsse und -zulagen mindern 
die Anschaffungs- und Herstellungskosten der Anlagegüter. 

Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um den Vermögens
-wert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen Zustand zu verset
-zen, werden aktiviert. Eine Übersicht über die wesent
 lichen 
Investitionsprojekte des Geschäftsjahres wird im 
zusammen-gefassten Lagebericht auf Seite 72 gegeben.Zum 31. Dezember 2015 sind Sachanlagen mit einem Buchwert 

von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlichkei
-
ten verpfändet. Die Abschreibungszeiträume ent
 sprechen den auf  Seite 133 genannten Nutzungsdauern. Die Abschreibungen 
und Wertminderungen (Impairment) sind den jeweiligen 

 Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
zugeordnet. Von den Wertminderungen (Impairment) in Höhe von 16 Mio 
Euro entfallen 12 Mio Euro auf Produktionsoptimierungen 
im˜Unternehmensbereich Laundry & Home Care. Im˜Unter
-nehmens bereich Adhesive Technologies wurden Wertmin
 de-rungen (Impairment) in Höhe von 2 Mio Euro aufgrund von 
Produktions
 optimierungen erfasst. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˇ˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang

˝ Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Aufteilung
 ˜˛˝in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆLangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtForderungen an assoziierte Unternehmen
Œ˛˛Œ˜˜Finanzforderungen an Fremde
˛˙˜˚ˇ˙˜ˆ˚˙Derivative Finanzinstrumente
˝˛˘˘Œ—At
-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen
˝Œ˝˜˚Œ˜˚Sonstige Beteiligungen ˜˛Œ˜˛˚˜Œ˚˜Forderung gegen den Henkel Trust e.V.
Œ˜˜ˆ˜˜ˆŒWertpapiere und Terminanlagen
Œˇ˚˛ˇ˚˛ŒˆˆGestellte finanzielle SicherheitenŒŒ˜˛˜˛Übrige finanzielle Vermögenswerte
  ˜ˇ˜ˆGesamt  ˜˜˙ˆ˙˛Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Ausnahme 
von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Termin
 anlagen 
zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt.  
Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft von der 
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an˜Pensi
-onäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem 
 Henkel 
Trust e.V. besteht. 
—Wertpapiere und Terminanlagenﬁ umfassen im Rahmen 
 unserer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare Gel der. Im 
Wesentlichen handelt es sich hierbei um Terminanlagen. 
Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 
umfassen unter anderem Forderungen an die Belegschaft. Die 
Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte umfassen 
unter anderem:
  Forderungen aus Depotstellungen
 / Kautionen in Höhe von 32 Mio Euro (Vorjahr: 29 Mio Euro),
  
Forderungen an Lieferanten in Höhe von 14 Mio Euro 
 (Vorjahr: 13 Mio Euro),
  
Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 15 Mio Euro 
(Vorjahr: 14 Mio Euro).
˙ Übrige Vermögenswerte
Aufteilung
 ˜˛˙in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆLangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtSteuerforderungen
Œ˛˝ˆ˛˝ˆŒ˚˛˚˚˛˚Geleistete Anzahlungen˛˛˙˛˝Œ˚˘˚˘Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
 ˜˝Œ˜˝ˆ˘Œˆ˘Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit  Leistungen an Mitarbeiter
 ˘˛˚˝˜˛˛˜˜˜˜˜Abgrenzungen
˛ˆ˘˝˜˘Sonstige Übrige Vermögenswerte
˛ˇ˘˜˜˘Gesamt ˜˙˛˚˘˙˙˚˙˝˝˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˆ Latente SteuernLatente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze 
zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlust
-vorträge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsgut
-haben angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende 

Wert
 ansätze, die im Rahmen von Unternehmenserwerben 
 entstehen, mit der Ausnahme von Geschäftswerten.
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe
-renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen 
werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 

Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist.
Veränderungen der latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der 
zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergeb
-nis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb-
nis˜erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende 
Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter der Textziffer 30 (—Steuern vom Einkommen und vom Ertragﬁ) auf 

den Seiten 170 bis 172 dargestellt. Vorräte
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens
-
werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts
-gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die sich 
in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeug
-nisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbringung 
von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb von 

Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen.
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel
-lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis 
bewertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode —First In 
First Outﬁ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.
Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 

angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei
-spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum 
Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs
-
kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die im 
 Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 
Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten werden auf 

Basis von durchschnittlichen Auslastungen er
 mittelt. Nicht enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den 
 Herstellzeitraum entfallen. 
Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 
Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer
-
tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom
-men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 
niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti
-
gung beträgt 120 Mio Euro (Vorjahr: 129 Mio Euro). Der Buch
-wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten angesetzten Vorräte beträgt 410 Mio Euro. Der Buchwert 

der Vorräte, die als Sicherheiten für Verbindlichkeiten ver
-pfändet wurden, beträgt 2 Mio Euro.
Struktur des Vorratsvermögens
 ˜˛ˆin Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆRoh
-, Hilfs- und Betriebsstoffe˙˘˝Unfertige ErzeugnisseFertige Erzeugnisse und Waren
˛.˛˛˚Geleistete Anzahlungen auf Waren
ˇ˜˚Gesamt Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen 
 2.944 Mio Euro (Vorjahr: 2.747 Mio Euro). Sie sind innerhalb 
eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 
Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt haben wir 

Abschreibungen in Höhe von 21 Mio Euro vorgenommen 
 (Vorjahr: 20˜Mio Euro).
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆForderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
brutto˜.˘˝˝Abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf 

 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˛˚˘˜˜˚Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
nettoEntwicklung der Wertberichtigungen auf 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆWertberichtigungen am ˜. Januar
˜˛˘Zuführungen˛˙˜ˆAusbuchung von Forderungen
Œ ˆŒ ˜˚Währungsumrechnungseffekte
˜˜Wertberichtigungen am ˝˜. Dezember
˜˛˘˜˜˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˙˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang

˘ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer
-den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens
-werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend 
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld
-marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen 
Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarktpa
-
piere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen 
und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs
-mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte Kon
-
tokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich
 keiten 
gegenüber  Kreditinstituten gezeigt.Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.228 Mio Euro 
auf 1.176 Mio Euro verringert. Davon entfallen 950 Mio Euro 

(Vorjahr: 716 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 226 Mio Euro 
(Vorjahr: 512 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die Ver
-änderung wird in der Konzernkapitalflussrechnung dargestellt. 
   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und  Verbindlichkeiten
Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han
-delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung 
sehr wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs
-
gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassi
-fizierung in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne 
Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver
-
äußerungs gruppen) oder um Unternehmensbestandteile 
 (aufgegebene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, 

sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist 
 als˜der Buchwert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreis
-verhandlungen mit potenziellen Käufern.Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver
-gleich zum 31. Dezember 2014 um 21 Mio Euro auf 10 Mio Euro 
gesunken. Der Rückgang ist auf die Veräußerung des Geschäfts 
mit chemischen Hilfsprodukten für die weiterverarbeitende 

Industrie im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
in˜den USA sowie auf die Veräußerung eines Verwaltungsge
-bäudes in Spanien zurückzuführen. Durch die Veräußerungen 
wurde ein Gewinn in Höhe von rund 20 Mio Euro erzielt. Zur 
 Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten bestanden nicht 
(31.˜Dezember 2014: 0 Mio Euro).Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 ˜˛˘in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜ˆImmaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒSonstige Vermögenswerte
˜Rückstellungen
ŒFinanzschulden
ŒSonstige Verbindlichkeiten
ŒNettovermögen˜˛˜˛ Gezeichnetes KapitalGezeichnetes Kapital in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆInhaber-Stammaktien
˜ˆ˚Inhaber-Vorzugsaktien
Grundkapital˙˝˘˙˝˘Stückelung:
 orzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor
-zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden
-
tisch. Die Anzahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich 
gegenüber dem Vorjahr nicht verändert. Die Anzahl der im 
Umlauf befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem 

Vorjahr leicht erhöht und belief sich zum 31. Dezember 2015 
auf 174.482.323 Stück.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 13. April 2015 
wurde das bisherige, durch Beschluss der Hauptversammlung 
vom 19. April 2010 geschaffene genehmigte Kapital 2010, 

wonach die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt war, bis zum 18. April 2015 mit Zustimmung des Gesellschafter
-ausschusses und des Aufsichtsrats der Henkel AG & Co. KGaA 

das Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder in Teilbeträgen 
mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 Mio Euro (25,6˜Mio Stück) durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen 

Geldeinlagen zu erhöhen, aufgehoben und zugleich ein neues genehmigtes Kapital 2015 geschaffen (Artikel 6 Absatz 5 der 
Satzung). Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin 

ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus
-schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 

43.795.875˜Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und/oder 
Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig ˛˙˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
oder ein- oder mehrmals in˜Teilbeträgen ausgenutzt werden. 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 
dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, darf 10˜Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 

Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf
-sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitaler
-höhung gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere 
im˜Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum 
(auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 
Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen Vermö
-
gensgegenständen einschließlich Forderungen gegen die 
Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige Unternehmen 
im˜Sinn des Paragrafen 17 Aktiengesetz.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht 

kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-terausschusses und des Aufsichtsrats, ausgeschlossen werden 
soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge verwerten 

zu können, oder um Gläubigern von Schuldverschreibungen 
mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft 
oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausgegeben 

werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang gewähren zu können, 
wie es ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder Options
-rechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht 

zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 
zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags 
aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet.
Darüber hinaus wurde die persönlich haftende Gesellschafte-rin mit Beschluss der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. 
KGaA vom 13. April 2015 (unter zeitgleicher Aufhebung der 
entsprechenden, bis zum 18. April 2015 laufenden Ermächti-gung der Hauptversammlung vom 19. April 2010) ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- und/oder Vorzugsaktien der 
Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung 
kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre können ei-
gene Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck des Erwerbs 

von Unternehmen oder der Beteiligung von Unternehmen 
übertragen werden. Auch können eigene Aktien gegen Barzah
-lung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen 

Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich 
unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch zur Erfüllung 
von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft 

eingeräumt wurden, verwendet werden. Die persönlich haf
-tende Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, 
eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses 

und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversammlungs
-beschluss einzuziehen.Hierbei darf der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, 
die aufgrund dieser Ermächtigungen ausgegeben beziehungs-weise veräußert werden, insgesamt 10 Prozent des Grundkapi
-
tals nicht übersteigen. Auf diese Begrenzung sind auch solche 

Aktien anzurechnen, die zur Bedienung der von der Gesell
-schaft oder von ihr abhängigen Unternehmen begebenen 
Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten 

beziehungsweise einer Wandlungspflicht ausgegeben werden, 
wenn diese Schuldverschreibungen unter Ausschluss des 
Bezugsrechts begeben werden.
Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2015 belief sich 
auf 3.680.552 Stück Vorzugsaktien (31. Dezember 2014: 

3.680.564). Dies entspricht einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84 Prozent des Grundkapi
-tals). Im Jahr 2015 verminderte sich der Bestand eigener Aktien 

aufgrund der Ausübung von Bezugsrechten um 12 Stück. Der 
rechnerische Anteil am Grundkapital belief sich auf 0 Mio Euro 
(0,0 Prozent), der Veräußerungsgewinn betrug 0 Mio Euro.
Siehe hierzu auch die Erläuterungen auf den Seiten 33 und 34 des zusammengefassten Lageberichts.˜˜ KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus
-
gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 
durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 
erzielten Beträge.
 ˜˚ GewinnrücklagenIn den Gewinnrücklagen sind enthalten:
  die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & Co. 
KGaA gebildeten Beträge,
  Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 
abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden Ergebnisses,
  Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 
Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
  die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe
-matischen Gewinnen und Verlusten,
  der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter
-unternehmen bei bestehender Kontrolle.
Für Details zu den im Geschäftsjahr 2015 getätigten Erwerben 
von Anteilen an Tochterunternehmen bei bestehender Kon
-trolle verweisen wir auf das Kapitel —Akquisitionen und  

Divest mentsﬁ auf den Seiten 126 und 127.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˙˜Konzernabschluss
 / Konzernanhang

˜˝ Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs
-neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen 
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
 Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewer
-tung von fin an ziellen Vermögenswerten der Kategorie —Zur 
Veräußerung verfügbarﬁ und von derivativen Finanzinstru
-
menten, die in ein Hedge Accounting einbezogen wurden. Bei 

den derivativen Finanzinstrumenten handelt es sich um im 
Zusammenhang mit —Cashflow Hedgesﬁ sowie —Hedges of a Net Investment in a˜Foreign Entityﬁ eingesetzte Derivate. Vor 

allem wegen des gegenüber dem Euro aufgewerteten US-Dol
-lars verringerte sich der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. 
KGaA entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Wäh
-
rungsumrechnung gegen über dem 31.˜Dezember 2014 um 
582˜Mio Euro auf Œ141 Mio Euro.
˜˙ Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 

Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.˜ˆ Pensionsverpflichtungen
Charakterisierung der Pensionspläne
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen 

Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs
-orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen 
Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, wirt-schaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den einzel-nen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der 

 Versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der 
Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mit
-arbeiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder 
des Vorstands sind im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 41 bis 
51 aufgeführt.Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen (—Defined 
Benefit Plansﬁ) werden Pensionen und andere Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert 
der zukünftigen Verpflichtungen berechnet (—Projected-Unit-

Creditﬁ-Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen 
Verfahren werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten
-trends mit einbezogen. Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne 
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver
-pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene externe 
Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel rechtlich 
unabhängig sind. 
Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an 

einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorien
-
tierten Versorgungsordnung —Altersversorgung 2004 (AV 
2004)ﬁ teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versor
-gungszusage, die die persönliche Einkommensentwicklung 

der Mitarbeiter während ihres Henkel-Berufslebens wider
-spiegelt und somit eine leistungsgerechte Altersversorgung gewährleistet. Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge 

eine Mindestverzinsung. Die Versorgungsleistung besteht 
grundsätzlich aus˜einer Rentenzahlung bei Erreichen der 
Regelaltersgrenze zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die 

Rentenschwelle des Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit 
überschritten wird. Die zugesagten Leistungen beinhalten neben Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls 
Witwen- und Witwerpensionen sowie Waisenpen
 sionen. Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 

eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung —Alters
-versorgung 2011 (AV 2011)ﬁ teil. Die AV 2011 ist eine arbeitge
-berfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, die mit 

von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter abhängigen 
Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen Mitarbeitern 
zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Verfügung steht, 

das mindestens der Höhe der von Henkel eingezahlten Kapi
-talbeiträge entspricht. Der Versorgungsbeitrag wird von 
 Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersversorgung 
eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Erreichen der 
Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen einer 
lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapitals in 

einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre 
der Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen 
Insolvenz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf 

den Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die 
ihm übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe 
der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darü
-
ber hinaus bezuschussen wir medizinische Leistungen für pensionierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in den USA 
ansässig sind. Im Rahmen dieser Programme wird den Pensio
-
nären ein bestimmter Prozentsatz der erstattungsfähigen medi-zinischen Auf
 wendungen gewährt. Wir bilden über die aktive 
Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rückstellungen und 
zahlen die zugesagten Leistungen bei Inanspruchnahme aus.
Die beitragsorientierten Versorgungspläne (—Defined Contri
-bution Plansﬁ) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
 Beiträge an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf freiwil
-
liger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere Leistungs
-verpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern einzugehen. Die 
Beiträge für die beitragsorientierten Versorgungspläne ohne 
˛˙ˇKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Multi-Employer-Plans belaufen sich für das Berichtsjahr auf 
82˜Mio Euro (Vorjahr: 95 Mio Euro). Im Jahr 2015 haben wir an 
die öffentlichen Einrichtungen 46 Mio Euro (Vorjahr: 47 Mio 
Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtungen 36 Mio Euro 

(Vorjahr: 48˜Mio Euro).
Im Geschäftsjahr 2015 gab es keine außergewöhnlichen 
Ereignisse.
Multi
-Employer-Plans
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von 

mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden 
Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor
-gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan-
zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen der 
Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweiligen 
finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden können. 

Im Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern im Wesentlichen 
in den USA und Japan Leistungen aus Multi-Employer-Plans zu. 
Bei einem kurzfristigen Austritt aus unseren Multi-Employer-

Plans würde ein einmaliger Aufwand von rund 30 Mio Euro 
(Vorjahr: rund 25 Mio Euro) entstehen. Im Geschäftsjahr 2015 
haben wir 2 Mio Euro in Multi-Employer-Plans eingezahlt (Vor
-
jahr: 2 Mio Euro). Für das Geschäftsjahr 2016 erwarten wir Bei
-träge in Höhe von rund 2 Mio Euro.
AnnahmenDie Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden 
konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 
Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 
Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungs-
mathematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als 
das gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten 
Sterbewahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Sta
-
tistiken und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutsch
-land basieren die Annahmen auf der Sterbetabelle —Heubeck 
2005Gﬁ. In den USA liegt die modifizierte Sterbetabelle 

—RP˜2014ﬁ den Annahmen zugrunde. Aufgrund von weiteren 
Änderungen an den demografischen Annahmen in den USA 
ergab sich ein versicherungsmathematischer Gewinn in 

Höhe von 36 Mio Euro. Für die Bewertung der Pensionsver
-pflichtungen in Deutschland wurde im˜Wesent
 lichen ein 
Rententrend von 2 Prozent (Vorjahr: 2˜Prozent) unterstellt.
Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren
-diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 

Unternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung 
und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 

Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions
-verpflichtung überein.Versicherungsmathematische Annahmen
 ˜˜˛in Prozent
DeutschlandUSAAndere Länder
 ¹˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆDiskontierungszinssatz˚,˚˛˙,˛˚˙,˝˛˜,ˆ˚˚,˘ˆEinkommensentwicklungˇ,˜˝˝,˚ˆˇ,˙˚˚,˘ˆ˜,ˆ˚˚,ˆ˛Erwartete Kostensteigerung für medizinische Leistungen
ŒŒˇ,ˇ˚˝,˘˛in Jahren
Lebenserwartung im Alter von ˆ˝ Jahren zum Bewertungsstichtag für 
eine heuteˆ˝-jährige Person
˚˜,˛˜˜,˚˚˚,˛˜ˇ,˛˚˙,˛˙˚-jährige Person
˜˙,˛˚˙,˚˜ˇ,˚˚˝,˛˜˝,˙¹  Es handelt sich um das gewichtete Mittel.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˙˙Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2014
 ˜˜˜in Mio Euro
DeutschlandUSA Andere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜˙Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒ˙˚˙˛Währungsänderungen
Œ˛ˇˆVersicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
˝˘˝˛˜˝Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
˛˚ Œ  ˜˛Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
˝ˆ˜ ˘˜ ˛˝ˆ ˘˛˛Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen ˛ˇŒ ˜Œ ˜˜Œ ˜˜ Dienstzeitaufwand˙˝˛ˆ˜˛˘˚Arbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds
˛˚Œ˛˜˜Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen 
Œ ˛ ŒŒ ˛ Œ ˚Zinsaufwand˙ˆˇ˚˜ˆ˙Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen
Œ ˛˜ˆŒ ˝˛Œ ˇˇŒ ˚˜˛Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ ˛˛Œ ˜˙Œ ˘Œ ˙˝Nachzuverr
 / Ertrag (Œ)
ŒŒŒŒEndbestand ˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝.˚ˆ˙Davon: nicht durch Fonds gedeckte Verpflichtungen
˛˚ˇˆ˛˘Davon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen
ˇ.˛˝˛˘˜˙˛.˚˜˘ˆ.˛˛˝Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˝˙Œˆ˙Marktwert des Pensionsvermögens zum 31.12.2014
 ˜˜˚in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜˙˚.˙˜ˆVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒWährungsänderungen
Œ˜ˆ˜˚˜Beiträge des Arbeitgebers zu Pensionsfonds
˜˘ˇ˘˜˛Arbeitnehmerbeiträge
˛˚Œ˛˜˜Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛˜ˆŒ ˝˛Œ ˇˇŒ ˚˜˛Zinserträge aus Pensionsvermögen
ˇ˜˜˜˜˝˛Erfolgsneutrale Neubewertung
˜˙ˇ˝ˇ˛˚˙˙˛˛Endbestand ˝˜.˜˚.˚˛˜˙˘˜ˆ˙.˝˚˘Marktwert der Erstattungsansprüche zum 31.12.2014
 ˜˜˝in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜˙ŒŒVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ˛ˇŒ˜˝Beiträge des Arbeitgebers 
ŒŒŒŒArbeitnehmerbeiträge
ŒŒŒŒGezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ˛˚ŒŒ ˜˛Zinserträge aus Pensionsvermögen
Œ˝ŒˆErfolgsneutrale Neubewertung
Œ˛Œ˜Endbestand ˝˜.˜˚.˚˛˜˙Œ˜˛ˆŒ˜˛ˆ˛˙˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Nettoschuld aus Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2014
 ˜˜˙in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜˙˝˜˙˘˚˛Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwand˙˝˛ˆ˜˛˘˚Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ ˛ŒŒ ˛Œ ˚Zinsaufwand (ohne Erstattungsansprüche)
˜˘˘˜˘Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst

Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
˝˘˝˛˜˝Zinserträge aus Pensionsvermögen
Œ ˜˙ˇŒ ˝ˇŒ ˛˚˙Œ ˙˛˛Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒŒŒAndere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ Œ ˆ˜Œ Œ ˜˝˛Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒˇ˝Währungsänderungen
Œ˙˛ˇ˙˙Veränderung Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒ ŒŒVeränderung der Auswirkung der Vermögensbegrenzung einschließlich 
 Erstattungs ansprücheŒ˛˙˛˙ ˚˘Bilanzierte Rückstellung ˝˜.˜˚.˚˛˜˙
Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2015
 ˜˜ˆin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜ˆ˝.˚ˆ˙Veränderungen Konsolidierungskreis
˝ŒŒˆWährungsänderungen
˚˛˜˙ˇ˙˜ˆ˘Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
Œ ˜˝˛Œ ˆ˘Œ Œ ˙˛˘Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
ŒŒ ˇˆ˜Œ ˝˙Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
Œ ˜˙ˆŒ Œ Œ Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ ˝Œ ˝Œ Œ  Dienstzeitaufwand˙ˆ˛˘˜ˆArbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds
˛˛Œ˛˜˚Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ ˜ Œ ˝Œ ˜ Œ Zinsaufwand˝˙˝˚˜˘˜˝˚Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen
Œ ˛˙˙Œ Œ ˇ˝Œ ˚˙˘Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ ˘Œ ˜ˆŒ Œ ˙˝Nachzuverr
 / Ertrag (Œ)
˛ŒŒ˜Endbestand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆˆ.˚ˆˆDavon: nicht durch Fonds gedeckte Verpflichtungen
Davon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˛˛˛Œ˜˜˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˙ˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang

Marktwert des Pensionsvermögens zum 31.12.2015
 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜ˆ˘˜ˆ˙.˝˚˘Veränderungen Konsolidierungskreis
ˇŒŒ˝Währungsänderungen
Œ˜˚˚Beiträge des Arbeitgebers zu Pensionsfonds
˜˝Œˇ˝Arbeitnehmerbeiträge
˛˛Œ˛˜˚Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛˙˙Œ Œ ˇ˝Œ ˚˙˘Zinserträge aus Pensionsvermögen
ˇ˙˜˜˜˛ˆErfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˛ˇŒ ˜Œ ˆ˛Endbestand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ˘˝˙˙.˝˝˚Marktwert der Erstattungsansprüche zum 31.12.2015
 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜ˆŒ˜˛ˆŒ˜˛ˆVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ˛˚Œ˜˛Beiträge des Arbeitgebers
ŒˇŒ˝Arbeitnehmerbeiträge 
ŒŒŒŒGezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ŒŒ Zinserträge aus Pensionsvermögen
Œ˝ŒˆErfolgsneutrale Neubewertung
ŒŒ ˝ŒŒ ˆEndbestand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆŒ˜˜˜Œ˜˜˜Nettoschuld aus Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2015
 ˜˜˘in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜ˆErfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwand˙ˆ˛˘˜ˆGewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ  ˜Œ ˝Œ  ˜Œ Zinsaufwand (ohne Erstattungsansprüche)
˝˛ˆˆErfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst

Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
Œ ˜˝˛Œ ˆ˘Œ Œ ˙˛˘Zinserträge aus Pensionsvermögen
˛ˇŒ ˜ˆ˛Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒˆAndere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ ˇˇŒ ˜ˆŒ ˙ˇŒ ˜˛˚Veränderungen Konsolidierungskreis
˜ŒŒ˚Währungsänderungen
Œˇ˛˝Veränderung Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
˛Œ Œ˜Veränderung der Auswirkung der Vermögensbegrenzung einschließlich 
 Erstattungs ansprücheŒ˛˝˛˘ ˝˝Bilanzierte Rückstellung ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
˚˜˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit 
Obligation Œ DBO) entfielen:
 1.826 Mio Euro auf aktive Mitarbeiter, 
  811 Mio Euro auf ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren        
Pensionsansprüchen und 
 2.618 Mio Euro auf Pensionäre. 
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions
-verpflichtung beträgt für Deutschland 14 Jahre, für die USA 
9˜Jahre und für die anderen Länder 20 Jahre.
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 

angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver
-mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 
Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter
-
nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver
-mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück
-flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen (—Asset Ceilingﬁ 
gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 
Betrag in Höhe von 6 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr: 
0˜Mio Euro).Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatzkos
-ten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der 

Saldo aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert 
und Zinserträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinser
-gebnis ausgewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendi
-gungen und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen 
betrieblichen Erträgen
 / Aufwendungen erfasst. Beiträge des 
Arbeitgebers für staatliche Altersversorgung sind als —Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützungﬁ unter Text
-ziffer 33 auf Seite 173 enthalten. Im Jahr 2015 betrug die Dotie-rung des Pensionsvermögens 60 Mio Euro (Vorjahr: 87 Mio 
Euro).Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den USA 
entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um Ver
-mögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsvermö
-gens im Sinn von IAS 19 erfüllen.Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem Kon
-zern zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jewei
-
ligen Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind 
die Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsver
-pflichtungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.Im Geschäftsjahr 2016 werden erwartungsgemäß 78 Mio Euro 
in Pensionspläne eingezahlt.
Zusammensetzung des Pensionsvermögens
 in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆQuotierung  auf aktiven 
  MärktenKeine 
 Quotierung  auf aktiven MärktenSummeQuotierung   MärktenKeine 
 Quotierung  MärktenSummeAktien˜.˜˝˛Œ˜.˜˝˛ŒEuropa
˙˝ˆŒ˙˝ˆˆˆˆŒˆˆˆUSA˜˚˝Œ˜˚˝˚˚˝Œ˚˚˝SonstigeŒŒAnleihen und Sicherungs instrumenteŒ ˚˜˜Staatsanleihen
˛.˚˚ˆŒ˛.˚˚ˆŒUnternehmens anleihen˛.˘˘˝Œ˛.˘˘˝ŒDerivateŒŒ ˜Œ ˜Œ˜˜˜˜Alternative InvestmentsŒŒ˚˜˙˚˜˙BarvermögenŒ˜˚˝˜˚˝ŒVerbindlichkeiten
 ¹ŒŒ Œ ŒŒ Œ Andere Vermögenswerte
Œ˚˙˜˚˙˜Œ˚˜˝˚˜˝Gesamt˙.˛˚˜˙.˝˚˘˙.˝˝˚¹  Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˙˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Einteilung der Anleihen nach Rating 2015 ˜˚˜Pensionsvermögen nach Ländern 2015
 ˜˚˛USA  Deutschland  Andere Länder
 ˚˜ Non-Investment Grade
 ˙ Investment Grade
  Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert 
auf dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun
-gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement 

unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungs
-
bestände der leistungsorientierten Pensionspläne sicherge
-stellt. Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen 
Liability-Driven-Investment (LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz 

berücksichtigt die Struktur der Pensionsverpflichtungen und 
steuert die Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesse
-rung dieser Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen in 

ein diversifiziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite langfris
-tig oberhalb der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt.
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzu
 decken 
sowie die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen und 
Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in
 vestieren wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhancing-
Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private Equity 
und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel- Portfolio-Struktur 
des Pensionsvermögens in Asset-Liability-
 Studien festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von externen Bera
-
tern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des Pensions
-vermögens unterstützen. Sie unter suchen die tatsächliche Portfolio-Struktur unter Berücksich
 tigung der aktuellen Kapi
-talmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und der Verpflich
-
t ungsstruktur und können Portfolioanpassungen empfehlen. 
Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions
-vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwar
-teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen 

abgeleitet. Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und 
in den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Diese 
Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und 

werden zentral überwacht. Ende 2015 ist in den Anderen Ver
-
mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer 
langfristigen Forderung in Höhe von 60 Mio Euro (Vorjahr: 
69˜Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 

bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 
Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 
Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 

gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 
Cognis GmbH) in Höhe von 123 Mio Euro (Vorjahr: 140 Mio 
Euro) ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nomi
-
nalwert, der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie 
auch im Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermö
-gen keine direkten Investments sowie keine eigenen Aktien 

im˜Portfolio.
Risiken der Pensionsverpflichtungen
Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi
-
ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 
lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa
-chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko
-
management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 
versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die 

Finanzierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das 
Ziel, eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschafts
-barwerts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch 

das Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlun
-gen und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 
Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich
-
tungen sicherstellen.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen 
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad 
der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensions
-zusagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei 

im Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der 
Inflation und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Markt
-schwankungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basie
-
renden Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt 
es sich zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen, 
die im Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der 

Altersgrenze erbracht werden.
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistun
-gen sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensi
-onszusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Baustein-zusagen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei 

wurde zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil 
aufgeteilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 
Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz
-
lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds 
auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch
-land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver
-
sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) 
ausfinanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie 
für einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die 

Wert
 entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu 
einer Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos 
führt. Die genannten Anpassungen innerhalb der Versor
-
gungsstruktur führen zu einer Abnahme des finanziellen 
Risikos aus den Versorgungszusagen in Deutschland. Durch 
die Kopplung der Zusage an die Kapitalanlagen werden 

zudem die Nettorisiken weitgehend eliminiert. Eine Steige
-rung der langfristigen Inflationsannahme würde sich vor-nehmlich auf den erwarteten Rententrend und die erwartete 

Steigerung der pensions fähigen Gehälter auswirken.
Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent
-
lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein
-tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans 

(—Defined Contribution Planﬁ). Die Pensionszusagen haben 
grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel 
Gebrauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die 

Höhe der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Markt
-zinsen ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer 
Änderung des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszu
-
sagen mit lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hin-aus werden in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach 

nicht angepasst, wodurch während der Rentenzahlperiode 

keine direkten Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen 
entstehen. Die Inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch
-
lich aus den gewährten Gehaltsanpassungen.
Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Im 
Wesentlichen betrifft das im Henkel-Konzern die USA. Die Bei
-träge zu diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever
-
fahrens auf Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven 
Belegschaft erhoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur 
Schließung von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken 

aus solchen Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig 
höheren Beiträgen für das Schließen von Deckungslücken oder 
durch den Wegfall anderer beitragspflichtiger Unternehmen.
Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizi
-nischen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 

USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 
ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
Kapitalfluss und SensitivitätenIn den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 

 Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
Zukünftige Auszahlungen für 
 Versorgungsleistungen
 ˜˚˚in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere 
 LänderGesamt˜˚˛ˆ˛˙ˆˇ˙˛ˇ˝˛˚˙ˇ˚˜˚˛˘˛ˇ˜˛˚ˇˇ˜˛ˇ˙˛˚ˇˇˇ˜˚˜˚˛ˇ˝˛˚˛ˇ˝Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von 
 der Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in Deutsch
-
land und den USA ansässigen Gesellschaften an unseren 

 Pensionsverpflichtungen beträgt 79 Prozent. In den Pensions
-verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer Tochter
 gesellschaften in den USA werden die medizinischen 
Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den Ruhe
-stand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizinischen 
Kosten wurde eine Steigerungsrate von 7,1 Prozent 
 (Vorjahr: 
7,3˜Prozent) zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich diese 
 Steigerungsrate schrittweise bis zum Jahr 2037 auf 4,5˜Pro
-zent (Vorjahr: 4,5 Prozent bis zum Jahr 2028) reduziert. 
 Die˜Auswirkungen einer Änderung wesentlicher versiche
-Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˝˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang

rungsmathematischer Annahmen auf den Anwartschaftsbar
-wert stellen sich wie folgt dar:Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2015
 ˜˚˝in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
ˆ.˚ˆˆbeiErhöhung des Diskontierungszinssatzes um ˚,˝ pp˛.˛˝˘Verminderung des Diskontierungszinssatzes um ˚,˝
 ppˇ.˛˘˝˛.˜ˆ˚˛.˜˛˜Erhöhung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˚,˝ pp˛.˜˛˜˛.˛˜˜ˆ.˝˛˚Verminderung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˚,˝
 pp˛.˜˚˚ˆ.˚˙˚Erhöhung des Rententrends um ˚,˝
 ppˇ.˛˜˚˛.˜˚ˆ˛.˛˝˛Verminderung des Rententrends um ˚,˝
 pp˜.˘˜˝˛.˜˚ˆ˛.˚ˆˆErhöhung der medizinischen Kosten um ˚,˝
 ppVerminderung der medizinischen Kosten um ˚,˝
 pp
˛.˜˚ˇrozentpunkte
Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts 
um 4˜Prozent führen. In den USA würde dieser Effekt geringer 
ausfallen, da ein wesentlicher Teil der Pensionspläne auf Kapi
-
talleistungen beruht.Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 

dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 
Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 
muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und Ver
-
minderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede Sen
-sitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 
Szenario betrachtung.
  Ertragsteuerrückstellungen und Sonstige 
 Rückstellungen
Entwicklung 2015 ˜˚˙in Mio Euro
Anfangsbestand ˜.˜.˚˛˜ˆSonstige  Veränderungen
Verbrauch
Auflösung
ZuführungEndbestand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆErtragsteuerrückstellungen
˝˝ˆŒ ˚˘Œ ˜ˆ˙Œ ˘˙˚˘˝˝ˆ˚Davon langfristig˘˙Œ ˝Œ ˇ˚˛ˇDavon kurzfristig˜˝˛Œ ˜ˇŒ ˛˝˛Œ ˘˙Restrukturierungsrückstellungen
˚˙˛Œ ˚Œ ˜˜˛Œ ˜˚˙˚˚ˆDavon langfristigŒ ˜ˆŒ ˛˜Œ ˘˜ˇDavon kurzfristig˛˙˝˜˙Œ Œ ˛˚˛˜ˆ˝Übrige Rückstellungen
Œ ˜˜Œ Œ ˜˙˛˜.˝˝˚Davon langfristig˜˘˝Œ ˙˘Œ ˜˜Œ ˇ˛˛˜˝˚˙Davon kurzfristig˛.ˇˆ˘Œ Œ ˛.˜˜˚˜.˙˜˜Gesamt˚.˚˚˘Œ ˙˜Œ Œ ˚ˆ˜˚.˝˜˚Davon langfristig˙ˆ˙Œ Œ Œ ˛˛˛˙˘˙˘ˆDavon kurzfristigˇ˘Œ ˛.ˇ˜ˆŒ ˜˙˚Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung 

gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss 
wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuverläs
-sig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen wurde 

die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur Erfüllung der 
gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag erforderlich sind, 

zugrunde gelegt (—best estimateﬁ). Preissteigerungen, die bis zum 
Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, fließen in die Bewertung 
ein. Rückstellungen, bei denen der Zinseffekt wesentlich ist, 

werden mit einem Vorsteuerzinssatz auf den Bilanztag abge
-˛˝˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren
Einzelne Risiken aus zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten 
sind˜durch Rückstellungen in Höhe der voraussichtlichen 
Inanspruchnahme nebst Verfahrenskosten abgebildet, ins
-gesamt ein Betrag im niedrigen zweistelligen Millionenbereich 

in Euro. Weitergehende Angaben zu den Verfahren und den 
damit für Henkel verbundenen Risiken werden gemäß IAS 
37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis der Verfahren nicht zu 

beeinträchtigen.
Am 18. Dezember 2014 hat die französische Kartellbehörde in 
einem Verfahren, das Verstöße in den Jahren 2003 bis 2006 
betrifft, gegen verschiedene internationale Unternehmen aus 
der Kosmetik- und Waschmittelindustrie Bußgelder in einer 

Gesamthöhe von rund 951 Mio Euro verhängt. Henkel wurde 
mit einem Bußgeld in Höhe von 109 Mio Euro belegt, das Henkel 
am 15. Mai 2015 vorläufig bezahlt hat. Eine Entscheidung über 
die von Henkel eingelegten Rechtsmittel hinsichtlich der Höhe 
des Bußgelds steht noch aus.
Neben anderen Handelsunternehmen und Herstellern war 
Henkel in Belgien in ein Kartellverfahren im Bereich von Kon
-sumgüterartikeln (Kosmetik- und Waschmittelartikel) invol
-
viert, das Verstöße im Zeitraum 2004 bis Anfang 2007 betraf.
Das Verfahren bezog sich auf eine mögliche Abstimmung zwi
-schen verschiedenen belgischen Einzelhandelsunternehmen 
betreffend die Erhöhung von Verbraucherpreisen (unter ande
-rem für Produkte aus dem Henkel-Sortiment) unter Beteili
-gung von Henkel. Es wurde eine abschließende Einigung mit 

der belgischen Kartellbehörde erzielt. Henkel hat in diesem 
Zusammenhang am 15. Juli 2015 eine Zahlung in Höhe von rund 6 Mio Euro geleistet.Darüber hinaus sind Henkel und seine Konzerngesellschaften 
Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren gerichtlichen 

und schiedsgerichtlichen Klageverfahren beziehungsweise behördlichen Verfahren. Prognosen zum Verlauf und zu den 
Ergebnissen von Rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 

Schwierigkeiten und Unsicherheiten verbunden. Negative, 
gegebenenfalls auch wesentliche künftige Auswirkungen auf 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des 

heutigen Kenntnisstands nicht zu erwarten.
zinst. Für die Verpflichtungen in Deutschland haben wir einen 

Zinssatz zwischen 0,2 und 2,6 Prozent angesetzt. 
Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtun
-
gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren 
 Risiken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet. 
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän
-derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 

Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun
-gen der Fris
 tigkeit im Zeitablauf.
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 

gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und 
 formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 
wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellun
-gen bezieht sich auf den weiteren Ausbau der Shared Services 
sowie auf die weitere Optimierung der Produktions- und Pro
-
zessstrukturen in allen Unternehmensbereichen.
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebsbe
-reich decken erwartete Belastungen für nachträgliche Minde
-rungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken aus 
schwebenden Geschäften ab.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich enthal
-ten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns für erfolgs
-
abhängige, variable Vergütungsbestandteile.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und 
 Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewährleistungs
-rückstellungen.Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 nach Funktionsbereichen
 ˜˚ˆin Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆVertrieb
Davon langfristig˛˚˜˙Davon kurzfristig˘˛˝Personal
Davon langfristig˚˚˘Davon kurzfristigˇ˙˘˙˜˛Produktion und Technik
˝˘Davon langfristig˜˛˚˛Davon kurzfristigVerschiedene übrige Verpflichtungen
˙˜˛˚˙˝Davon langfristig˘˝Davon kurzfristigˇ˜˝˜˘˜GesamtDavon langfristig˜˘˝˝˚˙Davon kurzfristig˛.ˇˆ˘˜.˙˜˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˝˜Konzernabschluss
 / Konzernanhang

 FinanzschuldenFinanzschulden
 in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆLangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtAnleihen˛.ˇ˙˜ŒŒŒCommercial Paper
 ¹Œ˜˘˘˜˘˘Œ˘˜˜˘˜˜Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 ²˛˚˙ŒSonstige Finanzschulden
ˇŒˇ˙Œ˙Gesamt˜.˝ˆ˙˙˘˘˛˘˘˙¹  Aus dem Euro
- und dem US-Dollar-Commercial
-Paper
-Programm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US
-Dollar und ˛ Mrd Euro).
²  Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter ˛ Jahr.
Anleihen EmittentArtNomi-nalwertBuchwerte ohne Einschluss aufge-laufener ZinsenMarktwerte  ohne Einschluss aufgelaufener  Zinsen Marktwerte ein-schließlich aufge-laufener Zinsen
 Zinssatz Zins -bindungin Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆHenkel AG & Co. KGaA
Hybrid-Anleihe˛.ˇ˚˚˛.ˇ˙˜Œ˛.ˇ˙ˇŒ˛.ˇ˝˚ŒŒbis ˜˚˛˝ ³Zinsswap (ˇM
-Euribor 
 ˛,˘˚  Receiver
-Swap
ˆ˝˚˜˚Œ˜˚Œ˜ˇŒ˛,˘˘˛˜Œˇ MonateZinsswap (˛M
-Euribor 
   Receiver
-Swap
ˆ˝˚˜˝Œ˜˝Œ˜˘ŒŒ˛ MonatAnleihen gesamt˚.˝˛˛˜.˝˙˚Œ˜.˝˙˝Œ˜.˝ˆ˛ŒZinsswaps gesamt˚.˝˛˛˙ˆŒ˙ˆŒˆ˜Œ¹ Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag.
² Zinssatz am Bilanztag.
³  Festzins des Anleihe
-Krozent Œ durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, kein weiteres Zinsfixing (Vorjahr: ˜ˆ.˚˛.˜˚˛˝) 
 (Fair Value Hedge).
 Ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko des Vertragspartners gebildeten Wertberichtigung in Höhe von insgesamt ˚ Mio Euro (Vorjahr: ˜ Mio Euro).
Infolge der am 16. Oktober 2015 erklärten Kündigung wurde 
die in den langfristigen Finanzschulden ausgewiesene Hybrid-Anleihe am 25. November 2015 vollständig getilgt. Die Rück
-zahlung erfolgte zum Nominalwert in Höhe von 1,3 Mrd Euro zuzüglich aufgelaufener Zinsen.   ˛˝ˇKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˘ Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Aufteilung
 ˜˚˘in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆLangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtVerbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen und assoziierten 

UnternehmenŒŒ˘˘Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
Œˇ˝ˇ˝Œ˙˚˙˚Derivative Finanzinstrumente
Œ˙ˇ˙ˇŒ˙˙˙˙Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
˛ˇ˚ˇ˛˜˜ˆGesamt ˜˜˜˘˜˜˜˛Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
entfallen 7 Mio Euro auf nicht konsolidierte Verbundene Unter
-nehmen und 1 Mio Euro auf assoziierte Unternehmen. In den 

übrigen finanziellen Verbindlichkeiten sind unter anderem 
 Verbindlichkeiten gegenüber dem Pensions
 sicherungsverein 
in˜Höhe von 6 Mio Euro (Vorjahr: 4 Mio Euro) ausgewiesen.
 Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung
 in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆLangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtAndere Steuerverbindlichkeiten
Œ˛˚˘˛˚˘ŒVerbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft
 Œ˜˝˜˝Œ˚˘˚˘Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit
 nehmerŒˆ˛ˆ˛ŒVerbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
 Sicherheit˛˜˜˜ˇ˜˚˚˚˝Sonstige Übrige Verbindlichkeiten
˛˜˝˜ˆ˙˜ˆGesamt ˜˝˚˘˜˝ˆ˜In den Sonstigen Übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent
-lichen verschiedene Abgrenzungen in Höhe von 14 Mio Euro 
(Vorjahr: 16 Mio Euro) sowie erhaltene Anzahlungen in Höhe 
von 3 Mio Euro (Vorjahr: 4 Mio Euro) ausgewiesen.
˚˛  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 LeistungenDie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 

von˜3.046 Mio auf 3.176 Mio Euro gestiegen. Sie betreffen neben 
Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausstehende 
Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. Sie 

sind innerhalb eines Jahres fällig.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˝˙Konzernabschluss
 / Konzernanhang

  von Henkel genutzte KategorienFinanzinstrumente
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Verbindlichkeiten
EigenkapitalBeizulegender Zeitwert (Fair Value)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenBeizulegender 
Zeitwert 
 (Fair Value)
Anschaffungs  -kostenSonstiges 
 Ergebnis
Zur Veräußerung 
verfügbar 
Kredite und 
 Forderungen
Bis zur End - fällig  keit zu halten
Fortgeführte 
 AnschaffungskostenZu Handels-
 zwecken gehaltenFair Value Option
Gewinn- und 
 Verlustrechnung
Fair Value Option
Zu Handels-      
zwecken gehalten˚˜ Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
 ˜˝˛Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei 
einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert 
und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer 
finanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru
-
ments führt.Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz
-positionen —Forderungen aus Lieferungen und Leis
 tungenﬁ, 
—Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungenﬁ, —Finanz
-
schuldenﬁ, —Sonstige finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Sons
-
tige finanzielle Verbindlichkeitenﬁ sowie —Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalenteﬁ ausgewiesen.
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertragspartei 
des Finanzinstruments wird. Die Erfassung von finanziellen Vermögenswerten erfolgt zum Erfüllungstag; ausgenommen 
hiervon sind derivative Finanzinstrumente, die zum Handels
-tag erfasst werden. Alle Finanzinstrumente werden zunächst 
mit ihrem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Anschaffungs-nebenkosten werden nur aktiviert, wenn die Folgebewertung 
der Finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegen-den Zeitwert erfolgt. Die Finanzinstrumente werden für die 
Folgebewertung nach IAS 39 in folgende Klassen untergliedert:
  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanz
-instrumente,
  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.
Diesen beiden Klassen sind verschiedene Bewertungskatego
-rien zugeordnet. Finanzinstrumente, die den Bewertungs
-
kategorien —Fair Value Optionﬁ, —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
und —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ zugeordnet sind, werden 
grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In der 
—Fair Value Optionﬁ bilanzierten wir im Geschäftsjahr 2014 die 
in den Sonstigen finanziellen Vermögenswerten unter den 
Wertpapieren und Termin
 anlagen ausgewiesenen festverzinsli
-chen Anleihen, für die wir Zinsswaps abgeschlossen hatten, 
um die feste Verzinsung in eine variable Verzinsung umzu
-wandeln. Als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ werden die in den 

Sonstigen finanziellen Vermögenswerten ausgewiesenen 
sonstigen Wertpapiere und Termin
 anlagen  sowie die nicht —at-equityﬁ bilanzierten Sonstigen Beteiligungen kategorisiert. In 
der Bewertungskategorie —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ wer
-den lediglich die im Henkel-Konzern gehaltenen derivativen 
Finanzinstrumente ausgewiesen, die nicht in ein Hedge 
Accounting einbezogen sind. Alle übrigen Finanzinstrumente 
einschließlich der als —Kredite und Forderungenﬁ kategorisier
-ten finanziellen Vermögenswerte bilanzieren wir zu fortge
-
führten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektiv
-zinsmethode. Die Bewertungskategorie —Bis zur End
 fälligkeit 
zu haltenﬁ wird im Henkel-Konzern nicht genutzt.
˛˝˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie —Kredite 
und Forderungenﬁ handelt es sich um nicht-derivative Finanz
-instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah-lungen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 
Im Henkel-Konzern werden in dieser Kategorie im Wesent
-lichen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die 
Sonstigen finanziellen Vermögenswerte mit Ausnahme der 

Beteiligungen, der Derivate und der Wertpapiere und Termin
-anlagen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui-valente ausgewiesen. Der Buchwert der als —Kredite und 
 Forderungenﬁ klassifizierten Finanzinstrumente entspricht 
aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen Natur näherungs-weise dem beizulegenden Zeitwert. Bestehen an der Einbring
-barkeit dieser Finanzinstrumente Zweifel, werden sie zu fort
-
geführten Anschaffungskosten abzüglich angemessener 
Wertberichtigungen angesetzt.
Finanzinstrumente werden in der —Fair Value Optionﬁ bilan
-ziert, wenn durch diese Einstufung zweckdienlichere Informa
-
tionen vermittelt werden, indem Inkongruenzen bei der Bewer
-tung oder beim Ansatz, die entstehen, wenn die Bewertung von 
Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten oder die Erfassung 

von Gewinnen oder Verlusten auf unterschiedlicher Grundlage 
erfolgt, beseitigt oder erheblich verringert werden. In der —Fair 
Value Optionﬁ klassifizierte Finanzinstrumente werden erfolgs
-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfüg
-barﬁ sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und 
werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizule
-genden Zeitwert bilanziert. Ist der beizulegende Zeitwert 

nicht verlässlich ermittelbar, erfolgt der Ansatz zu Anschaf
-fungskosten. Wertschwankungen zwischen den Bilanztagen 
werden grundsätzlich erfolgsneutral in der Gesamtergebnis
-
rechnung (Neubewertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es 
handelt sich um dauer hafte Wertminderungen. Diese werden 
erfolgswirksam erfasst. Bei Veräußerung der Vermögenswerte 
werden die in der Neubewertungsrücklage erfassten Beträge 
erfolgswirksam aufgelöst. Im Henkel-Konzern sind die in den 
Sonstigen finanziellen Vermögenswerten ausgewiesenen und 
nicht nach der —Fair Value Optionﬁ klassifizierten Wertpapiere 

und Ter
 min anlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als 
—Zur Veräußerung verfügbarﬁ kategorisiert. Die beizulegenden 

Zeitwerte der˜Wertpapiere und Termin
 anlagen basieren auf 
notierten Marktpreisen beziehungsweise von Marktdaten 
abgeleiteten Kursen. Da die beizulegenden Zeitwerte der 
Sonstigen Beteiligungen nicht verlässlich bestimmbar sind, 

erfolgt die Folge
 bewertung dieser Finanz instrumente zu fort-geführten Anschaffungskosten. Im Vorjahr wurden die unter 

den Sonstigen Beteiligungen ausgewiesenen Anteile an der 

Ten Education Ltd. und Ten Lifestyle Holdings Ltd. mit einem 
Gewinn in Höhe von 6 Mio Euro veräußert. Der Buchwert die
-ser Anteile betrug zum Zeitpunkt der Ausbuchung weniger als 

1 Mio Euro. Eine Veräußerung weiterer unter den Sonstigen 
Beteiligungen ausgewiesener Finanzinstrumente ist derzeit 
nicht beabsichtigt.
Die als —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ derivativen Finanzins
-trumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind, 

werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Sämtliche Marktwertänderungen werden erfolgswirksam 
erfasst. Um Ergebnisschwankungen aus Marktwert
 änderungen 
von derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in 
Einzelfällen Œ soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll Œ 
Hedge Accounting angewandt. Nach Art des Grund
 geschäfts und des zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value 
und Cashflow Hedges designiert. Details zu den im Konzern 
abgeschlossenen Sicherungsgeschäften und zur Ermittlung 
der beizulegen den Zeitwerte der Derivate werden auf den Sei
-ten 159 bis 161 erläutert.Sämtliche finanziellen Verbindlichkeiten Œ mit Ausnahme der 
derivativen Finanzinstrumente Œ werden grundsätzlich mit 
ihren fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung 
 
der Effektivzinsmethode bewertet.
Finanzschulden, für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlossen wurde, das die Voraussetzungen von IAS 39 bezüglich des 
Sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im Rahmen des Hedge Accounting bilanziert. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˝ˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang

Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
 ˜˝˜ˇ˛.˛˜.˜˚˛˙in Mio Euro
W
Buchwert ˝˜.˜˚. Fortgeführte 
 Anschaffungs-
kostenBeizulegender Zeitwert, 
 erfolgsneutral
Beizulegender Zeitwert, 
 erfolgswirksam
Beizulegender Zeitwert ˝˜.˜˚.AktivaKredite und Forderungen
˙.˝˝˜˙.ˇˇ˛ŒŒ˙.˝˝˜Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ˇ˝ˆŒŒForderungen an assoziierte Unternehmen
˜˛ŒŒ˜Finanzforderungen an Fremde
˝˙ˇ˙ŒŒ˝˙Forderungen gegen den Henkel Trust e.V.
˜˜ˆŒŒÜbrige finanzielle Vermögenswerte 
ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˜.˚˚˘˛.˜˜˘ŒŒ˜.˚˚˘Fair Value Option
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˛)
ŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
˝˜ŒŒˇ˛˝˜Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
˜˜˙˜˛Œ˜˜˙Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˜˜˙˜˛Œ˜˜˙Sonstige Beteiligungen˚˜˜˛ŒŒ˚˜Variabel verzinsliche Wertpapiere und Terminanlagen (Level ˛)
˜˙Œ˛˙Œ˜˙Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
Œˆ˚ŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˛)
ŒŒŒŒŒGestellte finanzielle Sicherheiten (Level ˛)
ŒŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˜)
˚˝ŒŒ˜ˇ˚˝Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehung˚˝ŒŒ˜ˇ˚˝Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
Œ˛ˆGesamt˙.˝ˆ˚Passiva
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
˙.˘ˆ˝ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˇ.˚˙ˆŒŒFinanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
ŒŒFinanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
ŒŒ˜.˝ˆ˛Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
ŒŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˜)
˝ˆŒŒˇ˝˝ˆDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehung˝ˆŒŒˇ˝˝ˆDerivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
˘Œ˘Œ˘Gesamt ˘˝ˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
 ˜˝˚ˇ˛.˛˜.˜˚˛˝in Mio Euro
W
Buchwert ˝˜.˜˚. Fortgeführte 
 Anschaffungs-
kostenBeizulegender Zeitwert, 
 erfolgsneutral
Beizulegender Zeitwert, 
 erfolgswirksam
Beizulegender Zeitwert ˝˜.˜˚.AktivaKredite und Forderungen
˙.ˆ˚ˇŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
˙˘˝˙˘ˇŒŒ˙˘˝Forderungen an assoziierte Unternehmen
˜˛ŒŒ˜Finanzforderungen an Fremde
ŒŒForderungen gegen den Henkel Trust e.V.
ŒŒÜbrige finanzielle Vermögenswerte 
ŒŒZahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒFair Value Option
ŒŒŒŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˛)
ŒŒŒŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
ŒŒŒŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
˜˛˛˝ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
˜˛˛˝ŒSonstige Beteiligungen˚˜˜˛ŒŒ˚˜Variabel verzinsliche Wertpapiere und Terminanlagen (Level ˛)
˝ŒˇŒ˝Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
˚Œ˜Œ˚Festverzinsliche Wertpapiere (Level ˛)
ŒŒŒŒŒGestellte finanzielle Sicherheiten (Level ˛)
˜˛Œ˛˚Œ˜˛Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˜)
ŒŒˆ˚Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-BeziehungŒŒˆ˚Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
˜˚Œ˛˜Œ˜˚GesamtPassiva 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
˙.˛˜ˆŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒFinanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
˘˘˙˘˘˙ŒŒ˘˘˙Finanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
ŒŒŒŒŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
ˆˆŒŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˜)
˝˙ŒŒˇ˙˝˙Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehung˝˙ŒŒˇ˙˝˙Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
˜˛Œ˛˚Œ˜˛Gesamt˜˛˝˙Die folgende Hierarchie wird verwendet, um den beizulegen
-den Zeitwert von Finanzinstrumenten zu bestimmen und  auszuweisen:  Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, un
 an-gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
  
Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame
-tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 

abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
  Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern 
bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf 

beobachtbaren Marktdaten basieren.
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert
-
papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum 

Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeit
-werts von Wertpapieren des Level 2 werden beobachtbare 
Marktdaten verwendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird 

der Mittelkurs zur Ermittlung des Fair Value verwendet.
Weder im Geschäftsjahr 2015 noch im Vorjahr haben wir 
Um
 klassifizierungen zwischen den Bewertungskategorien 
 oder˜Umgliederungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchie 
 vorgenommen.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˝˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
 nach KategorienDie Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen:Nettoergebnisse der Bewertungskategorien und 
 Überleitung zum Finanzergebnis
 ˜˝˝in Mio Euro
˚˛˜˙ ˚˛˜ˆKredite und Forderungen
˝˛Fair Value Option
˛˜ŒZur Veräußerung verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte
˛˝˚Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer 
 
Finanzinstrumente mit Hedge
-BeziehungZu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete  
finanzielle Verbindlichkeiten
Œ ˘˜Œ Summe Nettoergebnisse
˜˛˝Währungseffekte
Œ ˛˛˘Œ Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen abzüglich 

Zinserträge aus Pensionsvermögen und 
 
Erstattungsansprüchen Œ Œ ˚˚Sonstiges Finanzergebnis (nicht auf Finanz-

instrumente entfallend)Œ ˛˝Œ Finanzergebnis
Œ Œ ˙˚Das Nettoergebnis aus —Krediten und Forderungenﬁ entfällt in 
voller Höhe auf Zinserträge. Die Nettoaufwendungen aus der 
 Bildung und Auflösung von Wertberichtigungen in Höhe 
von˜Œ21 Mio Euro (Vorjahr: Œ20 Mio Euro) sowie die Erträge 

aus  Einzahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte Finanz instrumente in Höhe von 1 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio 
Euro) wurden im betrieblichen Ergebnis erfasst. Das Nettoergebnis der nach der —Fair Value Optionﬁ klassifi
-zierten Wertpapiere umfasst Zinserträge in Höhe von 0 Mio 

Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) sowie Bewertungsgewinne in Höhe 
von 0 Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro). 
Im Nettoergebnis der als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ klassifi
-zierten Wertpapiere und Terminanlagen entfallen 1 Mio Euro 
(Vorjahr: 8 Mio Euro) auf Zinserträge, 1 Mio Euro (Vorjahr: 

1˜Mio Euro) auf Veräußerungserträge sowie 0 Mio Euro (Vor
-jahr: 6˜Mio Euro) auf Beteiligungserträge. Die Bewertung dieser 
Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert hat zu einem 
Gewinn in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 1˜Mio Euro) geführt, 
den wir in der Rücklage für —Zur Veräußerung verfügbare 
Finanzinstrumenteﬁ im Eigenkapital erfasst haben. Im Nettoergebnis aus den —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ 

Derivaten zuzüglich der Derivate mit Hedge-Beziehung ist 
neben den Effekten aus der Marktbewertung der Derivate in 
Höhe von 17 Mio Euro (Vorjahr: 59 Mio Euro) auch der Auf
-
wand aus der Zuführung von Wertberichtigungen zur Berück
-sichtigung des Ausfallrisikos der Kontraktpartner in Höhe von 

0˜Mio Euro (Vorjahr: 0˜Mio Euro) enthalten. Darüber hinaus 

werden in dieser Position die Zinserträge und -aufwendungen 
aus den Zinssicherungsinstrumenten und die Auflösungen 
der im Eigenkapital erfassten Beträge aus Cashflow Hedges in 

Höhe von 47˜Mio Euro (Vorjahr: 48 Mio Euro) ausgewiesen.
Das Nettoergebnis aus —Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Verbindlichkeitenﬁ ergibt sich im 
Wesentlichen aus dem Zinsaufwand für Finanzschulden in 
Höhe von Œ116 Mio Euro (Vorjahr: Œ124 Mio Euro). Darüber 

hinaus sind Bewertungsgewinne in Höhe von 43 Mio Euro 
(Vorjahr: 45˜Mio Euro) aus den Finanzschulden mit bilanziel
-ler Sicherungsbeziehung (Fair Value Hedge) enthalten. Gebüh
-ren für die Geld- und Kreditbeschaffung wurden in Höhe von Œ4˜Mio Euro (Vorjahr: Œ3˜Mio Euro) erfasst. 
Aus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Vermö
-genswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative Finanz
-ins trumente) in Fremdwährung ergab sich ein Aufwand in 
Höhe von Œ60 Mio Euro (Vorjahr: Œ118 Mio Euro).
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 

 Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt
-wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resul
-tierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die 

An forderungen von IAS 39 hinsichtlich der Bilanzierung als Sicherungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). 
Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstru
-mente wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Marktwert
-ände rungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betrachtet 
wirksame Absicherungen im Rahmen der Kon
 zern strategie 
darstellen, erfassen wir ergebniswirksam. Diesen 
 stehen kom
-pensierende Marktwertänderungen aus den abgesicherten 

Grundgeschäften gegenüber. Bei Anwendung des Hedge 
Accounting werden derivative Finanzinstrumente entweder 
als Instrumente zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 

eines bilanzierten Grundgeschäfts (—Fair Value Hedgeﬁ), als 
Instrumente zur Absicherung von zukünftigen Zahlungsver
-pflichtungen (—Cashflow Hedgeﬁ) oder als Instrumente zur 
Absicherung einer Nettoinvestition in eine ausländische 
Tochtergesellschaft (—Hedge of a Net Investment in a Foreign 
Entityﬁ) qualifiziert. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 

über die im Konzern eingesetzten bilanzierten 
 derivativen 
Finanzinstrumente und deren Marktwerte:
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Derivative Finanzinstrumente
 ˜˝˙jeweils zum ˇ˛.˛˜. in Mio Euro
NominalwertPositiver Marktwert
 ²Negativer Marktwert ²˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆDevisenterminkontrakte
 ¹ˇ.˝˛ˆŒ ˇˆŒ ˙˙(Davon: zur Absicherung konzerninterner Darlehen)
(˛ˆ)(ˆ˜)(Œ ˛˘)(Œ (Davon: als Cashflow Hedge designiert)(˙˜˘)(˛ˆ)(˜˚)(Œ ˘)(Œ ˜˛)Devisenoptionen˜ˆŒŒŒŒZinsswaps ŒŒŒ Œ (Davon: als Fair Value Hedge designiert)
(˛.ˇ˚˚)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Davon: als Cashflow Hedge designiert)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Davon: zur Absicherung von Finanzinstrumenten in der Fair Value Option)
(Œ)(Œ)(Œ)(Œ (Œ)Summe derivative Finanzinstrumente
ˆ.˛˝ˆˆ.˘˘˙˘˘Œ ˙˝Œ ˙˙¹ Laufzeit kürzer als ˛ Jahr. 

²  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und einschließlich der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner 
  gebildeten Wo (Vorjahr: ˜ Mio Euro).
Für Devisentermingeschäfte ermitteln wir den beizulegenden 
Zeitwert auf Basis der am Bilanztag geltenden aktuellen Refe
-renzkurse der Europäischen Zentralbank. Hierbei berücksich
-tigen wir Terminaufschläge und -abschläge für die jeweilige 

Restlaufzeit des Kontrakts im Vergleich zum kontrahierten 
Devisenkurs. Devisenoptionen werden mittels Kursnotierun
-gen oder anerkannter Modelle zur Ermittlung von Optionsprei-
sen bewertet. Zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf 
Basis abgezinster, zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen 
wir Marktzinssätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kon
-
trakte gelten. Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen 
in der nachfolgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils 
zum 31. Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze.
In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanziel
-ler Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzi
-
elle Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur 
Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge
-schlossen.Fair Value Hedges:
 Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden 
Zeitwert von bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die 

Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Derivate sowie die 
Marktwertänderung des Grundgeschäfts, die auf dem abgesicher
-ten Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst.
Zur Absicherung des Fair-Value-Risikos der durch die Henkel AG 
& Co. KGaA begebenen Hybrid-Anleihe wurden Receiver-Zins-

swaps als Fair Value Hedges eingesetzt. Diese sind mit der Til
-gung der Hybrid-Anleihe im November 2015 ausgelaufen. 
Eine Übersicht über die aus den Fair Value Hedges entstande
-nen Gewinne und Verluste (ohne Berücksichtigung der für das 
Ausfallrisiko des Kontraktpartners gebildeten Wertberichti
-
gung) gibt die folgende Tabelle:
Gewinne und Verluste aus Fair Value Hedges
 in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆVerluste (Œ) aus gesicherten 
 Grundgeschäften˙˝˙˝Verluste (Œ) aus Sicherungs-

geschäftenŒ ˝˚Œ ˙ˆSaldo Œ ˆŒ ˚Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der 
Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich
-tigt. Die im Berichtsjahr 2015 bestehende Anpassung beträgt 

0˜Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro). Die Zuführ
 ung wird erfolgs
-wirksam im Finanzergebnis erfasst.Zinssätze in Prozent pro Jahr
 ˜˝ˆjeweils zum ˇ˛.˛˜.LaufzeitenEuro
US-Dollar˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˛ Monat˚,˚˜Œ ˛,˚˜˛,˙˝ˇ Monate˚,˚˘Œ ˛,˜˝˚,˜ˆˆ MonateŒ ˛,˛˙˚,ˇˆ˛,˘ˆ˛ Jahr ˚,ˇˇ˚,ˆˇ˜,˜˘˜ Jahre 
˚,˛˘Œ ˛,˛˝˚,˘˘˜,˜˘˝ Jahre 
˚,ˇˆ˛,˝˝˛˚ Jahre
˚,˘˛˜,˛˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˆ˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Cashflow Hedges: Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankun
-gen zukünftiger Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögens
-werten und Schulden, geplanten oder mit hoher Wahrschein
-lichkeit eintretenden Transaktionen und festkontrahierten, 

bilanzunwirksamen Verpflichtungen, aus denen ein Zins- 
oder Währungsrisiko resultiert. Der effektive Teil eines Cash
-flow Hedge ist in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital zu 

erfassen. Der ineffektive Teil aus der Wertänderung des Siche
-rungsinstruments ist je nach Grundgeschäft erfolgswirksam im Finanzergebnis oder im operativen Ergebnis zu buchen. 

Die im Eigenkapital erfassten Gewinne und Verluste sind 
 später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der die 
abgesicherte Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst. 
Cashflow Hedges 
 (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
 in Mio Euro
Anfangs-bestand Zugang (erfolgs-
neutral) 
Abgang  (erfolgs-
wirksam)
Endbestand˚˛˜ˆŒ ˚˛˚˜Œ ˜˙Œ ˚˜ˆ˜˚˛˙Œ ˛˛˙Œ ˚˛˚Der im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der Cash-
flow Hedges betrifft zum einen die Marktwerte der zur Absi
-cherung des Cashflow-Risikos aus den variabel verzinslichen 
US-Dollar-Verbindlichkeiten bei der Henkel of America, Inc. 

eingesetzten und im Vorjahr ausgelaufenen Payer-Zins
 swaps. 
Zum anderen entfällt er auf Währungssicherungsgeschäfte 

für˜in Vorjahren getätigte Akquisi
 tionen sowie auf den im 
Berichtsjahr getätigten Erwerb des Waschmittel
 geschäfts in˜Australien und Neuseeland von der Colgate-
 Palmolive Com
-pany sowie die Übernahme des Haarstyling-Geschäfts und 

 der˜damit verbundenen Marken von Industrias Wet Line S.A. 
de C.V. in Lateinamerika.
Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 
von 6 Mio Euro betrifft die Währungssicherung geplanter Mate
-rialeinkäufe vor Schwankungen der˜Kassa
 kurse. Aus den im 
Eigenkapital erfassten Gewinnen wurden im Berichtsjahr 14 Mio 
Euro in das operative Ergebnis umgegliedert. Die positiven und 
negativen Marktwerte der zur Währungssicherung geplanter 

Materialeinkäufe abgeschlossenen Derivate betragen 12 Mio 
beziehungsweise Œ10 Mio Euro. Die Cashflows aus diesen Wäh
-rungsderivaten werden ebenso wie die Cashflows aus den 

 gesicherten Materialeinkäufen voraussichtlich im nächsten 
Geschäftsjahr eintreten und sich auf das operative Ergebnis 

auswirken. 
Ein weiterer Zugang in Höhe von Œ5 Mio Euro ergibt sich aus der Währungssicherung des Erwerbs des Waschmittelgeschäfts 
in Australien und Neuseeland von der Colgate-Palmolive Com
-pany (Œ6 Mio Euro) 
sowie der Übernahme des Haarstyling-

Geschäfts und der damit verbundenen Marken von Indust
-rias Wet Line S.A. de C.V. in Lateinamerika (1 Mio Euro). Die auf 

die getätigten Akquisitionen entfallenden gesicherten Cash
-
flows werden erst bei Abgang beziehungsweise bei einer Wert
-minderung der gesicherten Grundgeschäfte im operativen 
Ergebnis erfasst. Die erfolgswirksam im Finanzergebnis 
erfassten Ineffektivitäten betrugen wie im Vorjahr weniger 
als˜1 Mio Euro.
Hedges von Nettoinvestitionen: Hedges von Nettoinvestitionen in 
ausländische Gesellschaften (—Hedges of a Net Investment in a 
Foreign Entityﬁ) gegen das sogenannte Translations
 risiko wer
-den wie Cashflow Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust 
aus dem effektiven Teil des Sicherungsgeschäfts wird im sons
-tigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst; der Gewinn oder Ver
-
lust des ineffektiven Teils ist unmittelbar in der Gewinn- und 
Verlustrechnung zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten 
Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder Teil
-
abgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Die im Eigenkapital erfassten Posten betreffen im Wesentli
-chen Translations
 risiken von Nettoinvestitionen in Schweizer 
Franken und US-Dollar, bei denen die entsprechenden Siche
-
rungsgeschäfte bereits in Vorjahren abgeschlossen und glatt
-
gestellt wurden.Der Zugang in Höhe von Œ4 Mio Euro betrifft die im abgelaufe-nen Geschäftsjahr abgeschlossenen und bereits glattgestellten Hedges von Nettoinvestitionen in chinesischen Yuan und 
 russischen Rubel. Die erfolgswirksam im Finanzergebnis 
erfassten Ineffektivitäten betrugen weniger als 1 Mio Euro. 
Es˜wurden ferner keine erfolgswirksamen Ausbuchungen 
aus˜dem Eigenkapital vorgenommen.Absicherungen von Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
 ˜˝˘in Mio Euro
Anfangs-bestandZugang (erfolgs-
neutral) 
Abgang  (erfolgs-
wirksam)
Endbestand˚˛˜ˆ˝ˆŒ ˙Œ˝˜˜˚˛˙ˇ˝ŒŒ˝ˆRisiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 

gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditätsri
-siken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis
-risiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements 

ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden Risi
-ken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-
derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel 

 verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für 
Zwecke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung 
wäre Henkel höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Ände
-
rungen von Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen 
˛ˆ˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
können zu signifikanten Schwankungen der Marktwerte der 
eingesetzten Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen 
sind nicht isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu betrachten, da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer 

gegenläufigen Wertentwicklung eine Einheit bilden.
Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken 
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit 
gültigen  Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzi
-pien und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate 
Treasury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verant
-wortungsbereiche und legt deren Verteilung auf Corporate 
 Treasury und die Tochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird 
über alle wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden 
Sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die Ziele und Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben 
wir im zusammengefassten Lagebericht auf den Seiten 74 und 
75. Bedeutende Risikokonzentra
 tionen lagen im Berichtsjahr 
nicht vor.
Ausfallrisiko
Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 

mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus
-gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch 
aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko 

resultiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei.
Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in 
der˜Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte (ohne 
—at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen) wiedergegeben und 
stellt sich wie folgt dar:Maximale Risikoposition in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Derivative Finanzinstrumente 
 ohne Hedge-Beziehung˜ˇDerivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehungˆ˝˜˚Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˛.˜˜˘Summe BuchwerteIm operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 
konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi
-tionen von Einzelkunden ausdrückt.
Ein Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen —Cre
-
dit Policyﬁ sorgt für eine permanente Überwachung der Kredit
-
risiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt für 
bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden die Vergabe 
und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle Boni
-
tätsanalysen unter Nutzung interner und externer Finanzin
-formationen, die Risikoklassifizierung sowie die kontinuier
-liche Überwachung der Forderungsrisiken auf lokaler Ebene. 

Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten Kundenbe
-ziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. Darüber 
hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifische Absi
-
cherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Euro-raums vorgenommen. 
Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß
-nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absi
-cherung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestä-tigte Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien und Deckungszusagen.
Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte bilden 
wir, um die Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Wert 
am Bilanzstichtag anzusetzen. Für bereits eingetretene, aber 

noch nicht bekannte Wertminderungen bilden wir auf der 
Basis von Erfahrungswerten unter Zugrundelegung der Über-fälligkeitsstruktur pauschalierte Einzelwertberichtigungen auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen 
und Dar lehen, die mehr als 180 Tage überfällig sind, werden 
nach Prüfung der Werthaltigkeit in der Regel zu 100 Prozent 
einzelwertberichtigt.Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertbe
-richtigungskontos oder direkt über eine Ausbuchung der For
-derung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die 
Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls eingeschätzt 

wird. Bei als uneinbringlich eingestuften Forderungen erfas
-sen wir das Ausfallrisiko über eine Ausbuchung der wertge
-minderten Forderung beziehungsweise des etwaigen Betrags 

des Wertberichtigungskontos. Bei Wegfall der Gründe für eine 
ursprünglich erfasste Wertminderung nehmen wir eine ent
-sprechende Wertaufholung erfolgswirksam vor.
Insgesamt haben wir auf Forderungen und Darlehen im Jahr 
2015 Wertberichtigungen in Höhe von 21 Mio Euro (Vorjahr: 

20˜Mio Euro) vorgenommen.Der Buchwert von Forderungen und Darlehen, deren Fälligkeit 

neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig oder 
wertgemindert wären, beträgt 0 Mio Euro (im Vorjahr: 0˜Mio Euro).
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˆ˜Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Aufgrund unserer Erfahrungswerte gehen wir davon aus, 
dass˜Œ abgesehen von den oben beschriebenen Wertberichti
-gungen Œ keine weiteren Wertberichtigungen auf finanzielle 
 Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert 
sind, vorzunehmen sind.Altersanalyse der Überfälligkeit nicht wertgeminderter Forderungen und Darlehen
 ˜˙˛Aufteilung
in Mio Euro
weniger als ˝˛ Tage
age
age
age
GesamtStand ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ
˝˚Stand ˇ˛.˛˜.˜˚˛˙
ˆ˙˜Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments, 
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven 
Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren 
Experten in Corporate Treasury durch die Auswahl bonitäts
-
starker Kontrahenten und eine Limitierung der Anlagebeträge 
begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Derivatehandels 
mit deutschen und internationalen Banken schließen wir 

Geschäfte nur mit Kontrahenten hoher Bonität ab. Wir inves
-tieren ausschließlich in Wertpapiere von Emittenten, die als 
—Investment Gradeﬁ eingestuft sind. Die Geldanlagen sind 

kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen Investments sind 
sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als auch auf ver
-schiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Zur Minimierung 
des Ausfallrisikos schließen wir mit den Kontrahenten Net
-ting-Vereinbarungen zur Aufrechnung bilateraler Forderungen 
und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen mit ausgewählten 
Banken sogenannte Collateral-Verein
 barungen. In deren Rah-men werden gegenseitige Sicherheitszahlungen zur Absiche
-rung der Marktwerte abgeschlossener Derivate sowie sonstiger 
Ansprüche und Verpflichtungen halbmonatlich geleistet. Die 

Netting-Vereinbarungen sehen lediglich einen bedingten 
Anspruch auf Verrechnung von mit einer Vertragspartei getä
-tigten Geschäften vor. Eine Verrechnung der dazugehörigen 

Beträge kann demnach nur unter bestimmten Umständen wie 
etwa bei Insolvenz einer der Vertragsparteien vorgenommen 
werden. Die Netting-Vereinbarungen erfüllen damit nicht die 

Saldierungskriterien des IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstel-lungﬁ. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über finanzi
-
elle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus 

Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinba
-rungen unterliegen:Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
 die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen
 ˜˙˜jeweils zum ˇ˛.˛˜.in Mio Euro
In der Bilanz ausge-
wiesener Bruttobetrag
 ¹Verrechnungsfähiger 
Betrag 
Erhaltene / gestellte  finanzielle SicherheitenNettobetrag
˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆFinanzielle Vermögenswerte
˜ˆ˝ˆ˝ˆ˙˝˚Finanzielle Verbindlichkeiten
˙ˇ˙˙˜ˆ˝ˆ˛˛˜˛ˆŒ ˜¹ Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˚ Mio Euro (Vorjahr: ˜ Mio Euro).
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden 
zur Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entspre
-chend den Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmä
-ßig überprüft und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei der Festsetzung der Limits weitere Indikatoren wie die Notie
-rung der —Credit Default Swapsﬁ (CDS) der Banken hinzu. Zur 

Abdeckung des verbleibenden Ausfallrisikos aus den positiven 
Marktwerten der Derivate besteht eine Wertberichtigung in 
Höhe von 0˜Mio Euro  (Vorjahr: 2 Mio Euro).
˛ˆˇKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesell
-schaft ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit 
nachkommen kann. 
Diesem Risiko begegnen wir dadurch, dass wir Finanzierungs
-instrumente in Form von ausgegebenen Anleihen und Com
-mercial Paper einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden —Debt-

Issuanceﬁ-Programms mit einem Gesamtvolumen von 6 Mrd 
Euro ist dies auch kurzfristig und flexibel möglich. Um die 
finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeitpunkt sicher
-
zustellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash Pools 
weitgehend zentralisiert und gesteuert. Unsere Geldanlagen 
erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögenswerte, für die 

ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese zur Beschaf
-fung von liquiden Mitteln jederzeit verkauft werden können. 

Darüber hinaus verfügt der Henkel-Konzern über fest zuge
-
sagte Kreditlinien in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kreditli
-nien haben Laufzeiten bis 2019. Die einzelnen Tochtergesell
-schaften verfügen zusätzlich über bilaterale Kreditzusagen mit 

einer revolvierenden Laufzeit bis zu einem Jahr in Höhe von 0,1 Mrd Euro. Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 
den Ratingagen turen Standard & Poor™s und Moody™s bewertet.
Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi
-ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des Internatio
-nal Financial Reporting Standard (IFRS) 7 basierend auf Cash
-
flows stellt sich wie folgt dar:Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
 ˜˙˚Restlaufzeit
in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙ Buchwertebis zu  ˜ Jahrüber ˜ bis  ˆ Jahre
mehr als  ˆ Jahre
˝˜.˜˚.˚˛˜˙ Cashflow insgesamtAnleihen ¹Œ˛.ˇ˚˚Commercial Paper
 ²˚˘˘˜˘˘ŒŒ˚˘˘Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˜˛˙Œ˜˛ˆVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˇ.˚˙ˆŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ³˛ˇOriginäre Finanzinstrumente
˜˛˜.˝˛˝Derivative Finanzinstrumente
˙˝˙˛˝Œ˙˝Gesamt˜˝˜.˝˛˝¹ Die Cashflows aus der im Jahr ˜˚˚˝ begebenen Hybrid-Anleihe sind bis zum erstmöglichen Kündigungstermin durch Henkel am ˜˝. November ˜˚˛˝ angegeben.
² Aus dem Euro
- und US-Dollar-Commercial
-Paper
-Programm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US
-Dollar und ˛ Mrd Euro).
³  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
 ˜˙˝Restlaufzeit
in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ Buchwertebis zu  ˜ Jahrüber ˜ bis  ˆ Jahre
mehr als  ˆ Jahre
˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ Cashflow insgesamtAnleihen ŒŒŒŒŒCommercial Paper
 ¹˘˜˜˘˛˛ŒŒ˘˜˜Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ²ˆ˝˛˙Originäre Finanzinstrumente
˙.˜˚˚˜˙Derivative Finanzinstrumente
˙˙˙˙ŒŒ˙˙Gesamt˜˙¹ Aus dem Euro
- und US-Dollar-Commercial
-Paper
-Programm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US
-Dollar und ˛ Mrd Euro).
²  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˆ˙Konzernabschluss
 / Konzernanhang

MarktrisikoDas Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum 

Marktrisiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zinsri
-
siko sowie sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoff
-preisrisiko). 
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zins
-management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse 
von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanzins
-
trumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung 
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa
-torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna
-
tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury-
Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf 
Bonität und 
 Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs- 
und Zinsrisiken aus dem operativen Geschäft sowie der daraus 
resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in Über-einstimmung mit den Treasury-Richtlinien. Derivative Finanz
-instrumente werden ausschließlich zu Sicherungszwecken 
abgeschlossen.Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird 
durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das zur 

Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- und 
Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen
-hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der˜Finanz
-
transaktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer 
Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi
-bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devi-sengeschäfte werden automatisch in das Treasury-Sys
 tem übergeleitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichts
-
wesens von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Wäh
-
rungs- und Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in 
das Treasury-System integriert. Hierdurch sind sowohl alle 
konzernweiten Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur 

Sicherung dieser Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit 
abrufbar und bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den 
 Einsatz verschiedener Risikokonzepte. 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie 
Value-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen 

erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger 
Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktri
-sikosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren 

ausgewählten hypothetischen Veränderungen der Wechsel
-kurse, Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter 
Markt
 sätze oder Preise in einem bestimmten Zeitraum erge
-ben. Im Henkel-Konzern nutzen wir die Sensitivitätsanalyse, 
weil sie angemessene Risikoeinschätzungen auf der Basis 
 direkter Annahmen (zum Beispiel einer Zinserhöhung) 
er möglicht. Value-at-Risk-Berechnungen zeigen im Sinn 
 einer˜Maximalbetrachtung den potenziellen künftigen Verlust 
eines bestimmten Portfolios über einen vorgegebenen Zeit
-
raum, der mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 
überschritten wird.Währungsrisiko
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 
Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun
-gen mit sich. Bei dem sich hieraus ergebenden Währungs
-risiko sind das Transaktions- und das Translationsrisiko zu 

unterscheiden. Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertänderun
-gen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 
Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 
resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand
-
teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi
-ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 
reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie
-
ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions
-risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv durch 
unser Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Wäh
-
rungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Ziel
-setzung bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben 
von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor 
zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da 
wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkun
-gen auf das Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsrisiko aus 

wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 
weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen wir 
hauptsächlich Devisentermingeschäfte und Währungsswaps 

ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges oder als —Zu 
Handelszwecken gehaltenﬁ designiert und entsprechend 
bewertet. Das im Konzern bestehende Währungsrisiko in 

Form˜des Transaktionsrisikos wirkt sich bei Cashflow Hedges 
zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, während sämtli
-che Wertänderungen der als —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ 

designierten Derivate unmittelbar im Ergebnis erfasst werden.
Der sogenannte Value at Risk des Transaktionsrisikos des 
 Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2015 nach 
Sicherung 102 Mio Euro (Vorjahr: 215 Mio Euro). Der Value at 
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines 
 Jahres aufgrund von Währungsschwankungen. Seit dem Geschäfts
-jahr 2013 verwenden wir im Rahmen der internen Risikobe
-richterstattung einen Value at Risk von einem Jahr, da dieser 

das Risiko eines Geschäftsjahres umfassender abbildet. Das 
Risiko entsteht durch Im- und Exporte der Henkel AG & Co. 
KGaA sowie der ausländischen Tochtergesellschaften. Auf
-
grund der internationalen Ausrichtung des Henkel-Konzerns 
handelt es sich um ein Portfolio mit mehr als 50 verschiede
-nen Währungen. Die folgende Tabelle stellt den Value at Risk 

für die wesentlichen Währungen des Henkel-Konzerns dar. 
˛ˆ˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Währungsrisikoexposure
 ¹ ˜˙˙in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆRussischer Rubel
˛˛˝˚˝Türkische Lira
˜˜Mexikanischer Peso
˛˙˙Brasilianischer Real
˛ˇ˙Indische Rupie
˘US-DollarŒ Œ ˙Sonstige˝˚˚˜ˆ˜˛˚¹  Transaktionsrisiko.
Es handelt sich um einen Value at Risk mit einem angenom
-menen Zeithorizont von einem Jahr und einem einseitigen 
Konfidenz
 intervall von 95˜Prozent. Als Berechnungsgrundlage 
verwenden wir den sogenannten Varianz-Kovarianz-Ansatz. 
Volatilitäten und 
 Korrelationen werden auf Basis 
 historischer Daten ermittelt. Grundlage der Value-at-Risk-Berechnung sind 

die operativen Buchpositionen und Plan
 positionen in Fremd
-währung mit einem 
 Planungshorizont von üblicherweise neun Monaten. Das Translationsrisiko beschreibt das Risiko einer Verände
-rung der Bilanz- sowie der Gewinn- und Verlust-Positionen 
einer Tochtergesellschaft aufgrund von Währungskursverän
-
derungen bei der Umrechnung der lokalen Einzelabschlüsse 
in die Konzernwährung. Im Unterschied zum Transaktions
-risiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangs
-
läufig auf zukünftige Cashflows aus. Das Eigenkapital des 
Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertände
-rungen wider. Die Risiken aus der Umrechnung von Ergebnis
-
sen der Tochtergesellschaften in Fremdwährungen und aus 
Nettoinvestitionen in˜ausländische Gesellschaften werden 
nur˜in Ausnahmefällen gesichert. 
ZinsrisikoDas Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss 

von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigen
-kapital oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger 
Berichtsperioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen 

resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-
Value-Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit 
der Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinsli
-
chen Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die 
Zinszahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen.
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und 
 Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver
-bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins
-änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins
-
managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 

 den˜Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses 
 Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins
-änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanzins
-trumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement
-system abbilden und bewerten lassen.Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins
-ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-
sicherung emittierten Commercial Paper, die zur Geldanlage 
genutzten Wertpapiere und Terminanlagen sowie die sonsti
-gen Finanz instrumente. Die einem Zinsrisiko unterliegenden 
Finanz instrumente sind  insbesondere in Euro und in US-Dol
-lar denominiert.In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
 Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanzins
-trumente ab Œ im Wesentlichen Zinsswaps. Die Verzinsung 

der durch Henkel begebenen, in Euro denominierten Hybrid
-Anleihe wurde bis zur Tilgung am 25. November 2015 mithilfe 
von Zinsswaps von Festzins in variable Zinsen gewandelt. 

Bei˜einem erwarteten Anstieg des Zinsniveaus schützt sich 
 Henkel durch den Abschluss zusätzlicher Zins
 derivate vor 
kurzfristig steigenden Zinsen. Ein Großteil der Finanzierung 
in US-Dollar war durch Zinsswaps in fixe Zinsen gewandelt. 
Diese Zinsfixierung ist zum Ende des ersten Quartals 2014 
ausgelaufen. Seitdem ist die Nettozinsposition vollständig 

variabel verzinslich.
Zu den Bilanztagen stellte sich das einem Zinsrisiko unterlie
-gende Exposure wie folgt dar:Zinsrisikoexposure
 ˜˙ˆin Mio Euro
Buchwerte˚˛˜˙˚˛˜ˆFestverzinsliche Finanzinstrumente
Euro
ŒŒUS-DollarŒŒSonstigeŒŒŒŒVariabel verzinsliche Finanzinstrumente
Euro
˜˝˜˚ˆ˙US-DollarŒ Œ Chinesischer Yuan
˝˚˜Russischer Rubel
Sonstige˙ˇ˜Œ ˛˝ˇ˝˝ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˆˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang

Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi
-tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow-Risikos werden 
alle wesentlichen variabel verzinslichen Finanzinstrumente 
zum Bilanztag betrachtet. Die Nettoverschuldung ist definiert 

als Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalente sowie abzüglich kurzfristig monetisierbarer, 

als —zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der —Fair Value 

Optionﬁ klassifizierter Finanzinstrumente sowie abzüglich 
positiver und zuzüglich negativer Marktwerte der Sicherungs
-geschäfte. Auf Basis dieser Berechnung ergeben sich zum 

jeweiligen Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten Zinsrisi
-ken. Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos gehen wir von 
einer Parallelverschiebung der Zinskurve um 100 Basispunkte 

(Basis Points) aus und ermitteln die hypothetische Marktwert
-änderung der zugrunde liegenden Zinsderivate zum Stichtag. 
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschriebe
-nen Basis-Point-Value (BPV)-Analyse das Risiko von Zinsschwan
-
kungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns dargestellt.
Zinsrisiko in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆAuf Basis einer Zinsänderung in Höhe von 
 jeweils ˛˚˚ Basispunkten ˜Œ ˝Davon:Cashflow erfolgswirksam durch die 
  Gewinn- und Verlustrechnung
˜Œ ˝Fair Value erfolgsneutral durch die 
 
Gesamt ergebnisrechnung
ŒŒSonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko)
Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 
Rohstoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
von Henkel beeinflussen. Die von der Konzernleitung vorgese
-
hene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des Beschaf
-fungsmarktrisikos und seines Ausgleichs wird im Risiko- und 
Chancenbericht auf Seite 109 näher beschrieben.
Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie können auf der 
Grundlage von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs 
in geringem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Baraus
-gleich zur Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf 
die Rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen werden. Der Ein
-satz von Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei 
Henkel nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung 
zwischen Warenderivat und physischem Grundgeschäft. 

 Henkel wendet kein Hedge Accounting an und kann daher 
aufgrund des Haltens von Warenderivaten temporären Preis
-risiken ausgesetzt werden. Diese bestehen darin, dass die 

Warenderivate zum Marktwert bewertet werden und der Ein
-kaufsbedarf als schwebendes Geschäft nicht bewertet wird. 
Dies kann zu Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital füh
-
ren. Die Entwicklung der Marktwerte und die daraus resultie
-renden Risiken werden laufend überwacht.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˚˚  Umsatzerlöse und Grundsätze der Ertrags
-realisierung
Die Umsatzerlöse liegen mit 18.089 Mio Euro über dem Niveau 
des Vorjahres. Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Unter
-nehmensbereichen und Regionen sind aus der Übersicht zur 
Konzernsegmentberichterstattung und zur Berichterstattung 

nach Regionen auf den Seiten 123 und 124 zu ersehen. Die 
detaillierte Erläuterung der Entwicklung der wesentlichen Aufwands- und Ertragsposten finden Sie im 
zusammengefass-ten Lagebericht auf den Seiten 67 bis 71.Umsatzerlöse umfassen Verkäufe von Produkten und Dienst
-
leistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen wie 
kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige Ent
-gelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung 

erfolgt ist oder die Leistung erbracht wurde. Dies ist bei Liefer
-geschäften grundsätzlich nach der physischen Auslieferung 
zum Zeitpunkt des sogenannten Gefahrenübergangs der Fall. 

Henkel nutzt unterschiedliche Lieferbedingungen, die den 
Gefahrenübergang vertraglich regeln. Darüber hinaus müssen 
der wirtschaftliche Nutzen hinreichend wahrscheinlich und 

die angefallenen Kosten verlässlich bestimmbar sein.
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis
-tung erbracht wurde. Keine Umsätze werden erfasst, wenn 
wesentliche Risiken bezüglich des Erhalts der Gegenleistung 

oder einer möglichen Warenrückgabe bestehen. 
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein
-nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden er
 fasst, 
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.˚˝ Kosten der umgesetzten Leistungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
 8.712˜Mio auf 9.368 Mio Euro erhöht. 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den 
 Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen 
sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren 

zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und Ferti
-gungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten Leis
-tungen indirekte Gemeinkosten der Produktion einschließlich 

der fertigungsbezogenen Abschreibungen und Wertminderun
-gen (Impairment) auf Immaterielle Vermögenswerte und 
Sach anlagen. ˚˙ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 

4.608˜Mio Euro (Vorjahr: 4.151 Mio Euro). 
Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförde
-rung und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der 

anwendungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibun
-gen auf Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminde
-rungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte werden 

unter diesem Posten ausgewiesen. 
˚ˆ Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 

478 Mio Euro über dem Niveau des Vorjahres. Die den For
-schungs- und Entwicklungstätigkeiten direkt zurechenbaren 
Aufwendungen betrugen 464 Mio Euro (Vorjahr: 410 Mio Euro). 
Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent
-wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 

Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 
von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs
-
frei zuordenbar sind. Aufgrund zahlreicher Inter
 dependenzen innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 

der˜Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 

Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskrite
-rien des International Accounting Standard (IAS) 38 —Immate
-rielle Vermögenswerteﬁ für Produkt- und Technologieentwick
-lungen erfüllt. Verwaltungsaufwendungen
Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 1.012 Mio Euro (Vor
-
jahr: 852 Mio Euro). In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und 
Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal, 
Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus
-
gewiesen sowie die Kosten der Leitungs- und Verwaltungs
-stellen der Unternehmensbereiche. 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˆ˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang

 Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
 in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆErträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 ¹˛˚˜˜Erträge aus Anlagenabgängen
˝˙Versicherungsentschädigungen
˙˙Zuschreibungen zum Anlagevermögen
Œ˜Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
Œ˚Wertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
˜˝ŒÜbrige betriebliche Erträge
ˆˇGesamt¹  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensions-

plänen im Jahr ˜˚˛˝ in Höhe von ˜ Mio Euro).
Der Anstieg aus den Erträgen aus Anlagevermögen ist im 
Wesentlichen auf Erträge aus dem Abgang von Zur Veräuße
-rung gehaltenen Vermögenswerten zurückzuführen. Diesbe
-züglich verweisen wir auf Textziffer 9 (—Zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeitenﬁ) auf 
Seite˜141. Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Viel
-zahl von Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Bei
-
spiel Zuschüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und 
ähnliche Erträge. Zudem werden hier Erträge in Höhe von 
15˜Mio Euro im Zusammenhang mit erfolgsabhängigen Kauf-
preisbestandteilen im Rahmen des im Jahr 2013 abgeschlosse-nen Erwerbs von nicht beherrschenden Anteilen an der OOO 
Henkel Bautechnik erfasst. 
˚˘ Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
 ˜˙˘in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆVerluste aus Anlagenabgängen
Œ ˆŒ ˘Vertragsbeendigungen
ŒŒ ˜Aufwendungen aus der Wertminderung 
 (Impairment) von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
ŒŒAufwendungen aus der Wertminderung 

 (Impairment) Sonstiger Vermögenswerte
ŒŒÜbrige betriebliche Aufwendungen
Œ Œ GesamtŒ Œ ˜˛ˆDie übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine 
Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft: 
Gebühren, Vorsorgen für Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche 
Dritter, Akquisitionsnebenkosten, sonstige Steuern und ähnli
-
che Aufwendungen. Zudem werden hier 14 Mio Euro Aufwen
-dungen im Zusammenhang mit Verpflichtungen zur Sanie
-
rung von Altlasten erfasst. FinanzergebnisFinanzergebnis
 in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆZinsergebnis
Œ Œ Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˙ˆŒ ˚˙Beteiligungsergebnis
ˆŒ ˜GesamtŒ Œ ˙˚Zinsergebnis
 ˜ˆ˛in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆZinsen und ähnliche Erträge von Dritten
 ¹˚˘Zinsen an Dritte ¹Œ ˙˘Œ ˙ˆGesamtŒ Œ ¹  Darin enthalten sind saldierte Zinserträge und Zinsaufwendungen im Jahr 
˜˚˛˝ in Höhe von jeweils ˜ˆ Mio Euro (im Jahr ˜˚˛˙: ˇ˛ Mio Euro) für 

 bilanziell aufgerechnete Geldanlagen und Kreditaufnahmen.
Sonstiges Finanzergebnis
 ˜ˆ˜in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆZinsaufwand für Pensionsverpflichtungen
Œ ˜˙Œ Zinserträge aus Pensionsvermögen
ŒŒZinsertr
˝ˆSonstige Finanzaufwendungen
Œ ˛˝˙Œ Sonstige Finanzerträge
GesamtŒ Œ ˚˙In den Sonstigen Finanzaufwendungen sind Œ60 Mio Euro (Vorjahr: Œ118 Mio Euro) aus Währungsverlusten enthalten. 
Die Sonstigen Finanzerträge beinhalten 63 Mio Euro (Vorjahr: 
114˜Mio Euro) Währungskursgewinne. Zu den Nettoergebnis
-
sen der Bewertungskategorien nach International Financing 
Reporting Standard (IFRS)˜7 und der Überleitung zum Finanz
-ergebnis verweisen wir auf Seite˜159 des Kapitels —Bericht
-erstattung zu Finanzinstrumentenﬁ.
Beteiligungsergebnis
Im Beteiligungsergebnis sind 2 Mio Euro Aufwendungen aus 

der Bewertung —at-equityﬁ bilanzierter Unternehmen enthal
-ten (2014: o Mio Euro).Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˝˛ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
 ˜ˆ˚in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆErgebnis vor Steuern
Laufende Steuern
Latente Steuern
Œ ˙ˆŒ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
ˆ˝˝Steuerquote in Prozent
˜˙,ˇ ˚˙,˙ Komponenten des
 Steueraufwands und -ertrags
 ˜ˆ˝in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆLaufender Steueraufwand/
-ertrag im Berichtsjahr
ˆ˚˛Laufende Steueranpassungen für Vorjahre
Œ ˜˜˚˛Latenter Steueraufwand/
-ertrag aus 
 temporären Differenzen
Œ ˇ˙Œ Latenter Steuerertrag aus 
 Verlustvorträgen
Œ ˝Œ ˜˝Latenter Steueraufwand aus 

 Steueranrechnungsguthaben
˙˚Latenter Steueraufwand/
-ertrag aus 
 geänderten Steuersätzen
ˇŒ ˙Erhöhung / Verminderung der Wert
 berichtigung  auf latente Steueransprüche
Œ ˛˙Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
 ˜ˆ˙in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆImmaterielle Vermögenswerte
Œ ˛˜ˆŒ ˜˙˛SachanlagenŒŒ ˘Finanzanlagen
˘˚Vorräte
Œ ˘Œ Andere Forderungen und 
 
Sonstige Vermögenswerte
ˇŒ Steuerliche Sonderposten
Œ ˇŒ ˚Rückstellungen
ˇ˛˜Verbindlichkeiten
Œ ˛˘Steueranrechnungsguthaben
˙˚Verlustvorträge
Œ ˝Œ Wertberichtigungen
Œ ˛˙BilanzpostenŒ Œ In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 

zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berech
-net mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31˜Prozent), 
auf den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet.
Steuerüberleitungsrechnung
 ˜ˆˆin Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆErgebnis vor Ertragsteuern
Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer)
 der Henkel AG & Co. KGaA
ˇ˛ ˝˜ Erwarteter Steueraufwand
Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 

ausländischen Steuersätzen
Œ Œ ˜˛˛Steuermehrungen/
-minderungen für Vorjahre
˜˚Œ ˚Steuermehrungen/
-minderungen aufgrund von  
Steuersatzänderungen
ˇŒ ˙Steuermehrungen/
-minderungen aufgrund der  
Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf 
 
Verlustvorträge und temporäre Differenzen
Œ ˛˙Steuerminderungen aufgrund steuerfreier 
 
Erträge und sonstiger Posten
Œ ˛˘ˆŒ Steuermehrungen/
-minderungen aufgrund von 
Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale 

 Steuern
˛ˇ˙Steuermehrungen aufgrund von Quellensteuern
˜˙˙˝Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 

abzugsfähigen Aufwen
 dungen˘˙˘˙Ausgewiesener Steueraufwand
ˆ˝˝Steuerquote
˚˙,˝ ˚˙,˙ Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der  Steuersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten 
oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 
Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 

15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 
Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 
Steuergläubiger betreffen.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt 
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge 
und Steueranrechnungsguthaben:
Zuordnung der latenten Steuern
 in Mio Euro
Aktive latente Steuern
Passive latente Steuern
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆImmaterielle  Vermögenswerte
˝˙˜Sachanlagen˛˘˘˜Finanzanlagen
˛˜˘ˇVorräte
˙ˇˆ˛˝˜Andere Forderungen 
 
und Sonstige  
Vermögenswerte
ˇ˜˙ˆSteuerliche 
 SonderpostenŒŒ˝ˆRückstellungen
˛˜Verbindlichkeiten
ˆ˘ˆSteueranrechnungs-
guthaben˝˝Œ Œ Verlustvorträge
ˆ˚ŒŒSaldierungenŒ Œ Œ Œ Wertberichtigungen
Œ ˜˜Œ ŒŒBilanzposten˘˝˘Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition —Rückstel
-lungenﬁ in Höhe von 704 Mio Euro (im Vorjahr: 755 Mio Euro) 
resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter
-schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 

Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 
Höhe von 749˜Mio Euro (Vorjahr: 750 Mio Euro) sind im Wesent
-
lichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurückzuführen, 
zum Beispiel auf den Erwerb der National Starch-Geschäfte im 
Jahr 2008 sowie der Spotless Group SAS im Jahr 2014. 
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell
-
schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 

Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 

genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von 146 Mio Euro (Vorjahr: 126 Mio Euro) wurden keine 
latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 
Verlustvorträgen verfallen 62 Mio Euro (Vorjahr: 60 Mio Euro) 
nach mehr als drei Jahren. Diese Verlustvorträge entfallen mit 

53 Mio Euro (Vorjahr: 48 Mio Euro) auf Verlustvorträge für 
—State Taxesﬁ unserer US-amerikanischen Tochtergesellschaf
-ten (Steuersatz rund 2 Prozent). Unverfallbar sind 76˜Mio Euro 

(Vorjahr: 64 Mio Euro). Es wurden Passive latente Steuern in 
Höhe von 42 Mio Euro (Vorjahr: 12 Mio Euro) für einbehaltene 
Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften angesetzt, da 

diese Gewinne im Jahr 2016 ausgeschüttet werden. In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut
-haben zusammen. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus 
Ver
 äußerungsverlusten in Höhe von 10 Mio Euro (Vorjahr: 
10˜Mio Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. Zusätzlich zu 
den aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge in Höhe 
von 8 Mio Euro (Vorjahr: 16 Mio Euro) vorhanden, die sämtlich 

unverfallbar sind.
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
 Steuerliche Verlustvorträge
Steueranrechnungsguthaben
in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆVerfallsdatum innerhalb von
˛ Jahr˘˝˜˜˜ Jahren
˛˚˝ŒŒˇ Jahren
˛ˇ˛Œnach ˇ Jahren
˛˙˝˜˘˛˜˚Unbegrenzt vortragsfähig
˜˛˝ŒŒGesamt˚˘ˆˆ˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Veräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande
-ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe
-nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
Von den Verlustvorträgen, die nach mehr als drei Jahren verfal
-len, entfallen 91 Mio Euro (Vorjahr: 91 Mio Euro) auf Verlustvor
-träge US-amerikanischer Tochtergesellschaften für —State Taxesﬁ. 
Eigenkapitalmindernd wurden latente Steuern in Höhe von 
82˜Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalerhöhend 123 Mio Euro) erfasst. 

Diese latenten Steuern resultieren mit einem Aufwand von 
88˜Mio Euro (Vorjahr: 127 Mio Euro Ertrag) aus versicherungs
-mathematischen Gewinnen und Verlusten bei Pensionsver
-
pflichtungen und mit einem Ertrag von 4 Mio Euro (Vorjahr: 
4˜Mio Euro Aufwand) aus Gewinnen und Verlusten aus Cash
-flow Hedges sowie einem Ertrag von 2 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio 

Euro) aus Hedges von Nettoinvestitionen.
˝˜ Nicht beherrschende AnteileHierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 

anderen Gesellschaftern von konsolidierten Verbundenen 
Unternehmen zustehen.
Die Gewinne beliefen sich auf 49 Mio Euro (Vorjahr: 36 Mio 
Euro); die Verluste betrugen 2 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro).
Die zum Jahresende 2015 in den Henkel-Konzern einbezoge
-nen nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint Ope
-
rations sowie nicht konsolidierte, strukturierte Unternehmen 
bestehen im Konzern nicht.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Weitere Angaben
˝˚ Überleitung bereinigter JahresüberschussBereinigter Jahresüberschuss
 ˜ˆ˘in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆBereinigter EBIT
˚.ˆ˘˘Finanzergebnis
Œ Œ ˙˚Steuern vom Einkommen und Ertrag (bereinigt)
Œ Œ Bereinigter Jahresüberschuss
auf nicht beherrschende Anteile entfallendˇ˙ 
auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
 entfallend˚.˜˜˚˝˝ Personalaufwand und Personalstruktur
Personalaufwand
 ¹ in Mio Euro
˚˛˜˙˚˛˜ˆLöhne und Gehälter
Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
 
Unterstützung˙˛˙Aufwendungen für Altersversorgung
˛˝ˇGesamt¹  Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 
˛˚˙ Mio Euro (Vorjahr: ˛˚˝ Mio Euro).
Personalstruktur nach Anzahl der Mitarbeiter
 ¹ ˚˛˜˙˚˛˜ˆProduktion und Technik
˜ˇ.˚˚˚˚ˆ.˙˛˛Marketing / Vertrieb
˛˝.˜˚˚Forschung und Entwicklung
˜.ˆ˝˚˚.˘˛˛Verwaltung
Gesamt¹  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende, 

Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet. 
Global Cash Performance Units Plan (CPU
-Plan) 2004
 Œ 2012Mit dem Ende des Aktien-Optionsprogramms nehmen die 
begünstigten Führungskräfte des Henkel-Konzerns (bis auf die 
Mitglieder des Vorstands) seit dem Jahr 2004 am Global-CPU-
Plan teil, einem Programm zur Beteiligung an der Kurssteige
-
rung der Henkel-Vorzugsaktie. In Abhängigkeit vom Erreichen 
bestimmter Zielvorgaben werden Cash Performance Units 
(CPUs) gewährt. Sie räumen den Begünstigten das Recht ein, 

zu einem festgelegten Zeitpunkt einen Barausgleich zu erhal
-ten. Die CPUs wurden bis 2012 unter der Bedingung gewährt, 
dass der Begünstigte drei Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA 

oder einer ihrer Tochtergesellschaften in einer zur Teilnahme 
an dem Programm berechtigenden Hierarchiestufe ungekün
-digt beschäftigt war. Diese Mindestbeschäftigungsdauer bezog 

sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPUs und die 
darauf folgenden zwei Kalenderjahre.
Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist 
neben der Hierarchiestufe das Erreichen von im Voraus fest
-gelegten Zielgrößen. Für die bisherigen Zyklen bis zum Jahr 
2012 waren dies das betriebliche Ergebnis (EBIT) und der 
 Jahresüberschuss nach nicht beherrschenden Anteilen. Der Wert einer CPU entspricht dem Durch
 schnittskurs der Henkel-
Vorzugsaktie jeweils 20˜Börsen
 handelstage nach der dem 
 Performance-Zeitraum folgenden Hauptversammlung. Im Fall 
von außer gewöhn lichen Kurssteigerungen besteht eine 
 Obergrenze (Cap).
Global Long Term Incentive Plan (LTI
-Plan) 2013
Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 

des Global-CPU-Plans 2004 geändert und durch den Global-
LTI-Plan 2013 ersetzt, der eine anteilsbasierte Vergütung mit 
Barausgleich darstellt. Seit 2013 werden die CPUs unter der 

Bedingung gewährt, dass der Begünstigte vier Jahre bei der 
Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesellschaften 
in einer zur Teilnahme an dem Programm berechtigenden 

 Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt ist. Diese Mindest
-beschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPUs und die darauf folgenden drei Kalender
-
jahre. Zusätzlich kann ein —Outperformance Rewardﬁ zu 
Beginn einer vierjährigen Mittelfristplanung festgelegt 
 werden, der in Abhängigkeit vom Erreichen von im Voraus 
festgelegten Zielgrößen CPUs gewährt.
Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Bar
-vergütung wird an jedem Bilanztag sowie am Erfüllungstag basierend auf dem beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermit-telt und als Personalaufwand durch eine entsprechende Erhö
-hung der Rückstellung über den Zeitraum der Leistungserbrin
-gung durch die Begünstigten verteilt. Alle Änderungen aus der 
Bewertung der Rückstellung werden im Personalaufwand 

gezeigt.˝˙ Aktienbasierte Vergütungsprogramme
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˛˘ Konzernbilanz
˛˜˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˜˛  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˜˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˜˜  
Konzernkapitalflussrechnung

˛˜ˇ   
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˜˙
  
Berichterstattung nach Regionen
˛˜˝  
Erläuterungen zu Grundlagen 

und Methoden des Konzern-
abschlusses ˛ˇˇ  
Erläuterungen zur Konzern
 bilanz ˛ˆ˘  
Erläuterungen zur Konzern
-
Gewinn- und -Verlustrechnung
  
Weitere Angaben

˝ˆ Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden 
die˜Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmens
-bereichen, Berichtssegmenten und darüber hinaus nach Regi
-onen abgegrenzt. Die Segmentberichterstattung entspricht 
der˜internen Steuerung des operativen Geschäfts sowie der 
Berichterstattung im Henkel-Konzern.
BerichtssegmenteLaundry & Home Care
Das Berichtssegment umfasst das weltweite Markenartikelge
-schäft für Wasch- und Reinigungsmittel. Das Geschäftssegment 
Waschmittel (Laundry Care) schließt neben Universal- und Spe
-zialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraftverstärker und 

Wäschepflege
 mittel ein. Im Geschäftssegment Reinigungs
-mittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschinenge-schirrspülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haushalts-, 

Glas- und Spezialreiniger. Daneben bieten wir in ausgewählten 
Regionen Luft
 erfrischer sowie Insektenschutzmittel für den 
Haushalt an.Beauty Care
Das Berichtssegment Beauty Care umfasst das weltweit tätige 
Geschäftssegment˜Markenartikelgeschäft, das die Bereiche 
Haarpflege, Haar
 colorationen, Haarstyling, Körperpflege, 
Hautpflege und Mundpflege umfasst, sowie das Geschäftsseg-ment Friseurgeschäft.
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftssegment Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk 
und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an Mar-kenprodukten für private Anwender, Handwerker sowie für 

die Bauindustrie. Auf den vier internationalen Markenplattfor
-
men Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit bieten wir zielgruppen
-gerechte Systemlösungen für Haushalt, Schule und Büro, 
Heim- und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
IndustrieklebstoffeDas Berichtssegment Industrieklebstoffe umfasst die vier 

Geschäftssegmente Verpackungs- und Konsumgüterkleb
-stoffe, Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie 
 Elektronik. 
Im Geschäftssegment Verpackungs- und Konsumgüterkleb
-stoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch 
mittlere und kleine Hersteller der Konsum
 güter- und Möbel-industrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nutzung unse
-
rer Größenvorteile erlaubt das Angebot von attraktiven Lösun
-
gen für Standard- und Volumenanwendungen. 
Im Geschäftssegment Transport und Metall bündeln wir das 
Geschäft mit großen internationalen Kunden der Automobil- 
und Metall verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren Kun
-den maßgeschneiderte Systemlösungen und spezialisierten 
technischen Service über die gesamte Wertschöpfungskette 
an˜Œ vom bandbeschichteten Stahl bis zur Endmontage von Kraftfahrzeugen. 
Unsere Kunden im Geschäftssegment Allgemeine Industrie 
sind Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen Œ von der 

Haushaltsgeräte- bis zur Wind
 kraftindustrie. Unser Produkt
-portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indus
-
trielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment 
von Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächen-behandlung sowie Spezialklebstoffe. 
Im Geschäftssegment Elektronik bieten wir unseren Kunden 
aus der Elektronikindustrie weltweit eine breite Palette von 
innovativen Hightech-Klebstoffen und Lötmaterialien für die 

Fertigung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen an. 
Aufgrund der Verlängerung der Zyklusdauer wurden im Jahr 
2013 eine Tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger 
Laufzeit ausgegeben. Bemessungskriterium für die Anzahl der 

gewährten CPUs ist neben der Hierarchiestufe das Erreichen 
von im Voraus fest
 gelegten Zielgrößen. Für die seit 2013 ausge-gebenen Zyklen ist dies das Wachstum des bereinigten Ergeb
-nisses je Vorzugs
 aktie. Der Wert einer CPU entspricht dem 
Durch schnittskurs der Henkel-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsen
-handelstage nach der dem Performance-Zeitraum folgenden 

Hauptversammlung. Zum Bilanztag wurde der Rückstellungs
-berechnung ein beizulegender Zeitwert in Höhe von 103,20˜Euro 
(Stichtagskurs der Henkel-Vorzugsaktie am 31. Dezember 2015; 

im Vorjahr 89,42 Euro) pro CPU zugrunde gelegt. Insgesamt 
wird das Long Term Incentive durch ein Auszahlungs-Cap 
begrenzt.Der neunte, im Jahr 2012 ausgegebene Zyklus kam im Jahr 2015 
zur Auszahlung (Aufwand: 8,7 Mio Euro). Zum 31. Dezember 

2015 waren weltweit 1.044.353 CPUs (Vorjahr: 994.775 CPUs) 
aus den im Jahr 2013 ausgege benen Tranchen (Aufwand: 
43,4˜Mio Euro), 542.998 CPUs (Vorjahr: 533.553 CPUs) aus der 
im Jahr 2014 ausgegebenen Tranche (Aufwand: 16,4 Mio Euro) 
und 673.099 CPUs aus der im Berichtsjahr ausgegebenen 
Tranche (Aufwand: 17,4 Mio Euro) zu berücksichtigen. Aus 

dem —Outperformance Rewardﬁ waren 511.098 CPUs (Aufwand: 
15,9 Mio Euro) zu berücksichtigen. Dies führte im Berichtsjahr 
zu einer Zuführung des  Aufwands von 101,8 Mio Euro (Vorjahr: 
61,2 Mio Euro). Die  entsprechende Rückstellung beläuft sich 
auf 178,9 Mio Euro (Vorjahr: 123,2 Mio Euro), wovon 52,3 Mio 

Euro (Vorjahr: 37,5˜Mio Euro) unverfallbar sind.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö
-genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 
Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 

haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 
Berichterstattung als —bereinigter EBITﬁ bezeichnet wird. Das 
betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma
-
lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf
-wendungen bereinigt. Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 66 Mio Euro 
(Vorjahr: 74 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care, 43˜Mio Euro (Vorjahr: 64 Mio Euro) auf den Unter
-
nehmensbereich Beauty Care und 77˜Mio Euro (Vorjahr: 60 Mio 
Euro) auf den Unternehmensbereich Adhesive Technologies. 
Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
 Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie 
die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unter
-nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammengefasst.Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent
-licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich
-keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 

beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem Herkunftsland
-prinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte ordnen wir dem 

Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.Überleitung vom operativen Vermögen
 / eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten in Mio Euro
Operatives Vermögen
BilanzwerteOperatives Vermögen
BilanzwerteJahres
 durch
- schnitt ¹  ˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜˙  ˝˜.˜˚.˚˛˜˙  Jahres
 durch
- schnitt ¹  ˚˛˜ˆ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ  ˝˜.˜˚.˚˛˜ˆ  Geschäftswerte zu Buchwertenˆ.˘˙˜˘.ˆ˚˝˘.˘˝˚˘.˘ˆ˛Übrige Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
 (gesamt)
˝.˜ˆˆLatente Steuern
ŒŒ˘ˇ˘ŒŒVorräte
˛.˘ˇˆForderungen aus Lieferungen und Leistungen an Fremde
Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
˘˘˚Œ˛.˚˛˘˛.˜˙ˆŒAndere Vermögenswerte und Steuererstattungsansprüche
 ²˙˛˚˙˛ˆ˝˚˝˙˙˚˜.˝˜˝Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˛.˜˜˘Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
ˇ˛˜˛Operatives Bruttovermögen
 / Aktiva gesamt
˚˛.˙˛˜˚˚.˝˚˝Operative Verbindlichkeiten
Œˆ.˙ˇ˝ŒDavon:  
  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an 

Fremde
ˇ.˚˙ˆˇ.˚˙ˆˇ.˜˙˜  
Konzerninterne Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 
und Leistungen
˘˘˚Œ˛.˚˛˘˛.˜˙ˆŒ  
Andere Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
 ² 
(finanziell und nicht finanziell)˛.˘ˆ˛˜.˚ˇˇOperatives Vermögen
˛˛.˜ˇ˝˛˜.˘˚ˆŒŒŒ Geschäftswerte zu Buchwertenˆ.˘˙˜ŒŒ˘.ˆ˚˝ŒŒ ³ŒŒŒŒEingesetztes KapitalŒŒ˛˙.˝˛˛ŒŒ¹  Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.

² Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.

³ Vor Verrechnung mit kumulierten W).
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie
 ˚˛˜˙˚˛˜ˆin Mio Euro (gerundet)
BerichtetBereinigt
BerichtetBereinigt
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen
˚.˜˜˚Dividenden Stammaktien
ˇˇ˝ˇˇ˝Dividenden Vorzugsaktien
Gesamte Dividende˝ˆ˙˝ˆ˙Einbehaltener Gewinn Stammaktien
ˆˇˆ˘˘ˆEinbehaltener Gewinn Vorzugsaktien
˙˜˘˝ˇ˝Einbehaltener Gewinn˜.˝˝˚˜.˚˘˘Anzahl der Stammaktien
Dividende je Stammaktie in Euro
˜,˙ˆ ³˜,˙ˆ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˚,˚˜˚,˚˜˛,˛˚˛,˛˚Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro
˜,˙˝˝,˙˜EPS je Stammaktie in Euro
˙,˙˚Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²Dividende je Vorzugsaktie in Euro
˛,ˇ˛˛,ˇ˛ ³ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˚,˚˙˚,˚˙˛,˛˙˛,˛˙Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro
˜,˙˝˝,˙˜EPS je Vorzugsaktie in Euro
˙,˝˘˙,˙˙˙,˘˘Anzahl Stammaktien
Dividende je Stammaktie in Euro
˜,˙ˆ ³˜,˙ˆ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˚,˚˜˚,˚˜˛,˛˚˛,˛˚Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt)
˜,˙˝˝,˙˜EPS verwässert je Stammaktie in Euro
˙,˙˚Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²Dividende je Vorzugsaktie in Euro
˛,ˇ˛˛,ˇ˛ ³ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˚,˚˙˚,˚˙˛,˛˙˛,˛˙Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt)
˜,˙˝˝,˙˜EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro
˙,˝˘˙,˙˙˙,˘˘¹ Siehe zusammengefasster Lagebericht, —Corporate Governanceﬁ, —Einteilung Grundkapital
 / Aktionärsrechte / Satzungsänderungenﬁ auf den Seiten ˇ˜ und ˇˇ.
² Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien.
³ Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˛˛. April ˜˚˛ˆ.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang

 Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß Inter
-national Accounting Standard (IAS) 7 —Statement of Cash 
Flowsﬁ. Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und 
Verwendung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-
lente darzustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittel-veränderungen aus˜laufender Geschäftstätigkeit, Inves
 titions-tätigkeit und Finanzierungs
 tätigkeit. Der Finanzmittelfonds 
enthält Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit
-instituten und sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer 
Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmit
-telfonds werden daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als 
diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentli
-chen Kursänderungs
  
risiko unterliegen. Effekte der Währungs
-umrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen 
Ländern bestehen administrative Hürden, finanzielle Mittel 
an das Mutterunternehmen zu transferieren. 
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs-wirksame Größen wie die Abschreibungen
 / Wertminderungen 
(Impairment) / Zuschreibungen zu Immateriellen Vermögens
-werten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird Œ ergänzt 
um die Veränderungen der Rückstellungen sowie die Verände
-rungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlungen für 

Ertragsteuern weisen wir im Cashflow aus laufender Geschäfts
-tätigkeit aus. 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und 

sonstige Geschäftseinheiten sowie —at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen. 
Zum anderen weisen wir hier den Mittelzufluss aus der Veräu
-
ßerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanla
-gen sowie von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts
-einheiten aus. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit war im 

Berichtsjahr geprägt durch den Mittelabfluss für die Erwerbe 
von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
in Höhe von Œ322 Mio Euro (Vorjahr: Œ1.719 Mio Euro) sowie 

den Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Vermö
-genswerte und Sachanlagen in Höhe von Œ 625 Mio Eur0 
 (Vorjahr: Œ531 Mio Euro). Der Mittelabfluss für die Erwerbe von 
Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
betrifft die im Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ 
auf˜den Seiten 126 und 127 dargestellten  Akquisitionen. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl
-
ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung der 

Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie die Aus
-zahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. Die Veränderung der 
Finanzschulden war im Berichtsjahr geprägt durch die Tilgung 

unserer Hybrid-Anleihe am 25. November 2015 sowie Zuflüsse 
aus der Emission von Commercial Paper. 
Der Free Cashflow ist eine Größe, die zeigt, welcher Cashflow 
für Akquisitionen und Dividendenzahlungen sowie für die 
Rück
 führung von Fremdfinanzierungen und für Zuführungen 
an Pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist.
˝˘ HaftungsverhältnisseAufteilung
 in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆVerbindlichkeiten aus Bürgschaften, 
 Wechsel
- und Scheckbürgschaften sowie 
 aus Gewährleistungs
 verträgen
 ˙ ˜˚ Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens
-werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Verpflich
-tungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der 

Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten Kün
-digungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 
Sie˜stellen sich zum 31. Dezember 2015 wie folgt dar:Operating-Leasingverpflichtungen
 in Mio Euro
˝˜.˜˚.˚˛˜˙˝˜.˜˚.˚˛˜ˆFälligkeit im Folgejahr 
Fälligkeit zwischen ˛ bis ˝ Jahren
˛ˇ˝Fälligkeit über ˝ Jahre
˜˙Gesamt˚˚˘Im Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein
-
richtungen, Pkw und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten 
teilweise Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklau
-seln. Im Lauf des Geschäftsjahres 2015 sind Aufwendungen 

aus Operating-Leasingverhältnissen in Höhe von 66 Mio Euro 
(Vorjahr: 64 Mio Euro) angefallen. 
Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie
-fen sich Ende 2015 auf 65 Mio Euro (Vorjahr: 67 Mio Euro). 
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
die˜vor dem 31. Dezember 2015 geschlossen wurden, resultie-ren˜zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 0˜Mio˜Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
bei˜Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 
eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 
des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 

von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der  Henkel˜AG & Co. KGaA.
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
der Familie Henkel ist Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland 
(letzte Meldung: 5. November 2014).
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
 konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unterneh
-men werden in den Textziffern 3 und 18 angegeben.
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 
(CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun
 gen in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. beste
-hende Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen 
an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögens
-
werten (Textziffer 3 auf Seite 139 ausgewiesen). Die Forderung 
ist nicht verzinslich.˙˜ Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. 
KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im 
Ge schäftsjahr 2015 von Befreiungsvorschriften Gebrauch 
gemacht:  Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG,
 Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]),
  Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
  
Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim 
(Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
  The Bergquist Company GmbH, Halstenbek (Paragraf 264 
Absatz 3 HGB).
 Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu
-
wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 
des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 
the Netherlands) Gebrauch gemacht.
˙˛  Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu 
 nahestehenden Unternehmen und Personen 
 (—Related Partiesﬁ)
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS˜24 
(—Related Party Disclosuresﬁ) sind juristische oder natürliche 
Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Toch
-terunternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle 

oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co. 
KGaA beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterlie
-gen. Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktienbin
-
dungsvertrags der Familie Henkel in ihrer Gesamtheit, die 
nicht konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen 
Henkel ein Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unter
-
nehmen sowie die Organmitglieder der   
Henkel AG & Co. KGaA, 
deren Bezüge dem Vergütungsbericht im 
zusammengefassten 
Lagebericht (Seiten 41 bis˜51) zu entnehmen sind. Darüber hin-
aus sind der 
 Henkel 
 Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. nahe
-stehende Unternehmen im Sinn von IAS 24.
Angaben gemäß Paragraf 160 Absatz 1 Nummer 8 Aktiengesetz 
(AktG):
Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbindungs
-vertrags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 insgesamt 

61,02 Prozent der Stimmrechte (158.535.741 Stimmen) an der 
Henkel AG & Co. KGaA (International Securities Identification 
Number [ISIN]: DE0006048408) beträgt und gehalten wird von

  131 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter
-nehmensgründers Fritz Henkel,
  vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen,
  
drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts,
  
zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell
-schaften mit beschränkter Haftung, 13 GmbH & Co. KGs 

und˜einer KG,
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 22 

Absatz 2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), wobei die von 

den˜zwei Gesellschaften mit beschränkter Haftung, 13 GmbH & 
Co. KGs und der einen KG gehaltenen Anteile in Höhe von ins
-gesamt 16,97 Prozent der Stimmrechte (44.081.965 Stimmen) 
den Mitgliedern der Familie, die diese Gesellschaften kontrol
-lieren, auch nach Paragraf 22 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zuge
-rechnet werden.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang

˙ˆ  Honorare und Dienstleistungen des 
 Abschlussprüfers
Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2014 und 
2015 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Art der Honorare
 in Mio Euro
˚˛˜˙davon Deutschland˚˛˜ˆdavon DeutschlandAbschlussprüfungen ˘,˙˜,˘Andere Bestätigungs
 leistungen˜,˚Steuerberatungsleistungen
˚,˛˛,˘˛,˜Sonstige Leistungen
˚,˘˚,˘˜,˜˜,˛Gesamt˜˜,˚˝,ˆ˜˚,˛˝,ˆDer Posten —Abschlussprüfungenﬁ enthält die Honorare samt 

Auslagen für die Abschlussprüfung des Konzerns sowie der 
gesetzlich vorgeschriebenen Abschlüsse der Henkel AG & Co. 
KGaA und ihrer Verbundenen Unternehmen. Die Honorare für 

andere Bestätigungsleistungen umfassen überwiegend die 
Durchführung der prüferischen Durchsicht der Quartalsfi-nanzberichte. Der Posten —Steuerberatungsleistungenﬁ umfasst 
Honorare für die Unterstützung bei Steuerfragen sowie die 
Durch führung sogenannter Tax-Compliance-Arbeiten bei 
 ausländischen Verbundenen Unternehmen. Die Sonstigen 
Leistungen umfassen überwiegend projektbezogene 
Beratungs
 leistungen.Düsseldorf, 29. Januar 2016
Henkel Management AG,
 persönlich haftende Gesellschafterin  der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Kasper Rorsted,
 
Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges, 
 Bruno Piacenza, Hans Van Bylen
˙˚ Bezüge der Gremien
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen 
sich auf 1.546.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 
1.562.000 Euro) beziehungsweise auf 2.350.000 Euro (Vorjahr: 

2.350.000 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a 
HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 
des  Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands 
der Henkel 
 Management AG betrugen 25.804.019 Euro (Vor
-jahr: 27.404.426˜Euro). 
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit
-gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor
-
gängerin und deren Hinterbliebenen sind 98.729.434 Euro 
(Vorjahr: 108.218.489 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
(Paragraf˜285 Nummer˜9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 

Absatz˜1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im 
Berichtsjahr 7.163.382 Euro (Vorjahr: 7.138.469 Euro). Bezüg
 lich der Bezüge der Gremien im Übrigen verweisen wir auf den 
geprüften Vergütungs
 bericht auf den Seiten 41 bis 51.˙˝  Entsprechenserklärung zum Corporate 
 Governance Kodex
Im März 2015 haben der Vorstand der Henkel Management AG 
sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
 Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 AktG eine gemein
-same Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen des Deut-schen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie wurde 
auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären dauer
-haft zugänglich gemacht:  www.henkel.de/ir
˙˙ Konzerngesellschaften und Beteiligungen
Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA 

und˜des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, 
erfolgen in einer Anlage zum Anhang, die in die gedruckte 
 Version des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. 
Die˜Anlage mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum 
elektronischen Bundesanzeiger eingereichten Rechnungs
-legungsunterlagen enthalten und kann über diesen oder bei 
der Hauptversammlung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie˜die Angaben zum Anteilsbesitz in der Online-Version des 
Geschäftsberichts auf unserer Internetseite:   www.henkel.de/berichte
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Henkel AG 
& Co. KGaA, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften Œ 
bestehend aus der Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und 
-Verlust
 rechnung, Konzern-Gesamt
 ergebnisrechnung, Konzern-

Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalflussrech
-nung und Konzernanhang Œ für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
bis zum 31. Dezember 2015 geprüft.Verantwortung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin für den Konzernabschluss
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 
KGaA ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab
-schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern
-abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften auf
-gestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die 
 persönlich haftende Gesellschafterin ist auch verantwortlich 
für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 
frei von wesentlichen Œ beab
 sichtigten oder unbeabsichtig
-ten˜Œ  falschen Darstellungen ist.Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 
unsere  Abschluss
 prüfung in Übereinstimmung mit §˜317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 

 Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die 
Abschluss
 prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin-reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-abschluss frei von  wesentlichen falschen Darstellungen ist.Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 

pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 

unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernab
-
schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 
der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 
ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch
-zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 
internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 
Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes
-
senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der von der persönlich haften
 den Gesell-schafterin ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungs
-legung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des 
Konzern
 abschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.Prüfungsurteil
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 

 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 
geführt hat.Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 HGB anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-
sen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 
Henkel-Konzerns zum 31. Dezember 2015 sowie der Ertragslage 
für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Henkel 

AG˜& Co. KGaA, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 
zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
31.˜Dezember 2015 geprüft. Die persönlich haftende Gesellschaf-
terin der Henkel AG & Co. KGaA ist verantwortlich für die 
 Aufstellung des zusammengefassten Lage
 berichts in Überein-stimmung mit den nach §˜315a Abs.˜1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung 
in Übereinstimmung mit §˜317 Abs.˜2 HGB und unter Beachtung 
der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom 

Institut der Wirtschafts
 prüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˘˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge
-führt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lage-berichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste 
Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 
Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon
-
zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt. Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen Ein
-wendungen geführt hat. Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 

gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 
 insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Henkel-
 Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar.
Düsseldorf, den 29. Januar 2016
KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Prof. Dr. Kai C. Andrejewski
 Simone Fischer
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüferin
˛˘˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
-abschlusses und für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest
 zustellen und den Bilanzgewinn in Höhe von 766.311.011,08 Euro für das Geschäftsjahr 2015 wie 
folgt zu verwenden:a) Zahlung einer Dividende von ˛,˙˝ Euro je Stammaktie 
  (S
 o
b)
 o je Vorzugsaktie 
  (S
 o
c)
 Vortrag des verbleibenden Betrags von
 o
  auf neue Rechnung (Gewinnvortrag)
    Euro
Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71b Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus 

dem Bilanzgewinn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung 
gehaltenen eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. 
Da˜sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen Aktien ändern kann, wird der 

Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag unterbreitet, der 
unverändert eine Ausschüttung von 1,45 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie 
beziehungsweise von 1,47˜Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechen
-
der Anpassung des auf neue Rechnung vorzutragenden Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 29. Januar 2016

Henkel Management AG,
 persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˘˜
Versicherung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im 
Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA zusammenge
-
fasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
 nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 29. Januar 2016

Henkel Management AG
Der Vorstand
 Kasper Rorsted,
 Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges, 
 
Bruno Piacenza, Hans Van Bylen
˛˘ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˘˙Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Dr. rer. nat. Simone Bagel
-Trah
 Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA  
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Winfried Zander
 * stellvertretender Vorsitzender,
 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
 
Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender des 

Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
 
Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 17.5.1993
Jutta Bernicke
 * Mitglied des Betriebsrats der 
 
Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 14.4.2008
Dr. rer. nat. Kaspar von Braun
 Astrophysiker, Pasadena
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 19.4.2010
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Boris Canessa 
Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 16.4.2012
Ferdinand Groos
 Managing Partner, Cryder Capital Partners LLP,
 
London
Geburtsjahr: 1965 Mitglied seit: 16.4.2012
Béatrice Guillaume-Grabisch
 Vorsitzende des Vorstands 
 der Nestlé Deutschland AG, Frankfurt am Main
Geburtsjahr: 1964  Mitglied seit: 16.4.2012
Peter Hausmann
 * Mitglied des geschäftsführenden 
 
Hauptvorstands der IG Bergbau, Chemie, 
 
Energie und verantwortlich für den 
 
Vorstandsbereich Tarife
 / Finanzen, 
 HannoverGeburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 15.4.2013
Mitgliedschaften: Continental AG
 ¹ Vivawest Wohnen GmbH 
 (stellvertretender Vorsitz)
 ¹ 50 Hertz Transmission AG 
 
(stellvertretender Vorsitz)
 ¹Birgit Helten
-Kindlein * 
Mitglied des Betriebsrats der 
 
Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1964 Mitglied seit: 14.4.2008
Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke
 Vorsitzender des Vorstands 
 
der Carl Zeiss AG, Oberkochen
Geburtsjahr: 1957 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG
 ¹  Carl Zeiss Konzern:
 Carl Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Microscopy GmbH (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Australia Pty. Ltd. (Vorsitz), Australien
 ² Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), China
 / Hongkong ² Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien
 ² Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur
 ² Carl Zeiss (Pty.) Ltd., Südafrika
 ²Barbara Kux
 
Unternehmerin, ZürichGeburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 3.7.2013
Mitgliedschaften: 
 Engie S.A., Frankreich
 ²  Firmenich S.A., Schweiz
 ² Pargesa Holding S.A., Schweiz
 ² Total S.A., Frankreich
 ² Umicore N.V., Belgien
 ²Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien
 / Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2016) 
Ehrenvorsitzender der Henkel
-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht Woeste
* Arbeitnehmervertreter.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.

˛˘˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝NominierungsausschussAufgaben 
 Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschluss
 fassungen des Aufsichtsrats 
über Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmit
-gliedern (Anteilseignervertreter) vor.
Mitglieder Dr. Simone Bagel
-Trah, Vorsitzende
 Dr. Kaspar von Braun 
 
Prof. Dr. Theo Siegert 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Mayc Nienhaus
 * 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 
Henkel AG & Co. KGaA und 
 
Vorsitzender des Betriebsrats 
 
der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Unna
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 1.1.2010Andrea Pichottka
 * Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH, 
 
Hannover 
Geschäftsführerin IG BCE Bonusassekuranz GmbH, 

HannoverGeburtsjahr: 1959 Mitglied seit: 26.10.2004
Dr. rer. nat. Martina Seiler
 * Diplom-Chemikerin, Duisburg
 Vorsitzende des Gesamtsprecherausschusses und des 

Sprecherausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 1.1.2012Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 
 de Haen
-Carstanjen & Söhne, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1947 
Mitglied seit: 20.4.2009
Mitgliedschaften: 
 E.ON AG
 ¹ Merck KGaA
 ¹ DKSH Holding Ltd., Schweiz
 ² E. Merck OHG
 ²Edgar Topsch
 * Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 
Henkel AG & Co. KGaA und 
 
stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats 
 
der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1960 Mitglied seit: 1.8.2010Prüfungsausschuss
Aufgaben 
 Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen 

 ufsichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des Konzern-
abschlusses sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversamm
-
lung zur Wahl des Abschluss
 prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der 
Rechnungs
 legung, des Risiko managements und der Compliance.Mitglieder 
Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender 

Prof. Dr. Michael Kaschke, stellvertretender Vorsitzender
 
Dr. Simone Bagel
-Trah 
 Peter Hausmann 
 
Birgit Helten
-Kindlein 
Winfried Zander
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˘ˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Dr. rer. nat. Simone Bagel
-Trah
 Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 18.4.2005
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel
 stellvertretender Vorsitzender,
 
Founding Partner Canyon Equity LLC, London
Geburtsjahr: 1958 Mitglied seit: 27.5.1991
Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner
 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG, 

München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 30.4.2001 
Mitgliedschaften: Bayer AG
 ¹ Daimler AG
 ¹ Deutsche Bank AG (Vorsitz)
 ¹Finanzausschuss
Aufgaben 
 Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten, 

Fragen der Rechnungslegung einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer
- , der internen Revision sowie des Risikomanagements des 

Unternehmens.Mitglieder Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender
 
Stefan Hamelmann, stellvertretender Vorsitzender 
 
Prof. Dr. Paul Achleitner
 
Prof. Dr. Ulrich Lehner 
 
Dr. Dr. Norbert Reithofer 
Gesellschafterausschuss der Henkel AG
 & Co. KGaA
Ausschüsse des Gesellschafterausschusses
Johann-Christoph Frey
 Unternehmer, Klosters
Geburtsjahr: 1955 Mitglied seit: 16.4.2012
Stefan Hamelmann
 Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 3.5.1999
Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner 
 ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 
der Henkel KGaA, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ E.ON SE
 ¹ Porsche Automobil Holding SE
 ¹ ThyssenKrupp AG
  (Vorsitz)
 ¹Dr.
-Ing. Dr.
-Ing. E.h. Norbert Reithofer 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
 
der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft, 

München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 11.4.2011
Mitgliedschaften: Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
 (Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹Konstantin von Unger
 
Partner, Quarton International AG, London
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 14.4.2003
Mitgliedschaften: Henkel Management AG
 ¹Ten Lifestyle Management Ltd.,
  Großbritannien
 ²Jean-François van Boxmeer
 Vorsitzender der Geschäftsführung 
 
der Heineken N.V., Amsterdam
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 15.4.2013
Mitgliedschaft: Mondelez International Inc., USA
 ²Werner Wenning
 Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 
der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: 
 Bayer AG (Vorsitz) 
¹ E.ON SE (Vorsitz)
 ¹ Henkel Management AG
 ¹ Siemens AG
 ¹Personalausschuss
Aufgaben 
 Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erörterung von 

Personal
 angelegenheiten der Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der 
 Personalstrategie sowie der Vergütung.
Mitglieder Dr. Simone Bagel
-Trah, Vorsitzende 
 Konstantin von Unger, stellvertretender Vorsitzender 
 
Johann-Christoph Frey
 Jean-François van Boxmeer 
 
Werner Wenning
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.

Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Kasper Rorsted
 Vorsitzender des Vorstands
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 1.4.2005
 ³Mitgliedschaften: Anheuser-Busch InBev SA, Belgien
 ² Bertelsmann Management SE ¹ Danfoss A/S, Dänemark
 ²Jan-Dirk Auris
 
Adhesive Technologies
Geburtsjahr: 1968 Mitglied seit: 1.1.2011Mitgliedschaft: Henkel Corporation (Vorsitz), USA
 ²Carsten Knobel Finanzen
 / Einkauf / Integrated Business Solutions 
Geburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 1.7.2012
Mitgliedschaften: Henkel (China) Investment Co. Ltd., China
 ² Henkel & Cie AG, Schweiz
 ² Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz), 
 Österreich
 ² Henkel Consumer Goods Inc. (Vorsitz), USA
 ² Henkel Ltd., Großbritannien
 ² Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA
 ²Kathrin Menges 
Personal
 / Infrastruktur
-Services Geburtsjahr: 1964 
Mitglied seit: 1.10.2011
Mitgliedschaften:Adidas AG
 ¹ Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich
 ² Henkel Nederland BV, Niederlande
 ² Henkel Norden AB, Schweden
 ² Henkel Norden Oy, Finnland
 ²Bruno Piacenza
 
Laundry & Home Care
Geburtsjahr: 1965 Mitglied seit: 1.1.2011Hans Van Bylen
 Beauty Care
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 1.7.2005
 ³Mitgliedschaften: GfK SE, Nürnberg
 ¹ The Dial Corporation (Vorsitz), USA
 ²Vorstand der Henkel Management AG
 *Dr. rer. nat. Simone Bagel
-Trah
 Vorsitzende,
 
Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 15.2.2008
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA 
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.

³ Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
Konstantin von Unger 
 
stellvertretender Vorsitzender
 
Partner, Quarton International AG, London
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 17.4.2012
Mitgliedschaften: Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ² Ten Lifestyle Management Ltd.,
  Großbritannien
 ²Werner Wenning
 Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 
der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 16.9.2013
Mitgliedschaften: 
 Bayer AG (Vorsitz)
 ¹ E.ON SE (Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹ Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Aufsichtsrat der Henkel Management AG
 *
Kennzahlen nach Quartalen
 in Mio Euro
˜. Quartal˚. Quartal˝. Quartal˙. QuartalGesamtjahr˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆUmsatzerlöseLaundry & Home Care
˜.˝˜˙˛.˛˘˘˜.˝˜˙˛.˛˝˜˜.˚˜˜˙.ˆ˜ˆBeauty Care
˘˝ˆ˝.˘˝˝Adhesive Technologies
˚.˝˙˝˜.˛˚˚˜.˚ˆ˝Corporate
ˇ˙˝˚ˇ˜˝˜ˇ˚˝˝ˇ˜˝˚˛˜˘˜˚˘Henkel-Konzern
˙.˙˝˛Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ ˜.˚˛ˆŒ Œ ˜.˜˛˚Œ Œ ˜.˜˙˝Œ Œ ˜.˜˙˛Œ ˚.˝˛˙Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz
˜.˘˘ˆMarketing- und Vertriebs-
aufwendungenŒ ˛.˚ˇˇŒ Œ ˛.˚˜˝Œ ˜.˜˘ˆŒ ˛.˚˙˝Œ ˜.˜ˆ˘Œ ˛.˚˙˘Œ Œ ˙.˛˝˛Œ Forschungs
- und Entwicklungs-
aufwendungenŒ ˛˚˙Œ Œ ˛˚ˇŒ ˜˚˚Œ ˛˚˙Œ ˜˚˛Œ ˛˚˜Œ Œ ˙˛ˇŒ Verwaltungsaufwendungen
Œ ˜˚˜Œ ˚˙ˆŒ ˜˛ˆŒ ˚˙˜Œ ˜˛˚Œ Œ ˜˜˙Œ ˚˙˘Œ ˘˝˜Œ ˜.˛˜˚Sonstige betriebliche  Aufwendungen und Erträge
ˇ˙˜˚ˆŒ Œ Œ ˜˛Œ ˝ˆ˚˚EBITLaundry & Home Care
˛ˆ˚˚˜˜˘˘ˆ˛˝Beauty Care
˛˛˙˜˝˝˛ˇ˝˜ˆ˘˜˙˚˜˚˘˙˜˛Adhesive Technologies
ˇˇ˛˝˙ˆˇ˙ˆ˝˘˘ˇ˝˙ˇ˛˙˛.ˇ˙˝Corporate
Œ ˇ˜Œ ˚˚Œ ˝˜Œ Œ ˜˚Œ ˆ˙Œ ˇˇŒ ˆ˘Œ Œ Henkel-Konzern
˙˙˙˚.˚˙˙Beteiligungsergebnis
ˆŒŒŒ ˜ŒŒŒŒˆŒ ˜Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˛˛Œ Œ ˛ˇŒ Œ ˛˚Œ ˝Œ ˛˜Œ ˘Œ ˙ˆŒ ˚˙Zinsergebnis
Œ ˛˚Œ ˝˜Œ ˝Œ ˛Œ ˘ŒŒ ˝Œ Œ Finanzergebnis
Œ ˜ˆŒ Œ ˜˜Œ ˜˜Œ ˜˜Œ ˜˜Œ ˜˚Œ ˜˜Œ Œ ˙˚Ergebnis vor Steuern
˙˝˚Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag
Œ Œ Œ ˜˝˚Œ Œ ˜˙˚Œ Œ ˜˚˚Œ ˜˙˙Œ ˆ˝˝Œ Quartalsüberschuss˙˘˚ˆ˝˜˙ˆ˛˝˜˛auf nicht beherrschende 
Anteile entfallend˜˚˝˜˛˛˚˜˛˛˜˜ˆˇ˙auf Aktionäre der Henkel AG 

& Co. KGaA entfallend
˙˙˜ˆ˚˜˙˙˛˙˘˙Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro
˜,˛˙˜,˛˚˜,˚˛˜,˛˜˜,˜˚˜,˛˝˙,˙˙in Mio Euro
˜. Quartal˚. Quartal˝. Quartal˙. QuartalGesamtjahr˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˙˚˛˜ˆEBIT (wie berichtet)
˙˙˙˚.˚˙˙Einmalige Erträge
Œ ˜˝ŒŒ ˇŒ ŒŒŒŒ ˜ˆŒ ˜˘Œ ˜ˆEinmalige Aufwendungen
˘ˆ˚˙˙ˇ˝˙˜˛˛Restrukturierungsaufwendungen
˜˘ˆ˙˝˚˜˛ˇBereinigter EBIT
˚.ˆ˘˘Bereinigtes Ergebnis 
 
je Vorzugsaktie
 in Euro
˜,˛˙˜,˜˘˜,˝˛˜,˛˜˜,˜˜˙,˝˘˙,˘˘Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˘˘Weitere Informationen

Mehrjahresübersicht
 in Mio Euro
˚˛˜˛˚˛˜˜  restated
 ¹˚˛˜˚˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆErtragslage
Umsatz˛˝.ˆ˚˝˛ˆ.˝˛˚˛ˆ.ˇ˝˝˛ˆ.˙˜˘Laundry & Home Care
˙.ˇ˚˙˙.˝˝ˆ˙.˝˘˚˙.ˆ˜ˆBeauty Care
ˇ.˚˛˚ˇ.˝˙˜ˇ.˝˛˚˝.˘˝˝Adhesive Technologies
ˆ.˜˜˙˘.˜˝ˆCorporate
˜˛˚˛˝ˆ˛˝˝˛˙˘˛˜˘˜˚˘Bruttomarge
˙˝,˙˙ˆ,˝˙˝,ˇ˙ˆ,˘˙˘,˚Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen˙˛˚˙˚˘˙˛˝˙˛ˇBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.˚˘˚˜.˜˘˝˜.˜˙˙Laundry & Home Care
˝˚˛˝˙˜ˆ˜˛ˆ˘˜ˆ˛˝Beauty Care
˙˛˛˙˘ˇ˙˜˛Adhesive Technologies
˛.˚˚˜˛.ˇ˙˝Corporate
Œ Œ ˛˚˘Œ Œ Œ ˛˙˛Œ Œ Ergebnis vor Steuern
˘˘˝˛.˝˝˜˛.ˆ˛˚˜.˚˛˘Steuerquote
 ˜ˆ,˙˜ˆ,˚˜˙,˙˜˝,˜˜˙,ˇ˚˙,˙Jahresüberschuss
ˆ˜˘˛.˛˙ˇ˛.˝˜ˆ˛.ˆ˜˝˛.ˆˆ˜Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
ˆ˚˜˛.˛˛˘˛.˛ˆ˛˛.˙˘˚˛.ˆ˜˘Nettoumsatzrendite
 ² ˛˚,˛Zinsdeckungsfaktor˛˜,˘˛˙,˚˛˙,ˇ˙˘,˙Vermögenslage
Bilanzsumme˛˝.˘˛˘˚˚.˝˚˝Langfristiges Vermögen
 ˛˛.˛ˆ˜˛˛.˘˙˘˛˛.ˇˆ˚˛˙.˛˝˚Kurzfristiges Vermögen
˙.ˆ˝ˆˆ.˘˛˛Eigenkapitalˆ.˝˙˙˛˚.˛˝˘˛˛.ˆ˙˙˜˝.˘˜˜Verbindlichkeiten
˛˚.˚˛˙˘.ˆ˜˚Eigenkapitalquote ˙˛,˙˙˝,˙˝˜,˝˝˝,ˆEigenkapitalrendite
 ³ ˛˝,˚˛ˆ,˙Operative Schuldendeckung
 ˙˛,˘nicht relevant
 Finanzlage
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˛.˘˝˛˛.˝ˆ˜˜.ˆˇ˙˜.˛˛ˆ˚.˝˘˙Investitionen˙˛˝˜ˆ˚˙˙ˇ˝˛ˆ˙ˆ˝˜.˜˛˙Investitionsquote ˇ,˚˜,˘ˇ,˛˜,˘˛ˇ,˝ˆ,˙AktienDividende je Stammaktie
 in Euro
˚,˝˛  ˛,˜˚˜,˙ˆ Dividende je Vorzugsaktie
 in Euro
˚,˝ˇ˚,˘˚ ˛,˜˜˛,ˇ˛ Dividendensummeˇ˛˚ ˇ˙˝˙˛˛  Ausschüttungsquote
 ˜˝,˝˜˝,˝˜˝,ˆ ˇ˚,˚ˇ˚,˚ ˝˛,˚ Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende
 in Euro
ˇ˛,˛˝ˇ˘,ˆ˜˘˚,˙˙Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende
 in Euro
ˇˆ,˙ˇ˙ˆ,˝˙ˆ˜,˜˚˘˙,ˇ˛˜˛˝,˚˛Marktkapitalisierung am Jahresende
 in Mrd Euro
˛˙,ˆ˛˘,ˇ˜˙,ˆˇˆ,˘˙˜,˙MitarbeiterGesamt  (Stand jeweils am ˇ˛. Dezember)
˙ˆ.ˆ˚˚˙ˆ.˘˝˚Deutschland˘.˘˚˚˘.ˆ˚˚˘.ˇ˚˚˘.˚˚˚˘.˚˝˚˘.˜˚˚˘.˝ˆ˛Andere Länder
˙˚.˙˝˚ˇ˘.ˆ˚˚ˇ˘.˘˚˚˙˛.˝˝˚˙˜.˜˛˛¹  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (
²  Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.
³  Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.
 Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
 Vorschlag.
  Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Weitere Informationen

Unternehmen
Highlights 2015 (Umschlag) 
˜ Kennzahlen 
 ˚ Umsatz nach Unter nehmensbereichen
 ˝ Umsatz nach Regionen
 ˙ Kennzahlen Laundry & Home Care
 ˆ Umsatz Laundry & Home Care
  Kennzahlen Beauty Care
  Umsatz Beauty Care
 ˘ Kennzahlen Adhesive Technologies
  Umsatz Adhesive Technologies
 Zusammengefasster  Konzern
 lagebericht Vergütungsbericht 
˜˛ Vergütungsstruktur
 ˙˜˜˜ Höchstgrenzen der Vergütung
 ˙ˇ˜˚  
Vergütung der im Jahr 2015 
 amtierenden Vor
 standsmitglieder ˙˝˜˝ Struktur der Vorstandsvergütung
 ˙˝˜˙  
Dienstzeitaufwand /  Anwartschaftsbarwert ˙ˆ
˜ˆ  
Den im Jahr 2015 amtierenden 
 Vorstands
 - jahr gewährte Bezüge
 / Zuwendungen 
gemäß DCGK
 ˙
  
Den im Jahr 2015 amtierenden 
 Vorstands
 mitgliedern für das 
 Berichtsjahr  zugeflossene Bezüge /  Zuwendungen gemäß DCGK
 ˙˘ Vergütung des Aufsichtsrats
 ˝˚˜˘  
Vergütung des 
 Gesellschafterausschusses
 ˝˛Aktien und Anleihen 
  
Kennzahlen zur Henkel
-Aktie 
 2011 bis 2015 ˝˜˚˛  
Entwicklung der Henkel-Aktien 
 im Marktvergleich Januar bis 
 Dezember 2015 ˝ˇ˚˜  
Entwicklung der Henkel-Aktien im 
 Marktvergleich von 2006 bis 2015
 ˝ˇ Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten 
˚˚ Aktien-Daten ˝˙˚˝ ADR-Daten ˝˙Internationale Aktionärsstruktur˚˙  
Aktionärsstruktur: Institutionelle Anleger 
Henkel-Aktien ˝˝ Intensive Kapitalmarkt
-Kommunikation
˚ˆ Analysten empfehlungen ˝ˆGeschäftstätigkeit Henkel weltweit: regionale Zentren
 Strategie und Finanzziele 2016
 Finanzziele 2016
 ˝˘˚˘  
Akquisitionen mit Abschluss 
    
Unsere Fokusfelder und Ziele 
 ˆ˜Kapitalkosten˝˛  
Kapitalkosten vor Steuern je 
 Unternehmensbereich
 ˆ˙˝˜  
Kapitalkosten nach Steuern je 

Unternehmens bereich
 ˆ˙ Gesamtwirtschaftliche und branchen-
bezogene Rahmenbedingungen˝˚  
Durchschnittskurse gegenüber 
 dem Euro
 ˆ˝
Ertragslage
˝˝ Umsatzveränderung
 ˝˙ Umsatz ˝ˆ Preis
- und Mengeneffekte   
Bereinigtes betriebliches 
 Ergebnis (EBIT) 
 ˆ˘
 Berichterstattung nach Regionen
 ˆ˘˝˘  
Vergleich Prognose und 
 Ergebnisse 2015
 ˆ
  
Überleitung vom Umsatz zum 
 bereinigten betrieblichen Ergebnis
 ˙˛ Jahresüberschuss
 ˙˜ Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 ˙˚ Dividende Vorzugsaktie
 Vermögens
- und Finanzlage
˙˝ Bilanzstruktur ˙˙  
Investitionen nach 
 Unternehmens bereichen
 ˙ˆ Investitionen 2015  Nettofinanzposition 2011 bis 2015  Nettofinanzposition ˙˘ Bewertung der Ratingagenturen
  Finanzkennzahlen
 Mitarbeiter 
ˆ˛ Mitarbeiter nach Regionen
 ˆ˜  
Mitarbeiter nach 
 Organisationseinheiten
 ˆ˚  
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbe
  reichen
 ˆ˝ Mitarbeiter nach Altersgruppen ˆ˙ Mitarbeiter Beschaffungˆˆ  
Materialaufwand nach 
 Unternehmens bereichen
 ˘˚ Materialaufwand nach Materialart ˘˚Produktion 
 Anzahl Produktionsstätten
 ˘˛ˆ˘  
Nachhaltigkeitsziele 2011 bis 2015 
 und Status
 ˘ˇForschung und Entwicklung
 F&E-Aufwand
 ˘ˇ  
F&E-Aufwand nach 
 Unternehmens bereichen
 ˘ˇ  
Ausgewählte Forschungs
- und 
 Entwicklungs-Standorte
 ˘˙ F&E-Kennzahlen
 ˘˙Laundry & Home Care
 Wichtige Kennzahlen
  Umsatzveränderung
  Umsatz Laundry & Home Care
 Beauty Care
 Wichtige Kennzahlen
  Umsatzveränderung
  Umsatz Beauty Care
 Adhesive Technologies
 Wichtige Kennzahlen
  Umsatzveränderung
  Umsatz Adhesive Technologies
 ˛˚˚Ertragslage
  
Verkürzte Gewinn
- und 
 Verlustrechnung nach HGB
 ˛˚ˇVermögens
- und Finanzlage
  
Verkürzte Bilanz nach HGB
 ˛˚˙Risikomanagementsystem  
Übersicht über die 
 wesentlichen Risikofelder ˛˚˘  
Bewertungskategorien der Risiken 
 in auf
 eihenfolge
 ˛˚˘
Konzernabschluss
 Konzernbilanz Œ Aktiva
 ˛˛˘ Konzernbilanz Œ Passiva
   
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
 ˛˜˚
 Freiwillige Zusatzinformation
 ˛˜˚˘˛ Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 ˛˜˛˘˜   
Konzern
-Eigenkapital-veränderungsrechnung
 ˛˜˛˘˚ Konzernkapitalflussrechnung
 ˛˜˜˘˝  
Freiwillige Zusatzinformation 
 Überleitung zum Free Cashflow
 ˛˜˜
˘˙  
Konzernsegmentberichterstattung 
 nach Unternehmensbereichen
 ˛˜ˇ˘ˆ Berichterstattung nach Regionen
 ˛˜˙ Konsolidierungskreis
 ˛˜˝Akquisitionen und Divestments  
Überleitung vom Kaufpreis 
 zum vorläufigen Geschäfts- oder 
 Firmenwert
 ˘˘ Akquisitionen Tabellen- und Grafikverzeichnis
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Weitere Informationen

Währungsumrechnung
 Währungen
  Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden  
Zusammenfassung ausgewählter 
 Bewer tungsmethoden ˛ˇ˚ 
Neuerungen in der internationalen 
 Rechnungslegung nach International 
 Financial Reporting Standards (IFRS)
   
Im laufenden Geschäftsjahr 
 erstmals angewandte 
 Rechnungs
 legungsvor schriften ˛ˇ˛   
Noch nicht vorzeitig ange
 wandte 
 Rechnungs
 legungs vorschriften ˛ˇ˛  
Noch nicht in EU-Recht 
 übernommene Rechnungslegungs-
vorschriften ˛ˇ˜Anlagevermögen Nutzungsdauer ˛ˇˇImmaterielle Vermögenswerte
  
Anschaffungswerte ˛ˇˇ  
Kumulierte Abschreibungen
 /  Wertminde
  ˛ˇ˙
 Nettobuchwerte ˛ˇ˙ Buchwerte Œ Geschäftswerte ˛ˇ˝  
Buchwerte Œ Marken- und 
 sonstige Rechte
 ˛ˇˆSachanlagen˜˛˛ Anschaffungswerte ˜˛˜  
Kumulierte Abschreibungen
 /  Wertminderungen (Impairment)
 ˛ˇ
˜˛˚ Nettobuchwerte ˛ˇ˘˜˛˝ Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˜˛˙ Übrige Vermögenswerte
 Vorräte
˜˛ˆ Struktur des Vorratsvermögens
 ˛˙˚ Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
  
Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
 ˛˙˚  
Entwicklung der Wertberichtigungen
 auf For
 
derungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
 ˛˙˚˜˛˘  
Zur Veräußerung gehaltene Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten
 ˛˙˛ Gezeichnetes Kapital ˛˙˛Pensionsverpflichtungen
˜˜˛  
Versicherungsmathe
 matische 
 Annahmen ˛˙˙˜˜˜  
Anwartschaftsbarwert der Pensions
 - ver pflichtungen zum 31.12.2014
 ˛˙˝˜˜˚  
Marktwert des Pensions
 vermögens 
 zum 31.12.2014
 ˛˙˝˜˜˝  
Marktwert der Erstat
 tungsansprüche 
 zum 31.12.2014
 ˛˙˝˜˜˙  
Nettoschuld aus Pensions
 - verpflichtungen zum 31.12.2014
 ˛˙ˆ˜˜ˆ  
Anwartschaftsbarwert der Pensions
- ver 31.12.2015
 ˛˙ˆ  
Marktwert des Pensions
 vermögens 
 zum 31.12.2015
   
Marktwert der Erstat
 tungsansprüche 
 zum 31.12.2015
 ˜˜˘  
Nettoschuld aus Pensions
- verpflichtungen zum 31.12.2015
   
Zusammensetzung des Pensions
- vermögens ˛˙˘˜˚˛  
P
 ˜˚˜  
 
 Rating 2015 Risiken der Pensionsverpflichtungen
˜˚˚  
Zukünftige Auszahlungen für 
 Versorgungs
 leistungen ˛˝˚˜˚˝  
Sensiti vitäten Œ Anwartschaftsbarwert 
.2015
 ˛˝˛ Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstel
 lungen˜˚˙  
Entwicklung 2015
 ˛˝˛˜˚ˆ  
Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 

unktionsbereichen
 ˛˝˜Finanzschulden
 Finanzschulden
 ˛˝ˇ Anleihen ˛˝ˇ˜˚˘  Sonstige finanzielle 
 Verbindlichkeiten
 ˛˝˙ Übrige Verbindlichkeiten
 ˛˝˙Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
˜˝˛  
Berichterstattung zu 
 Finanzinstrumenten
 ˛˝˝˜˝˜  
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte 

inanzinstrumente (31.12.2014)
 ˜˝˚  
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte 

inanzinstrumente (31.12.2015)
 ˛˝˘˜˝˝  
Netto ergebnisse der 
  

zum Finanzergebnis
 ˜˝˙  
Derivative Finanzinstrumente
 ˛ˆ˚˜˝ˆ Zinssätze in Prozent pro Jahr
 ˛ˆ˚  
Gewinne und Verluste aus
 Fair Value Hedges
 ˛ˆ˛  
Cashflow Hedges (nach 
 agsteuern)
 ˛ˆ˚
˜˝˘  
Absicherungen von Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung von
 Ertragsteuern)
 ˛ˆ˛  
Maximale Risikoposition
 ˛ˆ˜˜˙˛  
Altersanalyse der Überfälligkeit nicht 
 wert geminderter Forderungen und 
 Darlehen ˛ˆˇ˜˙˜  
Finanzielle Vermögenswerte und 
 finanzielle Verbindlichkeiten aus 
 Derivaten, die Netting-, Collateral
-  oder ähnlichen Vereinbarungen 
 unterliegen ˛ˆˇ
˜˙˚  
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2014
 ˛ˆ˙˜˙˝  
Cashflows aus finanziellen 
 Verbindlichkeiten zum 31.12.2015
 ˛ˆ˙˜˙˙  
Währungsrisikoexposure
 ˛ˆˆ˜˙ˆ  
Zinsrisikoexposure
 ˛ˆˆ  
Zinsrisiko  Sonstige betriebliche Erträge
 ˜˙˘ Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Finanzergebnis
 Finanzergebnis
 ˜ˆ˛ Zinsergebnis
 ˜ˆ˜ Sonstiges Finanzergebnis
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜ˆ˚  
Ergebnis vor Steuern und 
 Steueraufteilung
 ˜ˆ˝  
Komponenten des 
 Steuer
-ertrags
 ˛˚
˜ˆ˙  
Latenter Steueraufwand nach 
 Bilanzpositionen ˜ˆˆ  
Steuerüberleitungsrechnung
   
Zuordnung der latenten Steuern
   
Verfallsdaten steuerlicher Verlust
- vortrteueranrechnungs
- guthaben (Tedits)
 Überleitung bereinigter Jahresüberschuss
˜ˆ˘ Bereinigter Jahresüberschuss
 Personalaufwand und Personalstruktur
  
Personal
 aufwand   
Personalstruktur nach Anzahl der 
 Mitarbeiter  
Angaben zur Konzernsegment
- bericht erstattung  
Überleitung vom operativen 
 Vermögen
 / eingesetzten Kapital 
 zu den Bilanzwerten   
Angaben zum Ergebnis je Aktie 
 e)
  Haftungsverhältnisse  
Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
  
Operating
-Leasingverpflichtungen
  
Honorare und Dienstleistungen 
 Abschlussprüfers  
Art der Honorare
 Weitere Informationen 
 Kennzahlen nach Quartalen
 ˛˘˘ Mehrjahresübersicht
 Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˘˘ Kennzahlen nach Quartalen
 Mehrjahresübersicht
 Tabellenverzeichnis
  Glossar Impressum

 Kontakte

Glossar
Ausschüttungsquote
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse 

be reinigten Jahresüberschusses an die Aktionäre ausge
-schüttet werden. Dabei werden die nicht beherrschenden 

Anteile berücksichtigt.
Beitragsorientierte Versorgungspläne
 / Beitrags-
orientiertes Pensionssystem

Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festge   
legte  Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht
 lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung darüber 
hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn der Fonds 

nicht über aus reichende Vermögens
 werte verfügt, 
 um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleistungen der 

Arbeitnehmer in der Berichts periode und früheren 
 Perioden zu erbringen.
Bereinigter EBIT
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen 
und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der 
ufwendungen und Erträge sowie 

Restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
Beta-Faktor
Er gibt das systematische Risiko (Marktrisiko) einer Aktie 

im Vergleich zu einem bestimmten Index (Marktdurch
-
schnitt) an: Bei einem Wert von 1,0 schwankt die Aktie so 

stark wie der Index. Liegt der Wert unter 1,0, deutet dies 

auf geringere Schwankung hin; bei einem Wert über 1,0 

schwankt die Aktie stärker als der Durchschnitt.
Bruttoergebnis
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz 

und Kosten der umgesetzten Leistungen.
Bruttomarge
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unter
  
-nehmen nach Abzug der Kosten der umgesetzten 
 Leistungen er
 wirtschaftet Œ also wie das Verhältnis 
 von Bruttoergebnis zum Umsatz ist.
Capital EmployedEnglisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital.CashflowEnglisch für: Zufluss und Abfluss von Zahlungs mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten. Der Cashflow wird im 

Rahmen der Kapitalflussrechnung aufgeteilt in den Cash
-
flow aus laufender Geschäftstätigkeit, Investitionstätig
-keit und Finanzierungstätigkeit. 
Commercial Paper
Englisch für: kurzfristige Inhaberschuldverschreibun
 gen. Sie beinhalten Zahlungsversprechen und werden zur 

kurzfristigen Fremdkapitalaufnahme emittiert.
ComplianceEnglisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den gel
-
tenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht und 
unternehmensinternen Richtlinien).
Compound Annual Growth Rate
Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
Corporate Governance
Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 

vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 

Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unterneh
-
mensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwiefern 

Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte Interes
-sengruppen auf die Unternehmensleitung Einfluss neh-
men können.Corporate Governance Kodex
Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (abge
-kürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine Aktienge
-sellschaft geltenden Regeln für die Unternehmens
 leitung und -überwachung für nationale sowie interna tionale Investoren transparent gemacht werden. Damit soll das 

Vertrauen in die Unternehmensführung deutscher Gesell
-
schaften gestärkt werden. 
Credit Default Swap
Englisch für: Kreditausfall
-Swap. Henkel nutzt dieses 
 Instrument, um Kredit
 risiken von Banken zu bewerten.DAX
 ®Abkürzung für: Deutscher Aktienindex. Im DAX sind die 

30 größten deutschen Aktienwerte vertreten, die an der 

-Vorzugsaktie. 
DAX ist eine eingetragene Marke der Deutsche Börse AG.
DerivatEin Finanzinstrument, dessen Wert von einem
 zu grunde liegenden Vermögenswert oder einem Index abhängt 

und das in der Zukunft beglichen wird. Für Derivate ist 
anfänglich nur eine geringfügige oder keine Investition erforderlich.
DivestmentEnglisch für: Veräußerung. Verkauf von Vermögens-

werten, Gesellschaften oder Geschäften.EBITEnglische Abkürzung für: Earnings Before Interest and 

Taxes Œ Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist 

eine gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der 

Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beurtei
-
lung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstätig
-keit ermöglicht. Da
 durch kann zwischen Unternehmen 
mit unterschiedlichen Fremd
 kapitalanteilen Vergleichbar
-keit hergestellt werden. 
EBITDA
Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest, 
 
Taxes, Depreciation and Amortization Œ Ergebnis vor 

 Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen 
(Impairment) und Zuschreibungen. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Weitere Informationen

Economic Value Added (EVA
®)Das EVA
-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehr
 wert an, den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum 
erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven 

EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die Kapitalkosten 

übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen der vom 

Kapital markt erwarteten Verzinsung des eingesetzten 
Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke der Stern 

 Stewart & Co.
EigenkapitalquoteDiese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigen-

kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den 

Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenkapi-talgebern finanziert wird Œ nicht von Fremdkapitalge
-bern. Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurteilung der finanziellen Stabilität und Unabhängigkeit eines 

Unternehmens.Entsprechenserklärung
Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 

Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter
-nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
Ergebnis je Aktie (EPS)
Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 

Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktien
 gesellschaft der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer Aktien 

gegenüber. Berechnet wird das EPS nach International 

Accounting Standard (IAS) 33.
Fair Value
Englisch für: beizulegender Zeitwert. Der Fair Value ist 

der Betrag, zu dem ein Vermögenswert oder eine Schuld 

zwischen sachverständigen, vertragswilligen und un
 -abhängigen Parteien getauscht oder beglichen werden 

kann. Free Cashflow
Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi-

tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung 
von Fremd
 finanzierungen und Zuführungen an Pensions
-fonds tatsächlich verfügbar ist.
Geschäftswert (auf Englisch: Goodwill)
Als Geschäftswert wird der Betrag angesetzt, um den die 

Anschaffungs kosten der Akquisition eines Unternehmens oder eines Geschäfts die Summe der Zeitwerte der 
 einzelnen identifizierbaren Vermögenswerte und Schul
-den übersteigen.Hedge Accounting
Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-ten. Dabei wird der kompensatorische Effekt von Ände
-rungen des beizu
 legenden Zeitwerts des Sicherungs
     -instruments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und 
Verlustrechnung beziehungs
 weise in der Gesamtergeb
-nisrechnung erfasst.
Hybrid-AnleiheEigenkapitalähnliche Unternehmensanleihe mit meist kei-ner oder sehr langer Fälligkeit. Sie ist durch ihre Nachran
-
gigkeit im Insolvenzfall des Emittenten gekennzeichnet.
IAS / IFRS
Englische Abkürzungen für: International Accounting 
Standards
 / International Financial Reporting Standards. 
Kapitalmarktorientierte Unternehmen mit Sitz in der 
Euro
 päischen Union, die zur Aufstellung eines Konzern
-abschlusses verpflichtet sind, haben diesen gemäß den 
von der Europäischen Union übernomme
 nen IAS / IFRS zu erstellen. Vor dem Jahr 2003
 her ausgegebene Stan
-dards heißen IAS, seitdem IFRS. 
IT-Risiken Die internationale Norm ISO / IEC 27001 —Information technology, Security techniques, Information security 
management systems, Requirementsﬁ spezifiziert die 
Anforderungen für Herstellung, Einführung, Betrieb, 
Überwachung, Wartung und Verbesserung eines doku
-
mentierten Informationssicherheits-Managementsystems unter Berücksichtigung der IT-Risiken innerhalb der gesamten Organisation. Die ISO
 / IEC 27002 gibt darüber hinaus Empfehlungen für die Ausgestaltung der erforder
-lichen Kontrollmechanismen für Informations
 sicherheit.
KGaA

Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die 

KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener
 Rechts
  
persönlich-keit (juristische Person), bei der
 mindes tens ein Gesell-schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf
-tet (persönlich haftender Gesell schafter). Die übrigen Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grundka-
pital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten 

der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Gesamtheit aller 

in den K
 schaften.Kreditfazilität

Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkeiten, 

die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder meh
-
reren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf in 

Anspruch genommen werden kann.
Latente Steuern
Latente Steuern werden gemäß International Accounting 

Standard (IAS) 12 angesetzt auf temporäre Unterschiede 

zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen Wert-

ansätzen, Verlustvor
 trägen und Steueranrechnungsgut-
haben.Long Term Incentive (LTI)
Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreiz
 wirkung. Marktkapitalisierung
Börsenwert eines Unternehmens. Dazu wird die Zahl der 

ausgegebenen Aktien der Gesellschaft multi pliziert mit dem Börsenkurs.Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˘˘ Kennzahlen nach Quartalen
 Mehrjahresübersicht
 Tabellenverzeichnis
  Glossar Impressum

 Kontakte

Netto-UmlaufvermögenVorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forder
 un-gen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Verbind
-lichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten sowie 

kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
NettoverschuldungFinanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente und abzüglich kurzfristig monetisierba-rer, als —zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der —Fair 
Value Optionﬁ klassifizierter Finanzinstrumente sowie 

abzüglich positiver und zuzüglich negativer Marktwerte 
der Sicherungsgeschäfte.Nicht beherrschende Anteile Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von 

Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet wer
-den sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die nicht 

beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahresüber
-schusses des Konzerns.
Operational Excellence
Englisch für: ein umfassendes Programm, um im Unter
-nehmen alle Prozesse auf Kundenbedürfnisse, Qualität 

und Effizienz auszurichten und zu optimieren. 
Organisches Umsatzwachstum
Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 

der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der Wäh
-
rungsumrechnung Œ also das Wachstum aus dem Unter
-nehmen heraus. 
Pensionsvermögen
Das Pensionsvermögen entspricht per Definition des 

eistungen an Arbeitnehmerﬁ dem Planver-

mögen.RatingEinschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch 

Ratingagenturen vergeben wird.
Return
-Enhancing-Portfolio
Das Return
-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 
Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio 
dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsvermö
-gens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad der 

Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird durch 

ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifikation der 

Anlagen erhöht.
Return on Capital Employed (ROCE)

Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergebnis 

vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum
 eingesetz ten Kapital (Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Supply ChainEnglisch für: Beschaffungs- oder Lieferkette. Sie umfasst Einkauf, Produktion, Lagerung, Transport, Kundenservice, 

Bedarfsplanung, Bereitstellungs
 planung und Supply Chain 
Management.
Swap
Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter
-schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungsweise 
von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zinsswap) 
 zwischen zwei Partnern Œ zum Beispiel Unternehmen. 
Umsatzrendite (EBIT)
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 

 Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Value at Risk
Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust
-potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 

Der Value at Risk gibt den höchstmög
 lichen künftigen Verlust an.
Volatilität
Schwankungsmaß der Variabilität von Wertpapierkursen, 

Zinssätzen und Devisen.Weighted Average Cost of Capital (WACC)
Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. 

Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 

Fremd
- und Eigen kapitalkosten errechnet und in Prozent 
angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von einem 

Unter nehmen seitens seiner Kapitalgeber erwartet wird 
zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
Wertminderung (Impairment)
Wertminderungen auf Vermögenswerte werden erfasst, 

wenn der erzielbare Betrag geringer ist als der Buchwert, 
zu dem der Vermögenswert bilanziert ist. Der erzielbare 
Betrag bemisst sich als der höhere Wert aus beizulegen
-
dem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten (Netto
-veräußerungspreis) und Nutzungswert.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Weitere Informationen

Herausgeber
Henkel AG & Co. KGaA  
 40191 Düsseldorf Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0 © 2016 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion:
 Corporate Communications, Investor Relations, 
 Corporate Accounting and Subsidiary Controlling
Koordination: 
Renata Casaro, Dr. Hannes Schollenberger, 
 Wolfgang Zengerling
Design und Realisierung: 
 mpm Corporate Communication 
 Solutions, Mainz
Fotos:
 Charles Cherney, Guido Daniele, Olaf Döring, 
 
Neil Hamberg, Steffen Hauser, Philipp Hympendahl, 
 Claudia Kempf, Nils Hendrik Müller; Henkel
Lektorat:
 Thomas Krause, Krefeld

Druck: Druckpartner, Essen
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts:
 25. Februar 2016
PR-Nr.: 02 16 3.500
 ISSN: 0724-4738
 
ISBN: 978-3-941517-56-1Impressum
Der Geschäftsbericht ist gedruckt auf LuxoArt Silk FSC. Das Papier ist aus chlorfrei 
gebleichtem Zellstoff. Es ist nach den Regeln des Forest Stewardship Council (FSC) 
zertifiziert und kontrolliert. Die Druckfarben enthalten keine Schwermetalle. 
Umschlagveredelung und buchbinderische Verarbeitung mit diesen Henkel
-Produk
-ten: Cellophanierung mit Aquence GA 6085 HGL Kaschierklebstoff, buchbinderische 

 Verarbeitung mit Technomelt PUR 3400 ME COOL und Technomelt GA 3960 Ultra 
tandards im Arbeits
- und Gesundheitsschutz.
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre oder Kunden sind als 

geschlechtsneutral anzusehen.
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publikation 
genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel
-Gruppe mit Schutz in Deutschland und in anderen Ländern.
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärtigen 

Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co. KGaA 
beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor
-hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen Formulierungen werden 
zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen sind nicht als Garan
-tien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & Co. KGaA und ihren Verbun
-denen Unternehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse sind abhängig von einer Reihe 

von Risiken und Unsicherheiten und können daher wesentlich von den zukunftsbezo-genen Aussagen abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen außerhalb des 

Einfluss bereichs von Henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum 
Beispiel das künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewer
-bern und anderen Marktteilnehmern. Eine Aktualisierung der zukunfts
 bezogenen 
A, noch übernimmt Henkel hierzu eine geson
 derte Ver
-pflichtung.Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛˘˘ Kennzahlen nach Quartalen
 Mehrjahresübersicht
 Tabellenverzeichnis
  Glossar Impressum

 Kontakte

Corporate Communications
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-35 33
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-24 84
 E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-39 37
 
Fax: +49
 (0) 211 / 798-28 63
 E-Mail: investor.relations@henkel.com
Kontakte
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Weitere Informationen

Finanzkalender
Hauptversammlung der  Henkel AG & Co. KGaA 2016:
 Montag, 11. April 2016Veröffentlichung des Berichts
 über das erste Quartal 2016: Donnerstag, 19. Mai 2016Veröffentlichung des Berichts
 über das zweite Quartal / erste Halbjahr 2016: Donnerstag, 11. August 2016 
Veröffentlichung des Berichts
 über das dritte Quartal / Dreivierteljahr 2016:
 Dienstag, 8. November 2016Veröffentlichung des Berichts
 über das Geschäftsjahr 2016: Donnerstag, 23. Februar 2017
Hauptversammlung der  Henkel AG & Co. KGaA 2017:
 
Donnerstag, 6. April 2017
 Alle aktuellen Zahlen und Angaben zum   Unter nehmen im 
 Internet:  www.henkel.de

Henkelwww.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Henkelwww.henkel.de/geschaeftsbericht
Henkel Geschäftsbericht 2015Henkel AG & Co. KGaA
40191 DüsseldorfTelefon: +49
 (0) 211 / 797-0www.henkel.de
Henkel App verfügbar  für iOS und Android:
Henkel in Social Media:www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de

www.youtube.com/henkel
www.henkel.de/geschaeftsbericht
www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
