
Henkel Geschäftsbericht 2016Geschäftsbericht ˜˘ˇ˙
Nachhaltig Werte schaffen

  
Unternehmen ˜ Vorwort
 ˝ Bericht des Aufsichtsrats
  ˛˜ Henkel ˜˚˜˚ ˛ˇ Unser Vorstand
  
Zusammengefasster Lagebericht  Detailindex Lagebericht 
  Corporate Governance 
 ˘˜ Aktien und Anleihen 
  Grundlagen des Konzerns
 ˝˙ Wirtschaftsbericht  Unternehmensbereiche
 ˛˚˚  
Erläuterungen zum Einzelabschluss der 
Henkel AG & Co
. KGaA nach HGB
 ˛˚ˇ Risiko- und Chancenbericht 
 ˛˛˜ Prognosebericht
   
Konzernabschluss
 ˛˛ˇ  
Detailindex Konzernabschluss 
 ˛˛˝ Konzernbilanz 
   
Konzern
-Gewinn- und 
-Verlust
 rechnung
    
Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
    
Konzern
-Eigenkapitalveränderungs
-rechnung
 ˛˜˚ Konzernkapitalflussrechnung
  ˛˜˛  Konzernanhang
  Nachtragsbericht
   
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen 
Abschlussprüfers   
Versicherung 
der persönlich 
 haftenden 
Gesellschafterin   
Gremien der Henkel AG & Co
. KGaA
  
Weitere Informationen
  Kennzahlen nach Quartalen 
  Mehrjahresübersicht
  Tabellen
- und Grafikverzeichnis
  Glossar 
   
Impressum
   
Kontakte
 FinanzkalenderInhalt
Unsere Unternehmensbereiche
Laundry & Home Care 
Unsere Top
-Marken 
 %organisches  
UmsatzwachstumUmsatz
Beauty Care
Unsere Top
-Marken 
 %organisches  

UmsatzwachstumUmsatz
Adhesive Technologies
Unsere Top
-Marken  %organisches  

UmsatzwachstumUmsatz

in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Umsatz˛.˝˚˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT
)˜,˜ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT
)ˇ.˘˘˘  Umsatzrendite (EBIT
)˛˘,˙ ˇˆ,˚ Œ ˛,ˇ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT
) ˇ˝,ˆ ˚,˜ ppr
ozentpunkte ¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Ertr
äge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
Kennzahlen Laundry & Home Care
  ˙in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Umsatz˚,˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT
)˘˝˛˛˜˙Œ ˝,˜ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT
)˝˛˚˝,˛ Umsatzrendite (EBIT
)˛ˇ,˝ ˇˆ,˝ Œ  ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT
) ˇ˙,˚ ˛,˚ ppr
ozentpunkte ¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Ertr
äge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
Kennzahlen Beauty Care
  ˝˙.˘ˇ˜˙.˘˛˚Umsatz Beauty Care
 in Mio Euro
˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚˝.˚˚˚˜˚˛ˇ˜˚˛˜˜˚˛˘˜˚˛˝˜˚˛˙˛˚.˚˚˚in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙UmsatzŒ ˚,˙ Betriebliches Ergebnis (EBIT
)˛.ˇ˝˜
ˇ.˛˙ˇ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT
)˛.˘˙ˇˇ.˙˜˚˝,˜ Umsatzrendite (EBIT
)˛˝,˙  ˛,˛ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT
)  ˛,˛ ppr
ozentpunkte ¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Ertr
äge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
Kennzahlen Adhesive Technologies
  ˛Umsatz Adhesive Technologies
 in Mio Euro
˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚˝.˚˚˚˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˜˜˚˛˘˜˚˛˝˛˚.˚˚˚ˇ.˝˜˝ˇ.˘˘˝Umsatz Laundry & Home Care
 in Mio Euro
˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚˝.˚˚˚˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛˜˜˚˛˘˜˚˛˝˛˚.˚˚˚˚
˜˚˛˝˜˚˛˝Highlights 2016
Umsatz
˜ ˚,˛ %organisches  
UmsatzwachstumEBIT
˛˝,˙ %bereinigte
 ¹ Umsatz rendite (EBIT): 
plus 0,7 Prozentpunkte
EPS
 bereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugs-
aktie (EPS): plus 9,8 Pr
ozentDividende
 Dividende je  
Vorzugsaktie
 ²ˇKennzahlen
in Mio Euro
˜˘ˇ˜˜˘ˇˆ˜˘ˇ˛
˜˘ˇ˙˜˚˛˘ Œ ˜˚˛˝Umsatz˛˝.˘˛˚˛˝.˙˘˘
˙,˘ Betriebliches Ergebnis (EBIT
)˜.˜ˇˇ˜.˝ˇ˘
˜.˝˝˛ Bereinigtes
 ˛ betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˙˙˘˜.˘˛˝
ˆ.ˇ˝˜ Umsatzrendite (EBIT
˛˙,˙˛ˇ,˚˛ˇ,˝
˚,˜ ppBereinigte
 ˛ Umsatzrendite (EBIT
˛ˇ,˛˛˘,ˇ˛˝,˜
ˇ˙,˚ ppJahresüberschuss
˛.˘˜˝˛.˝˜˘˛.˝˝˜
˜.˘˚ˆ˝,ˇ auf nicht beherrschende Anteile entfallendˇ˝˙˝
˙ˇ
Œ  auf Aktionäre der Henkel A
G & Co. KGaA entfallend

˜.˘˛ˆ Ergebnis je V
orzugsaktie in Euro
˙,ˇ˜ˇ,ˇˇ
 Bereinigtes
 ˛ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
˙,˝˙
˛,ˆ˙ Bereinigtes
 ˛ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro  
evised)

˛,ˆ˙ Rendite auf das eingesetzte Kapital (R
OCE
˜˚,˘
ˇ˝,˛Œ  ppDividende je Stammaktie in Eur
o˛,˜˚
 ˛,ˇ˘ ˇ,˙˘ ² ˛˚,˙ Dividende je Vorzugsaktie in Eur
o˛,˜˜˛,˙˛
ˇ,˙˜ ²˛˚,˜ r
ozentpunkte¹ Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. 
² Vorschlag an die Aktionär
˜ˆ Adhesive 
 Technologies
  Laundry & 
 Home Care
 ˆˇ Beauty Care
 ˜˘ Umsatz nach Unter nehmensbereichen
Umsatz nach Regionen
Corporate
 ˇ Wachstums
 - regionen
 ¹  Westeuropa
 ˆ˜  Japan / Austr
alien /  Neuseeland ˆ Nordamerika
 ˜˜ Corporate
 ˇ Corpor
 Leistungen, die nicht den  
Unternehmensbereichen zugeor
dnet werden können.
¹  Osteuropa
, Afrika
 / Nahost, 
 Latein amerika, 
 Asien (ohne Japan).

Unsere Werte
Wir stellen unsere 
Kunden
 und 
Konsumenten
 in den Mittel
-punkt unseres Handelns.
Wir schätzen,  fordern und 
   fördern 
unsere 
Mitarbeiter.
Wir streben exzellenten, 
 nachhaltigen wirtschaftlichen 
Erfolg an.
Wir streben an, unsere führende 
Rolle im Bereich 
Nachhaltigkeit stetig auszubauen.Wir gestalten unsere Zukunft mit 
ausgeprägtem Unter
 nehmer geist 
auf der Grundlage unserer Tradi
-tion als Familien
 unternehmen.Unsere Vision
 Führend mit unseren 
 Innovationen, Marken 
 und Technologien.
Unsere Mission
 Unsere Kunden und Konsu-
 menten in aller Welt schätzen 

uns als zuverlässigen Partner 
 mit führenden Positionen in 
 allen relevanten Märkten und 

Kategorien und einem leiden-
schaftlichen Team mit gemein-
 samen Werten.
Nachhaltig 
Werte
 schaffenUnser Unternehmenszweck 
˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝— Wir wollen mehr profitables Wa
chstum erzielen,  
uns noch stärker auf die Bedürfnisse der Kunden und 
Konsumenten ausrichten sowie noch innovativer, agiler 

und digitaler werden.ﬁ
Hans Van Bylen
Vorsitzender 
 des Vorstands

˜Henkel Geschäftsbericht ˚˛˝˙2016 war in mehrfacher Hinsicht ein besonderes Jahr für Henkel. Wir haben unseren 140-jährigen 
Jahrestag begangen, die bislang zweitgrößte Akquisition in der Unternehmensgeschichte erfolg
-reich abgeschlossen, neue Höchstwerte bei Umsatz und Ergebnis erzielt und unsere Finanzziele 

für dieses Geschäftsjahr erreicht. Zudem haben wir am Jahresende unsere Ambitionen und strate
-
gischen Prioritäten für 2020 und darüber hinaus vorgestellt. 
Wir wollen in den kommenden Jahren unsere erfolgreiche Entwicklung fortsetzen und nachhaltig 
Werte schaffen. Dabei bauen wir auf ein starkes Fundament: In unseren Unternehmensbereichen 

belegen wir weltweit führende Positionen in wichtigen Märkten sowie in relevanten Kategorien 

und Marktsegmenten. Wir verfügen über ein breit diversifiziertes Portfolio mit starken Marken 

und innovativen Technologien. Wir erzielen eine ausgezeichnete finanzielle Performance und 

genießen an den Finanzmärkten einen sehr guten Ruf. Auch im Bereich der Nachhaltigkeit gehört 

Henkel zu den führenden Unternehmen. Wir fördern nachhaltiges Handeln entlang der gesamten 

Wertschöpfungskette bei unseren Lieferanten, Kunden und Verbrauchern. All diese Stärken sind 

vor allem das Verdienst eines hochengagierten globalen Henkel-Teams Œ verbunden durch einen 

klaren Unternehmenszweck und gemeinsame Werte.
Hervorragende Ergebnisse im Jahr 2016
Im Geschäftsjahr 2016 erzielten wir in einem weiterhin schwierigen und volatilen Marktumfeld 

neue Höchstwerte bei Umsatz und Ergebnis und konnten unsere Finanzziele für das Geschäfts
-
jahr erreichen. Die Wertentwicklung unserer Aktien übertraf erneut den DAX.
2016 erzielte der Henkel-Konzern einen Umsatz von 18.714 Millionen Euro im Vergleich zu 
18.089 Millionen Euro im Vorjahr. Das organische Umsatzwachstum lag bei 3,1 Prozent. Das 

bereinigte ¹ Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) stieg um 8,5 Prozent auf 3.172 Millionen 
Euro im Vergleich zu 2.923 Millionen Euro im V
orjahr. Die bereinigte Umsatzrendite verbesserte 
sich von 16,2 Prozent auf 16,9 Prozent. Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie stieg um 9,8˜Pro-

zent auf 5,36 Euro im Vergleich zu 4,88 Euro im Vorjahr.
Alle drei Unternehmensbereiche erzielten auch 2016 wieder ein gutes organisches Wachstum und 
verbesserten ihre Ergebnisse weiter. In den Wachstumsmärkten stieg der Gesamtumsatz auf 

7.814 Millionen Euro. Das ist ein starkes organisches Wachstum von 6,8 Prozent. Auch in unseren 

reifen Märkten erzielten wir ein positives organisches Umsatzwachstum.
Auf unserer Hauptversammlung am 6. April 2017 werden wir unseren Aktionären eine Dividende 
von 1,62 Euro je Vorzugsaktie vorschlagen. Das entspricht einem Anstieg von 10,2 Prozent gegen
-
über 1,47 Euro im Vorjahr. 
Damit war 2016 ein wichtiges und erfolgreiches Jahr für Henkel: Unsere Geschäfte haben sich sehr 
gut entwickelt, wir haben unser Unternehmen weiter gestärkt und damit eine ausgezeichnete 

Grundlage für unsere künftige Entwicklung geschaffen. 
Auch für mich persönlich war 2016 ein ganz besonderes Jahr. Im Januar beschloss der Gesellschafter
-ausschuss, mich zum neuen Vorstandsvorsitzenden von Henkel zu berufen. Nach mehr als 30 Jahren
 bei Henkel und über 10 Jahren im Vorstand bin ich für das Vertrauen dankbar, das mit dieser 
Ernennung verbunden ist. Am 1. Mai 2016 habe ich meine neue Aufgabe übernommen mit dem 

klaren Ziel, die erfolgreiche Entwicklung des Unternehmens mit unserem starken globalen Team 

auch in Zukunft fortzusetzen. 
organisches Umsatz-
wachstum.˜ ˚,˛
 %bereinigte
 ¹  Umsatz rendite.
˛˝,˙
 %bereinigtes
 ¹ Ergebnis 
je Vorzugsaktie.
˜ ˙,ˆ
 %¹  Bereinigt um einmalige  

Aufwendungen und Erträge 

sowieˆRestrukturierungs-
aufwendungen.
ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝An dieser Stelle möchte ich auch Kasper Rorsted, der von 2008 bis 2016 Vorstandsvorsitzender von 
Henkel war, für seinen bedeutenden Beitrag zur Entwicklung unseres Unternehmens danken. 

Unter seiner Führung ist Henkel wettbewerbsfähiger, effizienter und erfolgreicher geworden.
Strategiezyklus 2013
 Œ 2016Das Geschäftsjahr 2016 stellt auch den Abschluss unseres Strategiezyklus von 2013 bis 2016 dar. 

Für diesen Zeitraum hatte sich Henkel ehrgeizige Finanzziele gesetzt: einen Gesamtumsatz von 

20˜Milliarden Euro, davon 10 Milliarden Euro in den Wachstumsmärkten, und ein durchschnitt
-liches jährliches Wachstum (CAGR) des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie von 10 Prozent. 
Henkel hat in den vergangenen vier Jahren eine sehr gute Geschäftsentwicklung erzielt. Wir konnten
 in allen wichtigen Märkten ein gutes organisches Umsatzwachstum erzielen, und mit unseren 

starken Marken und Innovationen zusätzliche Marktanteile gewinnen. Allerdings konnten wir die 

gegenläufigen Währungsentwicklungen, insbesondere in den Wachstumsmärkten, nicht vollständig 

ausgleichen. Durch die Umrechnung in unsere Berichtswährung Euro fielen unsere weltweiten 

Umsätze über die vier Jahre insgesamt um über 1 Milliarde Euro niedriger aus. Bei unseren 
 Umsätzen in den Wachstumsmärk
ten lag die Belastung sogar bei rund 1,5 Milliarden Euro. 
Durch stetige Effizienzverbesserungen konnten wir für den Zeitraum 2013
 bis 2016 ein durch-schnittliches Wachstum (CAGR) des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie von 9,7 Prozent 
erzielen Œ trotz der beträchtlichen negativen Währungskurseinflüsse auf unser Ergebnis. Das 

ist eine sehr starke Entwicklung i
m Vergleich 
zu unseren Wettbewerbern im Konsumgüter- und 
im Industriegeschäft. 
Stärkung von Henkel 
Im Juni konnten wir die Übernahme von The Sun Products Corporation mit Sitz in Wilton, 

Connecticut, USA, ankündigen. Mit einem Volumen von rund 3,2 Milliarden Euro ist das die 

zweitgrößte Akquisition der Henkel-Geschichte. Am 1. September konnten wir diese Trans
 aktion 
bereits abschließen und den Integrationsprozess beginnen, der sehr gute Fortschritte macht. 
Diese Übernahme ist ein großer Schritt nach vorne für unseren Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care. Wir erweitern damit unser Produktportfolio um eine Reihe sehr attraktiver und 

bekannter Marken. Durch den Erwerb von Sun ist Henkel nun die Nummer 2 in den USA, dem 

weltweit größten Markt für Wasch- und Reinigungsmittel, sowie in Kanada.
Wir gestalten unsere erfolgreiche Zukunft: Henkel 2020
+Bei Henkel sind wir stolz auf unsere Unternehmenskultur, die in unserem Unternehmenszweck, 

unserer Vision, unserer Mission und unseren Werten zum Ausdruck kommt. Sie sind die Grund
-
lage für unser verantwortungsvolles unternehmerisches Handeln. 
Wir wollen nachhaltig Werte schaffen Œ für alle unsere Stakeholder. Dieser Unternehmenszweck 
verbindet uns bei Henkel ebenso wie unsere Unternehmenswerte: Kunden und Konsumenten, 

Mitarbeiter, wirtschaftlicher Erfolg, Nachhaltigkeit und Familienunternehmen.

ˇHenkel Geschäftsbericht ˚˛˝˙Bis 2020 und darüber hinaus haben wir klare Ambitionen. Wir wollen mehr profitables Wachstum 
erzielen, uns noch stärker auf die Bedürfnisse unserer Kunden und Konsumenten ausrichten 

sowie noch innovativer, agiler und digitaler werden. Gleichzeitig wollen wir entlang der gesamten 

Wertschöpfungskette nachhaltiges Handeln fördern und unsere langjährige, international aner
-
kannte führende Rolle in diesem Bereich weiter stärken.
In den nächsten vier Jahren streben wir ein durchschnittliches organisches Umsatzwachstum von 
2 bis 4 Prozent an. Bei dem bereinigten Ergebnis je Vorzugsaktie wollen wir ein durchschnittliches 

jährliches Wachstum (CAGR) von 7 bis 9 Prozent erreichen. Dies schließt den Einfluss von 
 Währungskursentwicklungen ein; bedeutende Akquisitionen oder ein Aktienrückkauf sind darin
 jedoch nicht berücksichtigt. Zudem ist es unser Ziel, unsere bereinigte EBIT-Marge weiter zu 
 steigern. Auch der Free Cashflow soll weiter erhöht werden.
Um unsere Zukunft erfolgreich zu gestalten, haben wir vier str
ategische Prioritäten definiert, die 
zusammen mit unseren Werten unser Handeln leiten: Wir wollen unser Wachstum vorantreiben, 
Digitalisierung beschleunigen, Agilität weiter steigern und gezielt in Wachstum investieren. 
Wir danken Ihnen für Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung
Im Namen des Vorstands von Henkel möchte ich mich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-
tern weltweit für ihr Engagement und ihre unermüdliche Ausrichtung auf 
 unseren Erfolg, die 
Zusammenarbeit mit unseren Kunden und Konsumenten, die Entwicklung innovativer Lösungen 
sowie die Stärkung unserer Marken bedanken. Ihr Einsatz ist die Grundlage für unseren Erfolg.
Unser Dank gilt darüber hinaus unseren Aufsichtsgremien für ihre wertvolle Unterstützung. Bei 
Ihnen, unseren Aktionären, möchten wir uns ganz besonders dafür bedanken, dass Sie uns ver
-
trauensvoll begleiten. Schließlich danken wir auch unseren Kunden und Konsumenten in der 

ganzen Welt für ihr Vertrauen in unser Unternehmen, unsere starken Marken und unsere innova
-
tiven Technologien.
Wir verpflichten uns, auch in Zukunft nachhaltigen Mehrwert für Sie alle zu schaffen. 

Düsseldorf, 30. Januar 2017 

IhrHans Van Bylen
Vorstandsvorsitzender

˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats
— Wir sehen Henkel auf der Grundlage unserer 
erfolgreichen Entwicklung sowie unserer 
 klaren˜strategischen P
rioritäten für die Zukunft gut aufgestellt.ﬁ
Dr. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende des 
 Gesellschafter ausschusses 
und des Aufsichtsrats

˘Henkel Geschäftsbericht ˚˛˝˙Bericht des Aufsichtsrats
das wirtschaftliche und politische Umfeld, in dem 
unser Unternehmen tätig ist, war auch im Jahr 2016 

herausfordernd und von vielen Unsicherheiten 

geprägt. Die Weltwirtschaft wuchs insgesamt nur 

moderat, und in einzelnen Wachstumsmärkten hat 

sich die Dynamik verringert. An den Devisenmärkten 

gab es weiterhin große Schwankungen. Trotz dieser 

Rahmenbedingungen sind wir mit dem Verlauf des 

Geschäftsjahres 2016 sehr zufrieden. Henkel hat erneut 

eine starke Geschäftsentwicklung gezeigt und sowohl 

beim Umsatz als auch beim Ergebnis neue Höchst
-
werte erzielt. Dazu haben alle unsere Unternehmens-

bereiche mit einem organischen Umsatzwachstum 

und einer deutlichen Steigerung der Ertragskraft bei-

getragen. 
Henkel ist im 140. Jahr seit der Gründung des Unter-
nehmens mit seinem diversifizierten Portfolio, füh-

renden Positionen in seinen Märkten und Kategorien 

sowie seinen starken Marken und innovativen Tech-

nologien sehr gut aufgestellt.Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Henkel 
möchte ich im Namen des Aufsichtsrats für ihren 

engagierten Einsatz und ihren Beitrag zu der nach-

haltig erfolgreichen Entwicklung unseres Unterneh-

mens danken. Der Dank gilt gleichermaßen den 
 Mitgliedern des Vorstands, die das Unternehmen
 erfolgreich durch diese herausfordernden 
Zeiten 
geführt haben. Unseren Arbeitnehmervertretern
 und Betriebsräten gilt mein Dank für ihre stets konstruk-

tive Begleitung der Unternehmensentwicklung. 
Schließlich möchte ich mich auch bei Ihnen, unse-ren Aktionärinnen und Aktionären, dafür bedanken, 

dass Sie auch im vergangenen Jahr unserem Unter-

nehmen, seinem Management, seinen Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern sowie unseren Marken und 

Technologien Ihr Vertrauen geschenkt haben.
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand 
Die uns als Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und 

Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben haben wir 

auch im Geschäftsjahr 2016 ordnungsgemäß wahr
-genommen. Insbesondere haben wir die Arbeit des 
Vorstands kontinuierlich überwacht und ihn bei der 

Leitung und strategischen Weiterentwicklung des 
Unternehmens sowie bei wesentlichen Entscheidun-

gen beratend begleitet.
Auch 2016 war die Zusammenarbeit zwischen Vor-
stand und Aufsichtsrat durch einen intensiven und 

vertrauensvollen Austausch gekennzeichnet. So hat 

der Vorstand uns regelmäßig, zeitnah und umfas-

send in schriftlicher und mündlicher Form über die 

wesentlichen Belange des Unternehmens und der 

Konzerngesellschaften informiert. Hierbei wurden 

insbesondere die Geschäftslage und -entwicklung, 
die Geschäftspolitik, die Rentabilität, die kurz- und 

langfristige Unternehmens-, Finanz- und Personal-

planung sowie Investitionen und organisatorische 

Maßnahmen erläutert. Im Rahmen der Quartalsbe-
richterstattung wurden jeweils Umsatz und Ergebnis 

für den Henkel-Konzern insgesamt, für die einzel-

nen Unternehmensbereiche sowie nach Regionen 

dargestellt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats hatten 

stets ausreichend Gelegenheit, sich im Prüfungsaus-
schuss beziehungsweise im Plenum mit den Berich-

ten kritisch auseinanderzusetzen und eigene Anre-
gungen einzubringen. Auch außerhalb von Aufsichtsratssitzungen standen 
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich als 

Vorsitzende des Aufsichtsrats in einem regelmäßigen 

Informationsaustausch mit dem  Vorstand bezie
-hungsweise einzelnen Vorstandsmitgliedern
. Hier
-durch war gewährleistet, dass wir stets über die 

aktuelle Geschäftsentwicklung und die wesentlichen 

Geschäftsvorfälle informiert waren. Über die wesent
-
lichen Belange wurden die übrigen Mitglieder spätes
-
tens in der folgenden Aufsichtsrats- beziehungsweise 

Ausschusssitzung unterrichtet.

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats
Im Berichtsjahr fanden jeweils vier turnusmäßige 
Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus-

schusses sowie eine Sondersitzung des Aufsichtsrats 

statt. Die Präsenz bei den Aufsichtsrats- beziehungs-

weise Ausschusssitzungen lag bei rund 95 Prozent 

beziehungsweise rund 83 Prozent. 
Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vorstands- 
oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 

gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über 

deren Behandlung die Hauptversammlung infor-

miert werden soll, lagen nicht vor.
Schwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen 
In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vor-

stands besprochen und mit ihm die Entwicklung des 
Unternehmens sowie strategische Fragen diskutiert. 

Darüber hinaus haben wir jeweils die gesamtwirtschaft-
lichen Rahmenbedingungen und die Geschäftsent-
wicklung von Henkel erörtert. 
In unserer Sitzung am 23. Februar 2016 haben wir 
den Jahres- und Konzernabschluss 2015 einschließ-

lich des Risikoberichts und des Berichts zur Corpo-

rate Governance/Unternehmensführung behandelt. 

Auch haben wir die Ergebnisse der Überprüfung der 

Effizienz des Aufsichtsrats diskutiert sowie die Ent-

sprechenserklärung 2016 und unsere Beschlussvor-

schläge an die Hauptversammlung 2016 verabschie-

det. Hierüber wurde im letzten Geschäftsbericht 
ausführlich berichtet. Ferner haben wir uns in dieser 

Sitzung mit der Entwicklung der Geschäfte unserer 
Unternehmensbereiche sowie mit den Initiativen 

des Ressorts Finanzen und dem Personalmanage-

ment in West
 europa befasst.Themenschwerpunkte unserer Sitzung am 11. April 

2016 waren neben der Konstituierung des Aufsichts-
rats und der allgemeinen Geschäftsentwicklung 

in˜den ersten Monaten der Status des Projekts 

ONE!Global Supply Chain sowie die zur Stärkung 
unseres  globalen Teams in den einzelnen R
egionen durch geführten Initiativen und Maßnahmen wie wei
terentwickelte Konzepte zu Rekrutierung, flexible 
Arbeitszeitmodelle, Job-Rotationen und Schulungen. 

Hierbei sind wir auch auf die Integration der neu 

erworbenen Unternehmen eingegangen. 
Ausführlich haben wir uns in unserer Sitzung am 

23.˜September 2016 mit dem Erwerb beziehungsweise 

der Integration des Wasch- und Reinigungsmittel-

konzerns The Sun Products Corporation in Wilton, 

Connecticut, 
 USA, sowie mit der Geschäfts- und 
Marktentwicklung in Nordamerika befasst. Auch 
haben wir Fragen zur künftigen strategischen Aus
-
richtung von Henkel erörtert.
Im Rahmen einer Sondersitzung haben wir uns am 
16. November 2016 intensiv mit unseren neuen 
 strategischen Prioritäten, die das Unternehmen bis 

2020 und darüber hinaus prägen werden, und deren Umsetzung in den einzelnen Unternehmensberei-

chen sowie mit unseren finanziellen Ambitionen 
für˜die Periode 2017 bis 2020 befasst.
Im Fokus unserer Sitzung am 9. Dezember 2016 
 sta
nden die Erwartungswerte für 2016 sowie unsere 
Finanz- und Bilanzplanung für das Geschäftsjahr 2017. Die entsprechenden Planungen unserer Unter-

nehmensbereiche haben wir auf der Grundlage 
umfangreicher Unterlagen ausführlich diskutiert. 

Ferner haben wir die mit der zunehmenden Digitali-

sierung verbundenen Herausforderungen für unsere 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter besprochen. Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden 

Aufgaben effizient wahrnehmen zu können, haben 

wir einen Prüfungsausschuss sowie einen Nominie-
rungsausschuss eingerichtet. Der im Berichtsjahr 

amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 

Prof. Dr. Theo Siegert, erfüllt die gesetzlichen An
 for-derungen an Unabhängigk
eit und Sachverstand auf 
den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss
-prüfung und verfügt über Erfahrungen in der Anwen
-
dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und  internen Kontrollverfahren. Bezüglich der Zuständig
-keiten und Zusammensetzung der Ausschüsse ver-
weise ich auf den Bericht zur Corporate Governance/

Unternehmensführung (auf den Seiten 29 bis 38) sowie 

auf die Aufstellung auf Seite 185 des Geschäftsberichts. 

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats
Tätigkeit der Ausschüsse
Der Prüfungsausschuss beauftragte den Abschluss-
prüfer nach dessen Wahl durch die Hauptversamm-

lung 2016 mit der Prüfung des Jahres- und Konzern-

abschlusses sowie mit der prüferischen Durchsicht 
der Zwischenfinanzberichte für das Geschäftsjahr 
2016 und legte dabei das Prüfungshonorar sowie 

die˜Prüfungsschwerpunkte fest. In diesem Rahmen 

überzeugte sich der Prüfungsausschuss erneut von 
der erforderlichen Unabhängigkeit des Abschluss-

prüfers. Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Prü
-
fungsausschuss erklärt, dass keine Umstände vor
 lägen, 
die Anlass gäben, seine Befangenheit anzunehmen.
Im Berichtsjahr tagte der Prüfungsausschuss vier-mal. Auch außerhalb der Sitzungen stand der Vorsit-
zende des Prüfungsausschusses in regelmäßigem 
Kontakt mit dem Abschlussprüfer. Die Sitzungen und 

Beschlussfassungen wurden durch Berichte und 

andere Informationen des Vorstands vorbereitet. 

Über die Inhalte und Ergebnisse der Ausschusssit-

zungen hat der Ausschussvorsitzende das Plenum 

jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet.In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben wir uns mit der Rechnungslegung der Gesellschaft 

und des Konzerns einschließlich der Zwischen
 finanz-berichte (Quartals- und Halbjahresfinanz
 berichte) befasst und diese mit dem Vorstand dis
 kutiert. An den drei Sitzungen, in denen wir die Zwischenfinanz-berichte erörtert und gebilligt haben, nahm auch der 
Abschlussprüfer teil und berichtete über die Ergeb-

nisse der jeweiligen prüferischen Durchsicht sowie 
über für die Arbeit des Prüfungsausschusses wesent-
liche Feststellungen und Vorkommnisse. Es gab 
keine Beanstandungen.
Der Prüfungsausschuss hat sich auch vertieft mit dem 
Rechnungslegungsprozess, der Wirksamkeit des 

internen konzernweiten Kontroll- und Risikomanage
-
mentsystems sowie dessen Weiterentwicklung 

befasst. Die Wirksamkeit des Risikomanagement
-systems wurde anhand der Risikoberichte der letzten 

Jahre überprüft. Auch nahm der Prüfungsausschuss 
die Berichterstattung des General Counsel & Chief 
Compliance Officer über wesentliche Rechtsstreitig-

keiten und die Compliance im Konzern sowie den 

Statusbericht der Leiterin der Internen Revision 
 entgegen und verabschiedete den Prüfungsplan der 

Internen Revision. Dieser erstreck
t sich auch auf die Prüfung der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems und der Compliance-
 Organisation. Ein weiterer Themenschwerpunkt w
ar die Umsetzung der Abschlussprüfungsreform: Der 

Katalog zulässiger Nicht-Prüfungsdienstleistungen, 
die vom Abschlussprüfer erbracht werden können, 

wurde überarbeitet, und entsprechende Genehmigungs
- pro
zesse einschließlich Wertgrenzen wurden definiert. 
Ferner hat sich der Prüfungsausschuss mit Treasury-
 Risiken und deren Steuerung befasst. 
Unter Teilnahme des Abschlussprüfers erörterte der Prü
-fungsausschuss in seiner Sitzung am 20. Februar 2017 

den Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäfts-

jahr 2016 einschließlich der Prüfungsberichte, den 

entsprechenden Gewinnverwendungsvorschlag 

sowie den Risikobericht und bereitete die entspre-

chenden Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor. 

Auch sprach er eine Empfehlung an den 
 Aufsichtsrat 
aus, der Hauptversammlung die KPMG für die Wahl 
des Abschlussprüfers für 2017 vorzuschlagen. Dazu 

wurde erneut eine Erklärung des Abschlussprüfers zu 

seiner Unabhängigkeit eingeholt Œ unter Darlegung 

der im Geschäftsjahr 2016 erbrachten sowie der für 

das Geschäftsjahr 2017 vorgesehenen nicht prüfungs-bez
ogenen Dienstleistungen. Es bestanden keine 
Umstände, die eine Befangenheit des Abschluss
-prüfers vermuten lassen. An dieser Bilanzsitzung des Prüfungsausschusses 
nahmen Œ wie in den Vorjahren Œ auch weitere
  Mitglieder des Aufsichtsrats als G
äste teil.Wie bereits berichtet, haben die Mitglieder des 

Nominierungsausschusses die Beschlussvorschläge 

des Aufsichtsrats für die in der Hauptversammlung 

2016 durchgeführte Neuwahl der Anteilseigner
 ver-treter durch entsprechende Empfehlungen vorbereitet. 

˛˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats
Corporate Governance und  
EntsprechenserklärungDer Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichts-
jahr mit Fragen der Corporate Governance. Details 

zur Corporate Governance der Gesellschaft können 

dem Bericht des Vorstands zur Corporate Governance/
 Unternehmensführung (auf den Seiten 29 bis 38 des 

Geschäftsberichts) entnommen werden, den wir uns 
insoweit inhaltlich zu Eigen machen. In der Sitzung am 21. Februar 2017 haben wir die 
gemeinsame Entsprechenserklärung von Vorstand, Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat zum Deut-

schen Corporate Governance Kodex für 2017 disku-

tiert und verabschiedet. Der vollständige Wortlaut 

der aktuellen sowie der vorherigen Entsprechens
-erklärungen ist auf der Internetseite der Gesellschaft 
eingestellt.Jahres- und Konzernabschluss,  
Abschlussprüfung
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der Abschlüsse 2016 gewählte KPMG hat den vom Vor-

stand nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs 

(HGB) aufgestellten Jahresabschluss und den Kon-

zernabschluss sowie den mit dem Lagebericht der 
Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten Konzern-

lagebericht für das Geschäftsjahr 2016 geprüft. Der  Konzernabschluss wurde nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der 

Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, sowie 
nach den ergänzend nach Paragraf 315a Absatz 1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif-

ten erstellt. Der vorliegende Konzernabschluss 

befreit von der Verpflichtung, einen Konzernab-

schluss nach deutschem Recht aufzustellen.
Die KPMG hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung 
mit Paragraf 317 HGB unter Beachtung der vom Institut 

der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsgemäßer Abschlussprüfung 

durchgeführt. Der Jahres- und der Konzernabschluss 

wurden jeweils ohne Einschränkungen testiert. 
Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusam-

mengefasste Lagebericht sowie die Prüfungsberichte 
des Abschlussprüfers und der Vorschlag des Vorstands 

für die Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel 

AG & Co. KGaA lagen allen Mitgliedern des Aufsichts-

rats rechtzeitig vor. Diese Unterlagen haben wir 

geprüft und in der Sitzung am 21. Februar 2017 im 

Beisein des Abschlussprüfers, der über die wesentli-

chen Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erör-

tert. Die Berichte des Abschlussprüfers haben wir 

zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Vorsit-

zende des Prüfungsausschusses unter richtete uns in der Plenumssitzung ausführlich über die Behand-

lung des Jahresabschlusses und Konzernabschlusses 

im Prüfungsausschuss. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss 
und unserer eigenen Prüfung sind gegen vorgenannte 

Unterlagen keine Einwendungen zu erheben; den 

Ergebnissen der Abschlussprüfung haben wir zuge-

stimmt. Die vom Vorstand getroffene Einschätzung 

von der Lage der Gesellschaft und des Konzerns 

stimmt mit unserer Einschätzung überein. Wir haben 

den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und 

Konzernabschluss sowie den zusammengefassten 

Lagebericht in Übereinstimmung mit den Empfeh-
lungen des Prüfungsausschusses in unserer Sitzung 
am 21. Februar 2017 gebilligt.
Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der 
Henkel AG & Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende 

von 1,60 Euro je Stammaktie und von 1,62 Euro je 

Vorzugsaktie zu verwenden und den Restbetrag 

sowie den Betrag, der auf die von der Gesellschaft 

zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen 

eigenen Aktien entfällt, auf neue Rechnung vorzutra
-
gen, haben wir erörtert und gebilligt. Hierbei haben 

wir die Finanz- und Ertragslage des Unternehmens, 

die mittelfristige Finanz- und Investitionsplanung 

sowie die Interessen der Aktionäre berücksichtigt. 
Ferner haben wir in unserer Sitzung am 21. Februar 
2017 unter Berücksichtigung der Empfehlung des 

Prüfungsausschusses zur Wahl des Abschlussprüfers 

unsere Beschlussvorschläge an die Hauptversamm-

lung verabschiedet. Hierbei waren sowohl die Emp-

fehlung des Prüfungsausschusses als auch der Vor-

schlag des Aufsichtsrats zur Wahl der KPMG als 

Abschlussprüfer für 2017 frei von einer ungebührli-

chen Einflussnahme durch Dritte; auch bestanden 
keine Abreden, die die Auswahlmöglichkeit des 

Abschlussprüfers beschränkt hätten.

˝˝Henkel Geschäftsbericht ˚˛˝˙Bericht des Aufsichtsrats
Risikomanagement
Nicht nur der Prüfungsausschuss, sondern auch der 
gesamte Aufsichtsrat hat sich mit Fragen des Risiko-

managements befasst. Der Schwerpunkt lag hierbei 

auf dem Risikomanagementsystem bei Henkel, wobei 

wir uns auch über größere Einzelrisiken berichten 

ließen; bestandsgefährdende Risiken waren nicht 

erkennbar. Die Struktur und Funktion des Risiko
-früh
erkennungssystems wurde auch im Rahmen der 
Abschlussprüfung von der KPMG geprüft; und zwar 

ohne dass sich Beanstandungen ergeben haben. Auch 

nach unserer Auffassung entspricht das Risikomanage
-
mentsystem den gesetzlichen Anforderungen und ist 

geeignet, Entwicklungen, die den Fortbestand des 

Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu 

erkennen.
Veränderungen im Aufsichtsrat und  
Vorstand
Im Aufsichtsrat und Vorstand gab es eine Reihe von 
Veränderungen, über die wir zum Teil bereits im Vor-

jahr berichtet haben. Frau Béatrice Guillaume-Grabisch hat ihr Aufsichts-
ratsmandat zum Ablauf des 31. März 2016 niederge-

legt. Im Rahmen der turnusmäßigen Neuwahl der 

Anteilseignervertreter durch die Hauptversammlung 
2016 schieden Herr Boris Canessa sowie Herr Ferdi
-nand Groos aus dem Aufsichtsrat aus. Neu in den 

Aufsichtsrat gewählt wurden Herr Johann-Christoph 
Frey, Herr Benedikt-Richard Freiherr von Herman 

sowie Herr Timotheus Höttges; die übrigen Anteils-
eignervertreter wurden wiedergewählt. 
Im Rahmen der konstituierenden Sitzung wurde ich 
zur Vorsitzenden gewählt sowie Herr Winfried Zander 

in seinem Amt als stellvertretender Vorsitzender des 

Aufsichtsrats bestätigt. Auch haben wir den Prüfungs
-
ausschuss sowie Nominierungsausschuss neu besetzt.Mit Wirkung vom 1. Januar 2017 schied Herr Mayc 
Nienhaus, Vertreter der Arbeitnehmer, aus dem 

Aufsichtsrat aus; an seiner Stelle trat Frau Angelika 

Keller in den Aufsichtsrat ein.
Herr Kasper Rorsted hat das Unternehmen am 

30.˜April 2016 auf eigenen Wunsch verlassen. Mit 

Wirkung zum 1. Mai 2016 wurde Herr Hans Van Bylen 

zum neuen Vorsitzenden des Vorstands ernannt. 
Herr Van Bylen ist seit 1984 erfolgreich für das Unter-
nehmen tätig und verfügt über langjährige, internati-

onale Management-Erfahrung in unterschiedlichen 
Unternehmensbereichen von Henkel. Vor seiner 

Ernennung zum Vorstandsvorsitzenden war er seit 

2005 als Mitglied des Vorstands für den Unterneh-

mensbereich Beauty Care verantwortlich.
Herr Pascal Houdayer, ab 2011 Corporate Senior Vice 
President im Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care, wurde mit Wirkung vom 1. März 2016 

zum Mitglied des Vorstands bestellt und übernahm 

am 1. Mai 2016 als Nachfolger von Herrn Van Bylen die 

Leitung des Unternehmensbereichs Beauty Care.
Wir haben den aus dem Aufsichtsrat beziehungs-
weise Vorstand ausgeschiedenen Mitgliedern für 

ihre teils langjährige erfolgreiche Tätigkeit im Inter-

esse des Unternehmens gedankt. Ein besonderer 

Dank gilt hierbei Herrn Rorsted, der in seiner Amts-

zeit im Vorstand von rund elf Jahren, davon rund 

acht Jahre als Vorstandsvorsitzender, die Entwick-

lung von Henkel erfolgreich vorangetrieben hat.
Wir freuen uns, dass wir das Geschäftsjahr 2016 
erfolgreich abschließen konnten. Gleichzeitig 
 erwarten wir, dass auch 2017 sowie die folgenden 

Geschäftsjahre weitere Herausforderungen für alle 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Unterneh-mensführung mit sich bringen. Wir sehen uns auf 

der Grundlage unserer erfolgreichen Entwicklung 
sowie unserer klaren strategischen Prioritäten für die 

Zukunft gut aufgestellt. Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg 
 vertrauensvoll begleiten.

Düsseldorf, 21. Februar 2017
Für den Aufsichtsrat
Dr. Simone Bagel-Trah
(Vorsitzende)

Wir gestalten unsere Zukunft auf der Grundlage einer klaren, 
langfristigen Strategie, die auf unserem Unternehmenszweck, 

unserer Vision, Mission und unseren Werten basiert. 
Klare Prioritäten 
für die ZukunftHenkel 2020+˜˚˛˝˙ˆˇ˚˛ˇ˙


˜


˚˛˝˙ˆˇ˘

˛˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Henkel ˜˚˜˚
Wachstum vorantreiben
In den kommenden Jahren wird der strategische Schwer
-punkt von Henkel darauf liegen, das Wachstum vor-
anzutreiben Œ sowohl in den reifen Märkten als auch 

in den Wachstumsmärkten. Dazu planen wir eine Reihe 

von Initiativen mit dem Ziel, die Bindung zu unseren 

Kunden und Konsumenten weltweit weiter zu vertiefen, 

unsere führenden Marken und Technologien zu stärken, 

überzeugende Innovationen und Services zu entwickeln 

sowie neue Wachstumstreiber zu erschließen.
Digitalisierung beschleunigenDurch eine beschleunigte Digitalisierung des gesam-

ten Unternehmens wollen wir erfolgreich wachsen, die 

Beziehung mit unseren Kunden und Konsumenten 

stärken, unsere Prozesse optimieren und das Unter-

nehmen grundlegend verändern. Dazu werden wir bis 

2020 eine Reihe von Initiativen umsetzen, um unsere 

digitalen Geschäfte voranzutreiben, Industrie 4.0 aus-

zubauen und die Organisation digital zu transformieren. 
Agilität steigernDie Agilität der Organisation zu steigern, wird in 

einem sehr volatilen und dynamischen Umfeld ein 
entscheiden der Erfolgsfaktor für unser Unternehmen sein. Die  Voraussetzung hierfür sind motivierte und 
engagierte Teams, beschleunigte Einführungen in den Markt sowie  effiziente und vereinfachte Pr
ozesse.In Wachstum 
 investieren
Wir wollen gezielt in Wachstum investieren. Um dafür 

entsprechende Mittel freizusetzen, beabsichtigen wir, 

den Ressourceneinsatz zu optimieren, einen stärkeren 

Fokus auf das —Net Revenue Managementﬁ zu setzen, 

unsere Strukturen noch effizienter zu machen und 

unsere globale Supply Chain weiter auszubauen. Diese 

Initiativen sollen dazu beitragen, dass wir bis 2020 

undˇdarüber hinaus verstärkt in Wachstum investieren 
 können und unsere Pr
ofitabilität weiter erhöhen können. 
Wir wollen nachhaltig Werte schaffen Œ für unsere 

Kunden und Konsumenten, unsere Mit
 arbeiter, 
unsere Aktionäre sowie die Gesellschaft und das 
Umfeld, in dem wir tätig sind. 
Für die Zukunft haben wir klare Ambitionen: Bis 
2020 und darüber hinaus wollen wir nachhaltig 
 profitables Wachstum erzielen. Dazu werden wir 

unser Unternehmen noch stärker auf die Bedürfnisse 
unserer Kunden und Konsumenten ausrichten sowie 

noch innovativer, agiler und digitaler werden. Darü
-
ber hinaus liegt in allen Geschäftsaktivitäten unser 

Fokus auf nachhaltigem Handeln, um unsere füh-

rende Stellung in diesem Bereich auch in Zukunft 

weiter auszubauen. 
In den nächsten vier Jahren streben wir ein durch-schnittliches organisches Umsatzwachstum von 

2˜bis 4 Prozent an. Für das bereinigte Ergebnis je  

Vorzugsaktie haben wir uns ein durchschnittliches 

jährliches Wachstum (CAGR) von 7 bis 9˜Prozent zum 

Ziel gesetzt. Dies beinhaltet den Einfluss von Wäh-

rungskursentwicklungen; bedeutende Akquisitionen 

oder ein Aktienrückkauf sind darin nicht berücksich-

tigt. Zudem wollen wir unsere EBIT-Marge weiter 

steigern. Auch der Free 
 Cashflow soll weiter erhöht werden.Um unsere Ambitionen zu erreichen, werden wir 
uns in den kommenden Jahren auf vier str
ategische Prioritäten konzentrieren: Wachstum vorantreiben, 

Digitalisierung beschleunigen, Agilität steigern und 

in Wachstum investieren.
Zudem verfolgen wir ambitionierte Ziele im Bereich 
Nachhaltigkeit: Wir wollen unsere starke Position 

weiter ausbauen und unsere Ressourcen
 effizienz 
verbessern. Dafür haben wir ambitionierte Zwi-
schenziele bis 2020 festgelegt: Wir wollen im Ver
-gleich zum Basisjahr 2010 die Gesamteffizienz des 

Unternehmens bis 2020 um 75 Prozent verbessern. 

Darüber hinaus streben wir an, alle Mitarbeiter 

weltweit als Nachhaltigkeitsbotschafter zu qualifi
-
zieren.˛˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Henkel ˜˚˜˚
Großes Engagement 
In einer Reihe von Mitarbeiterveranstaltungen rund um die Welt erläuterte und 
 diskutierte der gesamte Vorstand die künftige strategische Ausrichtung und die 
 Ambitionen von Henkel bis 2020 und darüber hinaus. Auf dieser Grundlage 
 werden seit Anfang 2017 die strategischen Prioritäten von allen Mitarbeitern 
 weltweit mit  großem Engagement umgesetzt. 
Hans Van Bylen
Vorsitzender  
des Vorstands 

 
 
 Geboren in Berchem, Belgien, 
am 26. April 1961; 

seit 1984 bei Henkel.In Düsseldorf, Deutschland
Kathrin MengesMitglied des Vorstands  
und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Perso
  nal /  Infrastruktur
-Services 
Geboren in Pritzwalk
, Deutschland, am 16. Oktober 1964; 

seit 1999 bei Henkel.In Santa Fe, Mexico City, Mexiko
Carsten KnobelMitglied des Vorstands  
und zuständig für den  
Unter nehmens bereich 
Finanzen 
 (Chief Financial Officer)
 / Einkauf /  Integrated Business Solutions
Geboren in Marburg
 / Lahn, Deutschland, am 11. Januar 1969; seit 1995 bei Henkel.In Wien, Österreich
Henkel 2020+˛ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Unser Vorstand

Jan-Dirk Auris
Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Adhesive Technologies 
Geboren in Köln, Deutschland,  

am 1. Februar 1968; 

seit 1984 bei Henkel.In Shanghai, ChinaPascal Houdayer
Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Beauty Care 
Geboren in Eaubonne, Frankreich, 

am 5. Juli 1969; 

seit 2011 bei Henkel.In Moskau, Russland
Bruno Piacenza
Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Laundry & Home Care 
Geboren in Paris, Frankreich,  

am 22. Dezember 1965; 

seit 1990 bei Henkel.In Mailand, Italien˛˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Unser Vorstand


Adhesive Technologies
Global führend
Moderne Klebstoff-Technologien 
gehören zu fast allen Ber
eichen der Wirtschaft und des Alltags: vom Smartphone bis zur Le
 bens-
mittel verpackung, vom 
 Automobil
 bis zum Flug zeug, vom Hausbau bis hin zu Industrie anlagen. Rund 
um die Welt bieten wir als der  führende Klebstoffanbieter hoch-

wirksame Pr
odukte und Lösungen.
Gemeinsam mit unseren Kunden entwickeln unsere 
Experten wegweisende Innovationen und maß
-geschneiderte Produkte, mit denen wir W
ettbewerbs-vorteile ermöglichen und nachhaltigen Mehrwert 
schaffen.So ist Henkel zum Beispiel seit mehr als 40 Jahren
  
Partner der Luft- und Raumfahrtindustrie Œ vor 
allem mit Hochleistungsklebstoffen und System-lösungen zur Oberflächenbehandlung.
Im Flugzeugbau ermöglichen unsere Verbund- und 
Struktur klebstoffe den vermehrten Einsatz von 
Leichtbaumaterialien aus Kohle- und Glasfaser
. 
Dadurch können Tragflächen, Heckkomponenten 

und Rumpf
 segmente bei gleichem Gewicht zehn-fach höheren Belastungen wider
 stehen als bei 
he
rkömmlichen Metallkonstruktionen.
Ein Beispiel für unsere hohe Technologiekompetenz 

und Innovationskraft ist die langjährige Zusammen
-
arbeit mit Airbus. Auf dem Foto in der Airbus-End-

montagehalle in Hamburg bespricht Guido Adolph 

von Henkel (rechts) mit Andre Aldag, Teamleiter 

Manufacturing Engineering bei Airbus, die opti-

male Anwendung des Loctite-Zweikomponenten
-klebstoffs EA 9394.
  www.geschaeftsbericht.henkel.
de/storys/ adhesive-technologies

Beauty Care 
— Passion 
for hairﬁ
Unsere Top
-Marke Schwarzkopf 
erzielt pro Jahr mehr als 2 Milliar
-den Euro Umsatz und ist damit 
der Kern unseres Unternehmens
-bereichs Beauty Care. Seit fast 

120 Jahren setzt Schwarzkopf 

kontinuierlich Trends, definiert 

neue Looks und entwickelt 
 er folg reiche 
Innovationen Œ für 
Millionen Verbraucher in aller 

Welt sowie für professionelle 
 Friseur
e. 
Schwarzkopf Professional, unser Friseurgeschäft 
im Unternehmensbereich Beauty Care, arbeitet 

heute weltweit mit mehr als 500.000 Kunden 

zusammen. Mit unserer ausgeprägten —Passion for 

hairﬁ unterstützen wir unsere Partner, die Friseure, 

ihre Geschäfte erfolgreich zu führen und weiter 
auszubauen Œ mit unseren innovativen Produkten 

sowie durch Inspiration für neue Kreationen, 
 technische Trainings und wirtschaftliche B
eratung. 
Die Friseurbranche entwickelt sich mit neuen 
 Technologien und Trends permanent weiter
.Der Salon Berendowicz & Kublin in Warschau, 

Polen, arbeitet beispielsweise seit 2013 mit Schwarz
-
kopf Professional zusammen. Auf unserem Foto: 

Salonbetreiber Emil Zawisza (links) bespricht die 

neue BC˜Fibre Force-Produktreihe mit Magdalena 

Wieczorek und Jaroslaw Szendera von Schwarzkopf 

Professional nach der Anwendung auf dem Haar 

seiner Kundin. Schwarzkopf Professionals Bon
-
ding-Technologie stellt sofort fehlende Brücken in 

der Haarmatrix wieder her. Jede einzelne Haar
-
strähne wird wieder aufgebaut und versiegelt Œ 
  
 für eine herausragende Haarqualität und mehr 

Widerstandskraft gegen Haarbruch.
  www.geschaeftsbericht.henkel.
de/storys/beauty-care


Attraktive 
MarkenNordamerika ist der größte Markt für Henkel. Dort 
erzielen wir rund 25 Prozent unseres Konzern
-umsatzes
. Die Akquisition von Sun Products ist 
für˜Henkel ein bedeutender Schritt in Nordamerika 

und zudem von großer strategischer Bedeutung 

für˜unseren Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care.
Die starken und attraktiven Marken von Sun 
 Products 
wie All und Snuggle sowie Waschmittel
 marken für 
führende Handelsketten ergänzen und stärken unser
 attraktives Produktportfolio im weltweit größten 
Markt für Waschmittel. Durch die Kombination der 

Geschäfte können wir unsere Innovationsfähigkeit 

noch stärker nutzen sowie unsere Kunden und 

Konsumenten noch besser bedienen.
Das Konsumgütergeschäft von Henkel und Sun 
 Products wird im Lauf dieses Jahres an einem neuen, 
gemeinsamen Standort in Stamford, Connecticut,
 zusammengelegt und von dort aus gesteuert. Auf unserem Foto: Am Forschungsstandort Trumbull, 
Connecticut, bespricht Jens-Martin Schwärzler 

(2.˜von rechts), Leiter des Konsumgütergeschäfts 

von Henkel in Nordamerika, die Innovationen des 

gemeinsamen Portfolios mit Marketingleiterin Bibie 

Wu und Forschungsleiter Dr. Charles Crawford (links). 

Rechts: Produktentwickler Michael Crisanti.
  www.geschaeftsbericht.henk
el.de/storys/
laundry-and-home-careDurch den Erwerb von The Sun 
Products Corporation wurde der 

Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care 2016 deutlich gestärkt: 

Henkel wird damit zum zweit
-größten Anbieter in Nord
 amerikaˇŒ 
dem größten Waschmittelmarkt 
der Welt.
Laundry & Home Care
˜˛

Finanzen
Starke 
Finanzen
Im September 2016 konnte Henkel Anleihen im Wert 
von 2,2 Mrd Euro zur Finanzierung der Akquisition 

von The Sun Products Corporation am Kapitalmarkt 

platzieren. Dabei hat Henkel als erstes DAX-Unter
-nehmen in Deutschland Anleihen mit Negativzinsen 

begeben. Dies spiegelt das Vertrauen der Kapital
-mär
kte in unsere hohe Finanz- und Ertragskraft 
sowie unsere Kreditwürdigkeit wider: Henkel ver
-
fügt über hervorragende —Single Aﬁ-Ratings und 

strebt an, diese auch zukünftig zu erhalten. 
Finanzkennzahlen sind wichtige Steuerungsgrößen 
eines Unternehmens. Um im volatilen Marktumfeld 

die richtigen Entscheidungen treffen zu können, 

analysiert und bewertet die Fachabteilung Treasury 

in Echtzeit die wichtigsten relevanten Finanzkenn-

zahlen. Dazu sind effiziente Prozesse und agile 

Strukturen notwendig. Mit der Standardisierung 

und Digitalisierung der globalen Abläufe im Einkauf, 

in der Supply Chain sowie im gesamten Finanz ber
eich  
werden die Komplexität verringert, Prozesse beschleu
-
nigt und die Reaktionsgeschwindigkeit erhöht.
Auf dem Foto diskutiert Dr. Michael Reuter (stehend), 
Leiter Treasury, mit seinem Team die aktuelle Ent-

wicklung wichtiger Kennzahlen an den internatio-

nalen Finanzmärkten. Von links: Renate Ohmen, 

Wenwen Liao und Derk Wetzold.
  www.geschaeftsbericht.henkel.
de/storys/finanzenEine ausgezeichnete finanzielle 
Performance ist eine entschei
-
dende Grundlage für unseren 
 nachhaltigen Erfolg. Sie erlaubt 

uns, auch weiterhin gezielt in 

Wachstum zu investieren. Wir ver-

folgen für die Zukunft anspruchs-

volle 
 Ziele und wollen alle wes
ent-
lichen Finanzkennzahlen weiter 

verbessern. 
˜˙

MitarbeiterStolzes 
Team
Anlässlich des —Henkel Dayﬁ am 26. September 2016˜Œ 
auf den Tag genau 140 Jahre nach der Gründung des 

Unternehmens im Jahr 1876 Œ fanden an den Henkel-
 Standorten rund um die Welt zahlreiche Ver
anstal-tungen für unsere Mitarbeiter statt. Zum Beispiel 

bei weltweiten Foto- oder Video-Aktionen auf dem 

internen sozialen Netzwerk Yammer, Team-Events 

oder Spendensammlungen für soziale Projekte 

haben Mitarbeiter auf vielfältige Art und Weise 

gezeigt, wie stolz sie auf unsere erfolgreiche 

Unternehmensgeschichte sind und mit wie viel 
Leidenschaft sie unsere Werte leben Œ so in Shanghai,
 China, unserer Zentrale für die Region Asien/Pazifik.
 Auf dem Foto von links: Louise Cheung, Leiterin 

Corporate Communications Asien/Pazifik, Jeremy 

Hunter, Leiter Henkel China, und Cynthia Yang, 

Leiterin Shared Service Center Shanghai.
Zum Geburtstag haben wir zudem unsere Unter-
nehmensgeschichte digital aufbereitet. Hier zeigen 
wir unsere wichtigsten Marken, Technologien und 

Innovationen sowie die Menschen, die unser 

Unternehmen durch die Jahrzehnte geführt haben. 
 www.zeitreise.henk
el.de
  www.geschaeftsbericht.henkel.
de/storys/ mitarbeiterHenkel-Mitarbeiter rundˇum die 
Welt setzen sich T
ag für Tag mit 
großem Engagement und Leiden
-schaft für das Unter nehmen ein. 
Seit 140 Jahren prägen gemein
 same Werte, ein starker Unter
 neh
mer-
geist und eine langfristige strate
-gische Ausrichtung die Kultur von 

Henkel. Darauf sind wir stolz.
˜˘

NachhaltigkeitNeue 
 Wege
So haben wir 2016 in Nordamerika eine Partner
-schaft mit TerraCycle gestartet, einem Unternehmen, 

das Recycling-Lösungen für Materialien an
  
bie
tet, 
für die derzeit keine Sammelsysteme existieren 

oder die normalerweise nicht recycelbar sind, zum 

Beispiel wegen Produktrückständen in der Ver
-pac
kung. 
 Kunden 
unseres Unternehmens
 be reichs Adhesive T
echnologies können nun nach der 
Anwendung ihre gebrauchten Klebstoffverpackungen 

einer neuen Verwertung zukommen lassen: Leere 

Loctite-Spezial
 klebstoff-Flaschen werden in speziel-le
n Recyclingboxen gesammelt und dann zu 
 Ter
raCycle geschickt. Dort werden sie in einem 
gemeinsam mit Henkel entwickelten Spezialver-

fahren zunächst vom Restklebstoff befreit und 

dann wieder verwertet. Die gesäuberten Flaschen 
werden geschmolzen und zu Pellets verarbeitet, die 

zur Herstellung neuer Produkte wie Müllcontainer, 

Gießkannen und  Gartenmöbel dienen. Dieses Recy
-clingverfahren soll in Zukunft auch in Europa ein-geführt werden. 
Auf dem F
oto: In der Zentrale von TerraCycle in 
Trenton, New Jersey, demonstriert Rhandi Good
-man von  TerraCycle ihren Projek
tpartnern Simon 
Mawson (links) und Chris Stanford von Henkel den 

Umgang mit den Recyc
 lingboxen.
  www.geschaeftsbericht.henkel.
de/storys/ nachhaltigkeit
Nachhaltiges Handeln ist für uns 
mehr als eine Pflicht, es ist eine 

Überzeugung. Wir wollen die Pro-

zesse entlang unserer 
 ge samten 
Wert
 schöpfungs kette nachhaltiger
 gestalten: bei unseren Lieferanten, 

in unserer Supply Chain sowie bei 

unseren Kunden und Konsumen-

ten. Dazu finden wir immer neue 

Wege, um in allen Bereichen noch 

besser zu werden.

Zusammengefasster Lagebericht ˜˚ Corporate Governance
   
Bericht zur Corporate Governance
 / Unternehmensführung   
Rechtliche und regulatorische
 Rahmenbedingungen  Ver
gütungsbericht ˛˜ Aktien und Anleihen ˘ˇ Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
 ˘ˇ Internationale Aktionärsstruktur ˘˘ Mitarbeiter-Aktienprogramm
 ˘˘ Henkel-Anleihen ˘˝ Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
 ˛˝ Grundlagen des Konzerns
  Geschäftstätigkeit  
 Überblick  
  
Organisation 
und 
 Unternehmensbereiche
  Strategie und F
inanzziele ˜˚˛˝   
Henkel ˜˚˜˚
 Œ unsere Ambitionen und 
 strategischen Prioritäten
  
 Unsere Ambitionen 
  
˝˚  
Strategische P
rioritäten im Überblick ˝˚ Nachhaltigkeitsstrategie
 ˝˜   
Steuerungssystem und Leistungsindikator
en ˝˜ Kapitalkosten ˙ˆ Wirtschaftsbericht ˝˙  
Gesamtwirtschaftliche und 
branchen
 bezogene 
Rahmenbedingungen ˝ˇ  Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung ˝ˇ Ertragslage
  
˝ˇ Umsatz und Ergebnis
  
  
Vergleich des tatsächlichen mit dem
  prognostizierten Geschäftsverlauf
  
 Aufwandsposten
  
  
Sonstige betriebliche Erträge
 und Aufwendungen
  
 Finanzergebnis
  
  
Jahresüberschuss 
und 
 Ergebnis je Aktie (EPS)
  
 Dividenden  
 Return on Capital Employed (ROCE
)  
 Economic Value Added (EVA
®)  Vermögens
- und Finanzlage
  
 Akquisitionen und Divestments  
 Investitionen  
 Vermögenslage
  
 Finanzlage
  
  
Finanzierung und Kapitalmanagement
  
 Finanzkennzahlen
  Mitarbeiter  Beschaffung  Pr
oduktion  Forschung und Entwicklung
  Marketing und Vertrieb
  Unternehmensbereiche
  
  
Adhesive T
echnologies 
  
 Beauty Care
  
 Laundry & Home Care
 ˇ˘˘  
Erläuterungen zum Einzelabschluss der 
 Henkel AG & Co
. KGaA nach HGB
  Risiko- und Chancenbericht
 ˛˚ˇ  
Risiken und Chancen ˛˚ˇ  
Risikomanagementsystem ˛˚˝  
Darstellung der wesentlichen Risikofelder ˛˛˛  
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder ˛˛˛  
Zusammenfassende Darstellung der Risiko- und Chancenlage ˇˇ˜ Prognosebericht
 ˛˛˜  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 ˛˛˜  
Branchenentwicklung
 ˛˛˙  
Ausblick des Henkel
-K
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Zusammengefasster Lagebericht
Corporate Governance 
 der  Henkel AG & Co. K
GaADer Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der 
Aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwortungs-

vollen, transparenten und auf die langfristige Steige-

rung des Unternehmenswerts ausgerichteten Füh-

rung und Kontrolle des Unternehmens. 

Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei 
Prinzipien verpflichtet:
  Wertorientierung
 ist die Maxime unserer Unternehmensführung.
  Nachhaltigkeit
 erreichen wir durch verantwor-
tungsvolle Unternehmensführung.
  Tr
ansparenz erzielen wir mit unserer aktiven und 
offenen Informationspolitik. Bericht zur Corporate Governance
 /  Erklärung zur Unternehmensführung
Um das Vertrauen in die Leitung und Überwachung 

deutscher börsennotierter Unternehmen zu fördern, 

wurde der Deutsche Corporate Governance Kodex 

(Kodex) verabschiedet. Dieser stellt die in Deutsch-

land geltenden Regelungen sowie die international 

und national anerkannten Standards verantwor-

tungsvoller Unternehmensführung dar. Der Kodex, 

der auf die für eine Aktiengesellschaft (AG) geltenden 

gesetzlichen Regelungen abstellt, wird von der 
 Henkel AG & C
o. KGaA (Gesellschaft) sinngemäß 
angewandt. Zum besseren Verständnis beschreibt 

dieser Bericht neben den Grundsätzen der Führungs- 

und Kontrollstruktur des Unternehmens auch die 

Besonderheiten, die sich im Vergleich zu einer AG 

aus unserer spezifischen Rechtsform und Satzung 

ergeben, sowie die wesentlichen Rechte der Aktionäre 

der Henkel AG & Co. KGaA. Der Bericht berücksichtigt 

die Empfehlungen des Kodex und enthält sämtliche 

nach den Paragrafen (§§) 289 Absatz 4, 289a und 315 

Absatz 4 und Absatz 5 des Handels
 gesetzbuchs (HGB) 
notwendigen Angaben und Erläuterungen. 
Rechtsform-/
 satzungsspezifische Besonderheiten 
der Henkel AG & Co. K
GaA Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Komman
-
ditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist eine 

Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit (juris
-tische Person), bei der mindestens ein Gesellschafter 

den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet 
 (persönlich haftender Gesellschafter) und die übrigen 

Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten Grundkapi-tal beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbind
-lichkeiten der Gesellschaft zu haften (Kommandit
-aktionäre, § 278 A
bsatz 1 des Aktien
 gesetzes [AktG]).
Bei der K
GaA handelt es sich in ihrer rechtlichen 
Ausgestaltung um eine Mischform aus Aktiengesell-

schaft und Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt 

im Aktienrecht. Zu einer AG bestehen im Wesent
-lichen folgende Unterschiede: Die Aufgaben des V
or-stands einer AG nimmt bei der Henkel AG & Co. KGaA 

die Henkel Management AG Œ handelnd durch ihren 

Vorstand ˚ als alleinige persönlich haftende Gesell-

schafterin wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 AktG in Verbin-

dung mit Artikel 11 der Satzung). 
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die 
Rechte und Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA 

eingeschränkt. Insbesondere hat der Aufsichtsrat 

nicht die Kompetenz, persönlich haftende Gesell-

schafter zu bestellen und deren vertragliche Bedin-

gungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungs-bedürftige Geschäfte festzulegen. Bei einer KG
aA ist, auch wenn sie wie Henkel dem Mitbestimmungs
-gesetz aus dem Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeits
-direktor zu bestellen.
Die Hauptversammlung einer KG
aA hat grundsätz-lich dieselben Rechte wie die Hauptversammlung 
einer AG. Das heißt, sie beschließt unter anderem 

über die Gewinnverwendung, die Wahl (Anteilseig-

nervertreter) und Entlastung der Mitglieder des  Aufsichtsrats
, die Wahl des Abschlussprüfers sowie 
über Satzungsänderungen und kapitalverändernde 

Maßnahmen, die vom Vorstand umzusetzen sind. 
 Zusätzlich beschließt sie rechtsformbedingt über die 

Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft 

und die Entlastung der persönlich haftenden Gesell-
schafterin sowie über die Wahl und Entlastung der Mitglieder des satzungsgemäß eingerichteten Gesell-
schafterausschusses. Beschlüsse der Hauptver
-sammlung bedürfen der Zustimmung der persönlich 
haftenden Gesellschafterin, soweit sie Angelegen-heiten betreffen, für die bei einer Kommanditgesell-

schaft sowohl das Einverständnis der persönlich 
 haftenden Gesellschafter als auch der Kommanditis-

ten erforderlich ist (§ 285 Absatz 2 Ak
tG) oder es die Feststellung des Jahresabschlusses betrifft (§ 286 

Absatz 1 AktG).
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat 
noch ein Gesellschafterausschuss, der sich aus 
 mindestens fünf und höchstens zehn Mitgliedern 
zusammensetzt, die durch die Hauptversammlung 
gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). Der Gesell-

schafterausschuss hat insbesondere folgende Funk-
tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§ 114, 

161 HGB und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 

  Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der 

Führung der Geschäfte der Gesellschaft mit.Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
  Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von 
persönlich haftenden Gesellschaftern.  Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungs
-
befugnis für die Rechtsverhältnisse zwischen der Gesellschaft und der Henkel Management AG als 

persönlich haftender Gesellschafterin.  Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der 
Hauptversammlung der Henkel Management AG 

aus und wählt damit den aus drei Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG, der wiederum die Mitglieder des Vorstands 

bestellt beziehungsweise abberuft.   Und er erlässt für die Henkel Management A
G eine Geschäftsordnung.
Einteilung Grundkapital
 / Aktionärsrechte
 /   Satzungsänderungen Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 437.958.750 

Euro. Es ist eingeteilt in 437.958.750 Stückaktien 

(Aktien ohne Nennbetrag), die auf den Inhaber lau-

ten, davon 259.795.875 auf den Inhaber lautende 

Stammaktien (mit einem rechnerischen Anteil am 

Grundkapital von 1 Euro je Stammaktie beziehungs-

weise von insgesamt 259.795.875 Euro; das entspricht 

59,3 Prozent), sowie 178.162.875 auf den Inhaber 
 lautende Vorzugsaktien (mit einem rechnerischen 

Anteil am Grundkapital von 1 Euro je Vorzugsaktie 
beziehungsweise von insgesamt 178.162.875 Euro; 

das entspricht 40,7 Prozent). Sämtliche Aktien sind 

voll eingezahlt. Sammelurkunden über Aktien kön-

nen ausgestellt werden; ein Anspruch auf Einzel-verbriefung der Aktien besteht nicht (Artikel 6 

Absatz˜4 der Satzung). Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 

Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren 

mit Ausnahme des Stimmrechts die jedem Aktionär 

aus der Aktie zustehenden Rechte (§ 140 Absatz
 1  AktG). Die Vorzugsak
tien sind mit folgendem nach-zuzahlendem Vorzug bei der Gewinnverteilung 
 ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in V
erbindung mit Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Haupt
-versammlung nicht etwas anderes beschließt: 

  Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine 

Vorzugs dividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie
. Reicht der in einem Geschäftsjahr auszuschüt-

tende Bilanzgewinn zur Zahlung einer Vorzugs
-dividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht aus
, so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanz-

gewinn der folgenden Geschäftsjahre in der Weise 

nachzuzahlen, dass die älteren Rückstände vor den 

jüngeren zu tilgen und die aus dem Gewinn eines 
Geschäftsjahres für dieses zu zahlenden Vorzugs
-
beträge erst nach Tilgung sämtlicher Rückstände 

zu leisten sind. Von dem verbleibenden Bilanzge-

winn erhalten zunächst die Inhaber von Stammak-
tien eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; 

der Restbetrag wird an die Aktionäre entsprechend 

ihren Anteilen am Grundkapital ausgeschüttet.   Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 

oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug 

dieses Jahres nachgezahlt werden, so haben die 
Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis die Rück-

stände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). 

Die˜Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs 

bedarf der Zustimmung der Vorzugsaktionäre 

(§˜141 Absatz 1 AktG). 
Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetz
-lichen Vorschriften und der Satzung der Henkel A
G & Co. KGaA ihre Rechte in der Hauptversammlung 

wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus (nur Stamm
-aktien) Œ sei es persönlich, per Briefwahl, durch 

einen Bevollmächtigten oder durch einen Stimm-rechtsvertreter der Gesellschaft (§ 134 Absätze 3 und 

4 AktG in Verbindung mit Artikel 21 Absätze 2 und 

3˜der Satzung) Œ und sind berechtigt, Anträge zu 

Beschlussvorschlägen der Verwaltung zu stellen, das 

Wort zu Gegenständen der Tagesordnung zu ergrei-

fen sowie sachbezogene Fragen und Anträge zu 
 stellen (§ 126 Absatz 1, §˜131 AktG in V
erbindung mit  Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). Die jährliche ordent-

liche Hauptversammlung findet üblicherweise in 
den ersten vier Monaten des Geschäftsjahres statt.Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigs-
ten Teil des Grundkapitals erreichen Œ das entspricht 
21.897.938 Stamm- oder Vorzugsaktien oder einer 

Kombination aus beiden Œ, können die Einberufung 

der Hauptversammlung verlangen; und sie können, 

soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen Betrag 

am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen Œ das 
entspricht 500.000 Stamm- oder Vorzugsaktien 

oder˜einer Kombination aus beiden Œ, verlangen, 

dass˜Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt und 

bekannt gemacht werden (§ 122 Absätze 1 und 2 

AktG). Ferner können Aktionäre, deren Anteile 

zusammen den anteiligen Betrag am Grundkapital 

von 100.000 Euro erreichen, unter bestimmten  Voraussetzungen verlangen, dass ein Sonderprüfer 

zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird (§ 142 Absatz 2 AktG).
Durch den Einsatz elektronischer Kommunikations-
mittel, insbesondere des Internets, erleichtert die 

Gesellschaft den Aktionären die Teilnahme an der 

Hauptversammlung und ermöglicht ihnen, sich bei 
der Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimm-

rechtsvertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz 
für die Hauptversammlung verlangten Berichte, 

Unterlagen und Informationen, einschließlich der 
Zusammengefasster Lagebericht˙˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Abschlüsse beziehungsweise Geschäftsberichte, sind 
im Internet abrufbar, ebenso die Tagesordnung der 

Hauptversammlung und gegebenenfalls zugänglich 
zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge 

von Aktionären.
Beschlüsse der Hauptversammlung werden, soweit 
nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas anderes 

vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebe-
nen Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz 
eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher 

Mehrheit des vertretenen stimmberechtigten 
 Kapitals (Artikel 24 der Satzung). Dies gilt auch für 
 Satzungsänderungen; Änderungen des Gegenstands 
des Unternehmens bedürfen jedoch einer Dreivier-

tel-Mehrheit (§ 179 Absatz 2 Ak
tG). Die Befugnis zur 
Änderung oder Ergänzung der Satzung, die nur die 
Fassung betreffen, ist auf den Aufsichtsrat sowie den 

Gesellschafterausschuss übertragen worden (Artikel 

34 der Satzung). Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat 

durch Beschluss der Hauptversammlung ermächtigt 

worden, Artikel 5 und 6 der Satzung entsprechend 

der jeweiligen Ausnutzung des genehmigten Kapitals 

und nach Ablauf der Ermächtigungsfrist zu ändern.
Genehmigtes Kapital
 / Aktienrückkauf /  Eigene AktienGemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein 

genehmigtes Kapital. Hiernach ist die persönlich  haftende Gesellschafterin ermächtigt, das Grund-kapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April 
2020 mit˜Zustimmung des Gesellschafterausschus-

ses und˜des Aufsichtsr
ats um bis zu insgesamt  nominal 43.795.875˜Euro durch Ausgabe von bis zu 

43.795.875˜Stück neuen Vorzugsaktien ohne Stimm-
recht gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen. 
Die Ermächtigung kann vollständig oder auch einmal 

oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt 
 werden. 
Der anteilige Betr
ag am Grundkapital der Aktien, die 
aufgrund dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage aus-
gegeben werden, darf 10 Prozent des˜zum Zeitpunkt 

des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung bestehen
-
den Grundkapitals nicht überschreiten. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermäch-tigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses 

und des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 

bei einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen aus-
zuschließen, insbesondere im Rahmen von Unter-

nehmenszusammenschlüssen oder zum (auch mit-
telbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 

Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen 

Vermögensgegenständen einschließlich Forderun-

gen gegen die Gesellschaft oder gegen von ihr abhän-
gige Unternehmen im Sinn des § 17 AktG.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den 

Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewäh-

ren. Das Bezugsrecht kann jedoch, vorbehaltlich der 

Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des 

Aufsichtsrats, in drei Fällen ausgeschlossen werden: 

erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten; 

zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibun-

gen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 

der Gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen 
Gesellschaft ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in 

dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Aus-

übung des Wandlungs- oder Optionsrechts bezie-

hungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht 

zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag der 

neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen 

Festlegung des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs 

nicht wesentlich unterschreitet.Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesell-schafterin ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- 
und/oder Vorzugsaktien der Gesellschaft mit einem 

rechnerischen Anteil am Grundkapital von höchs-
tens 10 Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung kann 
zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt wer-
den. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 

können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum 

Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder der Betei-

ligung von Unternehmen übertragen werden. Auch 

können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert 

werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen 
 Börsenpreis zum Zeitpunkt der V
eräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene 

Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs- oder 

Optionsrechten, die von der Gesellschaft eingeräumt 

wurden, verwendet werden. Die persönlich haftende 

Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, 

eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafteraus
-
schusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Haupt
-versammlungs beschluss einzuziehen.
Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts aus
-gegeben beziehungsweise verwendet werden, darf der 

anteilige Betrag am Grundkapital solcher Aktien insge
-
samt 10 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigen. 
Zum Bestand an eigenen Aktien beziehungsweise 
 zu deren Verwendung verweisen wir auf die Angaben 
im Anhang unter Ziffer 10 auf den Seiten 139 und 140.Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
 Übertragung von Aktien betreffen
Aus von der Gesellschaft gehaltenen eigenen Aktien 

können keine Rechte, das heißt: auch keine Stimm-

rechte, ausgeübt werden (§ 71b AktG). Auch in den im 

§ 136 AktG aufgeführten Fällen ist das Stimmrecht aus 

den jeweiligen Aktien kraft Gesetzes ausge
  
schlossen.Zusammengefasster Lagebericht˙˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren 
des Unternehmensgründers Fritz Henkel wurde ein 

Aktienbindungsvertrag abgeschlossen, wonach sich 

die Mitglieder über die Ausübung der Stimmrechte 

aus den hiervon erfassten Stammaktien an der Henkel 

AG & Co. KGaA verständigen. Auch bestehen Beschrän
-
kungen bezüglich der Übertragungen der hiervon 

erfassten Stammaktien (Artikel 7 der Satzung). 
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter- Aktienprogramms Henk
el-Vorzugsaktien erwerben, 
unterliegen diese von den Mitarbeitern erworbenen Aktien (Mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne 

Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien einer firmen
-seitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jahren 

Œ gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen T
eil-nahmeperiode. Vor deren A
blauf dürfen die Aktien 
grundsätzlich nicht veräußert werden. Werden Mit
-arbeiteraktien innerhalb der Haltefrist ver
 äußert,  verfallen die Bonus-Ak
tien.Auch mit den Mitgliedern des Vorstands bestehen 
 vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für 

Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen 
variablen Barvergütung erwerben müssen (zu Einzel-

heiten siehe den Vergütungsbericht auf den Seiten 

39˜bis 51). Bedeutende Aktionäre
Gemäß den der Gesellschaft zum 17. Dezember 2015 

zugegangenen Mitteilungen werden insgesamt 
61,02˜Prozent der Stimmrechte von den Mitgliedern 
des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel 

gehalten (zu Einzelheiten siehe die Angaben im 

Anhang unter Ziffer 40 auf Seite 177). Anderweitige 
direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital, 

die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, sind 
uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.Aktien mit Sonderrechten
Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimm-

rechten, Höchststimmrechten oder Sonderrechten, 
die Kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht.
Vorstand
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des 

Vorstands der Henkel Management AG (Vorstand) 

obliegt dem Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG. Die Bestellung erfolgt auf höchstens fünf Jahre. 

Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der 

Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zuläs-

sig (§ 84 AktG). 
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der 
Satzung der Henkel Management AG aus mindestens 

zwei Mitgliedern. Im Übrigen bestimmt der Auf-
sichtsrat der Henkel Management AG die Zahl der 

Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichtsrat der 

Henkel Management AG kann ein Vorstandsmitglied 

zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen. 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an 
das Unternehmensinteresse gebunden und der nach
-
haltigen Steigerung des Unternehmenswerts ver-

pflichtet. Die Mitglieder des Vorstands sind für die 

Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer Gesamt-

heit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit-

gliedern des Vorstands durch den Geschäftsvertei-

lungsplan bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für 
die sie in erster Linie Verantwortung tragen. Die Mit-

glieder des Vorstands arbeiten kollegial zusammen; 

sie unterrichten sich über alle wesentlichen Vorfälle 

aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen sich über 
alle Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeits
-gebiete betroffen sind. Weitere Einzelheiten der 

Zusammenarbeit im Vorstand und die Geschäfts-verteilung regelt eine vom Aufsichtsrat der Henk
el Management AG erlassene Geschäftsordnung. Der 

Vorstand fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Jah
-resabschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie die Auf
-
stellung der Konzernabschlüsse und Zwischenberichte 

sowie der˜entsprechenden Lageberichte. Ihm obliegt 

die Leitung des Gesamtunternehmens einschließlich 

Planung, Koordination, Allokation der Ressourcen und 

Kontrolle/Risikomanagement. Auch hat er dafür zu sor
-
gen, dass Rechtsvorschriften, behördliche Regelungen 

und unternehmensinterne Richtlinien eingehalten 

werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzern
-unternehmen sie beachten (C
ompliance).
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; 
 Ausschüsse
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der 

Führung der Geschäfte zu beraten und zu überwa-

chen. In regelmäßigen Abständen erörtert der Auf-

sichtsrat mit dem Vorstand die Geschäftsentwicklung 

und Planung. Er prüft den Jahresabschluss der 

Henkel AG & Co. KGaA und den Konzernabschluss 

sowie die entsprechenden Lageberichte unter 

Berücksichtigung der Prüfungsberichte des 

Abschlussprüfers. Zudem beschließt er über den Vor-

schlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanz
-gewinns und unterbreitet der Hauptversammlung 
einen Vorschlag zur Wahl des A
bschlussprüfers. 
Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. 

Er˜fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abge-

gebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die der Stimmrechte 
werden von den 

Mitgliedern des 
Aktien bindungs-
vertrags  der Familie 
Henkel gehalten.
 %Zusammengefasster Lagebericht˙˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Stimme der Vorsitzenden den Ausschlag. Der Auf-
sichtsrat hat einen Prüfungs- und einen Nominie-

rungsausschuss gebildet. Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vor-
schlag der Anteilseignervertreter und der Arbeitneh-
mervertreter gewählte Aufsichtsratsmitglieder an; 

der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wird auf 

Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt. Ent-

sprechend den gesetzlichen Vorschriften muss min-

destens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats  

über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungsle-

gung oder Abschlussprüfung verfügen. Diese Anfor-

derungen erfüllt der im Jahr 2016 amtierende Vorsit-

zende des Prüfungsausschusses, Prof. Dr. Theo 

Siegert, der nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats oder 

ein ehe maliges Mitglied des Vorstands ist oder war
. Der Prüfungsausschuss, der in der Regel viermal im 

Jahr tagt, bereitet die Verhandlungen und Beschluss-

fassungen des Aufsichtsrats über die Billigung des 

Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 

sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die 

Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers 

vor, erteilt die Prüfungsaufträge an den Abschluss-

prüfer und legt die Prüfungsschwerpunkte sowie die 

Vergütung für Prüfungs- und sonstige Beratungs
-leistungen des Abschlussprüfers fest. Auch über-

wacht er die Unabhängigkeit und Qualifikation des 
Abschlussprüfers, holt eine Unabhängigkeitserklä-

rung des Abschlussprüfers ein und wertet diese aus. 

Darüber hinaus befasst er sich mit der Überwachung 

des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems, des Risikomanage-

mentsystems und der Internen Revision sowie mit 

Fragen der Compliance. Die unternehmensinterne 

Konzernrevision berichtet regelmäßig an den Prü-

fungsausschuss. Weiterhin erörtert er die Quartals-

abschlüsse und den Halbjahresfinanzbericht vor 
deren Veröffentlichung im Beisein des Abschluss-

prüfers mit dem Vorstand. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsit-
zende des Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteils-

eignervertreter an, die auf Vorschlag der Anteils
-eigner vertreter gewählt werden; den Vorsitz im 
Nomi nierungs ausschuss führt die Vorsitzende des 
Aufsichtsr
ats. Der Nominierungsausschuss bereitet 
die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahl-

vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von 

Aufsichtsratsmitgliedern (Anteilseignervertreter) vor. 
Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechs-
mal im Jahr und hält eine mehrtägige Klausurtagung 
gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafter-

ausschuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie 

einen Personalausschuss eingerichtet, die gleichfalls 

in der Regel jeweils sechsmal im Jahr tagen. Beiden 

Ausschüssen gehören jeweils fünf 
 Mitglieder des Gesellschafterausschusses an. 
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten, Fr
agen der Finanzstrategie, 
der finanziellen Lage und Ausstattung, der Steuer- 

und Bilanzpolitik sowie des Risikomanagements des 

Unternehmens. Außerdem bereitet er die entspre-

chenden Entscheidungen des Gesellschafteraus-

schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungs
-zuständigkeit übertragen wurde
. Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit 

der Erörterung von Personalangelegenheiten der 
 Mitglieder des Vorstands und mit Fr
agen der Perso-
nalstrategie sowie der Vergütung und bereitet die 

entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafter-
ausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei-

dungszuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst 

er sich mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie 

der˜Managementpotenziale innerhalb der einzelnen 
Unternehmensbereiche. Hierbei trägt er dem 

Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversity) Rechnung.
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen in 
regelmäßigen Abständen eine Selbstbeurteilung der 

Effizienz ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit der Aus-

schüsse durch. Diese Selbstbeurteilung erfolgt auf 
Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, wobei 

auch Fragen der Corporate Governance sowie Verbes-

serungsmöglichkeiten behandelt werden. 
Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem Auf
-sichtsrat beziehungsweise dem Gesellschafteraus
-
schuss gegenüber offenzulegen, insbesondere solche, 

die aufgrund einer Beratung von oder Organfunktion 

bei Kunden, Lieferanten, Kredit
 gebern oder sonstigen 
Geschäftspartnern entstehen können. W
esentliche 
Interessenkonflikte, die nicht˜nur vor
 übergehender Natur sind, sollen zur Beendigung des˜Mandats im 

Weg der Amtsnieder legung führen.Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell-

schafterausschusses sind oder waren im vergangenen 
Jahr in führenden Positionen bei anderen Unterneh-

men tätig. Soweit Henkel mit diesen Unternehmen 

Geschäfte tätigt, gelten hierbei Bedingungen wie 

unter fremden Dritten. Solche Geschäfte berühren 
nach unserer Ansicht die Unabhängigkeit der betref-

fenden Mitglieder nicht. Zusammengefasster Lagebericht˙˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat und 
Gesellschafterausschuss
Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschaf-
terausschuss der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des 

Unternehmens eng zusammen.
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens mit dem Gesellschafterausschuss 

ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen Abständen 

den Stand der Strategieumsetzung.
Im Sinn einer guten Unternehmensführung infor-
miert der Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesell-

schafterausschuss der Gesellschaft regelmäßig, zeit-

nah und umfassend über alle für das Unternehmen 

relevanten Fragen der Geschäftspolitik, der Unter-

nehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäftsent-

wicklung der Gesellschaft und der wesentlichen 
Konzern
 unternehmen sowie über die Risikolage und 
das Risikomanagement.
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der Gesellschafterausschuss in einer Geschäftsordnung 
für die Henkel Management AG in ihrer Funktion  

als alleinige persönlich haftende Gesellschafterin 
Zustimmungsvorbehalte festgelegt (Artikel 26 der 

Satzung). Hierzu gehören insbesondere Entschei-
dungen oder Maßnahmen, die die Vermögens-, 

Finanz- oder Ertragslage des Unternehmens wesent-

lich verändern. Der Vorstand beachtet diese Zustim-

mungsvorbehalte des Gesellschafterausschusses 

ebenso wie die Entscheidungszuständigkeiten der 

Hauptversammlung der Gesellschaft.Grundsätze der Unternehmensführung
 /  ComplianceDie Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte 

des Unternehmens mit der Sorgfalt eines ordent
-lichen und gewissenhaften Unternehmensleiters 

nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung der Henk
el Management AG und der Satzung der Henkel AG & 

Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vorstand, 

der Regelungen der für sie geltenden Anstellungs
-verträge sowie der vom Vorstand beschlossenen 

Compliance-
 Richtlinien und gefassten Beschlüsse. 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die 
gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen, leiten 

sich aus unserem Unternehmenszweck, unserer 

Vision, unserer Mission und unseren Werten ab. Für 

den Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsames 

Verständnis des unternehmerischen Handelns Vor-

aussetzung. Wir haben einen klaren und langfristig 

ausgerichteten strategischen Rahmen definiert. Er 

hilft uns, die richtigen Entscheidungen zu treffen, 

uns auf unsere strategischen Prioritäten zu konzent-
rieren und unseren Anspruch an unsere Zukunft 
konsequent zu verfolgen.
Wir wollen Werte schaffen Œ für unsere Kunden und 
Konsumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre 

sowie die Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir 

tätig sind. Unser Unternehmenszweck:  Nachhaltig Werte schaffen. 
Unsere Vision: 
 Führend mit unseren Innovationen, Marken und 

Technologien. Unsere Mission: 
 Unsere Kunden und Konsumenten in aller Welt 

schätzen uns als zuverlässigen Partner mit führen-

den Positionen in allen relevanten Märkten und 
Kategorien und einem leidenschaftlichen Team 

mit gemeinsamen Werten. 
Unsere Werte:
  Wir stellen unsere Kunden und Konsumenten in 

den˜Mittelpunkt unseres Handelns
.  Wir schätzen, fordern und fördern unsere 
 Mitarbeiter. 
  Wir streben exzellenten, nachhaltigen wirtschaft
-lichen Erfolg an.  Wir streben an, unsere führende Rolle im B
ereich Nachhaltigkeit stetig auszubauen.
  Wir gestalten unsere Zukunft mit ausgeprägtem 

Unternehmergeist auf der Grundlage unserer  Tradition als F
amilienunternehmen. Dieser Unternehmenszweck, diese Vision, Mission 

und Werte geben den Gremien von Henkel sowie den 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit die 
Richtung und das Ziel vor. Sie bekräftigen unseren 

Anspruch, in allem, was wir tun, hohen ethischen 

Anforderungen Rechnung zu tragen. Und sie leiten 

unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei allen Ent-
scheidungen in ihrem Arbeitsalltag; sie bilden die 
 Orientierungsgrundlage für ihr Verhalten und Handeln.
Anspruch von Henkel ist es
, alle Geschäfte in ethisch und rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher 
erwartet Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mit-

arbeitern, dass sie neben den internen Regeln alle 

relevanten Gesetze befolgen, Interessenkonflikte 

vermeiden, die Vermögenswerte von Henkel schüt-

zen sowie die gesellschaftlichen Werte der Länder 

und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, 

respektieren. Dazu hat der Vorstand konzernweit 
 geltende Codes und Standards mit weltweit verbind-
Zusammengefasster Lagebericht˙ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
lichen Vorgaben erlassen. Diese sind nicht statisch, 
sondern werden weiterentwickelt und den sich 
 laufend ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen 
Bedingungen angepasst, denen Henkel als global 

tätiges Unternehmen unterliegt. Der Code of Conduct 
unterstützt die Mitarbeiterinnen und Mitar beiter bei˜ethischen und rechtlichen Fr
agen. Die Leadership 
Principles definieren beispielsweise den Handlungs-
rahmen für Führungskräfte. Der Code of Corporate 

Sustainability beschreibt die Grundsätze nachhal tigen 
und gesellschaftlich verantwort
 lichen Wirtschaftens.
 Durch diesen Code wird auch der 
 Global Compact der 
Vereinten Nationen bei Henkel umgesetzt.
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen 

und Richtlinien ist integraler Bestandteil unserer 

Geschäftsprozesse. Henkel hat eine unternehmens-

weite Compliance-Organisation mit lokal beziehungs
-weise regional verantwortlichen Compliance Officers 

eingerichtet, die vom General Counsel & Chief Com-

pliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit geführt 

wird. Der General Counsel & Chief 
 Compliance Offic
er, 
unterstützt vom Corporate Compliance Office sowie 

einem interdisziplinär zusammengesetzten Compli-

ance & Risk Committee, steuert die Compliance-
 Aktivitäten auf der Ebene des Gesamtunternehmens, 

koordiniert Trainings, kontrolliert, inwieweit die 
externen wie internen Anforderungen erfüllt sind, 

und trifft geeignete Maßnahmen im Fall von 

Compliance-
 Verstößen. 
Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance 
Officers sind verantwortlich für die Schulungs- und 

Umsetzungsmaßnahmen, die auf die lokalen bezie-

hungsweise regionalen Erfordernisse zugeschnitten 
sind, sowie für die entsprechende Beaufsichtigung. 

Sie berichten an das Corporate Compliance Office. 

Der General Counsel & Chief Compliance Officer 

berichtet regelmäßig an den Vorstand sowie an den 

Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats über festge-

stellte Compliance-Verstöße.
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestand-
teil der Zielvereinbarung mit allen Führungskräften 

im Konzern. Diese sind aufgrund ihrer Stellung 

besonders verpflichtet, Vorbild für ihre Mitarbeite-

rinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compliance-
 Regelungen zu kommunizieren und deren Durchset-

zung durch geeignete organisatorische Maßnahmen 
sicherzustellen.Ein wesentliches Element von Compliance ist auch 
der Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf 
ein Fehlverhalten. Zusätzlich zu den internen 

Berichts- und Beschwerdewegen besteht für die 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglichkeit, 
Hinweise auf sch
werwiegende Verstöße auch ano-
nym über eine Compliance Hotline, die von einem 

externen Anbieter betrieben wird, an das Corporate 

Compliance Office zu melden. Dessen Leiter kann 

dann die entsprechenden Maßnahmen einleiten.Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance-
 Aktivitäten liegen auf den Gebieten Kartellrecht 
und˜Korruptionsbekämpfung
. In unserem Code of 
 Conduct, in den darauf basierenden K
onzernricht-linien sowie in weiteren Publikationen hat der Vor-

stand eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen 
Com pliance-
 Verstößen zum Ausdruck gebr
acht,  insbesondere zu Kartell- und Korruptionsverstößen. 

Derartige V
erstöße werden in keiner Weise geduldet. 
Für Henkel sind Bestechungen, Kartellabsprachen 

oder sonstige Regelverstöße keine Mittel, um 

Geschäfte herbeizuführen oder abzuschließen.Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapital
-marktrecht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestim
-
mungen regeln interne Richtlinien den Umgang mit 

potenziell kurserheblichen Sachverhalten und Infor
-
mationen. So gibt es ein aus Vertretern verschiedener 
Abteilungen zusammengesetztes —Ad-hoc-Committeeﬁ,
 das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf ihre 

Ad-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzeskon
-formen Umgang mit Insiderinformationen sicher
-zustellen. Auch bestehen für die Mitglieder von 
 Vorstand, Gesellschafterausschuss und A
ufsichtsrat 
sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funktion 

oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu Insider
-informationen haben, über die gesetzlichen Verbote 

hinausgehende Verhaltenspflichten. 
Transparenz
 / Kommunikation
Eine aktive und offene Informationspolitik, die 

eine˜zeitnahe und kontinuierliche Kommunikation 

be inhaltet, ist ein wesentlicher Bestandteil wert
-orientierten Handelns bei Henkel. Unter B
erücksich-tigung dieser Prinzipien werden Aktionäre, Aktio-

närsvereinigungen, die Teilnehmer am Kapitalmarkt, 

Finanzanalysten, die Medien und die Öffentlichkeit 

über die aktuelle Situation sowie wesentliche geschäft
-
liche Veränderungen der Henkel-Gruppe informiert. 

Dabei beachten wir das Gleichbehandlungsgebot. 

Sämtliche Informationen sind zeitnah im Internet 
verfügbar.
Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt ebenfalls zeitnah. Die Termine der wesentlichen wie-

derkehrenden Veröffentlichungen einschließlich der 

Termine der Bilanzpressekonferenz sowie der Haupt-

versammlung werden im Finanzkalender bekannt 
gemacht, der auch über das Internet verfügbar ist.Zusammengefasster Lagebericht˙˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den 
Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und 

gesellschaftliche Verantwortung werden jährlich im 

Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. Weiterhin 

werden Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit regel-

mäßig und umfassend durch Presseinformationen 
und Veranstaltungen informiert. Soweit Tatsachen 

eingetreten sind, die geeignet sind, den Börsenpreis 

der Henkel-Aktien wesentlich zu beeinflussen, wird 

hierüber in Form von Ad-hoc-Mitteilungen berichtet.
Weitere Informationen zur Unternehmensführung 
finden sich im Abschnitt 
—Grundsätze der Unter-

nehmensführung/Complianceﬁ
 auf den Seiten 34 
und 35. Die˜personelle Zusammensetzung des Vor-

stands steht auf Seite 187. Zur Zusammensetzung von 

Aufsichtsrat und˜Gesellschafterausschuss sowie der 

von Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss gebil-

deten Ausschüsse verweisen wir auf die Darstellung 

auf den Seiten 184 bis 186. Die Vergütung von Vor-

stand, Aufsichtsrat und Gesellschafter
 ausschuss ist im  Vergütungsbericht auf den Seiten 39 bis 51 detail-
liert dargestellt.Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand und 
in den beiden ersten Führungs
 ebenen unterhalb des Vorstands 
Nach §§ 76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind Zielgrö-
ßen festzulegen für den Frauenanteil im Vorstand 

sowie in den beiden Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung der 

Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen die Zielgrö-
ßen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr 
unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Errei-

chung der Zielgrößen festzulegen. Die Fristen dürfen 

jeweils nicht länger als fünf Jahre sein; die erstmals 
festgelegte Frist durfte nicht länger als bis zum 

30.˜Juni 2017 laufen.Frauenanteil im Vorstand
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat in 

Übereinstimmung mit den Empfehlungen des 
Gesellschafterausschusses beziehungsweise dessen 

Personalausschusses erstmals im September 2015 als 

Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand einen 

Anteil von 17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße galt 
bis zum 31. Dezember 2016.Zum 31. Dezember 2016 betrug der Frauenanteil im Vor
-stand 17 Prozent; damit wurde die Zielgröße erreicht.Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat in 
Übereinstimmung mit den Empfehlungen des 
Gesellschafterausschusses beziehungsweise dessen 

Personalausschusses erneut eine Zielgröße festge-

legt. Hiernach wurde unter Berücksichtigung der 
aktuellen Zusammensetzung sowie einer für das 

Unternehmen angemessenen Größe des Vorstands 

als Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand ein  

Anteil von 17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll 
bis zum 31. Dezember 2021 gelten beziehungsweise 
erreicht sein.Frauenanteil in den Führungsebenen unterhalb 
des Vorstands
Der Vorstand hat erstmals im September 2015 unter 
Berücksichtigung des aktuellen Personalbestands für 

die beiden ersten Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands Zielgrößen festgelegt. Hierbei haben wir 

Œ unabhängig von der bei Henkel grundsätzlich 
 global ausgerichteten Führungsorganisation Œ als 
Bezugspunkt für die Definition der Führungsebenen 

gemäß den gesetzlichen Vorgaben ausschließlich auf die Henkel AG & Co. KGaA abgestellt, und nicht auf 

die Henkel-Gruppe. Ein
 bezogen wurden daher nur bei der Henkel AG & C
o. KGaA beschäftigte Mitarbei-
ter und Mitarbeiterinnen mit Führungsverantwor-

tung, die unmittelbar an den Vorstand berichten 

(Führungsebene 1) beziehungsweise die an die Mit-arbeiter und Mitarbeiterinnen der Führungsebene˜1 
berichten (Führungsebene 2).Unabhängig von den Zielvorgaben für die beiden ers-
ten bei der Henkel A
G & Co. KGaA unterhalb des Vor-
stands bestehenden Führungsebenen ist es gemäß 
unserer global ausgerichteten Führungsorganisation 
unser Ziel, den Frauenanteil bei unseren Führungs-

kräften auf allen Managementebenen bei Henkel 

langfristig zu erhöhen. So konnten wir auch im Jahr 

2016 den Frauenanteil bei unseren Führungskräften 

weltweit erneut steigern; zum 31. Dezember 2016 
betrug der Anteil ins gesamt rund 34 Prozent.Folgende Zielgrößen sollten bis zum 31. Dezember 

2016 erreicht werden:
  erste Führungsebene: Frauenanteil von 17 Prozent, 
 zweite Führungsebene: Frauenanteil von 28 Prozent.
 Zum 31. Dezember 2016 haben wir die Zielgröße von 
17 Prozent für die erste Führungsebene bei der 
Henkel AG & Co. KGaA um rund 5 Prozentpunkte 
übertroffen und die Zielgröße von 28 Prozent für die 
zweite Führungsebene erreicht.Hierbei ist zu berücksichtigen, dass wir unsere Orga-nisation global ausgerichtet haben und internatio-
nale Karrieren fördern. So gab es auch innerhalb des 
betreffenden Bezugszeitraums Versetzungen von 

Führungs kräften von der Henkel A
G & Co. KGaA zu 
anderen Konzerngesellschaften und umgekehrt. 

Hierdurch kann sich auch der Frauenanteil der 

betrachteten Führungsebenen bei der Henkel AG & 
Zusammengefasster Lagebericht˙˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Co. KGaA verschieben. Das Ergebnis ist ebenfalls 
unabhängig davon, ob sich insgesamt der Anteil von 

Frauen in Führungspositionen geändert beziehungs-

weise, wie ausgeführt, weltweit sogar erhöht hat.
Unter Berücksichtigung des aktuellen Personalbe-
stands hat der Vorstand für die beiden ersten Füh-

rungsebenen unterhalb des Vorstands erneut Ziel-

größen festgelegt, die bis zum 31. Dezember 2021 
erreicht werden sollen:
 erste Führungsebene: Frauenanteil von 25 Prozent, 
 zweite Führungsebene: Frauenanteil von 30 Prozent.
 Hierbei haben wir wiederum gemäß den gesetzli-
chen Vorgaben als Bezugspunkt für die Definition 
der Führungsebenen ausschließlich auf die Henkel 

AG & Co. KGaA abgestellt, und nicht auf die Henkel- 

Gruppe. Einbezogen wurden daher nur bei der 

Henkel AG & Co. KGaA beschäftigte Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter mit Führungsverantwortung, die 

unmittelbar an den Vorstand berichten (Führungs
-ebene 1) beziehungsweise die an die Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter der Führungsebene 1 berichten  (Führungsebene 2).
Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner  
ZusammensetzungBei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem 
Unternehmen, für das das Mitbestimmungsgesetz 

gilt, hat sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30˜Pro-

zent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus 

Männern zusammenzusetzen (§ 96 Absatz 2 AktG). 
Unter Beachtung der unternehmensspezifischen 
Situation hat der Aufsichtsrat ergänzend zu vorge-

nannten gesetzlichen Regelungen nach Ziffer 5.4.1 

des Deutschen Corporate Governance Kodex nachfol-

gend beschriebene Ziele für seine Zusammensetzung 
verabschiedet. Diese Ziele wird der Aufsichtsrat bei 

seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 

sowohl bei turnusmäßigen Neuwahlen als auch bei 

Ersatzwahlen berücksichtigen:

  Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen insgesamt 

über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 

und fachlichen Erfahrungen verfügen. Hierzu 
gehören insbesondere Erfahrungen und Kennt-

nisse auf den Gebieten Unternehmensführung, 

Rechnungswesen und Rechnungslegung, Cont-

rolling/Risikomanagement und Governance/Com-

pliance sowie in Fragen von Forschung und Ent-

wicklung, Produktion/Technik, Marketing/Vertrieb 

sowie Kenntnisse im Industrie- beziehungsweise 

Konsumentengeschäft und der wesentlichen 

Märkte, in denen Henkel tätig ist. Auch sollen 
die˜Aufsichtsratsmitglieder ausreichend Zeit 

für˜die Wahrnehmung ihres Mandats haben.
  Die internationale Tätigkeit des U
nternehmens soll sich angemessen in der Besetzung des Auf-

sichtsrats widerspiegeln. Daher wird angestrebt, 

dass dem Aufsichtsrat mehrere Mitglieder mit 

einem internationalen Hintergrund angehören. 
Auch soll bei Wahlvorschlägen auf eine angemes-

sene Beteiligung von Frauen geachtet werden. 

Hierbei wird angestrebt, bei anstehenden Neuwah-

len beziehungsweise Ergänzungswahlen einen 

höheren Anteil als den gesetzlich vorgesehenen 
Mindestanteil von 30 Prozent zu erreichen.  Ferner soll dem Aufsichtsr
at eine angemessene Zahl an unabhängigen Mitgliedern angehören. So 
sollen dem Aufsichtsrat insbesondere nicht mehr 

als zwei ehemalige Mitglieder des Vorstands ange-

hören und˜auch keine Personen, die Organfunk
-tionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern ausüben oder in geschäftlichen beziehungsweise persönlichen Beziehungen zum 

Unternehmen oder den Mitgliedern des Vorstands 

stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vor-
übergehenden Interessenkonflikt begründen kön-

nen. Unter der Annahme, dass allein die Ausübung 

des Aufsichtsratsmandats als Arbeitnehmervertre-

ter keine Zweifel an der Erfüllung der Unabhängig-

keitskriterien im Sinn von Ziffer 5.4.2 des Kodex 

begründen kann, sollen dem Aufsichtsrat insge-

samt mindestens 13 Mitglieder angehören, die 
unabhängig im Sinn des Kodex sind. Hierbei wird 

in Übereinstimmung mit der Tradition der Gesell-

schaft als eines offenen Familienunternehmens 

das Halten einer Kontrollbeteiligung beziehungs-

weise die Zurechnung einer Kontrollbeteiligung 

aufgrund der Mitgliedschaft im Aktienbindungs-

vertrag der Familie Henkel nicht als ein Umstand 

angesehen, der als solcher einen Interessenkon-

flikt im vorstehenden Sinn begründet. Unabhängig 

davon sollen jedoch in der Regel mindestens drei 

der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat weder 

Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Familie 

Henkel noch Mitglied des Gesellschafterausschus-

ses beziehungsweise des Aufsichtsrats der Henkel 

Management AG sein. 
  Der Hauptversammlung sollen keine Personen zur 

Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die 
zum Zeitpunkt der Wahl das 70. Lebensjahr bereits 

vollendet haben. Darüber hinaus sollen in der 
Regel auch keine Personen vorgeschlagen werden, 

die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl 

bereits mehr als zwei volle Amtsperioden angehö-
ren. Zur Wahrung der Kontinuität können jedoch 

im Einzelfall Mitglieder dem Aufsichtsrat auch für 

längere Zeit angehören. Dies gilt in Übereinstim-
mung mit der Tradition der Henkel AG & Co. KGaA 
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
als eines offenen Familienunternehmens insbe-
sondere für Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 

der Familie Henkel.
 
Vorstehend aufgeführte gesetzliche Mindestquote 

beziehungsweise Ziele im Sinn des Kodex wurden im 

Berichtsjahr erfüllt. 
Unter den 16 Aufsichtsratsmitgliedern befinden sich 
zehn Männer und sechs Frauen, davon auf Seiten 

der˜Anteilseignervertreter sechs Männer und zwei 
Frauen und auf Seiten der Arbeitnehmervertreter je 

vier Männer und Frauen. Dies entspricht einem 

Gesamtanteil im Aufsichtsrat von rund 62 Prozent 

Männern und rund 38 Prozent Frauen. Sowohl auf 

Seiten der Anteilseignervertreter als auch auf Seiten 
der Arbeitnehmervertreter war im Berichtsjahr 

durchgängig jedes Geschlecht mit mindestens 
30˜Prozent vertreten.Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die zur 
 ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fach
-lichen Erfahrungen. Auch gehören dem Aufsichtsr
at mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler 

Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalem 
Bezug an. Kein Aufsichtsratsmitglied überschreitet 

das angestrebte Höchstalter. 
Kein von der Hauptversammlung gewähltes Auf-
sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges Vorstandsmit-

glied der Gesellschaft oder übt Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 

aus oder steht in geschäftlichen beziehungsweise 
persönlichen Beziehungen zum Unternehmen oder 

den Mitgliedern des Vorstands, die einen wesent
-lichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-
konflik
t begründen. Vier der acht Anteilseignerver-
treter sind kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags 

der Familie Henkel, sieben der acht Anteilseigner
-vertreter gehören weder dem Gesellschafteraus-

schuss noch dem Aufsichtsr
at der Henkel Manage-
ment AG an.
Anwendung des Kodex
Unter Berücksichtigung der rechtsform- und sat-

zungsspezifischen Besonderheiten entspricht die 

Henkel AG & Co. KGaA mit einer Ausnahme den 

Empfehlungen (Soll-Vorschriften) des Kodex in sei-

ner aktuellen Fassung: Abweichend von Abschnitt 

6.3 des Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 wurde 

und wird Œ soweit nicht weitergehende gesetzliche 
Verpflichtungen bestehen Œ zur Wahrung der 

schutzwürdigen Interessen und der Privatsphäre der-

jenigen Organmitglieder, die Mitglieder der Familie 

Henkel sind, deren Aktienbesitz, sofern er 1 Prozent 
der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien über-

steigt, nicht angegeben. Der Kodex sieht eine Angabe 

ab einer Beteiligung von 1 Prozent vor. Gemäß der 

Entsprechenserklärung werden unter Berücksichti-

gung der entsprechenden Zurechnungsregelungen 
zu dem von sämtlichen Mitgliedern eines Gremiums 
insgesamt gehaltenen Aktienbesitz folgende Anga-

ben gemacht: Die Mit glieder des Aufsichtsrats und d
es 
Gesellschafterausschusses halten jeweils in ihrer 

Gesamtheit mehr als˜1 Prozent der von der Gesellschaft 

ausgegebenen Aktien. Die Mitglieder des 
 Vorstands 
halten insgesamt weniger als 1 Prozent der˜von der 
Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Darüber hinaus folgt Henkel ˚ unter Berücksichti-
gung der rechtsform- sowie satzungsspezifischen Besonderheiten ˚ den nicht obligatorischen Anre-

gungen (Kann-Vorschriften) des Kodex. 
Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, ein-schließlich der Begründungen der Abweichungen 

von Empfehlungen, sind auf der Internetseite  www.henkel.de/ir
 eingestellt.Managers™ Transactions
Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses sowie ihnen naheste-

hende Personen sind nach Artikel 19 Absatz 1 Markt-

missbrauchsverordnung verpflichtet, meldepflich-

tige Geschäfte mit Aktien der Henkel AG & Co. KGaA 

oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente 

offenzulegen, sofern der Wert der von dem Mitglied 

beziehungsweise von einer ihm nahestehenden  Person getätigten Geschäfte im Kalenderjahr die 

Summe von 5.000 Euro erreicht oder übersteigt. 
Die˜der Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr 

gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß  veröffentlicht und sind auf der Internetseite  www.henkel.de/ir
 zugänglich.Rechtliche und regulatorische Rahmen
-bedingungenAls weltweit tätiges Unternehmen unterliegen unsere 

Geschäfte den jeweiligen nationalen Vorschriften ein
-
schließlich entsprechender Handels regulierungen wie 
Import- und Exportvorschriften, Zollbestimmungen 

und Preis- oder Währungsbeschränkungen sowie Œ im 
Rahmen der Europäischen Union (EU) Œ zunehmend 

auch harmonisierten EU-weit  geltenden Regelungen. 
Zudem sind bezüglich einiger Länder Handels-beschränkungen wie Exportkontrollregulierungen,
 Embargos oder Wirtschaftssanktionen zu beachten. 

Darüber hinaus bestehen in einigen Teilbereichen Auf
-lagen aus Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen.Rund
Anteil von Frauen 
im Aufsichtsrat.
 %Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen 
wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf Regist-

rierung, Evaluierung, Verwendung, Lagerung, Trans-

port und Handhabung bestimmter Substanzen sowie 
in Bezug auf Emissionen, Abwässer und Abfälle. 

Auch für die Errichtung und den Betrieb von Anlagen 

sind rechtliche und regulatorische Rahmenbedin-
gungen zu beachten Œ einschließlich Vorschriften 

über die Sanierung von Altlasten.Die für uns relevanten produktbezogenen Vorschrif-
ten betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie die 
Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang mit 

diesen Produkten und deren Inhaltsstoffen, bei 

deren Verpackung sowie bei der Vermarktung. Dabei 

handelt es sich insbesondere um stoffrechtliche  Vorschriften, Verwendungsverbote und -beschr
än-kungen, um Prüf-, Kennzeichnungs- und Warnvor-

schriften sowie um produkthaftungsrechtliche 

Regelungen.
Unsere internen Standards sollen gewährleisten, 
dass die rechtlichen Anforderungen eingehalten 
werden und dass die Produktionsanlagen und Pro-

dukte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir im 
 Rahmen unserer Managementsysteme um und über-prüfen sie˜regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante 

rechtliche und regulatorische Anforderungen und 
Veränderungen frühzeitig zu beobachten und zu 
bewerten.Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundzüge der Ver
-gütungssysteme zusammen für den Vorstand, 
  
die  Henkel Management AG als persönlich haftende 

Gesellschafterin, den Aufsichtsrat und den Gesell
-schafter ausschuss der Henkel AG & C
o. KGaA sowie 
für den Aufsichtsrat der Henkel Management AG; er 

erläutert außerdem die Höhe und Struktur der 

Vergütung.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfeh-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(DCGK) und enthält sämtliche nach den Regelungen 

des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter 

Einbeziehung der entsprechenden Grundsätze des 

Deutschen Rechnungslegungsstandards sowie nach 

den International Financial Reporting Standards 

(IFRS) erforderlichen Angaben und Erläuterungen. 

Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des für die 

Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusammen
-gefassten Lageberichts; eine zusätzliche Dar
stellung 
dieser Angaben im Anhang erfolgt daher nicht. 1. Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Festlegung, Höhe und Struktur
Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands der 
Henkel Management AG wird ˚ nach vorheriger 
 Erörterung im Personalausschuss des Gesellschafter-

ausschusses ˚ durch den Aufsichtsr
at der Henkel 
Management AG festgelegt, der mit drei Mitgliedern 

des Gesellschafterausschusses besetzt ist. 
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands ori-
entieren sich an der Größe und der internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen 

und finanziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts-

aussichten sowie der Üblichkeit der Vergütung unter 

Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds und der 

Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesell-

schaft gilt. Die Vergütung richtet sich darüber hinaus 

nach den Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmit-

glieds, seinen persönlichen Leistungen und der Leis-

tung des Gesamtvorstands. Bei der Ausgestaltung der 

jährlichen variablen Vergütungsbestandteile werden 

sowohl positive als auch negative Entwicklungen 

berücksichtigt. Die Vergütung ist insgesamt so bemes
-
sen, dass sie international wettbewerbsfähig ist und 

Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwick
-lung und die nachhaltige Steigerung des Unterneh
-
menswerts in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG über-
prüft das Vergütungssystem sowie die Angemessen-

heit der Vergütung anhand vorgenannter Kriterien 

regelmäßig. Dabei wird auch das Verhältnis der Vor-

standsvergütung zur Vergütung des oberen Füh-

rungskreises und der Belegschaft sowohl insgesamt 

als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksich-
tigt. Hierbei legt der Aufsichtsrat der Henkel Manage-

ment AG fest, wie der obere Führungskreis und die 

relevante Belegschaft abgegrenzt werden.
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die 
aus erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsab-

hängigen Komponenten besteht. Die erfolgsunab-

hängige Vergütung setzt sich aus der Festvergütung 

sowie aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen 
(Sonstige Bezüge) zusammen. Die variable erfolgsab-

hängige Vergütung besteht aus einer jährlichen vari-

ablen Barvergütung (Short Term Incentive, abgekürzt 

STI), die zu 65 Prozent aus einer kurzfristigen vari
-ablen Barvergütung und zu 35 Prozent aus einer  langfristigen variablen Barvergütung in Form eines 

Eigeninvestments in Henkel-Vorzugsaktien (Aktien-
deferral) besteht, sowie aus einer variablen, auf den 

langfristigen Unternehmenserfolg bezogenen Bar-

vergütung (Long Term Incentive, abgekürzt LTI). Die 

erfolgsabhängigen langfristig ausgerichteten variab-
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vergütungsstruktur
Festvergütung und Sonstige Bezüge
Jährliche variable Barvergütung (STI)
Erfolgsparameter: ROCE, EPS, jeweils bereinigt; individuelle Ziele
Long Term Incentive
Erfolgsparameter: Steigerung des bereinigten EPS
Kurzfristige variable Barvergütung (
  STI)Aktiendeferral (
  STI)ˇ˘   
Erfolgsunabhängige  Komponenten
  
Erfolgsabhängige  Komponenten, langfristig
  
Erfolgsabhängige  Komponenten, kurzfristig
len Vergütungsbestandteile setzen sich somit aus 
dem Aktiendeferral sowie aus dem LTI zusammen. 
Bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent (—at 
 targetﬁ) entfallen von der Vergütung (ohne Sonstige 
Bezüge und Pensionsleistungen) rund 21 Prozent auf die
 Festvergütung, rund 56 Prozent auf das STI einschließ
-lich Aktiendeferral und rund 23 Prozent auf das LTI.
Zusätzlich bestehen Pensionszusagen. Darüber hin-
aus kann der Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem 

Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. 
Im Einzelnen:Erfolgsunabhängige Komponenten
Festvergütung
Die Festvergütung berücksichtigt die übertragene 
Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedin-

gungen. Sie wird monatlich als Gehalt gezahlt. Sie 
beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 1.200.000 

Euro pro Jahr und für die übrigen Vorstandsmitglie-

der 750.000 Euro pro Jahr.
Sonstige BezügeDarüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern 

sonstige Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesentli-

chen die Kosten für beziehungsweise den geldwerten 

Vorteil von Sachbezügen und weiteren Nebenleistun
-
gen wie marktübliche Versicherungsleistungen, Woh
-
nungs-/Umzugskosten, die Bereitstellung eines Dienst
-
wagens beziehungsweise Nutzung der Fahrbereitschaft 

einschließlich der hierauf gegebenenfalls übernomme
-
nen Steuern sowie Kosten im Zusammenhang mit Vor
-sorgeuntersuchungen. Diese Bezüge stehen allen Vor
-
standsmitgliedern prinzipiell in  gleicher Weise zu; 
die˜Höhe variiert je nach der  persönlichen Situation.Erfolgsabhängige Komponenten
Jährliche variable Barvergütung 
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergü
-tung (STI) sind die im betreffenden Geschäftsjahr 

(—Vergütungsjahrﬁ) erzielte Rendite auf das eingesetzte 

Kapital (Return on Capital Employed, abgekürzt ROCE) 

und das Ergebnis je Vorzugsaktie (Earnings per Share, 

abgekürzt EPS) ˚ beide jeweils um Sondereinflüsse 

bereinigt Œ sowie individuelle Ziele. 
Die Zielwerte für die Kennzahl ROCE sind aus einer 
strategischen Zielrendite abgeleitet. Für die EPS-Per-

formance erfolgt ein Ist-/Ist-Vergleich, das heißt, ein 

Vergleich des im Vergütungsjahr erzielten Ist-Werts 

mit dem Ist-Wert des Vorjahres.
Für beide finanziellen Kennzahlen sind Schwellen-
werte definiert, unterhalb derer es zu keiner Auszah-

lung kommt. Liegt das im Vergütungsjahr erreichte 

bereinigte EPS aufgrund besonderer Ereignisse mehr 
als 25 Prozent über oder unter dem Vorjahreswert, 

kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 

innerhalb dieses Korridors nach pflichtgemäßem 

Ermessen über eine Anpassung der Zielerreichung 
entscheiden beziehungsweise einen neuen Referenz
-wert für die nächstjährige Erfolgsmessung festlegen. 
Die für das Vergütungsjahr erzielten W
erte für ROCE 
beziehungsweise EPS fließen mit einer Gewichtung 
von jeweils 40 Prozent sowie die individuellen Ziele 

mit einer Gewichtung von 20 Prozent in die Berech
-Zusammengefasster Lageberichtˇ˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
nung des STI ein. Bei der Bemessung der individuellen 
Performance werden insbesondere folgende Faktoren 

berücksichtigt: das Konzernergebnis sowie das Ergeb
-
nis des verantworteten Unternehmensbereichs, die 

Führung des jeweiligen Unternehmensbereichs sowie 

die persönliche Leistung des jeweiligen Vorstandsmit
-
glieds. Mit diesen Erfolgsparametern wird ein profi
-tables Wachstum von Henkel honoriert.
 Bei der Festlegung des S
TI wird auch die nach dem Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit 

des wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der Vor
-
stände in angemessener Weise durch den˜Aufsichtsrat 

der Henkel Management AG berücksichtigt.
Insgesamt ist das STI auf eine betragsmäßige Höchst-
grenze (—Capﬁ) von 150 Prozent des —at targetﬁ-Betrags 

begrenzt. Kurzfristige und langfristige Komponenten der 
jährlichen variablen Barvergütung 
Das STI wird nachträglich einmal jährlich in voller 
Höhe in bar ausgezahlt, und zwar nach der Feststel-

lung des Jahresabschlusses der Gesellschaft durch 
die Hauptversammlung. Hierbei erfolgt die Auszah-

lung des STI zu rund 65 Prozent zur freien Verfügung 

(= Kurzfristige variable Barvergütung). In Höhe der 

verbleibenden rund 35 Prozent des jeweiligen Aus-

zahlungsbetrags erwerben die Vorstandsmitglieder 

Henkel-Vorzugsaktien (= Langfristige variable Barver
-
gütung; Aktiendeferral), die in ein Sperrdepot mit 

einer entsprechenden Verfügungsbeschränkung ein-

gelegt werden. Der jeweilige Eigeninvestmentbetrag 

wird von der Gesellschaft unmittelbar an die mit der 
Abwicklung des Eigeninvestments beauftragte Bank 

überwiesen, die auch das Sperrdepot führt. Diese 
Bank erwirbt dann am ersten Börsenhandelstag des 

Monats, der auf die Auszahlung folgt, im Namen und 

auf Rechnung des jeweiligen Vorstandsmitglieds über 

die Börse im Wert des jeweiligen Eigeninvestmentbe
-
trags zu dem zum Erwerbszeitpunkt maßgeblichen 

Börsenkurs Henkel-Vorzugsaktien und legt diese in 

das Sperrdepot ein. Die Haltefrist läuft grundsätzlich 

jeweils bis zum 31. Dezember des vierten, auf das 
Vergütungsjahr folgenden Kalenderjahres. Durch das 

Aktiendeferral ist sichergestellt, dass die Vorstands
-mitglieder mit diesem Vergütungsanteil an der lang
-fristigen Entwicklung des Unternehmens teilnehmen. 
Long Term Incentive (LTI)
Das Long Term Incentive ist eine variable, auf den 

langfristigen Unternehmenserfolg bezogene Barver-

gütung, die von der zukünftigen Steigerung des EPS 
in einem Zeitraum von drei Jahren (Performance-
 Zeitraum) abhängt. 
Nach Ablauf des P
erformance-Zeitraums wird die 
Zielerreichung gemäß der im Performance-Zeitraum 
erreichten EPS-Steigerung durch den Aufsichtsrat der 

Henkel Management AG festgestellt. Verglichen wird 

hierbei das EPS des dem Vergütungsjahr vorangegan-

genen Geschäftsjahres mit dem EPS des dem Vergü-

tungsjahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. 

Für die Berechnung der Steigerung ist jeweils das in 

den uneingeschränkt testierten und gebilligten Kon-

zernabschlüssen der betreffenden Geschäftsjahre 

ausgewiesene Œ um Sondereinflüsse bereinigte ˚ 

Ergebnis je Vorzugsaktie maßgebend.
Insgesamt ist das Long Term Incentive auf eine 
betragsmäßige Höchstgrenze (—Capﬁ) von 150 Prozent 

des —at targetﬁ-Betrags begrenzt. 
SonderzahlungenÜber vorgenannte Vergütungsbestandteile hinaus 

kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 

bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem 
Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. Diese ist 

auf einen Betrag in Höhe des Festgehalts des betref-

fenden Vorstandsmitglieds begrenzt. Durch eine sol-

che Sonderzahlung darf die Maximalvergütung nicht 
überschritten werden, die sich für die Vergütung 

eines Geschäftsjahres unter Berücksichtigung  einer 

vollen Ausschöpfung der festgelegten Höchstgren-

zen für STI und LTI ergibt.
Höchstgrenzen der Vergütung
Unter Berücksichtigung vorgenannter betragsmäßiger 

Höchstgrenzen (—Capsﬁ) für die variablen erfolgsab
-
hängigen Vergütungskomponenten ergeben sich 

folgende Minimal- beziehungsweise Maximal-vergütungen (ohne Sonstige Bezüge und Pensions
-leistungen) für ein volles Geschäftsjahr:Höchstgrenzen der Vergütung
* ˇˇAusweis in Euro
Fest
 vergütung
Kurzfristige  
variable  
Barvergütung
Langfristige  
variable  
Barvergütung 
(Aktiendeferral)
Bedingter Anspruch  Long Term 
Incentive Gesamt-zuwendungen MinimumGesamt-zuwendungen MaximumVorstands
 vorsitzender˛.˜˚˚.˚˚˚˚ bis ˙.˙˛˘.˚˚˚
˚ bis ˜.˛˚˚.˚˚˚
ˇ.˜˘˘.˘˘˘
Ordentliches 
 Vorstandsmitglied
˚ bis ˛.˚˘˚.˚˚˚˚ bis ˛.˜˚˚.˚˚˚
˝˛˘.˘˘˘
* S
Zusammengefasster Lageberichtˇ˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenen
 - versorgung
)Seit dem 1. Januar 2015 besteht ein rein beitragsorien
-tiertes Pensionssystem. Hiernach erhalten die Vor
-
standsmitglieder ein Alterskapital, das sich aus der 

Summe der Zuführungen während ihrer Vorstands
-tätigkeit zusammensetzt. Die jährlichen Zuführungen 

betragen Œ bezogen auf ein volles Geschäftsjahr Œ für 
den Vorstandsvorsitzenden 750.000˜Euro und für die 

übrigen Vorstandsmitglieder je 450.000˜Euro. 
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit 
Eintritt in den Ruhestand beziehungsweise wenn das 

Dienstverhältnis mit oder nach Erreichen der gesetz-
lichen Regelaltersgrenze endet sowie im Todesfall 

oder im Fall der dauerhaften vollständigen Erwerbs-

minderung. Sofern ein Vorstandsmitglied zum Zeit
-
punkt seines Todes noch keine Versorgungsleistungen 

bezogen hat, wird das bis dahin angesparte Alterskapi-
tal an die Witwe beziehungsweise den Witwer und an 

seine beziehungsweise ihre Waisen ausgezahlt. 
Regelungen im Zusammenhang mit der  
Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des 
amtierenden Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt 

wurden, infolge Pensionierung oder sterben sie wäh
-
rend des Anstellungsverhältnisses, wird die Festvergü
-
tung für sechs Monate weiter gewährt, nicht jedoch 

über die Vollendung des 65. Lebensjahres hinaus. Im 

Fall des Versterbens erhalten der verwitwete Ehepart
-
ner beziehungsweise die zum Empfang von Waisen
-
geld berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen. 
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass die 
Bestellung vorzeitig einvernehmlich beendet wird,  

eine Abfindung in Höhe der Bezüge (Festvergütung 

sowie ein- und mehrjährige variable Vergütung) für 

die verbleibende Vertragslaufzeit als abgezinste Ein-

malzahlung vor. Hierbei ist die Abfindung auf maxi-

mal zwei Jahresbezüge beschränkt (Abfindungs-Cap) 

und darf nicht mehr als die Restlaufzeit des Vor-

standsvertrags vergüten. Ein Anspruch auf Abfin-

dung besteht jedoch nicht, sofern die einvernehmli-

che Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch 

des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein von dem Vor
-
standsmitglied zu vertretender wichtiger Grund zur 
Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die 

Gesellschaft besteht. Sofern die Ressortzuständig-

keit/Leitungsfunktion so geändert oder einge-

schränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertigkeit 

mehr mit der Position vor Veränderung oder Ein
-
schränkung gegeben ist, ist das betreffende Vor
-
standsmitglied berechtigt, das Mandat niederzule-
gen und die vorzeitige Beendigung des Vertrags zu 
verlangen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls eine 

Abfindung von maximal zwei Jahresbezügen zu.
Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI nach 
dem Ende des Geschäftsjahres, in dem die Bestellung 

endet, zeitanteilig ermittelt und zum üblichen Aus-

zahlungszeitpunkt ausbezahlt; Sperrfristen des Akti-

endeferral enden, sofern sie nicht vorher auslaufen, 

mit Ablauf von sechs Monaten nach dem Ausschei-

den. Entsprechendes gilt für Ansprüche aus dem LTI, 

wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren Perfor-

mance-Zeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens 

noch nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit 
das Ausscheiden auf einem wichtigen Grund beruht, 

der zum Widerruf der Bestellung beziehungsweise zur 

Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt hätte.
Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Lauf-

zeit von zwei Jahren. Sofern durch den Aufsichtsrat 

der Henkel Management AG nicht auf das Wett
-bewerbsverbot verzichtet wird, hat das Vorstands
-mitglied Anspruch auf eine Karenzentschädigung, 
 auszahlbar in 24 monatlichen Raten, in einer 

Gesamthöhe von 50 Prozent der Jahresbezüge für ein 
Geschäftsjahr; eventuelle Abfindungen werden ange-

rechnet. Gleichfalls werden während der Dauer des Wettbewerbsverbots aus einer anderweitigen neuen 

Tätigkeit erzielte Einkünfte auf die Karenzentschädi-

gung angerechnet, sofern diese Einkünfte und die 
Karenzentschädigung zusammen die im letzten vol-
len abgelaufenen Geschäftsjahr tatsächlich zugeflos-
senen Bezüge um 10 Prozent übersteigen. Zusagen 

für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Vor-

standstätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels 

(—change in controlﬁ) bestehen nicht.Sonstige Regelungen
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
 Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder 

des Henkel-Konzerns (D&O-Versicherung). Für die Mit
-glieder des Vorstands ist ein Selbstbehalt in Höhe von 

10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines 

Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des Einein-
halbfachen der jährlichen Festvergütung.
Vergütung der Mitglieder des Vorstands für das 
Geschäftsjahr 2016 Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der Mit-
glieder des Vorstands für die Wahrnehmung ihrer 

Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren 

Tochtergesellschaften belaufen sich für das Berichts-

jahr auf 26.503.197 Euro (Vorjahr: 25.804.019 Euro). 

Hierbei entfallen 5.075.000 Euro auf die Festvergü-

tung (Vorjahr: 4.950.000 Euro), 422.137 Euro auf die 
Zusammengefasster Lageberichtˇ˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vergütung der im Jahr 2016 amtierenden Vorstandsmitglieder
 ˇ˜Ausweis in Euro
ˇ. Fest- 
vergütung
 ¹˜. Sonstige Bezüge ¹ˆ. Kurz-
 fristige 
 variable Barver- 
gütung¹EinjährigeVergütung
(Summe ˛  
bis ˙)Lang
 fristige 
 variable Bar
-vergütung  (Aktien- deferral)
 ¹˛. Long Term
  Incentive ²Mehrjährige Ver
gütung (Summe ˇ und ˘)Gesamt- 
bezüge (Summe ˇ bis ˛)Hans Van Bylen 
(Vorsitzender) 

(seit ˛.˘.˜˚˛˝)
Mitglied des  Vorstands 
˜˘ˇ˙ˇ.˘˛˘.˘˘˘
ˇˇ˚.˛˝˙ˇ.ˇ˘ˇ.˙˚˙ˇ.˘˙˙.˙˙˝
˜˚˛˘
Kasper Rorsted 
(Vorsitzender)  

(bis ˙˚.ˇ.˜˚˛˝)Mitglied des Vorstands  
˛.ˇ.˜˚˚˘ Œ ˙˚.ˇ.˜˚˛˝˜˘ˇ˙
ˆ˜.ˇ˝ˆ
˜˚˛˘˛.˜˚˚.˚˚˚˛.˙˚˜.ˇ˘˝˛.ˇ˚˚.˚˚˚
Jan-Dirk Auris
 (Adhesive Technologies)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˛.˜˚˛˛˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘
ˇ.˛ˇˇ.˝˛˛˜.ˆ˘˙.˚˙ˆ
˜˚˛˘
Pascal Houdayer 
(Beauty Care)
Mitglied des Vorstands 
seit ˛.˙.˜˚˛˝˜˘ˇ˙˙˜˛.˘˘˘ˇ.ˇ˚˜.˙˜˚˙˙˙.˙˙˝
˜˚˛˘ŒŒŒŒŒŒŒŒCarsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des  Vorstands 
˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘
˛ˆ.˚˘ˆˇ.˛˙ˆ.˝˛˛
˜˚˛˘
Kathrin Menges (Personal)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˛˚.˜˚˛˛˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘
ˆ˙.ˇ˛ˇ
˜˚˛˘
Bruno Piacenza
 (Laundry & Home Care)

Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˛.˜˚˛˛˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘
ˇ.˛˙ˆ.˝˛˛
˜˚˛˘
Gesamt˜˘ˇ˙˛.˘˝˛.˘˘˘˜˙.˛˘ˆ.ˇ˚˝
˜˚˛˘˘.ˇ˚˚.˚˚˚
¹ Gemäß HGB / IFRS Ausweis des Auszahlungsbetr
ags.²  Gemäß HGB/IFRS Ansatz des Zielwerts (—at targetﬁ) auf der Basis, dass das ber
einigte Ergebnis je Vorzugsaktie im  
Performance
-Zeitraum von drei Jahr
en um ˙˚ Prozent steigt. Auszahlung L
Sonstigen Bezüge (Vorjahr: 360.477 Euro), 10.143.939 
Euro auf die kurzfristige variable Barvergütung (Vor-

jahr: 9.810.801 Euro), 5.462.121 Euro auf die langfris-

tige variable Barvergütung Œ Aktiendeferral Œ (Vor-

jahr: 5.282.741 Euro) sowie 5.400.000 Euro auf das 

Long Term Incentive (Vorjahr: 5.400.000 Euro). Nach 

den gesetzlichen Vorgaben wurde hierbei der Wert 

des für 2016 gewährten Long Term Incentive, das Œ 

abhängig vom Erreichen der Erfolgsziele Œ erst im 
Jahr 2019 zur Auszahlung kommt, mit dem —at targetﬁ- 

Wert, der sich bei einer angenommenen Steigerung 

des EPS im Performance-Zeitraum um 30 Prozent 

ergibt, angesetzt.Die Bezüge der im Jahr 2016 amtierenden Mitglieder 

des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach 

vorgenannten Komponenten, ergeben sich aus der 
 folgenden T
abelle.
Die Beträge in dieser und den folgenden Tabellen 

sind auf volle Eurobeträge auf- beziehungsweise 

abgerundet. Aufgrund dieser Rundungen addieren 

sich in einigen Zeilen der Tabellen die gerundeten 

Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe.
Zusammengefasster Lageberichtˇ˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Herrn Kasper Rorsted, der auf eigenen Wunsch zum 
30. April 2016 aus dem Unternehmen ausgeschieden 

ist, wurden vertragsgemäß seine Ansprüche aus dem 

Short Term Incentive 2016 (pro rata) mit einem Betrag 

von 1.240.434 Euro brutto sowie zusätzlich die in den 

Jahren 2014, 2015 und 2016 (pro rata) erdienten 

An sprüche aus dem Long Term Incentive mit den
 jeweiligen —at targetﬁ-Beträgen von insgesamt 

2.266.167 Euro brutto abgegolten. Darüber hinaus 

wurde an Herrn Rorsted gemäß dem mit ihm beste
-
henden Wett
 bewerbs verbot (mi
t einer Laufzeit von 
zwei 
 Jah
ren) eine Karenzentschädigung für den 
Zeitraum vom 1.˜Mai 2016 bis zum 31. Juli 2016 im 

Gesamtbetrag von 413.910 Euro brutto gezahlt.  
Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied 
von der Gesellschaft anderweitige Leistungen für den 
Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 

zugesagt oder solche Zusagen geändert. Auch 
 wurden keinem Vorstandsmitglied im Hinblick auf 

seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen von 
 Dritten zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt. 
Struktur der Vorstandsvergütung
 ˇˆAusweis in Euro
Bestandteile Einjährige Vergütung 
Bestandteile Mehrjährige Vergütung
Fest
 vergütung
Sonstige BezügeKurzfristige variable  Barvergütung
Langfristige variable  Barvergütung
 (Aktien deferral)
 Long Term 
IncentiveGesamt- 
 bezügeGesamt˜˘ˇ˙˛.˘˝˛.˘˘˘
˜˙.˛˘ˆ.ˇ˚˝
ˇ˚,ˇ ˇ,˙ 
 ˜˘,˙
 
 ˇ˘˘
 Gesamt˜˚˛˘
˘.ˇ˚˚.˚˚˚
 ˛,ˇ 
 ˜˚,˘
 
 ˛˚˚
 Zusammengefasster LageberichtˇˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Pensionsleistungen 
Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach Inter-national Accounting Standard (IAS 19) ermittelten 

Werte für den Dienstzeitaufwand (—Service costﬁ) für 

die im Berichtsjahr erworbenen Versorgungsansprü-

che sowie den Anwartschaftsbarwert der insgesamt 

bis zum Geschäftsjahresende erworbenen Pensions-

zusagen zeigt die folgende Tabelle:
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehe
-maligen Mitgliedern des Vorstands und der 

Geschäftsführung der Henkel KGaA und den ehema-
ligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin und 

deren Hinterbliebenen sind 100.771.135 Euro (Vor-

jahr: 98.729.434 Euro) zurückgestellt. Die Gesamt
-bezüge dieses Personenkreises betrugen im Berichts
-jahr 7.127.205 Euro (Vorjahr: 7.163.382 Euro).
Angaben gemäß den Anforderungen des Deut-
schen Corporate Governance Kodex (DCGK)
Die nachfolgenden Tabellen weisen gemäß den 
 Empfehlungen des DCGK aus: 
a)  
   
 die für das Geschäftsjahr 2016 gewährten Zuwen
-dungen, ergänzt bei den variablen Vergütungs-

bestandteilen um die erreichbare Maximal-/ 
Minimalvergütung, sowie b)      den Zufluss für das Geschäftsjahr 2016.Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert HGBIASAusweis in Euro
Dienstzeitaufwand Pensionszusagen 
(Service cost)  
im Geschäftsjahr Anwartschaftsbarwert der  Pensionszusagen 
zum ˆˇ.ˇ˜.Dienstzeitaufwand Pensionszusagen (Service cost)  
im Geschäftsjahr Anwartschaftsbarwert der  Pensionszusagen 
zum ˆˇ.ˇ˜.Hans Van Bylen˜˘ˇ˙˙.ˆˇ˚.˜˘˝˜˚˛˘˘.˘˚˝.˜˘˚Kasper Rorsted 
(bis ˙˚.ˇ.˜˚˛˝)˜˘ˇ˙ˆ˘˜.ˇˆˆˆ˘˙.˘˚ˆ˜˚˛˘Jan-Dirk Auris
˜˘ˇ˙ˆ.ˆ˜˛.˘ˆ˜˜˚˛˘ˇ˘˝.˚ˇ˛Pascal Houdayer(seit ˛.˙.˜˚˛˝)
˜˘ˇ˙˜˚˛˘ŒŒŒŒCarsten Knobel˜˘ˇ˙˜˚˛˘˜.˛˚˙.˜˘˘Kathrin Menges˜˘ˇ˙˜˚˛˘˜.˛˛˙.˘ˇ˛Bruno Piacenza
˜˘ˇ˙˜.˛˛˛.˚˜ˆ˜˚˛˘˜.˚ˇ˘.˙˝˛Gesamt˜˘ˇ˙˜˙.˘˝˙.˙˜˚˜˚˛˘Zusammengefasster Lageberichtˇ˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Den im Jahr 2016 amtierenden Vorstandsmit
 gliedern für das Berichtsjahr 
 gewährte Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˇ˛Ausweis in Euro
ˇ. Festver- 
gütung ¹˜. Sonstige Bezüge ¹Summe ˆ. Kurz
-fristige varia ble  Bar   ver-gütung ²-
tige varia-ble Bar-vergütung 
(Aktien-deferral)
 ²˛. Long 
Term  Incentive ³Summe  
(ˇ bis ˛)˙. Dienst-zeitauf-
wand   (Service 
cost) Gesamt-vergütung 
gemäß DCGK 
(Summe Hans Van Bylen (Vorsitzender) 
(seit ˛.˘.˜˚˛˝)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˜˘ˇ˙ˇ.˘˛˘.˘˘˘ˇˇ˚.˛˝˙ˇ.ˇ˙˚.˛˝˙ˇ.˘˙˙.˙˙˝
˜˘ˇ˙ (Min)
ˇ.˘˛˘.˘˘˘ˇˇ˚.˛˝˙ˇ.ˇ˙˚.˛˝˙
˘˘˘ˇ.ˇ˙˚.˛˝˙
˜˘ˇ˙ (Max)ˇ.˘˛˘.˘˘˘ˇˇ˚.˛˝˙ˇ.ˇ˙˚.˛˝˙˜.˙˘˘.˘˘˘ˇ.˙˘˘.˘˘˘˙.˝˙˚.˛˝˙
˜˚˛˘
Kasper Rorsted
  (V
orsitzender) (bis ˙˚.ˇ.˜˚˛˝)
Mitglied des  Vorstands vom 

˛.ˇ.˜˚˚˘ bis 
˙˚.ˇ.˜˚˛˝ ˜˘ˇ˙ˆ˜.ˇ˝ˆˆ˘˙.˘˚ˆ
˜˘ˇ˙ (Min)
ˆ˜.ˇ˝ˆ
˘˘˘ˆ˘˙.˘˚ˆ
˜˘ˇ˙ (Max)ˆ˜.ˇ˝ˆˇ.ˇ˘˛.˘˘˘˛˚˛.˘˘˘˝˘˘.˘˘˘ˆ˘˙.˘˚ˆ
˜˚˛˘˛.˜˚˚.˚˚˚˛.ˇ˚˚.˚˚˚
Jan-Dirk Auris 

(Adhesive  

Technologies)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˛.˜˚˛˛˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘
˜˘ˇ˙ (Min)
˝˛˘.˘˘˘
˘˘˘
˜˘ˇ˙ (Max)˝˛˘.˘˘˘ˇ.˚˛˘.˘˘˘ˇ.˘˛˘.˘˘˘ˇ.˜˘˘.˘˘˘
˜˚˛˘
Pascal Houdayer 
(Beauty Care)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˙.˜˚˛˝˜˘ˇ˙˙˜˛.˘˘˘˙ˆ˚.˝ˆ˛˙˙˙.˙˙˝
˜˘ˇ˙ (Min)
˙˜˛.˘˘˘
˘˘˘
˜˘ˇ˙ (Max)˙˜˛.˘˘˘ˇ.˙˜˛.˘˘˘ˇ.˘˘˘.˘˘˘
˜˚˛˘ŒŒŒŒŒŒŒŒŒCarsten Knobel (Finanzen)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘˛ˆ.˚˘ˆ
˜˘ˇ˙ (Min)
˝˛˘.˘˘˘˛ˆ.˚˘ˆ
˘˘˘
˜˘ˇ˙ (Max)˝˛˘.˘˘˘˛ˆ.˚˘ˆˇ.˚˛˘.˘˘˘ˇ.˘˛˘.˘˘˘ˇ.˜˘˘.˘˘˘˛.˘˘ˆ.˚˘ˆ
˜˚˛˘
Kathrin Menges (Personal)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˛˚.˜˚˛˛˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘ˆ˙.ˇ˛ˇ
˜˘ˇ˙ (Min)
˝˛˘.˘˘˘ˆ˙.ˇ˛ˇ
˘˘˘
˜˘ˇ˙ (Max)˝˛˘.˘˘˘ˆ˙.ˇ˛ˇˇ.˚˛˘.˘˘˘ˇ.˘˛˘.˘˘˘ˇ.˜˘˘.˘˘˘
˜˚˛˘
Bruno Piacenza 
(Laundry &  
Home Care)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˛.˜˚˛˛˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘
˜˘ˇ˙ (Min)
˝˛˘.˘˘˘
˘˘˘ˇ.˜˛ˇ.˘˜˜
˜˘ˇ˙ (Max)˝˛˘.˘˘˘ˇ.˚˛˘.˘˘˘ˇ.˘˛˘.˘˘˘ˇ.˜˘˘.˘˘˘
˜˚˛˘
¹ Auszahlungsbetrag.
²  Gemäß DCGK Ansatz des Erwartungswerts unter Zugrundelegung eines mittleren W
ahrscheinlichkeitsszenarios (nicht Ansatz des tatsächlich ausbezahlten Betrags).
³  Gemäß DCGK Ansatz des Zielwerts (—at targetﬁ) auf der Basis, dass das ber
einigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance
-Zeitraum von drei Jahr
en um ˙˚ Prozent 
steigt. Auszahlung L
GK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS.

 Herrn Kasper Rorsted, der auf eigenen Wunsch zum ˙˚. April ˜˚˛˝ aus dem Unternehmen ausgeschieden ist
, wurden vertragsgemäß seine Ansprüche aus dem 
Short Term Incentive ˜˚˛˝ (pro rata) mit einem Betrag von ˛.˜ˇ˚.ˇ˙ˇ Euro brutto sowie zusätzlich die in den Jahren ˜˚˛ˇ, ˜˚˛˘ und ˜˚˛˝ (pro rata) erdienten 

Ansprüche aus dem Long Term Incentive mit den jeweiligen —at targetﬁ
-Betr
o brutto abgegolten. Darüber hinaus wurde an Herrn 
Rorsted gemäß dem mit ihm bestehenden Wettbewerbsverbot (mit einer Laufzeit von zwei Jahren) eine Karenzentschädigung für den Zeitraum ˛. Mai ˜˚˛˝ bis 

zum ˙˛. Juli ˜˚˛˝ im Gesamtbetro brutto gezahlt. 
Zusammengefasster Lageberichtˇ˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Den im Jahr 2016 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr
  zugeflossene Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˇ˙˛. Long Term Incentive
 ³Ausweis in Euro
ˇ. Festver- 
gütung ¹˜. Sonstige 
Bezüge ¹Summe  
(ˇ und ˜)ˆ. Kurz-fristige 
variable 
 Barver- gütung ²-tige varia-ble Bar
  - ver gütung 
(Aktien-deferral)
 ²Tr
anche 
 
 (Laufzeit 
  ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙)Tranche 
˜˘ˇˆ 
 (Laufzeit 
 ˇ.ˇ.˜˘ˇˆ Œ ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛)Summe  
(ˇ bis ˛)˙. Dienst-
zeitauf-
wand  (Service 
cost) Gesamt-vergütung 
gemäß DCGK 
(Summe Hans Van Bylen (Vorsitzender) 
(seit ˛.˘.˜˚˛˝)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˜˘ˇ˙ˇ.˘˛˘.˘˘˘ˇˇ˚.˛˝˙ˇ.ˇ˙˚.˛˝˙ˇ.ˇ˘ˇ.˙˚˙
˛.˜ˆ˘.˝ˆˆ
˜˚˛˘
˙.˙ˇ˙.˘˛˘
Kasper Rorsted
  (V
orsitzender) (bis ˙˚.ˇ.˜˚˛˝)
Mitglied des  Vorstands vom 

˛.ˇ.˜˚˚˘ bis 
˙˚.ˇ.˜˚˛˝ ˜˘ˇ˙ˆ˜.ˇ˝ˆˆ˚˚.˛˘˘
˜.˘˝˜.ˇ˘˝ˆ˘˙.˘˚ˆ
˜˚˛˘˛.˜˚˚.˚˚˚˛.˙˚˜.ˇ˘˝

Jan-Dirk Auris 

(Adhesive  

Technologies)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˛.˜˚˛˛˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘ˇ.˛ˇˇ.˝˛˛
ˆ.ˆ˝˘.ˆ˚˛
˜˚˛˘

Pascal Houdayer 
(Beauty Care)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˙.˜˚˛˝˜˘ˇ˙˙˜˛.˘˘˘ˇ.ˇ˚˜.˙˜˚
Œ˜.˛˛˘.ˆˇ˚˜.˚˜˚.˝˝˙
˜˚˛˘ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒ
ŒCarsten Knobel (Finanzen)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘˛ˆ.˚˘ˆˇ.˛˙ˆ.˝˛˛

˜˚˛˘
˙.ˇ˚˜.˘˙˘
Kathrin Menges (Personal)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˛˚.˜˚˛˛˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘ˆ˙.ˇ˛ˇ

˜˚˛˘

Bruno Piacenza 
(Laundry &  
Home Care)
Mitglied des  Vorstands 
seit ˛.˛.˜˚˛˛˜˘ˇ˙˝˛˘.˘˘˘ˇ.˛˙ˆ.˝˛˛
ˆ.˚˘˙.˜˘˚
˜˚˛˘

¹ Auszahlungsbetrag.
²  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetr
ags der für das betreffende Geschäftsjahr gewährten Vergütungskomponente, tatsächlicher Zufluss erst im jeweiligen 
Folgejahr.
³  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetr
ags derjenigen Tranche, deren dreijährige Planlaufzeit im betreffenden Geschäftsjahr geendet hat; tatsächlicher Zufluss 
erst im jeweiligen Folgejahr.
 Gemäß DCGK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS.
 Herrn Kasper Rorsted, der auf eigenen Wunsch zum ˙˚. April ˜˚˛˝ aus dem Unternehmen ausgeschieden ist
, wurden vertragsgemäß seine Ansprüche aus dem 
Short Term Incentive ˜˚˛˝ (pro rata) mit einem Betrag von ˛.˜ˇ˚.ˇ˙ˇ Euro brutto sowie zusätzlich die in den Jahren ˜˚˛ˇ, ˜˚˛˘ und ˜˚˛˝ (pro rata) erdienten 

Ansprüche aus dem Long Term Incentive mit den jeweiligen —at targetﬁ
-Betr
o brutto abgegolten. Darüber hinaus wurde an Herrn 
Rorsted gemäß dem mit ihm bestehenden Wettbewerbsverbot (mit einer Laufzeit von zwei Jahren) eine Karenzentschädigung für den Zeitraum ˛. Mai ˜˚˛˝ bis 

zum ˙˛. Juli ˜˚˛˝ im Gesamtbetro brutto gezahlt.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
2. 
 Haftungsvergütung der Henkel  
Management AG; A
ufwendungsersatzFür die Übernahme der Geschäftsführung und der persönlichen Haftung erhält die Henkel Manage-

ment AG in ihrer Funktion als persönlich haftende 

Gesellschafterin eine gewinn- und verlustunabhän-
gige jährliche Vergütung in Höhe von 50.000 Euro 

(=˜5 Prozent ihres Grundkapitals) zuzüglich etwaig 

anfallender Umsatzsteuer.
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG 
gegenüber der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz 
beziehungsweise Übernahme aller ihr im Zusam-
menhang mit der Führung der Geschäfte der Gesell-
schaft entstehenden Aufwendungen, einschließlich 

der Vergütung und Pensionszahlungen für ihre 

Organe.
3.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und 
des Gesellschafterausschusses der Henkel A
G & Co. KGaA
Festlegung, Höhe und Struktur 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesell-
schafterausschuss wird von der Hauptversammlung 

festgesetzt; die entsprechenden Regelungen sind in 

den Artikeln 17 und 33 der Satzung enthalten. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise 
des Gesellschafterausschusses erhält jährlich eine 

Festvergütung von 70.000 Euro beziehungsweise 

100.000 Euro. Die Vorsitzende des Aufsichtsrats und 

des Gesellschafterausschusses erhält das Doppelte, 

die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache des 
vorgenannten Betrags.
Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die 
zugleich einem oder mehreren Ausschüssen des 

Gesellschafterausschusses angehören, erhalten 

zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 100.000 

Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer 

Ausschüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder 
mehreren Ausschüssen angehören, erhalten zusätz-

lich eine Vergütung von 35.000 Euro; wenn sie Vor-

sitzender eines oder mehrerer Ausschüsse sind, eine 

in Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit im Nominie-

rungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung 
der Mitglieder des Gesellschafterausschusses trägt 

dem Umstand Rechnung, dass der Gesellschafteraus-

schuss satzungsgemäß an der Geschäftsführung 
mitwirkt.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Sonstige Regelungen
Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise 
eines Ausschusses erhalten für jede Sitzung, an der 

sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 
Euro. Finden mehrere Sitzungen an einem Tag statt, 

wird das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. Darüber 
hinaus werden den Mitgliedern des Aufsichtsrats 

und des Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt, 

die ihnen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung 

des Mandats entstehen. Den Mitgliedern des Auf-

sichtsrats wird auch die auf die Gesamtvergütung 

und den Auslagenersatz entfallende Umsatzsteuer 

erstattet.Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
 Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmit
-glieder des Henkel-Konzerns
. Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und Gesellschafterausschusses ist ein 
Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall 
vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch 
höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen der jährli-
chen Festvergütung.
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats  
und Gesellschafterausschusses für das  

Geschäftsjahr 2016Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats 
(Festvergütung, Sitzungsgeld und Vergütung der 
 Ausschusstätigkeit) betr
agen für das Berichtsjahr 
1.572.896 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 

1.546.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer). Hierbei 

entfallen 1.222.896 Euro auf die Festvergütung, 

85.000 Euro auf das Sitzungsgeld sowie 265.000 Euro 
auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit (ein-

schließlich des hierfür gezahlten Sitzungsgelds).Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschaf-terausschusses (Festvergütung und Vergütung der 
 Aus
 schusstätigkeit) betragen für das B
erichtsjahr 
2.350.000 Euro (Vorjahr: 2.350.000 Euro). Hiervon 

entfallen 1.150.000 Euro auf die Festvergütung 

sowie 1.200.000 Euro auf die Vergütung der 

Ausschusstätigkeit. 
Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch 
Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbe-

sondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, 

gewährt.
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichts-
rats und des Gesellschafterausschusses sind, aufge-

teilt nach vorgenannten Komponenten, in den Tabel-

len auf den nachfolgenden Seiten dargestellt:Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vergütung des Aufsichtsrats
ˇ˝Bestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
SitzungsgeldVergütung Aus- 
schusstätigkeit ¹Gesamtbezüge ²Dr. Simone Bagel
-Trah
 ³, Vorsitzende
˜˘ˇ˙˛.˘˘˘ˆ˚.˘˘˘˜˚˛˘˛ˇ˚.˚˚˚
ˇ.˚˚˚Winfried Zander ³, stellv. V
orsitzender˜˘ˇ˙ˇ˘˛.˘˘˘
˛.˘˘˘ˆ˚.˘˘˘˜˚˛˘˛˚˘.˚˚˚
ˇ.˚˚˚Jutta Bernicke˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˛.˘˘˘Œ˝˛.˘˘˘˜˚˛˘˙.˚˚˚ŒDr. Kaspar von Braun
˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˙.˘˘˘Œ˝˙.˘˘˘˜˚˛˘ˇ.˚˚˚ŒBoris Canessa (bis ˛˛.ˇ.˜˚˛˝)˜˘ˇ˙˜.˘˘˘Œ˜˚˛˘ˇ.˚˚˚ŒJohann-Christoph Frey  
(seit ˛˛.ˇ.˜˚˛˝)˜˘ˇ˙Œ˜˚˛˘ŒŒŒŒFerdinand Groos 

(bis ˛˛.ˇ.˜˚˛˝)˜˘ˇ˙˜.˘˘˘Œ˜˚˛˘ˇ.˚˚˚ŒBéatrice Guillaume-Grabisch 
(bis ˙˛.˙.˜˚˛˝)˜˘ˇ˙˘Œ˜˚˛˘˜.˚˚˚ŒPeter Hausmann
 ³ ˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˛.˘˘˘ˆ˝.˘˘˘ˇˇ˜.˘˘˘˜˚˛˘˙.˚˚˚˛˛˚.˚˚˚Birgit Helten
-Kindlein ³˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˛.˘˘˘ˆ˚.˘˘˘˜˚˛˘ˇ.˚˚˚˛˛˜.˚˚˚Benedikt-Richard F
reiherr von Herman  
(seit ˛˛.ˇ.˜˚˛˝)
˜˘ˇ˙Œ˜˚˛˘ŒŒŒŒTimotheus Höttges 
(seit ˛˛.ˇ.˜˚˛˝)
˜˘ˇ˙ˆ.˘˘˘Œ˜˚˛˘ŒŒŒŒProf. Dr. Michael Kaschke
 ³˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘ˆ˝.˘˘˘ˇˇˇ.˘˘˘˜˚˛˘˙.˚˚˚˛˛˛.˚˚˚Barbara Kux
˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˙.˘˘˘Œ˝˙.˘˘˘˜˚˛˘ˇ.˚˚˚ŒMayc Nienhaus˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˙.˘˘˘Œ˝˙.˘˘˘˜˚˛˘ˇ.˚˚˚ŒAndrea Pichottka
˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˙.˘˘˘Œ˝˙.˘˘˘˜˚˛˘ˇ.˚˚˚ŒDr. Martina Seiler
˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˙.˘˘˘Œ˝˙.˘˘˘˜˚˛˘ˇ.˚˚˚ŒProf. Dr. Theo Siegert
 ³˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˛.˘˘˘˜˚˛˘ˇ.˚˚˚Edgar Topsch
˜˘ˇ˙˝˘.˘˘˘˙.˘˘˘Œ˝˙.˘˘˘˜˚˛˘ˇ.˚˚˚ŒGesamt˜˘ˇ˙
˜˙˛.˘˘˘
˜˚˛˘˛.˜˜˘.˚˚˚
˜˝˜.˚˚˚˛.˘ˇ˝.˚˚˚
¹  Vergütung für die T
ätigkeit im Prüfungsausschuss; inklusive Sitzungsgeld;  
die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet.
²   
Ausweis ohne Umsatzsteuer.
³  Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im P
rüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
Zusammengefasster Lagebericht˘˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vergütung des Gesellschafterausschusses
 Bestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
 Vergütung der  
Auss
 chuss tätigkeit Gesamt bezüge Dr. Simone Bagel-Trah, 
Vorsitzende (Vorsitzende 
 Personalausschuss
)˜˘ˇ˙˜˘˘.˘˘˘˜˘˘.˘˘˘˜˚˛˘˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚ˇ˚˚.˚˚˚Dr. Christoph 
 Henkel,  stellv. V
orsitzender  (Vorsitzender Finanz
 ausschuss)
˜˘ˇ˙ˇ˛˘.˘˘˘˜˘˘.˘˘˘ˆ˛˘.˘˘˘˜˚˛˘˛˘˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˙˘˚.˚˚˚Prof. Dr. Paul Achleitner  
(Mitglied Finanzausschuss)
˜˘ˇ˙ˇ˘˘.˘˘˘ˇ˘˘.˘˘˘˜˘˘.˘˘˘˜˚˛˘˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Boris Canessa (Mitglied Personalausschuss) 

(seit ˛˛.ˇ.˜˚˛˝)
˜˘ˇ˙˝˜.ˇˆˇ˝˜.ˇˆˇ˜˚˛˘ŒŒŒJohann-Christoph Frey  
(Mitglied Personal
 ausschuss)
 (bis ˛˛.ˇ.˜˚˛˝)˜˘ˇ˙˜˚˛˘˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Stefan Hamelmann  

(stellv. Vorsitzender Finanzausschuss)
˜˘ˇ˙ˇ˘˘.˘˘˘ˇ˘˘.˘˘˘˜˘˘.˘˘˘˜˚˛˘˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Prof. Dr. Ulrich Lehner  

(Mitglied Finanzausschuss)
˜˘ˇ˙ˇ˘˘.˘˘˘ˇ˘˘.˘˘˘˜˘˘.˘˘˘˜˚˛˘˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Dr. Dr. Norbert Reithofer  

(Mitglied Finanzausschuss)
˜˘ˇ˙ˇ˘˘.˘˘˘ˇ˘˘.˘˘˘˜˘˘.˘˘˘˜˚˛˘˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Konstantin von Unger  

(stellv. Vorsitzender Personalausschuss)
˜˘ˇ˙ˇ˘˘.˘˘˘ˇ˘˘.˘˘˘˜˘˘.˘˘˘˜˚˛˘˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Jean-Fr
ançois van Boxmeer 
(Mitglied Personalausschuss)
˜˘ˇ˙ˇ˘˘.˘˘˘ˇ˘˘.˘˘˘˜˘˘.˘˘˘˜˚˛˘˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Werner Wenning  

(Mitglied Personal
 ausschuss)
˜˘ˇ˙ˇ˘˘.˘˘˘ˇ˘˘.˘˘˘˜˘˘.˘˘˘˜˚˛˘˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Gesamt ˜˘ˇ˙ˇ.ˇ˛˘.˘˘˘ˇ.˜˘˘.˘˘˘˜.ˆ˛˘.˘˘˘˜˚˛˘˛.˛˘˚.˚˚˚˛.˜˚˚.˚˚˚˜.˙˘˚.˚˚˚4. 
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats der 
Henkel Management AG
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Manage-
ment AG erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats 

der Henkel Management AG eine jährliche Vergütung 

in Höhe von 10.000 Euro. Keine Vergütung erhalten 

jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, die gleichzeitig 

Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesellschafter-

ausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind.
Da der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nur 

mit Mitgliedern besetzt ist, die zugleich dem Gesell-
schafterausschuss angehören, fiel im Berichtsjahr 

keine Vergütung für den Aufsichtsrat an.
Zusammengefasster Lagebericht˘˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Aktien und AnleihenIm Jahr 2016 verzeichneten die Henkel-Aktien eine 
positive Kursentwicklung. Der Kurs der Henkel-
 Vorzugsaktie stieg mit einem Plus von 9,
7 Prozent auf 113,25 Euro. Die Stammaktie legte noch stärker zu 

und schloss mit 98,98 Euro, 11,7 Prozent über dem 

Vorjahr. Der DAX stieg im Jahresverlauf um 6,9˜Pro-

zent auf 11.481 Punkte. Der EURO STOXX
® Consumer 
Goods Index schloss mit 633 Punkten, minus 0,1˜Pro-

zent. Damit entwickelten sich die Henkel-Aktien 

deutlich besser als der DAX und als die Aktien aus 

dem Konsumgüterbereich.
Im Jahresverlauf folgten die Henkel-Aktien weitge-
hend dem Trend des Gesamtmarkts. Dabei entwi-

ckelten sich die Henkel-Aktien im dritten Quartal 

und zu Beginn des vierten Quartals deutlich besser 

als die Vergleichsindizes. In diesem Umfeld erzielte 

die Henkel-Vorzugsaktie am 4. Oktober 2016 einen 

historischen Höchstkurs von 122,90 Euro. Die Stamm
-aktie erreichte am selben Tag mit 105,45 Euro eben-

falls ein Rekordniveau. Zu Beginn des vierten Quar-
tals zeigten die Henkel-Aktien wie auch die Aktien 

des Konsumgüterbereichs zunächst Kursrückgänge. 

Der DAX verlor in diesem Umfeld kaum. Im Dezem-

ber verzeichneten die Henkel-
 Aktien wie auch die 
Vergleichsindizes noch einmal deutliche Anstiege. 
Die Prämie der Vorzugsaktie gegenüber der Stamm
-aktie lag im Jahr 2016 bei durchschnittlich 14,8 Prozent.
Das Handelsvolumen (Xetr
a) der Vorzugsaktien ist im 
Vergleich zum Vorjahr gesunken. Pro Handelstag 

wurden durchschnittlich rund 473.000 Vorzugsaktien 

gehandelt (2015: rund 571.000). Bei den Stamm
 aktien 
ging das durchschnittliche Volumen ebenfalls zurück, 
und zwar auf rund 89.000 Stück pro Börsentag (2015: 

104.000). Die Marktkapitalisierung der Stamm- und 

Vorzugsaktien stieg aufgrund der positiven Kurs
-entwicklung von 41,4 Mrd Euro auf 45,9˜Mrd Euro.
Für langfristig orientierte Investoren bleibt die 
Henkel-Aktie ein attraktives Investment. Aktionäre, 
die im Jahr 1985 bei der Emission der Henkel-Vor-

zugsaktie umgerechnet 1.000 Euro angelegt und die 

ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne Steuerabzug) 

wieder in die Aktie investiert haben, verfügten Ende 

2016 über einen Depotwert von 37.499 Euro. Dies ent-

spricht einer Wertsteigerung von 3.650 Prozent oder 

einer durchschnittlichen Verzinsung von 12,3 Pro-

zent pro Jahr. Der DAX erreichte im selben Zeitraum 

eine jährliche Verzinsung von 7,7 Prozent. Über die 

letzten fünf beziehungsweise zehn Jahre verzeich-
nete die Henkel-Vorzugsaktie eine durchschnittliche 

jährliche Verzinsung von 20,5 Prozent beziehungs-

weise 11,8˜Prozent und stieg damit in diesen 
 Zeit räumen deutlich stärker als der D
AX, der eine 
 durchschnittliche Verzinsung von 14,2 Prozent 

beziehungsweise 5,7 Prozent pro Jahr erreichte
.Kennzahlen zur Henkel
-Aktie  bis  ˇ˚in Euro
˜˘ˇ˜˜˘ˇˆ˜˘ˇ˛
˜˘ˇ˙Ergebnis je Aktie
Stammaktie
˙,ˇ˚˙,˝˘ˇ,ˇ˜
Vorzugsaktie
˙,ˇ˜ˇ,ˇˇ
Börsenkurs zum Jahresende
 ¹Stammaktie

Vorzugsaktie
˝˜,˜˚˛˚˙,˜˚
ˇˇˆ,˜˛Höchster Börsenkurs ¹Stammaktie

Vorzugsaktie
˝ˇ,˝˛˛˛˘,˜˚
ˇ˜˜,˚˘Niedrigster Börsenkurs ¹Stammaktie

˝˝,˘˘Vorzugsaktie
ˇˇ,˙˛
Dividende
Stammaktie
˛,˜˚˛,ˇ˘
ˇ,˙˘ ²Vorzugsaktie
˛,˜˜˛,˙˛
ˇ,˙˜ ²Marktkapitalisierung ¹ in Mrd Euro

Stammaktie in Mrd Euro
˛˙,˘˜˙,˚
˜˛,˝Vorzugsaktie in Mrd Euro
˛˛,˛˛˘,˚
˜˘,˜¹ Aktienschlusskurse Xetra
-Handel.² Vorschlag an die Aktionär
˜ ˙
 %˜ ˛˛,
 %Kursanstieg der 
Henkel-Vorzugs-
aktie.Kursanstieg der 

Henkel-Stamm-
aktie.,˙
 Mrd •
Markt-

kapitalisierung.Zusammengefasster Lagebericht˘˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˛˜˚˛˙˚˛˚˚˛˛˚˛˚˚˛˜˚˛ˇ˚˚˜˚ˇ˚˝˚˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˙˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 Januar bis Dezember 2016 ˜˘in Euro
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 von 2007 bis 2016 ˜ˇin Euro
August
JanuarFebruarMärzAprilMaiJuniJuli
SeptemberOktoberNovemberDezember
Henkel-Vorzugsaktie
EURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert)Henkel-Stammaktie (indexiert)
DAX (indexiert)
Henkel-Vorzugsaktie
EURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert)Henkel-Stammaktie (indexiert)
DAX (indexiert)

o


o


,o


o
Zusammengefasster Lagebericht˘˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wert-
papierbörse und dort vor allem im Xetra-Handel 

gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deut-

schen Regionalbörsen. In den USA können Anleger 

im Rahmen des —Sponsored Level I ADR (American 
Depositary Receipt) Programﬁ in Zertifikate auf  

Henkel-Vorzugs- sowie -Stammaktien investieren. 

Die Zahl der am Jahresende ausstehenden ADRs auf 
Stamm- und Vorzugsaktien betrug etwa 1,5 Mio Stück 

(2015: 1,7 Mio Stück).
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugs
-aktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahl-
reichen führenden Indizes enthalten ist. Diese Indi-
zes sind wichtige Indikatoren für die Kapitalmärkte und Benchmarks für Fondsmanager. Besonders her-

vorzuheben sind dabei der MSCI World, STOXX
® Europe 600 und FTSE World Europe. Mit der Zugehö-

rigkeit zum Dow Jones Titans 30 Personal & House-

hold Goods Index gehört Henkel außerdem zu den 

weltweit wichtigsten Unternehmen im Bereich Per-

sonal & Household Goods. In Deutschland zählt 

Henkel als DAX-Wert zu den 30 bedeutendsten 

börsen notierten Gesellschaften.
Aktien-Daten ˜˜VorzugsaktienStammaktien
Wertpapierkenn
-Nr.
ISIN CodeBörsenkürzelHEN˙.ETRHEN.ETRAnzahl der Aktien
ADR-Daten ˜ˆVorzugsaktienStammaktien
CUSIP
ISIN Code
ADR Symbol
HENOY
HENKY
Auch unsere Fortschritte und Leistungen im nach-

haltigen Wirtschaften überzeugten im Jahr 2016 

erneut externe Experten. So wurde Henkel in ver-

schiedenen nationalen und internationalen Nach-
haltigkeitsratings und -indizes bestätigt. Seit 2001 ist 

Henkel im Ethik-Index FTSE4Good vertreten, ebenso 

seit Gründung im Jahr 2011 in der Indexfamilie 

—STOXX
® Global ESG Leadersﬁ der Deutschen Börse. 
Unsere Zugehörigkeit zum Ethibel Pioneer Invest-

ment Register und den Nachhaltigkeitsindizes Euro-

next Vigeo World 120, Europe 120 und Eurozone 120 

wurde ebenso bestätigt wie die zur MSCI Global 
 Sustainability Index Series. Darüber hinaus ist 

Henkel im Dow Jones Sustainability Index World 
vertreten und eines˜von nur 50 Unternehmen welt-

weit im Global
-Challenges-Index.
Zum Ende des Jahres 2016 betrug die Marktkapitali-

sierung der im DAX enthaltenen Vorzugsaktien 

20,2˜Mrd Euro. Damit belegte Henkel unverändert 

den 18. Rang, bezogen auf das Handelsvolumen den 
22. Rang (2015:˜23). Die Gewichtung im DAX stieg auf 

2,10 Prozent (2015:˜2,05 Prozent).Internationale Aktionärsstruktur
Unsere Vorzugsaktien sind die deutlich liquidere 

Aktiengattung und befinden sich (mit Ausnahme der 

eigenen Aktien) vollständig im Streubesitz. Der über-

wiegende Teil davon wird von institutionellen Anle-

gern gehalten, deren Portfolio meist international 

breit gestreut ist.Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei-lungen halten die Mitglieder des Aktienbindungsver-

trags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 mit 

61,02 Prozent die Mehrheit der Stammaktien. Darüber 

hinaus liegen uns keine Mitteilungen vor, dass ein 

Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimmrechtsanteile 

besitzt (meldepflichtiger Besitz). Zum 31. Dezember 

2016 betrug der Bestand eigener Aktien 3,7 Mio Stück.
der Stimmrechte 
werden von den 

Mitgliedern des 

Aktien bindungs-
vertrags  der Familie 
Henkel gehalten. %Frankreich
  Deutschland ˇ˘ Aktionärsstruktur: 
 Institutionelle Anleger Henkel-Aktien USA ˆˇ Stand: 30
.11.2016 Quelle: Nasdaq. Großbritannien
 ˜ˆ Sonstige Welt
 ˇˇ Sonstiges 
 Europa ˇ˝ Zusammengefasster Lagebericht˘ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für seine 
Mitarbeiter an. Jeden investierten Euro eines Mitar
-
beiters (bis zu maximal 4 Prozent des Gehalts oder 

maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2016 mit 

33˜Eurocent gefördert. Rund 11.500 Mitarbeiter in 

53˜Ländern kauften 2016 im Rahmen des Programms 

Henkel-Vorzugsaktien. Insgesamt hielten rund 

14.800˜Mitarbeiter zum Jahresende rund 2,5 Mio Stück 

und damit rund 1,4 Prozent der Vorzugsaktien. Die 

Haltefrist für neu erworbene Aktien beträgt drei Jahre.
Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in 
Henkel-Aktien durch die Teilnahme an dem Aktien
-
programm in der Vergangenheit als sehr vorteilhaft 

erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen des Pro
-
gramms monatlich 100 Euro in Henkel-Aktien inves
-
tierten und auf eine zwischenzeitliche Auszahlung 

verzichteten, verfügten Ende 2016 über einen Depot-
wert von 92.866 Euro. Dies entspricht einer Wertstei
-
gerung von rund 416 Prozent oder einer durchschnitt-
lichen Verzinsung von rund 12,4 Prozent pro Jahr.
Henkel-Anleihen
Henkel hat im Jahr 2016 vier festverzinsliche Anlei-

hen im Wert von 2,2 Mrd Euro erfolgreich in drei ver-

schiedenen Währungen am Kapitalmarkt platziert: 

eine Anleihe über 500 Mio Euro mit einer Laufzeit 
von zwei Jahren, einem Zinskupon von 0 Prozent pro 
Jahr und einer negativen Rendite von Œ
 0,05 Prozent; eine weitere Anleihe über 700 Mio Euro mit einer 
Laufzeit von fünf Jahren und einem Zinskupon 
sowie einer Rendite von jeweils 0 Prozent pro Jahr. 

Daneben wurden eine Eurodollar-Anleihe in Höhe von 
750˜Mio US-Dollar platziert mit einem Kupon von 

1,5˜Prozent pro Jahr und einer Laufzeit von drei Jah-
ren sowie eine 300-Mio-britische-Pfund-Anleihe mit 

einer Laufzeit von sechs Jahren und einem Kupon 

von 0,875 Prozent pro Jahr. Die Anleihen dienen der 

Refinanzierung des kurzfristigen Bankdarlehens, das 

zur Übernahme von The Sun Products Corporation 

aufgenommen wurde. Die Anleihen waren deutlich 

überzeichnet und stießen bei internationalen Inves-

toren auf großes Interesse. 
Weitere Informationen finden Sie im Internet: 
 www.henkel.de/creditor-relations
Anleihe-Daten ˜˛Tranche ˇ
Tranche ˜
Tranche ˆ
Tr
Währung
EUREURUSDGBPVolumen
˘˚˚ Millionen˙˚˚ MillionenKupon
˚ p
. a.
˚ p
. a.
˛,˘ p
. a.
 p
. a.
FälligkeitEmissionspreis
˛˚˚,˛˚ ˛˚˚   Emissionsrendite
Œ ˚,˚˘ p
. a.
˚ p
. a.
˛,˘˘  Zinsberechnung
Act/Act (ISMA)
Act/Act (ISMA)
˙˚/˙˝˚ (ISMA)
Act/Act (ISMA)
Stückelung
˛.˚˚˚ EUR˛.˚˚˚ EUR˜.˚˚˚ USD˛.˚˚˚ GBPWKNA˜BPAW
A˜BPAX
A˜BPAY
A˜BPAZ
ISINListingRegulated Market of the Luxembourg Stock Exchange
Zusammengefasster Lagebericht˘˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf 
internationaler Ebene beobachtet. Rund 25 Aktien- 

und Anleiheanalysten veröffentlichen regelmäßig 

Studien und Kommentare zur aktuellen Entwicklung 

des Unternehmens.
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für 
Henkel einen hohen Stellenwert. Bei 21 Kapital
-
marktkonferenzen und Roadshows in Europa und 

Nordamerika hatten institutionelle Anleger und 
Finanzanalysten die Möglichkeit, vielfach sogar 

direkt mit unserem Top-Management zu sprechen. 

Darüber hinaus hielten wir regelmäßig Telefonkon-

ferenzen ab und führten zahlreiche Einzelgespräche.
Ein Höhepunkt war unser Investoren- und Analys-
tentag über den Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies am 6. und 7. Juni 2016. Der Unterneh-

mensbereich präsentierte unter dem Motto —Lead to 

Outperformﬁ neben Informationen zur Strategie und 

zur Geschäftsentwicklung auch sein technisches und 
wirtschaftliches Potenzial am Standort Heidelberg. 
Privatanleger können alle relevanten Informationen 
auf Anfrage sowie auf der Investor Relations-Inter-

netseite  www.henkel.de/ir
 erhalten. Dort werden 
auch die Telefonk
onferenzen sowie auszugsweise 
die jährliche Hauptversammlung live übertragen. Die 

Hauptversammlung bietet allen Aktionären die Mög-

lichkeit, direkt umfassende Informationen über das 

Unternehmen zu erhalten.
Die Qualität unserer Kapitalmarkt-Kommunikation 

wurde im Jahr 2016 erneut durch unabhängige Ran-
kings bewertet. Dabei belegte unser Investor Rela-

tions-Team im Vergleich mit anderen europäischen 

Unternehmen des Sektors Home & Personal Care und 

anderen DAX-Unternehmen erneut führende Plätze˜Œ 

zum Beispiel den dritten Platz im Sektor Household 

Products & Personal des —Extel 2016 Awardsﬁ-
 Rankings. Beim Institutional In
vestor Ranking 
wurde Henkel von Finanzanalysten zum besten 

Investor Relations-Team im europäischen Household 

& Personal Care Products-Sektor gewählt.
Die Qualität unserer Kommunikation sowie unsere 
Leistungen bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren 
(Umwelt-, Gesellschafts- und Governance-Themen) 

spiegelten sich in der kontinuierlich positiven Beur-

teilung durch verschiedene Ratingagenturen wider. 

Darüber hinaus werden sie durch die Berücksichti-

gung in den bereits genannten wichtigen Nach-haltigkeits
 indizes bestätigt.
Den Finanzkalender mit allen wichtigen Terminen finden Sie auf der hinteren Umschlaginnenseite 
 dieses Geschäftsberichts
.Verkaufen
  Analysten empfehlungen ˜˙Stand: ˙˛.˛˜.˜˚˛˝
 Kaufen  Halten  Zusammengefasster Lagebericht˘˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Grundlagen des Konzerns
Geschäftstätigkeit
Überblick Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blick
 ten wir im Berichtsjahr auf eine 140-jährige Unterneh
-mensgeschichte zurück. Heute sind weltweit rund 
51.350 Mitarbeiter für das Unternehmen tätig. Wir 

halten global führende Marktpositionen im Konsu-

menten- und im Industriegeschäft. Unser Unternehmenszweck lautet: Wir wollen nach-
haltig Werte schaffen Œ für unsere Kunden und Kon-

sumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre 

sowie die Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir 

tätig sind.Organisation und Unternehmensbereiche
Die  Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und 
zugleich Mutterunternehmen des Henkel-K
onzerns. 
Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unterneh
-
merischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. Zudem 

verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und Kont
-
rollinstrumentarium einschließlich des Risikomanage
-
ments sowie die  Verteilung der Ressourc
en. All diese 
Verantwortlichkeiten nimmt die 
 Henkel AG & C
o. KGaA 
im Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten innerhalb 

des Henkel-Konzerns wahr. Dabei bleibt die rechtliche 

Selbstständigkeit der 
 Konzerngesellschaften gewahrt.
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der Henkel
 Management AG in deren Funktion als alleinige, per
-
sönlich haftende Gesellschafterin. Der Vorstand wird 

hierbei von den Corporate-Funktionen unterstützt.
Henkel ist in drei operative Unternehmens
 bereiche gegliedert: Adhesive Technologies
, Beauty Care und 
Laundry & Home Care.
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies bie
-tet weltweit kundenspezifische Lösungen mit Kleb- 

und Dichtstoffen sowie Oberflächenbehandlungen 

sowohl im Industrie-Geschäft als auch für Konsumen
-
ten, Handwerk und Bau an. Zum Sortiment des Unter
-
nehmensbereichs Beauty Care gehören Produkte für die 

Haarkosmetik, Körper-, Haut- und Mundpflege sowie 

für das Friseurgeschäft. Der Unternehmensbereich 

Laundry & Home Care ist im Geschäft für Wasch- und 

Reinigungsmittel tätig. Das Portfolio umfasst vor allem 

Universal- und Spezialwaschmittel sowie Geschirrspül
-
mittel und Reiniger. Zudem bieten wir Lufterfrischer 

sowie Insektenschutzmittel für den Haushalt an.
Henkel ist Weltmarktführer im Bereich Adhesive Tech
-nologies. In unseren Konsumentengeschäften halten 

wir ebenfalls führende Positionen in vielen Märkten 

und Kategorien.Unsere drei Unternehmensbereiche werden in welt-
weit verantwortlichen strategischen Geschäfts
 einheiten geführt. Diese werden von den zentralen Funktionen 
der  Henkel AG & C
o. KGaA, unseren Shared Services 
sowie unserer globalen integrierten Supply-Chain- Organisation unterstützt, damit Synergien des Kon-

zernverbunds optimal genutzt werden k
önnen. Die Verantwortung für die Umsetzung der jeweiligen 

Strategien in den Regionen und Ländern liegt bei den 

Ländergesellschaften, deren Aktivitäten durch regio-

nale Zentren koordiniert beziehungsweise unterstützt 
werden. Die Leitungsorgane dieser Länder gesell schaften Henkel weltweit: regionale Zentren
 ˜˝Scottsdale, 
 Arizona, USA 
 regionales Zentrum
Rocky Hill,
 Connecticut, USA
 regionales Zentrum
São Paulo, Brasilien
regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
 regionales Zentrum
Shanghai, China regionales Zentrum
Wien, Österreich

regionales Zentrum
Düsseldorf, Deutschland 

HauptsitzMexico City, Mexiko
 regionales Zentrum
gegründet.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
führen ihre Unternehmen im Rahmen der jeweiligen 
gesetzlichen Bestimmungen, Satzungen und Geschäfts
-ordnungen sowie nach den Regeln 
 unserer weltweit 
geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung
.Strategie und Finanzziele 2016
Henkel blickt auf vier sehr erfolgreiche Jahre zurück. 
Die Grundlage dafür waren die Strategie und Finanz
-
ziele der Jahre 2013 bis 2016, die wir in einem heraus
-
fordernden Umfeld konsequent vorangetrieben haben. 
Mit einem durchschnittlichen organischen Wachstum 

der Henkel-Gruppe von 3,3 Prozent hat Henkel im vier
-
jährigen Strategiezyklus von 2013 bis 2016 seinen 

Umsatz organisch kontinuierlich gesteigert. Die Wachs
-tumsmärkte trugen mit einer durchschnittlichen orga
-nischen Umsatzsteigerung von 7,2 Prozent zur guten 

Entwicklung bei. Aufgrund der negativen Währungs
-
einflüsse konnten die für 2016 angestrebten absoluten 

Umsatzziele jedoch nicht vollständig erreicht werden. 
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie hat sich 
mit˜einem durchschnittlichen jährlichen Wachstum 

(Compound Annual Growth Rate/CAGR) von 9,7 Pro
-
zent im Strategiezyklus sehr gut entwickelt. Damit 

wurde in einem schwierigen Umfeld das angestrebte 

Ziel von 10 Prozent nahezu erreicht. 
Erreichung der Finanzziele 2016
 ZielErreichung 
Umsatz in Mr˜˚,˚
Umsatz in  Wachstums märkten in Mr˛˚,˚
Durchschnittliches jährliches  Wachstum
  ¹ des bereinigten  
Ergebnisses je Vorzugsaktie 
 ˛˚ ˚,˝ ¹ Compound Annual Growth Rate
/CAGR ˜˚˛˜
 Œ ˜˚˛˝.Durch die Umsetzung unserer vier strategischen Pri-
oritäten Œ Outperform, Globalize, Simplify, Inspire˜Œ 
haben wir das Unternehmen erfolgreich weiter
-entwickelt und unsere Position im globalen 

Wett bewerbs- und Marktumfeld gestärkt. 
Im Mittelpunkt unserer Priorität Outperform stand, unser Wachstumspotenzial in den Produktkate
 gorien 
noch stärker auszuschöpfen. Eine w
esentliche Rolle 
spielte die Stärkung unserer zehn Top-Marken, deren 

Umsatzanteil wir von 44 Prozent im Jahr 2012 auf 

61˜Prozent im Jahr 2016 steigern konnten. 
Im Zug unserer Priorität Globalize haben wir das 
Unternehmen noch stärker globalisiert und Wachs
-
tumschancen in Wachstumsmärkten sowie in reifen 

Märkten gleichermaßen genutzt. Durch die überpro
-
portionale organische Umsatzsteigerung haben wir 

unsere Position in den Wachstumsmärkten ausgebaut. 

Zudem haben wir unser Portfolio weltweit mit attrakti
-
ven Akquisitionen gestärkt (siehe Tabelle 29 zu den 

Akquisitionen 2016). Die bedeutendste Akquisition 

war der Erwerb von The Sun Products Corporation; 

dadurch hat Henkel die Nummer-2-Position auf dem 

nordamerikanischen Wasch
 mittelmarkt erreicht.
Um der steigenden Gesch
windigkeit und anhaltenden 
Volatilität in unseren Märkten Rechnung zu tragen, 

haben wir im Rahmen der Priorität Simplify unsere 

Operational Excellence deutlich gesteigert. Wir haben 

unsere Shared Service Center erfolgreich ausgebaut 

und beschäftigen dort nun mehr als 3.000 Mitarbeiter 

an sieben Standorten. Zudem führen wir unsere Pro-
duktions-, Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle 

Unternehmensbereiche in einer einheitlichen 
globa-len Supply-Chain-Organisation zusammen. 
Bei unserer Priorität Inspire haben wir unser globales 

Team weiterentwickelt: durch die Stärkung unserer 

Führungsmannschaft, die Förderung von Talenten und 

eine klare Leistungsorientierung sowie eine größere 

Vielfalt in allen Bereichen unseres Unternehmens. 

Im˜Rahmen der jährlichen einheitlichen Bewertung 

unserer Führungskräfte beziehen wir deren persön
-liche Interessen verstärk
t bei der Karriere planung ein.Akquisitionen unterzeichnet und vollzogen im Geschäftsjahr 2016 ˜˚Objekt  Wesentliche  

Marken Wesentliche  

Länder Unter-zeichnung Vollzug 

 Jährlicher 
Umsatz 
in Mio EuroKaufpreis
 ¹ in Mio Euro
  Weitere
  Informationen 
 auf den Seiten Global Industries UK Ltd.

(W
aschmittel)Waw, NittolNigeria˙˛.˚˘.˛˝˙˛.˚˘.˛˝
~ ˘˚˛˛˚ ˛˜˙
 Œ ˛˜˝Haarpflegegeschäft in  
Afrika/Nahost und Osteur
opa 
Pert, Shamtu, 

BlendaxRussland
 / Saudi
-  
 Arabien
 / Türkei
˚˜.˚˙.˛˝˚˛.˚˝.˛˝~ ˜˛˜
˛˜˙ Œ ˛˜˝Fliesenklebergeschäft in 

KolumbienAlfalisto, 

Pegalisto
Kolumbien˚ˇ.˚ˇ.˛˝˙˚.˚˝.˛˝
~ ˛˚
 Œ ˛˜˝Waschmittelgeschäft im Iran
Tage
Iran
˙˚.˚ˇ.˛˝
~ ˛ˇ˛²
˛˜˙ Œ ˛˜˝The Sun Pr
oducts Corporation
All, Sun, SnuggleUSA, Kanada˜ˇ.˚˝.˛˝
~ ˛.ˇ˘˚ ~ ˙.˜˚˚ Œ ˛˜˝¹ Ohne bedingte Kaufpreisbestandteile.

² Vorläufiger Kaufpreis.
˜  %durchschnittliches 

jährliches Wachs-

tum des bereinigten 

Ergebnisses je Vor-

zugsaktie (CAGR 

2012 Œ 2016).Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Henkel 2020
+ Œ unsere Ambitionen und strategischen Prioritäten
Um bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus weiter 
nachhaltig profitabel zu wachsen, verfolgt Henkel 

vier strategische Prioritäten: Wachstum vorantrei-

ben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität steigern 

und in Wachstum investieren. Unser ausgewogenes 

und breit diversifiziertes Portfolio mit starken Mar
-
ken, innovativen Technologien und führenden Posi
-tionen in attraktiven Märk
ten und Kategorien bildet 
dafür ein starkes Fundament. Unser engagiertes, 
 weltweites Team ist durch eine stark
e Unternehmens
-kultur und klare Werte verbunden. 
Auf der Basis einer starken Ausgangsposition will 
Henkel seinen profitablen Wachstumskurs fortsetzen. 

Am 17. November 2016 haben wir die Ambitionen und 

strategischen Prioritäten vorgestellt, die das Unter
-
nehmen bis 2020 und darüber hinaus prägen sollen. 
Unsere Ambitionen 
In einem sehr volatilen Umfeld, das geprägt ist durch 

zunehmende Globalisierung, beschleunigte Digitali-
sierung, sich schnell verändernde Märkte, steigende 

Ressourcenknappheit sowie durch die wachsende 

Bedeutung gesellschaftlicher Verantwortung haben 

wir unsere Ambitionen definiert. Wir wollen Henkel noch stärker auf die Bedürfnisse 
unserer Kunden und Konsumenten ausrichten, noch 

innovativer und agiler machen und sowohl die inter-

nen Prozesse als auch die kundenbezogenen Aktivi-
täten umfassend digitalisieren. Auch das Thema 

Nachhaltigkeit werden wir in all unseren Geschäfts-

aktivitäten noch stärker in den Mittelpunkt rücken. 
Für den Zeitraum bis zum Jahr 2020 hat Henkel die 
folgenden finanziellen Ambitionen:
 In den nächsten vier Jahren streben wir ein durch-
schnittliches organisches Umsatzw
achstum von 2˜bis 4˜Prozent an.  Wir streben an, das bereinigte Ergebni
s je Vorzugs
-aktie von 2016 bis 2020 mit einem durchschnitt
-lichen jährlichen Wachstum (C
ompound Annual 
Growth Rate/CAGR) von 7˜bis˜9 Prozent zu steigern. 

Darin enthalten sind der Einfluss von Währungskurs
-ent
wicklungen sowie kleinere und mittlere Akquisi
-tionen. Bedeutende Akquisitionen oder ein Aktien
-rückkauf sind darin nicht berücksichtigt.
 Wir
 wollen die bereinigte EBIT-Marge weiter stei
-gern. Zudem wollen wir den Free Cashflow weiter 

erhöhen.Finanzielle Ambitionen 2020
 ˆ˘Organisches Wachstum
˜ Œ ˇ  (Durchschnitt 
 Œ ˜˚˜˚)Bereinigtes EPS
-Wachstum
 Œ   (CAGR
 ¹ ˜˚˛˝ Œ ˜˚˜˚, je Vorzugsaktie)
Bereinigte EBIT
-Marge
Weiter
e Verbesserung 
der bereinigten EBIT
-Marge
Fr
ee CashflowWeitere Steigerung  
des Free Cashflow
¹  Durchschnittliche
s jährliches Wachstum 
 (Compound Annual Growth
 Rate/CAGR).
˜˚˛˝˙ˆˇ˚˛ˇ˙


˜


˚˛˝˙ˆˇ˘

Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Neben dem organischen Wachstum werden Akquisitio
-nen weiter ein integraler Bestandteil unserer Strategie 

bleiben. Wir bewerten mögliche Akquisitionen danach, 

ob sie verfügbar sind, strategisch zu 
Henkel passen und 
finanziell attraktiv sind. Während im Unternehmensbe
-reich Adhesive Technologies der Fokus auf dem Ausbau 

der Technologieführerschaft liegt, steht˜in den Unter
-
nehmensbereichen Beauty Care und Laundry & Home 

Care die˜Stärkung unserer Kategorien im Mittelpunkt.
Strategische Prioritäten im Überblick
Wachstum vorantreiben
In den kommenden Jahren wird unser strategischer 

Schwerpunkt darauf liegen, das Wachstum voranzu
-
treiben Œ sowohl in den reifen Märkten als auch in 

den˜Wachstumsmärkten. Dazu planen wir eine Reihe 

von Initiativen mit dem Ziel, die Bindung zu unseren 
Kunden und Konsumenten weltweit weiter zu vertiefen
, unsere führenden Marken und Technologien zu stär
-
ken, überzeugende Innovationen und Services zu ent
-
wickeln sowie neue Wachstumstreiber zu erschließen. 
Digitalisierung beschleunigenDurch eine beschleunigte Digitalisierung des gesamten 

Unternehmens wollen wir erfolgreich wachsen, die 

Beziehung zu unseren Kunden und Konsumenten stär
-
ken, unsere Prozesse optimieren und das Unternehmen 

grundlegend verändern. Dazu werden wir bis 2020 eine 

Reihe von Initiativen umsetzen, um unsere digitalen 

Geschäfte voranzutreiben, Industrie 4.0 auszubauen 

und die Organisation digital zu transformieren. 
Agilität steigernDie Agilität der Organisation zu steigern, wird in einem 

sehr volatilen und dynamischen Umfeld ein entschei
-
dender Erfolgsfaktor für Henkel sein. Die Voraussetzung 

hierfür sind motivierte und engagierte Teams, beschleu
-
nigte Einführungen in den Markt sowie effiziente und 

vereinfachte Prozesse (—Smart Simplicityﬁ). 
In Wachstum investieren
Wir wollen gezielt in Wachstum investieren. Um 

dafür Mittel freizusetzen, wollen wir den Ressourcen
-einsatz optimieren, einen stärkeren Fo
kus auf das —Net 
Revenue Managementﬁ setzen, unsere Strukturen 

noch effizienter machen und unsere globale Supply 

Chain weiter ausbauen. Diese Initiativen sollen 

dazu beitragen, dass wir bis˜2020 und darüber hin
-aus verstärkt in Wachstum investieren und unsere 

Profitabilität weiter erhöhen können. 
Nachhaltigkeitsstrategie
Nachhaltigkeit als UnternehmenswertDie Ambition, unsere führende Rolle im Bereich Nach
-
haltigkeit stetig auszubauen, ist in unseren Unterneh
-
menswerten verankert. Wir wollen mehr Wert schaffen: 

für unsere Kunden, Verbraucher, Nachbarn sowie unser 

Unternehmen Œ bei einem gleichzeitig verkleinerten 

ökologischen Fußabdruck. Wir wollen neue Lösungen 

für eine nachhaltige Entwicklung vorantreiben und 

unser Geschäft verantwortungsvoll und wirtschaftlich 

erfolgreich weiterentwickeln. Unsere Nachhaltigkeits
-
strategie beschreibt dafür einen klaren Rahmen und 

spiegelt die hohen Erwartungen unserer Stakeholder 

wider. 
Unsere Fokusfelder
Wir konzentrieren unsere Aktivitäten auf sechs Fokus
-
felder, die die für uns wesentlichen Herausforderun
-
gen einer nachhaltigen Entwicklung widerspiegeln. 

Drei von ihnen beschreiben, wie wir —mehr Wertﬁ 

schaffen wollen, für unsere Kunden und Konsumen
-
ten, unsere Aktionäre und unser Unternehmen Œ bei
-
spielsweise durch mehr Arbeitssicherheit und Beiträge 

zum gesellschaftlichen Fortschritt. Die drei anderen 

Felder beschreiben die Bereiche, in denen wir unseren 

ökologischen —Fußabdruckﬁ reduzieren wollen, etwa 

durch einen geringeren Wasser- und Energieverbrauch 

und weniger Abfall. 
Drei Schwerpunkte für die kommenden Jahre
Wir sind überzeugt, dass unser Fokus auf Nachhaltig
-keit noch nie so wichtig war wie heute und dass er 

unser Wachstum fördert, unsere Kosteneffizienz stei
-
gert und Risiken verringert. Wir haben hier bereits 

ein starkes Fundament und können überzeugende 

Erfolge vorweisen. Um der zunehmenden Bedeutung 

von Nachhaltigkeit für unsere Stakeholder und unse
-
ren langfristigen wirtschaftlichen Erfolg Rechnung zu 

tragen, haben wir im Jahr 2016 drei Schwerpunkte 

definiert, wie wir Nachhaltigkeit bei Henkel in den 

kommenden Jahren weiter vorantreiben wollen: 
Fundament stärken
Um den Wunsch der Menschen nach mehr Lebensqua
-
lität im Einklang mit den begrenzten Ressourcen der 

Erde zu ermöglichen und uns wirtschaftlich erfolgreich 

entwickeln zu können, werden wir erheblich effizienter 

wirtschaften müssen. Angesichts der globalen Heraus
-
forderungen einer nachhaltigen Entwicklung hat sich 

Henkel ein langfristiges Ziel gesetzt: Bis 2030 wollen 

wir im Vergleich zum Basisjahr 2010 den Wert verdrei
-
fachen, den wir mit unserer Geschäftstätigkeit schaffen 

Œ im Verhältnis zum ökologischen Fußabdruck, den wir 

durch unsere Produkte und Dienstleistungen verursa
-
chen. Dieses Ziel bezeichnen wir als —Faktor 3ﬁ.
Zusammengefasster Lagebericht˝˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Um unser Ziel für 2030 erreichen zu können, streben 
wir an, unsere Effizienz jährlich um durchschnittlich 

5˜bis 6 Prozent zu steigern. Die ersten Zwischenziele 

für die fünf Jahre bis 2015 haben wir erreicht und zum 

Teil übertroffen. Auf dem Weg zu unserem langfristi
-
gen Ziel —Faktor 3ﬁ wollen wir unsere Leistungen in 

diesen Bereichen auch in den kommenden Jahren 

weiter verbessern. Dafür haben wir mittelfristige 

Ziele bis 2020 definiert (siehe Grafik unten). So 
 wol
len wir bis Ende 2020 das Verhältnis zwischen 
geschaffenem Wert und ökologischem Fußabdruck 

um insgesamt 75˜Prozent gegenüber dem Basisjahr 

2010 verbessern.Gleichzeitig werden wir unsere Berichts- und Mess
-systeme weiterentwickeln, um unsere Fortschritte 

hin zum 20-Jahres-Ziel für 2030 integriert über das 

gesamte Unternehmen und unsere Wertschöpfungs
-
kette hinweg bewerten und steuern zu können. Wei
-
tere wichtige Grundlagen unserer Arbeit sind der 

kontinuierliche Dialog mit Stakeholdern und Exper
-
ten sowie das Benchmarking unserer Leistungen. 
Engagement fördern
Bei der Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie 

kommt unseren Mitarbeitern eine entscheidende 

Rolle zu Œ durch ihren persönlichen Einsatz, ihre 

Fähigkeiten und ihr Wissen. Damit leisten sie sowohl 
im Berufs
 alltag als auch im gesellschaftlichen Leben einen eigenen Beitrag zu einer nachhaltigen Ent-

wicklung. Sie sind die Schnittstelle zu unseren Kun-
den und treiben Innovationen voran; und sie 

machen Henkel so einzigartig. 
Daher haben wir uns das Ziel gesetzt, alle Mitarbeiter als Nachhaltigkeitsbotschafter einzubinden. Das Pro-

gramm haben wir 2012 initiiert, um Mitarbeiter zu 

ermutigen, sich noch intensiver mit dem Thema 
Nachhaltigkeit zu befassen. Seitdem hat Henkel in 

79˜Ländern über 10.000 Nachhaltigkeitsbotschafter 

qualifiziert. Gleichzeitig wollen wir unsere Mitarbei-
ter motivieren, als Botschafter Beiträge an unseren 

Standorten, mit unseren Kunden, in Schulen und in 

unserem gesellschaftlichen Umfeld zu leisten.
Einfluss maximieren
Wir wollen unsere Beiträge zur Bewältigung der gro-

ßen globalen Herausforderungen stärken und unse-

ren Einfluss maximieren, den wir mit unserer 
Geschäftstätigkeit, unseren Marken und unseren 

Technologien erreichen können. 
Vor dem Hintergrund des im Dezember 2015 beschlos
-senen Klimaabkommens von Paris und der notwendi
-
gen Verringerung der Emissionen strebt Henkel an, ein 

klimapositives Unternehmen zu werden. Als ersten 
Ziele 2020 ¹Erreicht 2016
 ¹+  %+ ˝˛ %Effizienz insgesamtmehr Umsatz pro Tonne Produkt
+  %+ ˜˜ %sicherer pro eine Million Arbeitsstunden
+ ˇ˝ %+  %weniger Wasser pro Tonne Produkt
Œ ˜ˆ %Œ ˆ˘ %weniger Abfall pro Tonne Produkt
Œ ˜˙ %²Œ ˆ˘ %weniger Energie
 / CO
-Emissionen  pro T
onne Produkt
Œ ˜˜ %Œ ˆ˘ %Ausführliche Informationen 
und Hintergründe zum 

Thema Nachhaltigkeit 

erläutern wir in unserem 

Nachhaltigkeits bericht im 
Internet.  www.henkel.de/
 nachhaltigkeitsberichtUnsere Fokusfelder und Ziele
 ˆˇ¹ Gegenüber dem Basisjahr 2010. 
²  Abfallmengen unserer Pr
oduktionsstandorte ohne Abfälle aus Bau- und Abbrucharbeiten.˜˚˛˝˙ˆ

˜



˜


Zusammengefasster Lagebericht˝˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˜˚˛˝
Schritt wollen wir den CO
˛-Fußabdruck unserer Pro-duktion bis 2030 um 75 Prozent reduzieren und unse
-ren Kunden und Verbrauchen helfen, 50 Millionen 

Tonnen CO
˛ bis 2020 einzusparen.Zudem streben wir an, zum sozialen und gesell-
schaftlichen Fortschritt beizutragen und gemeinsam 

mit  Partnern entlang der Wertschöpfungsk
ette Werte 
zu schaffen. Dazu gehören die Verbesserung von Ein-

kommensmöglichkeiten, Entwicklungschancen für 

Mädchen und Frauen sowie die Verbesserung von 

Sozialstandards für Arbeiter in unseren Lieferketten.
Unsere Marken und Technologien kommen täglich 
millionenfach in Haushalten und Industrieprozessen 

zum Einsatz. Daher wollen wir ihre Nachhaltigkeits
-
beiträge ausbauen. Dazu gehören sowohl ein verstärk
-ter Fokus auf wegweisende Innovationen als auch die 

Einbindung von Kunden und Konsumenten.
 %WACC vor Steuern 
im Jahr 2016 im 
Konzern.
Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren werden sowohl in der Jahresplanung als auch in einer Mittel-
fristplanung abgebildet. Der regelmäßige Abgleich 

der Pläne mit den aktuellen Entwicklungen sowie die 

regelmäßige Meldung von Erwartungswerten ermög-

lichen eine gezielte Unternehmenssteuerung 

anhand der beschriebenen Leistungsindikatoren. Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen 
wie das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom 

Umsatz, die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, 

den sogenannten Return on Capital Employed 

(ROCE), sowie den Free Cashflow, den wir, wie in 

unseren finanziellen Ambitionen 2020 beschrieben, 
weiter erhöhen wollen. Kapitalkosten
Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 

Capital Œ abgekürzt WACC) wird als gewichteter 

Durchschnittskostensatz aus Eigen- und Fremdkapi
-
talkosten errechnet. 
Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe 
unserer Kapitalkosten, um den Veränderungen in den 

Marktparametern Rechnung zu tragen. Darüber hin-

aus wenden wir differenzierte Kapitalkostensätze 

nach Unternehmensbereichen an. Dazu werden 

unternehmensbereichsspezifische Beta-Faktoren aus 

einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. 
Die Kapitalkostensätze vor und nach Steuern für den 
Henkel-Konzern und die Unternehmens
 bereiche 
können den beiden nachfolgenden T
abellen ent-nommen werden. 
Kapitalkosten vor Steuern 
 je Unternehmensbereich
 ˆ˜˜˘ˇ˙˜˘ˇ˝
Adhesive Technologies
 ˛˚,˜˘
 Beauty Care
 
 Laundry & Home Care
 
 Henkel-Konzern
 ˝,˝˛
 Kapitalkosten nach Steuern
 je Unternehmensbereich
 ˆˆ˜˘ˇ˙˜˘ˇ˝
Adhesive Technologies
 
 Beauty Care
˝,˜˘ ˝,˜˘
 Laundry & Home Care
˝,˜˘ ˝,˜˘
 Henkel-Konzern
˛,˝˛ ˛,˛˘
 Steuerungssystem und Leistungs indikatorenHenkel will bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus 

weiter nachhaltig profitabel wachsen. Hierfür haben 

wir vier strategische Prioritäten definiert: Wachstum 

vorantreiben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität 

steigern und in Wachstum investieren. Zur effizien-

ten Steuerung des Konzerns orientieren wir uns an 

diesen strategischen Prioritäten und haben sie in 

Strategiepläne für˜die drei Unternehmensbereiche 

Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & 

Home Care sowie ihre jeweiligen Geschäftsfelder 
überführt. Aus unserem Anspruch, weiter nachhaltig profitabel 
zu wachsen, leiten sich unser Steuerungssystem 

sowie unsere bedeutsamsten Leistungsindikatoren 
ab, nämlich organisches Umsatzwachstum, Entwick-

lung der bereinigten Umsatzrendite sowie das Wachs
-
tum des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie. 
In den kommenden vier Jahren strebt Henkel ein 
durchschnittliches organisches Umsatzwachstum 

von 2 bis 4 Prozent an. Für das bereinigte Ergebnis je 
Vorzugsaktie hat sich Henkel ein durchschnittliches 

jährliches Wachstum (Compound Annual Growth 

Rate/CAGR) von 7 bis 9 Prozent zum Ziel gesetzt. 

Zudem wollen wir die bereinigte EBIT-Marge weiter 

steigern. Zusammengefasster Lagebericht˝˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Inflation: Deutliche Steigerung des weltweiten 
 Preisniveaus
Die Inflation lag weltweit bei etwa 5 Prozent und damit 
über dem Niveau des Vorjahres. Während die Verbrau
-
cherpreise in den reifen Märkten nur leicht anstiegen, 

verzeichneten sie in den Wachstumsmärkten eine 

Steigerung um rund 11 Prozent. Insgesamt fiel die Ent-
wicklung in den einzelnen Regionen und Ländern 

unterschiedlich aus. In Westeuropa Œ und hier auch in 

Deutschland Œ sowie in Nordamerika ist die Inflation 

leicht gestiegen, während sie in Japan leicht zurück
-gegangen ist. In Asien stiegen die Preise moderat an, 

in Osteuropa und Afrika/Nahost verzeichneten die 
Preise eine deutliche Steigerung. In Lateinamerika lag
 die Inflation aufgrund der Entwicklung in Venezuela 

im deutlich zweistelligen Bereich.
Direkte Materialien: 
Leicht unter Vorjahresniveau
Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa
-ckungen, bezogene Waren und Leistungen) lagen 2016 

leicht unter dem Niveau des Jahres 2015. Die Entwick
-lung war getrieben durch geringere Preise relevanter 

Vorrohstoffe wie insbesondere Rohöl. Demgegenüber 

verzeichneten die Preise für Palmkernöl 2016 einen 

deutlichen Anstieg im Vergleich zum Vorjahr. In 

unserem Ausblick für 2016 sind wir davon ausgegan-

gen, dass die Preise für direkte Materialien etwa auf 

dem Niveau des Vorjahres liegen werden.
Währungen: 
Abwertung der Währungen in den 

Wachstumsmärkten
Die für Henkel relevanten Währungen in den Wachs-
tumsmärkten werteten im Jahresdurchschnitt wie 

angenommen tendenziell ab. Der US-Dollar entwi-

ckelte sich in den ersten drei Quartalen relativ stabil 

und wertete zum Ende des vierten Quartals auf. Zum 

Jahresende schloss der Kurs bei 1,05 US-Dollar 

gegenüber dem Euro. Im Jahresdurchschnitt ist der 

Dollar zum Euro wie angenommen stabil geblieben.Die Entwicklung der Durchschnittskurse von für Henkel relevanten Währungen gegenüber dem Euro 

stellt nachfolgende Tabelle dar:
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
 ˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Chinesischer Yuan
˝,ˆ˙Mexikanischer Peso
˜˘,˙˝Polnischer Zloty
Russischer Rubel
Türkische Lira 
˙,˚˜US-Dollar˛,˛˛ˇ,ˇˇQuelle: Tägliche EZB
-Fixings.
Wirtschaftsbericht Gesamtwirtschaftliche und branchen
-bezogene RahmenbedingungenDie Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbedin
-
gungen beruht auf Angaben von IHS Global Insight. 
Überblick: Moderate Entwicklung bei anhaltend  

schwierigen Rahmenbedingungen Die Weltwirtschaft ist 2016 nur moderat gewachsen. 
Weltweit verzeichnete das Bruttoinlandsprodukt ein 

Wachstum von etwa 2,5 Prozent. Während die reifen 

Märkte um etwa 1,5 Prozent wuchsen, erzielten die 

Wachstumsmärkte einen Anstieg von etwa 4 Prozent. 
Industrie und Konsum:  
Entwicklung auf Vorjahresniveau
Der private Konsum stieg im Jahr 2016 um etwa 
2,5˜Prozent. Im gleichen Zeitraum legte die Industrie
-produktion um rund 2 Prozent zu. Während besonders
 die exportabhängigen Industrien stärkere Zuwächse 

verzeichneten, war die Entwicklung in konsum
-nahen Branchen eher verhalten. 
Regionen: 
Wachstumsmärkte auf Vorjahresniveau
Die nordamerikanische Wirtschaft ist im Gesamtjahr 
um 1,5 Prozent gewachsen. Während die Wirtschaft in 

Westeuropa moderat mit rund 2 Prozent zulegte, ent
-wickelte sich Japan mit etwa 1 Prozent schwächer. 

Asien (ohne Japan) verzeichnete ein Wirtschaftswachs
-
tum von etwa 5,5 Prozent, wobei das Wachstum in 

China leicht darüber lag. Die Region Afrika/Nahost 

erzielte ein Wachstum von etwa 2,5 Prozent. Die 

Region Osteuropa entwickelte sich nur moderat mit 

einem Anstieg von rund 1 Prozent, beeinflusst durch 

die anhaltende schwierige Lage in Russland. Latein
-
amerika zeigte mit einem Rückgang von rund 1 Prozent 

eine negative Entwicklung.
Arbeitslosigkeit: Weltweit auf dem Niveau des Vorjahres
Weltweit lag die Arbeitslosigkeit mit rund 7 Prozent 
auf dem Niveau des Vorjahres. Die Arbeitslosenquo-

ten in Nordamerika mit etwa 5 Prozent und in West-

europa mit rund 9 Prozent verbesserten sich leicht 
gegenüber dem Vorjahreszeitraum. In Deutschland 

lag die Arbeitslosenquote leicht unter Vorjahr bei 

etwa 6 Prozent. In Lateinamerika stieg die Arbeitslo-

senquote gegenüber dem Vorjahr an und erreichte 

etwa 8,5 Prozent. Die Arbeitslosenquote in Osteu-

ropa, Afrika/Nahost und Asien (ohne Japan) ging im 
Vergleich zum Vorjahr leicht zurück. 
Zusammengefasster Lagebericht˝˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Branchenentwicklung:
Moderater Anstieg des weltweiten Konsums
Die privaten Konsumausgaben entwickelten sich mit 
etwa 2,5 Prozent moderat. In den reifen Märkten 

gaben die Konsumenten im Berichtsjahr etwa 2 Pro-

zent mehr aus als im Vorjahr. Die Verbraucher in 

Nordamerika haben ihre Ausgaben um rund 3 Pro-

zent gesteigert. In Westeuropa stiegen die Konsum
-ausgaben um etwa 2 Prozent gegenüber dem Vorjahr
. Die Steigerung der Konsumausgaben in den Wachs-

tumsmärkten lag bei rund 3 Prozent. 
Industrieproduktion auf Vorjahresniveau
Die Industrieproduktion wuchs im Jahr 2016 um 

rund 2 Prozent. Der Anstieg lag damit in etwa auf 

dem Niveau des Vorjahres. 
Die für Henkel wichtige Abnehmerbranche Trans
-port industrie konnte ihre Produktion um rund 3 Pro-
zent ausweiten. Die Produktion der Elektronikbran-
che erhöhte sich um rund 4 Prozent und die der Metallindustrie um rund 2 Prozent. Verhalten war 

die Entwicklung in konsumnahen Branchen wie der 

globalen Verpackungsindustrie, die um rund 1 Pro-

zent wuchs. Das Wachstum im Baugewerbe lag bei 

etwa 3 Prozent.
Die Industrieproduktion hat sich regional unter
-schiedlich entwickelt. Das verarbeitende Gewerbe in 

Nordamerika und Westeuropa verzeichnete eine Stei
-
gerung um etwa 1 Prozent. Das Wachstum der Indust
-
rieproduktion in den Wachstumsmärkten liegt mit 

etwa 4 Prozent leicht oberhalb des Vorjahres. Die 

Industrieproduktion legte in Afrika/Nahost um etwa 

3˜Prozent zu und in Asien (ohne Japan) um etwa 5˜Pro
-
zent. Weiterhin negativ entwickelte sich die Indust
-
rieproduktion in Lateinamerika, während sie in Ost
-
europa um rund 2˜Prozent stieg.
Die bereinigte ¹ Brutto marge steigerten wir um 
0,
1˜Prozentpunkte auf 48,4 Prozent. Durch unsere 
Einsparungen aus Kostensenkungsmaßnahmen und 

Effizienzverbesserungen, selektive Preiserhöhungen 

sowie leicht rückläufige Preise für direkte Materialien 

(Rohstoffe, Verpackungen, bezogene Waren und Leis-

tungen) konnten wir negative Auswirkungen von 

Wechselkursveränderungen sowie Akquisitions
-effek
te überkompensieren. 
Aufgrund unserer Kostendisziplin und der Anpas-

sung unserer Strukturen an unsere Märkte und Kun-

den ist es uns gelungen, die Profitabilität des Kon-

zerns gegenüber dem Vorjahr erneut weiter zu 

verbessern. Die bereinigte Umsatzrendite stieg im 

Jahr 2016 um 0,7 Prozentpunkte und erreichte mit 

16,9 Prozent (2015: 16,2 Prozent) einen neuen 
Höchstwert. Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie stieg auf 
5,36˜Euro und zeigte mit einem Wachstum von 

9,8˜Prozent einen deutlichen Anstieg gegenüber 

dem Jahr 2015 (4,88 Euro).
Wir konnten das Netto-Umlaufvermögen in Prozent 
vom Umsatz um 0,3 Prozentpunkte auf 3,5 Prozent 

verbessern. Der Free Cashflow erreichte 2.205 Mio Euro. Wir 
schlossen das Jahr mit einer Nettofinanzposition in 
Höhe von Œ2.301 Mio Euro ab (2015: 335 Mio Euro). Ertragslage
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz im Geschäftsjahr 2016 lag mit 18.714˜Mio 

Euro über dem Niveau des Vorjahres. Die˜Entwick
-lung der Währungen wirkte sich mit 3,6 Prozent 

negativ auf den Umsatz aus. Bereinigt um Wechsel
-kurs effekte lag das Umsatzw
achstum bei˜7,1˜Prozent. 
Akquisitionen/Divestments trugen mit einer Steige
-
rung des Umsatzes von 4 Prozent dazu bei. Hier 

wirkte sich vor allem die Übernahme von The Sun 

Products Corporation aus. 
Die organische Umsatzentwicklung Œ also berei
 nigt 
um Wechselkurs
 effekte und Akquisitionen/Divest
-ments Œ zeigte mit 3,1˜Prozent eine gute Steigerungs-rate. Sie war hauptsächlich mengengetrieben.
˜˚,˛
%organisches 
Umsatzwachstum.¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Ertr
äge sowie  Restrukturierungsaufwendungen.
Gesamtaussage zur GeschäftsentwicklungIn einem wirtschaftlich herausfordernden Umfeld 
konnte Henkel mit einer guten Geschäftsentwick-

lung an das erfolgreiche Vorjahr anknüpfen und den 

Umsatz auf 18.714 Mio Euro steigern. 
Organisch erzielten wir ein Umsatzwachstum von 
3,1˜Prozent. Unsere Geschäfte in den Wachstums-

märkten zeigten mit 6,8 Prozent einen starken orga-

nischen Umsatzanstieg. In den reifen Märkten ent-

wickelte sich der organische Umsatz positiv. 
Zusammengefasster Lagebericht˝ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˚˛˜˜˚˛˙˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˘.˚˚˚˛˚.˚˚˚˛˘.˚˚˚˜˚.˚˚˚
˚˛˝.˙˘˘Umsatz  ˆ˝ in Mio Euro
˛˝.˘˛˚Umsatzveränderung
 ¹ ˆ˙in Prozent
˜˘ˇ˙Veränderung zum Vorjahr
ˆ,˛Wechselkurseffekte 
Œ ˆ,˙Bereinigt um W
echselkurseffekte˝,ˇAkquisitionen / DivestmentsOrganisch
ˆ,ˇDavon Preis
 ˘,˜Davon Menge˜,˚¹ Berechnet auf Basis der W
erte in Tausend Euro.
Umsatz organisch um 2,1 Prozent. Im Unternehmens
-bereich Laundry & Home Care erzielten wir ein orga-

nisches Umsatzwachstum von 4,7˜Prozent.
Preis
- und Mengeneffekte in Prozent
Organisches 
Umsatz-wachstumDavon  
Preis
Davon  MengeAdhesive  Technologies
˚,˙˜,˘Beauty Care
˜,ˇ˚,ˇLaundry & Home 
Care
˚,˚Henkel-Konzern
ˆ,ˇ˚,˜In einem weiterhin wettbewerbsintensiven Markt
 um-feld blieb der Umsatz in der Region W
esteuropa mit 5.999 Mio Euro leicht unter dem Wert des Vorjahres. 
Organisch lag der Umsatz auf dem Niveau des Vor-

jahres. Die rückläufige Entwicklung in Deutschland 

und Frankreich konnte durch die positive Entwick-

lung in Südeuropa nicht vollständig kompensiert 

werden. Der Umsatzanteil der Region verringerte 

sich auf 32 Prozent.In der Region Osteuropa ist es uns gelungen, den 
Umsatz um 0,7 Prozent auf 2.713˜Mio Euro zu steigern. 

Organisch konnten wir den Umsatz um 7,0˜Prozent 

steigern. Haupttreiber des sehr starken organischen 

Umsatzwachstums war die Entwicklung unserer 

Geschäfte in Russland und in der Türkei. Der Umsatz
-anteil der Region blieb mit 15 Prozent unver
ändert.In allen Unternehmensbereichen konnten wir eine 

gute organische Umsatzsteigerung erzielen. Der Unter
-
nehmensbereich Adhesive Technologies erreichte 

ein organisches Umsatzwachstum von 2,8˜Prozent. 

Der Unternehmensbereich Beauty Care steigerte den 
Berichterstattung nach Regionen
 ¹ ˆ˛in Mio Euro
West- 
europa
Ost- 
europa
Afrika
 / NahostNord- amerika Latein- amerikaAsien / PazifikSumme Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ² ˜˘ˇ˙˛.˚˚˚˜.˝ˇˆˇ.˘˛˛ˇ˜ˇ
Umsatz ² ˜˚˛˘˝.˚ˇ˘˛.˛˛˚˙.˛˙ˇ
ˇ˝.˚˙ˇVeränderung gegenüber Vorjahr
Œ  
 
 ˛˘,˜
 Œ
 ˘,˚ ˙,˝
 ˆ,˛ Œˆ,˛ Bereinigt um W
echselkurseffekte˚,˛ 
 ˛˜,˜
 ˛˘,˜
 
 ˝,˚
 ˝,˜ Œ˝,ˇ Organisch
Œ ˚,˛ 
 ˘,˝
 
 
 ˙,˜
 ˆ,˜ Œˆ,ˇ Anteil am Konzernumsatz ˜˘ˇ˙
ˆ˜ ˇ˛
 ˝
 ˜˜
 ˙
 ˇ˝
 ˚˚
 ˇ
 ˇ˘˘
 Anteil am Konzernumsatz ˜˚˛˘
˙ˇ ˛˘
 
 ˜˚
 ˝
 
 ˚˚ ˛ ˇ˘˘ Betriebliches Ergebnis (EBIT
) ˜˘ˇ˙ ˇ.ˆˆ˛ˇˇˇ˛˘˛ˇ˜˙
Œ ˇˇ˛˜.˝˝˛Betriebliches Ergebnis (EBIT
) ˜˚˛˘˛.˜˜˙˙˘˝˛ˇ˛˘ˇˇ˛˛˚ˇ˙ˇ
Œ ˛˝ˇVer
änderung gegenüber Vorjahr
 Œ
  Œ
 ˜˛,˜ Œ
  ˛ˇ,˜
 ˛˛,˘
 ˜,˚ Œ Bereinigt um W
echselkurseffekte Œ
  Œ
 ˛ˇ,˚ 
Œ  
 ˛˘,˚
 ˝,ˇ Œ Umsatzrendite (EBIT
) ˜˘ˇ˙˜˜,ˆ ˇ˜,ˇ
 
 ˇ˜,˘
 ˇˇ,˚
 
 ˇ˛,˛
 Œ Umsatzrendite (EBIT
) ˜˚˛˘˜˚,˜ ˛˙,˜
 ˛˚,˝
 
 
 
 ˇ˛,˙ Œ ¹ Berechnung auf Basis der W
erte in Tausend Euro.
² Nach Sitz der Gesellschaft.
Zusammengefasster Lagebericht˝˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˝˘
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnis
 ent-wicklung bereinigt um einmalige Aufwendungen und 
Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen, um 
die operative Entwicklung transparenter darzustellen.
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
 ˆ˚in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙EBIT (wie berichtet)˜.˝˝˛
 Einmalige Erträge 
Œ ˛˘Œ ˇEinmalige  Aufwendungen 
˛˚˚ˇ˜ˇRestrukturierungs-
aufwendungen˜˝˝Bereinigter EBIT
˜.˚˜ˆˆ.ˇ˝˜
 Das bereinigte betriebliche Ergebnis (—bereinigter EBITﬁ) konnten wir von 2.923 Mio Euro im Vorjahr 

um 8,5 Prozent auf 3.172 Mio Euro erhöhen. Alle drei 
Unternehmensbereiche trugen zu dieser positiven 

Entwicklung bei. Wir verbesserten die bereinigte 

Umsatzrendite (—bereinigte EBIT-Margeﬁ) des Kon-

zerns um 0,7 Prozentpunkte auf 16,9 Prozent. 
Die bereinigte Umsatzrendite des Unternehmens
-bereichs Adhesive Technologies zeigte einen Anstieg 
von 1,1 Prozentpunkten und erreichte mit 18,2 Pro-zent einen neuen Jahreshöchstwert. Auch der Unter-

nehmensbereich Beauty Care konnte die bereinigte 

Umsatzrendite erneut steigern und erzielte erstmalig 

16,9 Prozent (Vorjahr: 15,9˜Prozent). Die bereinigte 
Umsatzrendite des Unternehmensbereichs Laundry 
& Home Care zeigte ohne Berücksichtigung der im 

Jahr 2016 getätigten Akquisitionen einen sehr star-

ken Anstieg. Unter Berücksichtigung der im Jahr 

2016 getätigten Akquisitionen erreichte die berei-

nigte Umsatzrendite eine gute Steigerung und 

erzielte mit 17,3˜Prozent einen neuen Jahreshöchst-

wert (Vorjahr: 17,1 Prozent).
In allen Unternehmensbereichen profitierten wir 
von unseren erfolgreichen Inno vationen und fortge-
setzten Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizi-

enzsteigerung. Darüber hinaus wirkten sich leicht 
rückläufige Preise für direkte Materialien positiv aus. 
Weitere Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung 
finden Sie in der Darstellung der Unternehmens
-bereiche ab Seite 88. In 
der Region Afrika/Nahost erhöhte sich der Umsatz 
nominal um 3,7 Prozent auf 1.378 Mio Euro. Trotz der 

politischen und gesellschaftlichen Unruhen in eini
-
gen Ländern konnten wir unseren Umsatz organisch 

um 5,6 Prozent steigern. Der Umsatzanteil der Region 

blieb mit 7 Prozent unverändert. 
Der Um
 satz in der Region Nordamerika erhöhte sich 
deutlich um 15,2 Prozent auf 4.202 Mio Euro. Orga-
nisch konnten wir den Umsatz um 1,7 Prozent stei
-gern. Darüber hinaus trug die Übernahme von The 

Sun Products Corporation wesentlich zum nomina-

len Umsatzanstieg bei. Der Umsatzanteil der Region 

erhöhte sich auf 22 Prozent.Im Vergleich zum Vorjahr ging der Umsatz in der 
Region Lateinamerika wechselkursbedingt um 

Œ 5,0˜Prozent auf 1.055˜Mio Euro zurück. Organisch steigerten wir unseren Umsatz um 13,8˜Prozent. 

Hierzu trug insbesondere das zweistellige organische 
Wachstum unserer Geschäfte in Me
xiko bei. Der 
Umsatz
 anteil der˜Region blieb mit 6˜Prozent 
unver
 ändert.Der Umsatz in der R
egion Asien/Pazifik erhöhte 
sich˜im Vergleich zum Vorjahr um 3,6 Prozent auf 

3.246˜Mio Euro. Organisch konnten wir den Umsatz in 

der Region um 3,2 Prozent steigern. Der Umsatz
 anteil 
der Region Asien/P
azifik blieb mit 17 Prozent stabil.Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Ost
 europa, Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne 

Japan) lag mit 7.814 Mio Euro leicht über dem
 Niveau des Vorjahres. Organisch steigerten wir den 

Umsatz, getrieben von allen Unternehmensberei-

chen, um 6,8 Prozent. Somit leisteten die Wachs
-tums regionen erneut einen überproportionalen  Beitrag zum organischen U
msatzwachstum. Der 
Umsatzanteil der Wachstumsmärkte betrug 42 Pro-

zent. Der Wert lag währungs- und akquisitionsbe-

dingt leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
Um unsere Strukturen an unsere Märkte und Kunden 
anzupassen, haben wir für Re
 strukturierungen 277˜Mio 
Euro aufgewandt  (Vorjahr: 193˜
Mio Euro). Ein wesent-licher Teil hiervon ist auf die Neuordnung des nord
-
amerikanischen Geschäfts nach der Akquisition 

von The Sun Products Corporation zurückzuführen. 

Außerdem haben wir die Zusammenführung unserer 

Supply-Chain- und Einkaufsaktivitäten in eine integ-

rierte globale Supply- Chain-Organisation weiter vor-angetrieben. Darüber hinaus führten wir die Integra-

tion der akquirierten Unternehmen und Marken fort.
bereinigte Umsatz
-rendite, plus 
0,7ˆProzentpunkte.
˛˝,˙ %Zusammengefasster Lagebericht˝˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vergleich des tatsächlichen mit dem  
prognostizierten Geschäftsverlauf 
Im August 2016 haben wir unsere Prognose für das 
Geschäftsjahr 2016 aktualisiert:
Wir erwarteten für den Henkel-Konzern ein organi-
sches Umsatzwachstum von 2 bis 4 Prozent. Darüber 

hinaus haben wir wechselkursbedingt eine leicht 
rückläufige Entwicklung des Umsatzanteils unserer 

Wachstumsmärkte vorhergesagt. Für die bereinigte 

Umsatzrendite (EBIT) prognostizierten wir für das 

Geschäftsjahr 2016 eine Steigerung auf über 16,5 Pro-
zent und gingen davon aus, dass die bereinigte 

Umsatzrendite der einzelnen Unternehmensbereiche 

über dem Niveau des Vorjahres liegen werde. Wir 

erwarteten einen Anstieg des bereinigten Ergebnisses 

je Vorzugsaktie zwischen 8 und 11 Prozent.
Mit einem organischen Wachstum von 3,1 Prozent 
haben wir das prognostizierte Umsatzwachstum von 

2 bis 4 Prozent erreicht. Das organische Umsatzwachs
-
tum des Unternehmensbereichs Adhesive Technolo
-
gies und des Unternehmensbereichs Beauty Care lag 

wie erwartet in der angegebenen Bandbreite. Der 

Unternehmensbereich Laundry & Home Care erreichte 

ein organisches Umsatzwachstum von 4,7˜Prozent 

und wuchs damit aufgrund eines auch guten vierten 

Quartals etwas stärker als vorhergesagt. 
Der Umsatzanteil der Wachstumsmärkte lag mit 

42˜Prozent wie erwartet leicht unter dem Niveau des 

Vorjahres. Diese Entwicklung ist sowohl auf Wech-

selkurseinflüsse als auch auf die Akquisition von 

The Sun Products Corporation zurückzuführen.
Die bereinigte Umsatzrendite des Henkel-Konzerns 
stieg um 0,7 Prozentpunkte auf 16,9˜Prozent an. Das 

Wachstum erfüllte unsere aktualisierte Prognose, in 

der wir einen Anstieg auf über 16,5 Prozent vorherge-
sagt haben. Das bereinigte Ergebnis je Vorzugs
 aktie konnten 
wir˜deutlich um 9,8 Prozent auf 5,36˜Euro (2015: 4,88˜Euro) steigern und erreichten damit ein Wachs-tum in der prognostizierten Bandbreite von 8 bis 
11˜Prozent. Für Restrukturierungen haben wir 277 Mio Euro aufge
-wandt. Der Wert lag in der im November 2016 aktuali
-
sierten Bandbreite von 250 bis 300 Mio Euro. Unsere 

Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle Ver
-
mögenswerte betrugen 543 Mio Euro im Geschäftsjahr 

2016. Im November 2016 hatten wir Investitionen in 

Höhe von 550 bis 600 Mio Euro erwartet. 
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2016
 Prognose für ˜˘ˇ˙
Aktualisierte Prognose für ˜˘ˇ˙*
Ergebnisse ˜˘ˇ˙
Organisches 
UmsatzwachstumHenkel-Konzern: ˜Œˇ P
rozent
 
Alle Unternehmensbereiche jeweils 

in dieser Bandbreite 
Henkel-Konzern: ˜Œˇ P
rozent
 
Alle Unternehmensbereiche jeweils 

in dieser Bandbreite
Henkel-Konzern: ˙,˛ P
rozent
 
Adhesive Trozent 

Beauty Care: ˜,˛ Prozent

Laundry & Home Carrozent
Umsatzanteil der  
Wachstumsmärkte
Leichter Anstieg gegenüber 

Vorjahresniveau
Leichter Rückgang gegenüber 

Vorjahresniveau
Leichter Rückgang gegenüber 

Vorjahresniveau
Bereinigte  

Umsatzrendite (EBIT)Steigerung auf etwa ˛˝,˘ ProzentSteigerung auf über ˛˝,˘ ProzentSrozent
Bereinigtes Ergebnis 

je Vorzugsaktie
SrozentSrozentSrozent
 %unseres Umsatzes 

erzielten wir in 
denˆWachstums-

märkten. •bereinigtes  

Ergebnis je 

Vorzugsaktie.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis
 ¹ in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Veränderung
Umsatzerlöseˇ˘˘,˘ˇ˘˘,˘
ˆ,˛ Kosten der umgesetzten L
eistungenŒ Œ
 Œ ˚.˙˙˛Œ
 ˛ˇ,˙˙,ˇ Bruttoergebnis vom Umsatz

 ˆ,˛ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Œ ˇ.˘˜˛Œ
 ˜˘,˚Œ Œ
 ˚,˘ Forschungs
- und EntwicklungsaufwendungenŒ ˇ˝ˇŒ
 ˜,˝Œ Œ
 ˜,˛Œ  Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ
 Œ Œ
 Œ ˛,˛ Sonstige betriebliche Erträge
/Aufwendungen
 ˚,˙Œ ˙˘,˘ŒBereinigtes betriebliches Er
gebnis (EBIT)
˜.˚˜ˆˇ˙,˜ˆ.ˇ˝˜ˇ˙,˚
 ¹ Berechnung auf Basis der W
erte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
Aufwandsposten
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendun-
gen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun-

gen bereinigten betrieblichen Aufwandsposten 
 kommentiert. Die Überleitungsrechnung sowie die 

Verteilung der R
estrukturierungsaufwendungen auf 
die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlust-

rechnung finden Sie auf Seite 171.Die Kosten der umgesetzten Leistungen erhöhten 
sich um 3,4˜Pro zent auf 9.665 Mio Euro. Das Brutto
-ergebnis vom Umsatz stieg um 3,5 Prozent auf  

9.049˜Mio Euro. Durch unsere Einsparungen aus 

Kostensenkungsmaßnahmen und Effizienzverbesse-rungen, selektive Preiserhöhungen sowie leicht 

rück läufige Preise für direkte Materialien (Rohstoffe
, Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen) 

konnten wir negative Auswirkungen von Wechsel-

kursveränderungen sowie Akquisitionseffekte über-

kompensieren und die Bruttomarge um 0,1 Prozent-

punkte auf 48,4 Prozent steigern. 
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen 
mit 4.543 Mio Euro leicht über dem Vorjahreswert von 

4.521˜Mio Euro. Der Anteil am Umsatz sank im Ver
-
gleich zum Geschäftsjahr 2015 und lag bei 24,4 Pro-
zent. Für Forschung und Entwicklung wandten wir 

insgesamt 460 Mio Euro auf. Der Anteil am Umsatz 

lag mit 2,5˜Prozent auf dem Vorjahresniveau. Die Ver
-
waltungsaufwendungen reduzierten sich auf 868 Mio 

Euro (2015: 878 Mio Euro). In Relation zum Umsatz 

lagen sie mit 4,6˜Prozent leicht unter dem Niveau des 

Jahres 2015.Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Der Saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen 
Erträge und Aufwendungen lag mit Œ6 Mio Euro 

unter dem Niveau des Vorjahres (2015: 47 Mio Euro). 

Der Rückgang resultierte überwiegend aus niedrige-

ren Gewinnen aus Anlagenabgängen. Finanzergebnis
Das Finanzergebnis verbesserte sich von Œ42 Mio Euro 

auf Œ33 Mio Euro. Die Finanzierungskosten in Ver-

bindung mit der Akquisition von The Sun Products 

Corporation wurden durch die positiven Effekte auf-

grund der Rückzahlung der Hybrid-Anleihe mehr als 

kompensiert. 
Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Das Ergebnis vor Steuern stieg um 139 Mio Euro auf 
2.742 Mio˜Euro. Die Steuern vom Einkommen
  und Ertrag betrugen 649˜Mio˜Euro. Die Steuer
 quote  lag mit 23,7˜Prozent leicht unter dem Niveau des V
orjah-res (2015: 24,4 Prozent). Die bereinigte Steuerquote 
verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 0,3˜Pro-

zentpunkte auf 24,7 Prozent. Der Jahresüber
 schuss erhöhte sich um 6,4˜Prozent von 1.968˜Mio Euro auf 
2.093 Mio Euro. Nach Berücksichtigung von nicht 

beherrschenden Anteilen in Höhe von 40˜Mio˜Euro 
lag der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
entfallende Jahresüberschuss bei 2.053 Mio˜Euro, 

6,9˜Prozent über dem Vorjahreswert (2015: 1.921 Mio 

Euro). Der bereinigte Jahresüberschuss nach nicht 
beherrschenden Anteilen betrug 2.323 Mio˜Euro nach 
2.112˜Mio Euro im Geschäftsjahr 2015. Den Jahres-abschluss des Mutterunternehmens des Henkel-
 Konzerns, der 
 Henkel AG & C
o. KGaA, finden Sie in 
Kurzfassung auf den Seiten 100 bis 103.
˜˚˛˜˜˚˛˙˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˘˚˚˛.˚˚˚˛.˘˚˚˜.˚˚˚
˚˛.˝˜˘˛.˝˝˜Jahresüberschuss
  in Mio Euro
˜.˘˚˚˛.˘˜˝ Mio •
Jahresüberschuss.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˚˛˜˜˚˛˙˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˛,˘˙,˚ˇ,˘˝,˚
˚,˚Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
  in Euro
˙,˝˙Das Ergebnis je Vorzugsaktie stieg von 4,44˜Euro auf 
4,74˜Euro. Das Ergebnis je˜Stamm
 aktie erhöhte sich 
von 4,42 Euro auf 4,72˜Euro
. Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie stieg um 9,8 Prozent auf 5,36˜Euro 

(Vorjahr: 4,88˜Euro).
Return on Capital Employed (ROCE)
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der soge-

nannte Return on Capital Employed (ROCE), lag mit 

17,5 Prozent unter dem Niveau des Vorjahres. Das 

Ergebnis war vor allem durch den Kapitaleffekt der 

Akquisi
 tionen beeinflusst. 
Economic Value Added (EVA
®)Der Economic Value Added (EVA
®) erhöhte sich auf 1.463 Mio Euro.
˜˚˛˜˜˚˛˙˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˚,˘˛,˚˛,˘˜,˚˚,˚˛,˜˜˛,˙˛˛,˝˜ ¹Dividende Vorzugsaktie
  in Euro
¹  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung  
am 6. April 2017.
Zuwachs des  bereinigten 
 Ergebnisses 
je  Vorzugsaktie.
˜ ˙,ˆ % %Dividenden-Aus-
schüttungsquote 
vorgeschlagen.DividendenGemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividen-denausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA Œ in 

Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 

Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh-

mens Œ zwischen 25 und 35 Prozent des um Sonder-
einflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht 
beherrschenden Anteilen betragen. Wir werden der 

Hauptversammlung eine im Vergleich zum Vorjahr 

höhere Dividende vorschlagen, und zwar von 

1,62˜Euro je Vorzugsaktie und von 1,60 Euro je 

Stamm aktie. Die A
usschüttungsquote würde damit bei 30,3 Prozent liegen. Vermögens- und Finanzlage
Akquisitionen und Divestments Mit Wirkung zum 31. Mai 2016 haben wir 57,5 Prozent 

der Anteile an der Expand Global Industries UK Limi-
ted in London, Großbritannien, erworben. Expand Glo
-
bal Industries UK Limited hält nahezu 100 Prozent der 

Anteile an der Expand Global Industries Ltd. mit Sitz in 

Ibadan, Nigeria, die im Waschmittelsegment auf dem 

nigerianischen Markt stark vertreten ist. Durch diese 

Akquisition hat der Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care sein Waschmittelgeschäft erweitert.
Mit Wirkung zum 1. Juni 2016 haben wir die Über
-nahme verschiedener Haarpflegemarken und des 

damit verbundenen Haarpflegegeschäfts von 
 Procter˜& Gamble in den Regionen Afrika/Nahost
 und Osteuropa vollzogen. 
Mit Wirkung zum 30. Juni 2016 haben wir das Fliesen
-klebergeschäft und die damit verbundenen  Marken 
von der kolumbianischen Alfagres S.A. erworben. 
Damit hat der Unternehmensbereich Adhesive Tech
-nologies sein Geschäft mit Klebstoffen für Konsu
-menten, Handwerk und Bau erweitert. 
Mit Wirkung zum 15. August 2016 haben wir den 
Erwerb aller Anteile an der Zhejiang  Golden Roc 
 Chemicals JSC, China, vollzogen, um unser Ges
chäft 
mit Sekundenklebstoffen im Unter
 nehmens bereich 
Adhesive T
echnologies zu erweitern. 
Mit Wirkung zum 21. August 2016 haben wir die 

Übernahme des Waschmittelgeschäfts und der damit 

verbundenen Marken von der iranischen Behdad 

Chemical Company PJSC vollzogen. 
Mit Wirkung zum 1. September 2016 haben wir den 
Erwerb aller Anteile des Wasch- und Reinigungsmittel
-
konzerns The Sun Products Corporation mit Sitz in 

Wilton, Connecticut, USA, vollzogen. 
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Mit Wirkung zum 8. Dezember 2016 haben wir den 
Erwerb aller Anteile an der Jeyes Group Limited, 
Großbritannien, vollzogen.
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divest-
ments enthalten die Seiten 123 bis 126 des Konzern
-anhangs. 
Weder aus den Ak
quisitionen und Divestments noch aus anderen Maßnahmen ergaben sich wesentliche Än derungen in der Geschäfts- und Organisations-struktur
. Für eine ausführliche Darstellung der Orga-nisation und Geschäftstätigkeit verweisen 
 wir˜auf die entsprechenden Ausführungen auf den Seiten 57 

und 58.Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei —A flatﬁ 
(Standard & Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ (Moody™s). 
Wir streben an, ein solides A-Rating zu halten. Dies 

ermöglicht uns auch zukünftig einen uneinge-
schränkten Zugang zu den Geld- und Kapitalmärkten 

sowie günstige Finanzierungskonditionen.
Bilanzstruktur  in Mio Euro
Aktiva Passiva
 ˜˝.˚ˇ˝˜˜.˙˜˙˜˝.˚ˇ˝˜˜.˙˜˙Langfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Pensionsverpflichtungen

hiervon: Finanzschulden
Kurzfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Finanzschulden
Langfristige Vermögenswerte
hiervon: Immaterielle 
 Vermögenswerte
 / Sachanlagen˛˚ˇEigenkapital˝˜ˇ˚˜ˇ˜˜˛ˇ˜ ˝ˇKurzfristige Vermögenswerte
   
hiervon: Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente˙˛ ˘˝ˇ˙˙˜˚ ˛˜˘ˇ˙˜˚˛˘˜˘ˇ˙˜˚˛˘ Mio •Investitionen in Sachanlagen  
und Immaterielle  Vermögenswerte.
Investitionen Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen) 
betrug im Berichtsjahr 543 Mio Euro. Die Investitio-

nen in Sachanlagen bestehender Geschäfte betrugen 
460 Mio Euro nach 514 Mio Euro im Jahr 2015. In 
Immaterielle Vermögenswerte haben wir 83 Mio Euro 

investiert (Vorjahr: 111 Mio Euro). Rund zwei Drittel 

der Investitionssumme haben wir für Erweiterungs-

investitionen, Innovationen und Rationalisierungs-

maßnahmen aufgewandt, zum Beispiel für den 
 Ausbau unserer 
 Produktionskapazität, die Einfüh
-rung innovativer Produktlinien sowie für die Opti
-mierung unserer Produktionsstruktur und unserer 

Geschäftsprozesse.
Große Einzelprojekte des Jahres 2016 waren:
 Konsolidierung von Produktionsstandorten sowie 

Ausbau der Produktionskapazität in China (Adhe-
sive Technologies),
  Erweiterung der Lager- und Logistikeinrichtungen 

in Deutschland (Laundry & Home Care),  Ausbau der Produktionskapazitäten und Optimie-

rung der Logistikstruktur in Russland (Laundry & 
Home Care),  globale Optimierung der Supply Chain sowie Kon-

solidierung und Optimierung der IT-Systemland-

schaft zur Steuerung von Geschäftsprozessen. Regional verteilten sich die Investitionen größten-
teils auf Westeuropa, Osteuropa sowie Nordamerika.
Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den 
Immateriellen Vermögenswerten und bei den Sach-

anlagen in Höhe von 3.866 Mio Euro. Details zu den 

Zugängen beschreiben wir im Konzernanhang auf 

den Seiten 131 bis 136.Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Investitionen 2016  in Mio Euro
Bestehen des GeschäftAkquisi tionenGesamt Immaterielle  
Vermögenswerte
ˆ.˙˝˜Sachanlagenˇ˝˚˝ˆ˝Summe
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherr-schenden Anteile erhöhte sich gegen  
über˜dem Ende des Geschäftsjahres 2015 um 1,4 Mrd Euro auf 15,2˜Mrd 

Euro. Die einzelnen Einflüsse auf die Eigenkapital-

entwicklung  stellen wir auf Seite 119 tabellarisch dar. 
Eigenkapitalerhöhend wirkte sich der Jahresüber-

schuss in Höhe von 2.093 Mio Euro aus. Gegenläufig wirkten sich insbesondere die Dividendenausschüt-

tung im April 2016 sowie die Neubewertung der 
 Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensions
-plänen in Höhe von Œ 138 Mio Euro aus. Die Eigen
-kapitalquote ist infolge des fremdfinanzierten Erwerbs 

der Anteile an The Sun Products Corpor
ation im 
 Vergleich zum Jahresende 2015 um 7,5˜Prozentpunk
te 
auf 54,4 Prozent gesunken. 
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 sind um 
3,5˜Mrd Euro auf 5,7˜Mrd Euro gestiegen. Erhöhend 
wirkten sich insbesondere Finanzschulden infolge 

des Erwerbs der Anteile an  The˜Sun Products Corpo
-ration aus sowie Sonstige finanzielle Verbindlich
-keiten. 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten
 sind um 
0,7˜Mrd Euro auf 7,0 Mrd Euro gestiegen. Erhöhend 
wirkten sich im Wesentlichen Verbindlichkeiten 

aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 

Rückstellungen aus. Der Anstieg wurde durch die 

Reduktion der Finanzschulden gemildert. 
Unsere 
Nettofinanzposition ¹ beläuft sich zum 31.˜Dezember 2016 auf Œ2.301 Mio Euro (31. Dezember 2015: 335 Mio Euro). Die Veränderung im Vergleich 
zum Ende des Vorjahres war im Wesentlichen durch 

Auszahlungen für Unternehmenserwerbe geprägt.
 Nettofinanzposition in Mio Euro
˜˚˛˜Œ ˜˚˛˙˜˚˛ˇŒ ˛˘˙˜˚˛˘˙˙˘˜˘ˇ˙Œ ˜.ˆ˘ˇCorporate = Umsätze und 
 Leistungen, die nicht den Unternehmens-
bereichen zugeordnet werden können. 
¹ Bestehendes Geschäft
.Beauty Care
 ˇˆ Corporate
 ˇ  Laundry &
  Home Care
    Adhesive 
 Technologies  Investitionen nach Unternehmens bereichen
 ¹ ¹  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfris-
tig monetisierbarer, als —
Zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach 
der —Fair Value Optionﬁ klassifizierter Finanzinstrumente abzüglich 

der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich nega-

tiver Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.Vermögenslage
Im Vergleich zum Jahresende 2015 stieg die Bilanz
-summe um 5,6 Mrd Euro auf 27,9˜Mrd˜Euro. 
Im langfristigen Vermögen erhöhten sich die 
Immateriellen Vermögenswerte um 3.861 Mio Euro 
und das Sachanlagevermögen um 226 Mio Euro. Der 

Anstieg resultierte im Wesent
 lichen aus Akquisitio-
nen. Im Sachan lagevermögen sta
nden Investitionen 
in Höhe von 460 Mio Euro planmäßige Abschreibun
-gen von 364 Mio˜Euro gegenüber.
Das kurzfristige Vermögen
 erhöhte sich von 6,9 Mrd 
Euro auf 8,2 Mrd˜Euro. Insbesondere wirkten sich 
höhere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

sowie ein Anstieg der Vorräte aus. Zudem erhöhte 

sich der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungs
-
mitteläquivalenten im Berichtszeitraum um 
 213 Mio Euro.
Œ˛
 Mio •Nettofinanzposition.Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Finanzlage
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
 lag im Jahr 2016 mit 2.850 Mio Euro deutlich über dem 

Vergleichswert des Vorjahreszeitraums (2.384 Mio 

Euro). Neben dem gestiegenen betrieblichen Ergeb-
nis wirkten sich hier die im Vergleich zum Jahr 2015 

höheren Zuflüsse bei den Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen sowie anderen Verbind-

lichkeiten und R
ückstellungen positiv aus. 
Das Netto-Umlaufvermögen
 ¹ in Prozent vom Umsatz 
verbesserte sich gegenüber dem Vorjahres zeitraum 
trotz der getätigten Akquisitionen um 0,3˜Prozent-punkte auf 3,5 Prozent.
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitions
-tätigkeit
 (Œ4.250 Mio Euro) lag deutlich über dem 
Wert des Vorjahreszeitraums (Œ893˜Mio Euro). Dies 
ist im Wesentlichen auf die im Vergleich zum Vor-

jahreszeitraum gestiegenen Investitionen in Tochter
-unternehmen und sonstige Geschäftseinheiten 
zurückzuführen.Der Mittelzufluss im Cashflow aus Finanzierungs-tätigkeit
 in Höhe von 1.678 Mio Euro (Vorjahr: 
Œ1.555˜Mio Euro) erfolgte vor allem durch akquisiti-

onsbedingte Fremdkapitalaufnahme. Gegenläufig 

wirkten höhere Dividendenzahlungen und Zufüh
-
rungen an Pensionsfonds. 
Nettofinanzposition  in Mio Euro
Œ˜.ˆ˘ˇ˙˙˘˜.˜˚˘Œ ˝˝˝Œ Œ  ¹Œ ˛˝˛ ²¹ Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bereits bestehender Kontrolle.
² Im Wesentlichen Währungskurseffekte.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui-valente
 sind im Vergleich zum 31.˜Dezember 2015 um˜213 Mio Euro auf 1.389 Mio˜Euro gestiegen.Der Anstieg des Free Cashflows
 auf 2.205 Mio Euro 
im Jahr 2016 (Vorjahreszeitraum: 1.690 Mio Euro) 

wurde durch den höheren Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit geprägt.
Finanzierung und Kapitalmanagement
Der Konzern wird finanziell durch die Henkel AG & 

Co. KGaA zentral gesteuert. Finanzmittel werden in 

der Regel zentral beschafft und konzernintern 
 verteilt. Unsere finanzwirtschaftliche Steuerung 
 orientiert sich an den in unserer Finanzstrategie 

festgelegten Finanzkennzahlen (siehe Tabelle 
—Finanzkennzahlenﬁ auf der Seite 73). Wir verfolgen 

eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete 

Anlage- und Verschuldungspolitik mit einem ausge-

wogen gestalteten Investitions- und Finanzierungs-

portfolio. Die wichtigsten Ziele unseres Finanzma-

nagements sind die Sicherung der Liquidität und der 
Kreditwürdigkeit des Konzerns einschließlich der 

Gewährleistung des jederzeitigen Zugangs zum Kapi-

talmarkt sowie die nachhaltige Steigerung des 

Unternehmenswerts. Maßnahmen zur Erreichung 

dieser Ziele sind die Optimierung der Kapitalstruk
-tur, die Dividenden
 politik, Eigenkapital
 maß nahmen sowie die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen
 wir Kapitalbedarf und Kapital beschaffung so auf
ein
-ander ab, dass den Erforder
 nissen an Ertrag, Liqui
-dität, Sicherheit und Unabhängigkeit ausge
 wogen 
Rechnung getr
agen wird. 

 Mio •
Free Cashflow.
¹  Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und F
orderungen gegen 
Kunden und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber 
Kunden und Lieferanten sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
Stand
 ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Stand 
 ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛Free 
 CashflowGezahlte 
 DividendenZuführungen an 
Pensionsfonds
Auszahlungen für 
Unter nehmens -erwerbeSonstigesZusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Im Jahr 2016 hat Henkel eine höhere Dividende für 
Stamm- und Vorzugsaktien als im Jahr 2015 gezahlt. 

Den nicht für Investitionen, Dividenden und Zins
-aus
gaben benötigten Cashflow verwendeten wir zur Dotierung des Pensionsvermögens sowie zur Finan
-zierung von Akquisitionen. Den kurzfristigen Finan-

zierungsbedarf deckten wir vor allem über C
ommercial 
Paper. Das Multi-Currency-
 Commercial-
 Paper-
Programm ist zusätzlich durch eine syndizierte Kredit
-fazilität abgesichert.Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den 
beiden Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s 
überprüft. Wie bereits im Vorjahr liegt unser Rating 

mit —Aﬁ/—AŒ1ﬁ (Standard & Poor™s) beziehungsweise 

—A2ﬁ/—P1ﬁ (Moody™s) im —single Aﬁ-Zielkorridor. Sowohl 

Standard & Poor™s als auch Moody™s stufen Henkel 

somit auch nach der Akquisition von The Sun Pro-

ducts Corporation weiterhin im˜bestmöglichen Seg-

ment ein, dem˜Investment-Grade-Segment.
Bewertung der Ratingagenturen
 ˛˘Standard & Poor™sMoody™s
LangfristigAA˜Ausblick
stabilstabilKurzfristig
AŒ˛
P˛Stand: ˙˛.˛˜.˜˚˛˝
Zur Finanzierung der Akquisition von The Sun Pro-

ducts Corporation nahmen wir einen dreijährigen 

syndizierten Bankkredit in Höhe von 1,1 Mrd US-
 Dollar auf und emittierten im September 2016 vier 

festverzinsliche Anleihen im Wert von insgesamt
 2,2˜Mrd Euro.
Zum 31. Dezember 2016 betrugen unsere Finanz-
schulden insgesamt 3.725 Mio Euro. Sie umfassen im 

Wesentlichen die emittierten Anleihen, den syndi-

zierten Bankkredit sowie Commercial Paper.
Das finanzielle Risikomanagement von 
 Henkel 
erläutern wir im Risiko
 - und Chancenbericht auf den 
Seiten 104 bis 111. Weitere ausführliche Informatio-
nen zu Finanzinstrumenten sind in der Berichter-stattung zu Finanz instrumenten im Konzernanhang 
 auf den Seiten 153 bis 165 enthalten.
Finanzkennzahlen
Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeit
-
raum wie bereits zum Jahresende 2015 über dem 

Mindestwert von 50˜Prozent. Die Reduktion der 
 operativen Schuldendeckung ist im Wesentlichen auf
 die Verminderung der Nettofinanzposition infolge der 

Finanzierung der im laufenden Jahr getätigten 
Akquisitionen zurückzuführen. Der Zinsdeckungs-

faktor hat sich im Jahr 2016 weiter verbessert.
Finanzkennzahlen
 ˛ˇ˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Operative Schuldendeckung 
(Jahreibungen, 

Wertminderungen [Impairment] und 

Zuschreibungenensions-

verpflichtungen)
 / Nettofinanzschul-den und Pensionsverpflichtungen     Zinsdeckungsfaktor (EBITDA
 / Zinsergebnis inklusive 
Zins-
anteil Pensionsverpflichtungen)
ˇ˘˝,˚Eigenkapitalquote  
(Eigenkapital / Bilanzsumme)  Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
MitarbeiterZum Jahresende 2016 beschäftigte Henkel weltweit 
rund 51.350 Mitarbeiter (im Jahresdurchschnitt: rund 

49.950). Damit lag die Zahl der Mitarbeiter zum 

31.˜Dezember 2016 über der zum Jahresende 2015 (rund 

49.450). Der Zuwachs ergibt sich maßgeblich aus den 

Akquisitionen in unserem Unternehmensbereich 

Laundry & Home Care. Der Personalaufwand betrug 
 3.001˜Mio˜Euro.
Das Engagement, die Fähigkeiten und die Erfahrungen 
aller unserer Mitarbeiter sind die Grundlage unseres internationalen Erfolgs. Im Geschäftsjahr 2016 haben 

wir folgende Schwerpunkte zur Stärkung unseres 

globalen Teams gesetzt:

 Wir haben unsere Leistungskultur weiter gestärkt. 

Unser weltweit etabliertes Bewertungssystem für 
Führungskräfte zeichnet sich durch eine Feed-

backkultur aus, die gezielt auf die individuelle Ent-

wicklung jedes Einzelnen ausgerichtet ist. Wir fördern aktiv die V
ereinbarkeit von Privatleben 
und Beruf. Unsere Führungskräfte sind angehal-

ten, flexible Arbeitsmodelle zu fördern und 

vorzuleben. Wir unterstützen die digitale Tr
ansformation unserer gesamten Organisation und stärken digi-
tale Formen des Lernens und der Zusammenarbeit. 

Wir ermöglichen unseren Mitarbeitern, flexibel 

auf Wissen aus diversen internen und externen 

Quellen zuzugreifen und sich kontinuierlich 

weiterzuentwickeln. 
 Die Vielfalt unserer Mitarbeiter ist ein wichtiger 

Treiber unseres Geschäftserfolgs
. Den Anteil weib-licher Führungskräfte haben wir gegenüber dem 

Vorjahr um mehr als 1 Prozentpunkt auf rund 

34˜Prozent gesteigert.   Unsere Kommunikationskanäle zur Gewinnung 

neuer Mitarbeiter haben wir erfolgreich erweitert. 
Wir setzen verstärkt auf die proaktive Ansprache 
potenzieller Kandidaten über digitale Netzwerke 

und Mitarbeiterempfehlungen. Im Rahmen unseres gesellschaftlichen Engage-
ments haben wir auch im Jahr 2016 die ehrenamt-
lichen Aktivitäten unserer Mitarbeiter umfang
-reich unterstützt und uns für Menschen in 
schwierigen Lebensbedingungen eingesetzt.
Leistungskultur fördern und leben
Zur gezielten Förderung unserer Mitarbeiter setzen 

wir auf regelmäßige Entwicklungsgespräche und 

offenes, faires Feedback. Für rund 11.000 Führungs
-
kräfte und rund 1.300 ausgewählte Tarifmitarbeiter 

bildet der Development Round Table die Basis unseres 
Links: Das Personal
-management unter-stützt die digitale 

Transformation und 

stärkt digitale For
-men des Lernens 

und der Zusammen-arbeit. Rechts: Durch 
Praktika und Hos-

pitanzen konnten 
sich Geflüchtete 
über Berufe und 
Karrierewege infor-

mieren, hier in der 

Henkel-Forscher
-welt in Düsseldorf.
Mitarbeiter nach Regionen
 ˛˜Mitarbeiter nach Organisationseinheiten
 ˛ˆLateinamerika ˝ Funktionen
  Afrika/Nahost
 ˇ˘ Beauty Care
 ˇˆ  Nordamerika
 ˇ˙ Osteuropa
 ˇ˚ Laundry &  
Home Care
 ˜ˇ Stand: ˙˛.˛˜.˜˚˛˝
Stand: ˙˛.˛˜.˜˚˛˝ Westeur
opa  Asien/P
azifik ˜˘ Adhesive  
Technologies
 ˛˜ Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
jährlichen Bewertungs- und Entwicklungsgesprächs. 
Neben der Rückmeldung zu Leistung und Potenzial 

diskutieren unsere Führungskräfte mit ihren Mitar-

beitern Entwicklungsmaßnahmen und mögliche 
Karriereschritte. Zusätzlich zu diesem weltweit etab-

lierten Bewertungsprozess setzen wir auf eine wett-

bewerbsfähige Vergütung. Unsere international ein-

heitlichen Incentivesysteme für Führungskräfte 

berücksichtigen die persönliche Leistung der Mitar-
beiter und spiegeln unsere mittelfristigen Finanzam-
bitionen wider. Damit wird der persönliche Beitrag 

jedes Einzelnen reflektiert und bietet Anreiz für her
-
vorragende Leistung. 
Bei der Bewertung von Leistung geht es uns nicht 
darum, dass Mitarbeiter zu bestimmten Zeiten an 
bestimmten Orten sein müssen. Was für uns zählt, 

ist das Ergebnis. Unterstützt durch die Digitalisie-

rung können unsere Mitarbeiter ihre Arbeit flexibel 

gestalten. Unsere Führungskräfte sind angehalten, 

flexible Arbeitsmodelle zu fördern und die Verein-

barkeit von Privatleben und Beruf aktiv zu unterstüt-

zen. Dies erhöht nicht nur die Zufriedenheit der eige-
nen Mitarbeiter, sondern ist auch entscheidend im 

Wettbewerb um zukünftige Mitarbeiter.
Digitales ArbeitenWir nutzen die Chancen der Digitalisierung in viel-

fältiger Weise. Dies beginnt mit der Ansprache 

potenzieller Bewerber und setzt sich im Unterneh-

men fort: wie wir mit den Mitarbeitern kommunizie-

ren, wie wir sie aktiv einbinden und untereinander 

vernetzen, bei der Gestaltung flexibler Arbeitsmo-

delle, aber auch bei der Automatisierung von Prozes-

sen. Letztlich wird der gesamte Berufsalltag zuneh-

mend durch digitale Formen der Zusammenarbeit 

geprägt. Durch moderne Kommunikations- und 

Netzwerktechnologien ermöglichen wir es unserer 

Belegschaft, orts- und zeitunabhängiger zu arbeiten. 

Dies erleichtert auch die virtuelle Führung internati-
onaler Teams mit Mitarbeitern an verschiedenen 

Standorten.Um voneinander zu lernen und effizienter zusam-
menzuarbeiten, nutzen mittlerweile rund 24.500˜Mit
-arbeiter unser digitales Netzwerk —Yammerﬁ. Für viele 

gehört es inzwischen zum Alltag, sich in den über 
850˜themenspezifischen Gruppen auszutauschen. Auf 

diese Weise treten Mitarbeiter ganz unterschiedlicher 

Bereiche in Kontakt, die im Unternehmens
 all
tag 
nicht zwingend organisatorisch verbunden sind. 
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen
 Mitarbeiter nach Altersgruppen ˛˛Forschung und  
Entwicklung ˛ e
 ˇ˝  Verwaltung
  ˘˚Œ˝˘ Jahre
 ˜˜ Marketing /  Vertrieb
 ˜˝ e
  Stand: ˙˛.˛˜.˜˚˛˝
Stand: ˙˛.˛˜.˜˚˛˝Produktion  

und Technik
  e
 ˆˆ Mitarbeiter ˛˙(Stand jeweils am 

˙˛. Dezember)˜˘ˇ˜˜˘ˇˆ˜˘ˇ˛
˜˘ˇ˙
Westeuropa˛ˇ.˝˚˚˙˛,˙˛ˇ.ˇ˚˚˙˚,˚˙˚,˜

Osteuropa
˜˚,˘˛˚.˚˚˚˜˚,˛
˚.˛˘˘
Afrika/Nahost˘.˛˚˚˛˛,˚˛˚,˜
˛.˜˛˘ˇ˘,˜
Nordamerika˘.˜˚˚˛˛,˛˘.˛˘˚˛˛,˚˝.˜˚˚˛˜,˘˝.˜˘˚
ˇ˙,˜
Lateinamerika˙.˝˘˚
 
 ˙.˝˘˚˙.˘˚˚
ˆ.˛˛˘˙,˚
Asien/Pazifik
˛˚.˛˘˚˜˚,ˇ˛˚.˙˚˚
ˇ˘.ˆ˘˘˜˘,ˇ
Gesamtˇ˘˘,˘ˇ˘˘,˘ˇ˘˘,˘ˇ˘˘,˘˛ˇ.ˆ˛˘ˇ˘˘,˘
Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende. Werte sind gerundet.
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Dadurch regen wir das interdisziplinäre Denken an 
und können unser bestehendes Wissenspotenzial 

durch den unternehmensweiten Austausch besser 

ausschöpfen.Digitale Plattformen ermöglichen es unseren Mitar-beitern, schnell und flexibel auf allgemeine Fortbil-

dungsinhalte zuzugreifen. Wir ermutigen unsere 

Belegschaft dazu, diese Wissenserweiterung in den 

Berufsalltag zu integrieren. 2016 haben wir erstmals 

führungsbezogene —Massive Open Online Coursesﬁ 

Œ abgekürzt MOOCs Œ und Webinare in Zusammen
-arbeit mit der IESE Business School angeboten, an 
denen unsere Mitarbeiter weltweit live teilnehmen 
konnten. Mehr als 200 Personen nahmen dieses 

Angebot an.Mitarbeiter entwickeln und gezielt trainieren
Henkel bietet in Deutschland 25˜Ausbildungs- und 

duale Studiengänge an. 2016 begannen 159 neue Aus-

zubildende und Studierende. Insgesamt absolvieren 

derzeit fast 500 Auszubildende und Studierende eine 

berufliche Qualifikation bei Henkel in Deutschland. 
Um unser globales Team durch weltweit verfügbare 
Weiterbildungsmöglichkeiten zu stärken, setzen wir  

auf unterschiedliche Lernformate. Unsere Mitarbei-

ter können nach individuellem Bedarf und gemäß 

ihres Entwicklungsplans zwischen allgemeinen oder 
bereichsspezifischen Seminaren auswählen. Neu ist  

unter anderem ein Modul zur Karriereorientierung. 

Dabei lernen unsere Mitarbeiter einzuschätzen, wie 
sie ihr Potenzial am besten entfalten können. Um die 

für uns notwendigen Lerninhalte flexibler anbieten 

zu können, erweitern wir die Henkel Global Academy 

um Inhalte externer Anbieter. Im Fokus eines Pilot-

projekts stehen dabei vor allem videobasierte Trai-

nings zu aktuellen digitalen Themen wie digitales 

Marketing. So unterstützen wir unsere Mitarbeiter 

dabei, sich effizient in der digitalen Welt zu bewegen 

und damit verbundene Chancen zu nutzen.
Vielfalt wertschätzenUnser Geschäftserfolg fußt auf der Vielfalt und der 

Individualität unserer Mitarbeiter. Wir sind stolz auf 

unser starkes globales Team. Daher ist es uns wich-

tig, die Vielfalt in einem wertschätzenden Umfeld zu 

fördern. Wir verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz, 

der individuelle Merkmale sowie die persönlichen  
Erfahrungen, Kenntnisse und Fähigkeiten umfasst. 
Ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der Vielfalt in 
unserem Unternehmen besteht darin, weibliche 

Führungskräfte zu fördern. Deren Anteil im Manage-

ment konnte 2016 um mehr als 1 Prozentpunkt 

gegenüber dem Vorjahr gesteigert werden. 
Frauenanteil
 ˛˝˜˘ˇ˜˜˘ˇˆ˜˘ˇ˛
˜˘ˇ˙Henkel˙˜,˝ 
 ˙˙,˜
 ˙˙,˝
 ˆˆ,ˇ Führungskr
äfte˙˚,˘ ˙˛,˝
 ˙˜,˘
 ˙˙,˛
  Top
-Führungskr
äfte ¹ 
 ˜˚,˝
 ˜˛,˛
 ˜˜,˛ ¹ Corporate Senior Vice Pr
esidents, Führungskreise I und IIa.
Die wertschätzende Haltung unserer Mitarbeiter ist 
die Voraussetzung für unsere erfolgreiche internatio-

nale und interkulturelle Zusammenarbeit. Im täg-lichen Umgang mit Kollegen unterschiedlichster 

Herkunft lernen die Mitarbeiter, sich aufeinander einzustellen. Daher unterstützt Henkel internatio-

nale Erfahrungen in der beruflichen Laufbahn, die 
neue Denkweisen und Perspektiven eröffnen. Damit 

fördern wir auch die Leistungsfähigkeit unserer 

Mitarbeiter.
Uns ist es wichtig, dass sich alle Mitarbeiter wert-
schätzend verhalten und ihre persönlichen Beiträge 

zu einem solchen Arbeitsumfeld leisten. Im Rahmen 
unserer weltweiten Diversity-Wochen haben wir 

erneut die Vielfalt unseres globalen Teams mit vielen 

Aktivitäten erlebbar gemacht. 
Die besten Talente für Henkel gewinnen
Wir stellen uns dem internationalen Wettbewerb um 

die besten Talente. Unsere bestehenden Kommuni-

kationskanäle zur Gewinnung neuer Mitarbeiter 
haben wir erfolgreich erweitert. Wir nutzen verstärkt 

digitale Netzwerke bei der proaktiven Ansprache 

potenzieller Kandidaten. So können wir die Kandida-

ten direkt erreichen und sie mit schneller und per-

sönlicher Kommunikation für eine Aufgabe bei 

Henkel begeistern.
In vielen Ländern setzen wir zudem erfolgreich auf Mitarbeiterempfehlungen zu potenziellen Kandida-
ten. Unsere Mitarbeiter wissen am besten, welche 

Menschen zu uns passen und die Leistungsfähigkeit 

unseres Unternehmens steigern können. 
Mit hoch qualifizierten Studierenden und Absolven
-ten, die wir im Rahmen unserer Veranstaltungen an 

Hochschulen oder über Praktika kennenlernen, blei
-
ben wir in Kontakt. Über unsere digitale Plattform 

informieren wir ausgewählte Talente über Karriere
-
möglichkeiten und aktuelle Themen in unserem 

Unternehmen. Die Zahl der Fans und Follower 
 unserer 
öffentlichen Social-Media-Kanäle zu Karriere- Themen 
lag im Jahr 2016 bei über 750.000. 
 Rund
unserer Führungs-
kräfte sind Frauen.
 %Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Beschaffung
Zur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir 
extern beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackun-

gen, bezogene Waren) und Leistungen ein. Hierfür 

verwenden wir den Oberbegriff direkte Materialien
. 
Beispiele sind waschaktive Substanzen (Tenside), 

Klebstoffkomponenten, Kartonagen oder externe 

Abfüll-Leistungen.
Die Preise für direkte Materialien werden Œ neben 
Angebot und Nachfrage Œ im Wesentlichen bestimmt 

von den Preisen der Vorrohstoffe, die man zu ihrer 

Herstellung benötigt. Anfang des Jahres 2016 lagen 
die Vorrohstoffpreise deutlich unter dem Niveau des 

Vorjahres, stiegen jedoch im Jahresverlauf an. Dies 

führte insgesamt dazu, dass die Preise des vierten 
Quartals über denen des ersten Quartals lagen. Das 
Bild war regional und nach Vorrohstoffart unter-

schiedlich. Der Rohölpreis und damit einhergehend 

auch die Preise für andere Petrochemikalien wie 

Ethylen lagen Œ trotz des Anstiegs im Jahresverlauf 

Œ im Durchschnitt unter Vorjahresniveau. Auch die 

Preise für Wellpappe und Kartonagen waren rück
-läufig. Demgegenüber verzeichneten die Preise fü
r Palmkernöl im Jahr 2016 einen deutlichen Anstieg im 

Vergleich zum Vorjahr. Insgesamt lagen die Preise für 

direkte Materialien 2016 leicht unter dem Niveau des 

Vorjahres.
Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich 
auf 8,0 Mrd Euro und lag somit über dem Niveau des 

Vorjahres. Einsparungen aus Kostensenkungsmaß-

nahmen sowie Effizienzverbesserungen in Produk-

tion und Supply Chain und die leicht rückläufigen 
Preise wurden unter anderem durch Währungs- und 

Akquisitionseffekte kompensiert.
Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen im Bereich 
der direkten Materialien sind waschaktive Substanzen 

(Tenside), Rohstoffe zur Verwendung in Schmelz-

klebstoffen, anorganische Rohstoffe, wasser- und 

acrylatbasierte Klebstoffrohstoffe sowie Rohstoffe 

für polyurethanbasierte Klebstoffe. Diese machen 

etwa 38 Prozent unseres Aufwands für direkte Materia
-
lien aus. Unsere fünf größten Zulieferer repräsentie-

ren etwa 11 Prozent des Einkaufsvolumens bei direk-

ten Materialien.Unter dem Oberbegriff 
indirekte Materialien
 und Dienstleistungen beschaffen wir Materialien und 
Dienstleistungen, die nicht direkt in die Produktion 

unserer Fertigprodukte einfließen. Beispiele hierfür 
sind Instandhaltungsmaterialien, Logistik-, Marketing-
 oder IT-Leistungen. In diesen Bereichen stiegen die 

Bruttopreise 2016 geringfügig an, konnten aber durch 
Aufwand für direkte 
Materialien. MrdNachhaltig und verantwortungsvoll handeln
Für Henkel ist es selbstverständlich, über die 
Geschäftstätigkeit hinaus weltweit gesellschaftliche 

Verantwortung zu übernehmen. Dabei leisten 

unsere Mitarbeiter und Pensionäre, die sich ehren
-
amtlich in vielen sozialen Projekten engagieren, 

einen wesentlichen Beitrag. Diese Aktivitäten 

unterstützen wir seit Langem.  
Insgesamt haben wir 2016 weltweit rund 8 Mio Euro gespendet und dabei mehr als 2.000 Projekte geför-

dert. Dadurch haben wir mehr als 1,2 Mio Menschen 
erreicht.Bildungsinitiativen zählen zu den Schwerpunkten 
unseres gesellschaftlichen Engagements. Bildung ist 

eine wichtige Grundvoraussetzung sowohl für die 

persönliche Entwicklung des Einzelnen als auch für 
eine funktionierende Gesellschaft. Dabei konzentrie-

ren wir uns vor allem auf Projekte und Konzepte, bei 

denen unsere Mitarbeiter sich maßgeblich einbrin-
gen können. 
Die Hilfe für Flüchtlinge war 2016 europaweit eine 
zentrale Aufgabe. Ein Schwerpunkt des Henkel-
 Engagements lag hierbei auf der Integration in den 

Arbeitsmarkt. R
und 100 nach Deutschland geflüchte-ten Menschen haben wir in unterschiedlichen Pro-
jekten die Möglichkeit gegeben, sich auf ihr Berufs
-leben vorzubereiten. Dazu zählten berufsorientierte 
Sprachkurse und Praktika.
Auch bei der erfolgreichen Umsetzung unserer Nach
-haltigkeitsstrategie bauen wir auf das Engagement 

unserer Mitarbeiter. Nachhaltigkeitsthemen nehmen 

daher einen großen Raum in der internen Kommuni
-
kation ein und wurden konsequent in bestehende 

Trainings und Schulungen integriert. Um unsere 

Mitarbeiter darüber hinaus zu qualifizieren und 

ihnen Möglichkeiten zu geben, sich zu engagieren, 

haben wir 2012 unser Programm für —Nachhaltigkeits
-
botschafterﬁ gestartet. Bis Ende 2016 haben über 

10.000 Mitarbeiter erfolgreich an diesem Programm 

teilgenommen, darunter der gesamte Vorstand. Im 

Rahmen des Programms, bei dem die Mitarbeiter ihr 

Wissen weitergeben, wurden inzwischen auch rund 

84.000 Kinder in Grundschulen in 47 Ländern 

erreicht.Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bestellabwicklung, die Preispflege sowie Reporting-
tätigkeiten. Auch führen wir unsere Produktions-, 

Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle Unter-

nehmensbereiche in einer globalen Supply- Chain-Organisation zusammen. Diese Organisation wird 

vom Hauptsitz in Amsterdam und von einer Zweig-st
elle in Singapur aus gesteuert. Nach dem erfolgrei-
chen Abschluss der ersten Phase der Implementie-

rung im Jahr 2015 haben wir 2016 die Einführung in 
elf˜weiteren Ländern Europas planmäßig abgeschlos-
sen. Darüber hinaus führten wir die Digitalisierung 
des Einkaufs weiter fort. So haben wir zum Beispiel 

durch die Einführung digitaler Kommunikationsplatt
-
formen die Zusammenarbeit mit unseren strategi
-
schen 
 Lieferanten optimiert und die Tr
ansparenz unserer Wertschöpfungskette mittels neuer digitaler 

Anwendungen erhöht.
Im Umfeld von Unsicherheiten in Bezug auf die 
 Rohstoffpreisentwicklung und die Versorgungs
-sicherstellung an den Beschaffungsmärkten ist 
Risiko management ein wichtiger Bestandteil unse-
rer Einkaufsstrategie
. Hier steht die Verringerung 
von Preis- und Lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 

Qualität im Vordergrund. Zur längerfristigen Preis
-absicherung setzen wir Strategien im Rahmen des 

aktiven Preismanagements ein. Diese werden sowohl 

über Verträge als auch Œ wo sinnvoll und möglich Œ 
über finanzielle Sicherungsinstrumente umgesetzt. 
Um die Risiken von Lieferantenausfällen zu mini-

mieren, nutzen wir Lieferausfallklauseln sowie eine 

grundsätzliche Risikobewertung der Lieferanten im 

Hinblick auf ihre finanzielle Stabilität. Wichtige, 

aber finanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten 

überwachen wir kontinuierlich mithilfe eines exter-

nen unabhängigen Finanzdienstleisters. Wird bei 

einem Lieferanten ein hohes Ausfallrisiko identifi-

ziert, erstellen wir systematisch Notfallpläne, um 

eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
unsere globale Beschaffungsstrategie und strukturelle 

Sparmaßnahmen überkompensiert 
 werden. Im Jahr 2016 lagen die Aufwendungen für indirekte Materialien
 und Dienstleistungen mit 4,7˜Mrd˜Euro unter dem 

Niveau des Vorjahres.
Um die Effizienz zu verbessern und die Materialver-
sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend 
die Wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf, 

unser Qualitätsniveau zu halten. Neben dem Verhan-

deln neuer, wettbewerbsfähiger Vertragskonditionen 

ist unser fortgeführtes Programm zur Senkung der 

Gesamtbeschaffungskosten ein wesentlicher Erfolgs-

faktor unserer Einkaufsstrategie. Dabei arbeitet der 

Einkauf gemeinsam mit den drei Unternehmensbe-

reichen kontinuierlich daran, die Produktkomplexi-

tät zu reduzieren, den Rohstoffmix zu optimieren 

sowie Verpackungen und Rohstoffe weiter zu stan-

dardisieren. Wir gehen mit ausgewählten Lieferan-

ten langfristige Geschäftsbeziehungen ein, um die 
Entwicklung von Innovationen zu fördern sowie die 

Herstellungskosten und die Logistikprozesse zu opti-

mieren. Hierbei achten wir darauf, das Risiko von 

Lieferengpässen zu vermeiden. Außerdem werden 

mit unseren strategischen Lieferanten individuelle 

Zielsetzungen vereinbart. Damit schaffen wir stärkere 

Verhandlungspositionen und Spielräume für eine 

weitere Konsolidierung unserer Lieferantenbasis. 

Insgesamt konnten wir die Zahl der Lieferanten im 

vergangenen Jahr um etwa 9 Prozent senken.
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt 
standardisieren, automatisieren und zentralisieren, 

konnten wir die Effizienz bei der Abwicklung des 

Einkaufsgeschäfts steigern. Neben dem erneut ver-
stärkten Einsatz von Instrumenten der elektroni-

schen Beschaffung (—e-Sourcingﬁ) zur Unterstützung 

unserer Einkaufstätigkeiten haben wir große Teile 

der administrativen Einkaufsaktivitäten in unseren 

Shared Services zusammengeführt, zum Beispiel die 
Materialaufwand   nach Unternehmens
 bereichen
Materialaufwand  ˛˚ nach Materialart Beauty Care
 ˇ˝ Bezogene War
en  und Leistungen
  Laundry &  Home Care
  Verpackungen
 ˜˘ Stand: ˙˛.˛˜.˜˚˛˝
Stand: ˙˛.˛˜.˜˚˛˝Adhesive  
Technologies
  Rohstoffe
 ˙˜ Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Produktion
Henkel stellte 2016 in 57 Ländern an 171 Standorten 
Produkte mit einem Gesamtgewicht von 8,5 Mio Ton-

nen her. Unsere größte Produktionsstätte befindet 

sich in Düsseldorf, Deutschland. Hier stellen wir 

neben Wasch- und Reinigungsmitteln auch Kleb-

stoffe für Konsumenten und Handwerker sowie 

Produkte für unsere industriellen Kunden her. 
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein inte-graler Bestandteil unserer Produktionsstrategie und 

ermöglicht uns, Produktions- und Logistikstrukturen 

zu optimieren, wenn wir neue Märkte erschließen 

oder Produktionsmengen noch gering sind. Jährlich 

beziehen wir derzeit rund 10 Prozent zusätzliche Pro-
duktionstonnage von Lohnherstellern.
Anzahl Produktionsstätten
 ˙˘˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Adhesive Technologies
˛˙˘Beauty Care
˝Laundry & Home Care
ˆ˘Gesamtˇ˝˘ˇ˝ˇDer Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 richtet sein weltweites Produktionsnetzwerk mit 

134 Produktionsstandorten konsequent auf die Nach
-
frage in den Absatzmärkten aus. Investitionen betref
-
fen überwiegend Kapazitätserweiterungen in den 

Wachstumsregionen. Gleichzeitig investieren wir in 

den reifen Märkten in die Umsetzung kundenspezifi
-
scher Anforderungen und die stetige Optimierung der 

Produktion. Darüber hinaus stehen moderne Ferti-

gungstechnologien, die Realisierung weiterer Kosten- 

und Qualitätsvorteile bei der Herstellung unserer 
Produkte sowie eine bedarfsgerechte Weiterentwick
-lung des Produktions- und Lagernetzwerks im Fokus.
Unseren Multi-Technologiestandorten kommt eine 
besondere Bedeutung zu. An diesen Standorten wer-

den verschiedene Fertigungstechnologien in einer 

gemeinsamen Infrastruktur kosteneffizient gebün-

delt. Neben den Erweiterungen in China und dem 
fortschreitenden Aufbau des Werks in Indien bauten 

wir im Berichtsjahr den osteuropäischen Multi-Tech-

nologiestandort in Ungarn weiter aus und legten den 

Grundstein für ein weiteres Werk in der Türkei. Diese 

Standorte unterstützen uns, das wachsende und 

dynamische Marktumfeld optimal zu bedienen. Mit 

der Eröffnung unseres Werks in Georgien treiben wir 

zudem das Wachstum für bautechnische Produkte in 

Osteuropa weiter voran.
Von unseren Lieferanten und Vertragspartnern erwar
-
ten wir, dass ihr Verhalten unseren unternehmens
-ethischen Werten entspricht. Grundlage hierfür sind 

unsere konzernweit gültigen Einkaufsstandards sowie 
die bereits 1997 erstmals formulierten Standards zu 

Sicherheit, Gesundheit und Umwelt, durch die wir uns 

schon früh zu unserer Verantwortung entlang der 

gesamten Lieferkette bekannt haben. Daher berück
-sichtigen wir bei der Auswahl unserer Lieferanten und 

Vertragspartner deren Leistung in Bezug auf nachhalti
-
ges Wirtschaften. Wir nutzen den industrieübergrei
-
fenden Code of Conduct des deutschen Bundesver
-
bands Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik (BME) 

als unseren weltweit gültigen Lieferanten-Code sowie 

als Basis für unseren mehrstufigen —Responsible Sup
-
ply Chain Processﬁ. Ziel dieses Prozesses ist es, die Ein
-haltung der Standards durch die Lieferanten zu gewähr
-leisten und gemeinsam mit unseren strategischen 
Lieferanten die Nachhaltigkeitsstandards in unserer 

Lieferkette zu verbessern. Ein weltweites Trainingspro
-
gramm stellt sicher, dass die Anforderungen an das 

Nachhaltigkeitsprofil unserer Lieferanten von unseren 
Mitarbeitern im Einkauf verstanden und gelebt werden.Die Evaluierung unserer Lieferanten im Bereich Nach
-
haltigkeit basiert auf dem umfassenden Assessment- 

und Auditprogramm, das wir im Rahmen der 2011 

gegründeten Initiative —Together for Sustain
 abilityﬁ 
gemeinsam mit fünf weiteren Unternehmen der che
-mischen Industrie als gemeinsamen Standard entwi-
ckelt haben. Die Ergebnisse von Assessments und 

Audits werden unter den Mitgliedern der Initiative 

geteilt. Dadurch lassen sich wertvolle Synergieeffekte 

bei der Bewertung der Œ zum großen Teil Œ gemeinsa
-
men Lieferanten realisieren. Die —Together for Sustain
-
abilityﬁ-Initiative ist auch im vergangenen Jahr weiter 

gewachsen und umfasst zurzeit 19˜Mitglieder. Die glo
-
bale Implementierung des Assessment- und Audit
-programms wurde 
fortgesetzt, unter anderem durch 
eine Lieferantenkonferenz in Mumbai, Indien, und ein 

Lieferantentraining in Shanghai, China. Auch im ver
-gangenen Jahr hat die Initiative Anerkennung erfah
-ren: —Together for Sustainabilityﬁ und EcoVadis als Part
-ner der Initiative wurden vom Sustainable Purchasing 

Leadership Council (SPLC) mit 
dem —Market Transfor
-mation Award 2016ﬁ ausgezeichnet.
Produktionsstätten.
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
orte hinzugekommen. Somit umfasste das Produkti-
onsnetzwerk Ende 2016 insgesamt 30 Werke.
Durch unser gutes organisches Wachstum haben wir 
erneut einen Anstieg unseres Produktionsvolumens 

erreicht. Dem tragen wir durch gezielte Erweiterung 

unserer Produktionskapazitäten Rechnung, insbe-

sondere im Zusammenhang mit Innovationen und 

Wachstumsmärkten. Darüber hinaus haben wir auch 

im Jahr 2016 die Leistungsfähigkeit unserer Werke 

durch die Einführung des —Henkel Production Systemﬁ 

in weiteren Ländern kontinuierlich verbessert, so 

dass die Produktion noch effizienter organisiert wer-

den kann.Die externe Zertifizierung gemäß den internationalen 
Standards für Qualität, Umweltschutz, Sicherheit und 

Energiemanagement haben wir für alle Bestandswerke 

sowie für die Konzernzentrale erfolgreich erneuert. 

Durch kontinuierliche Verbesserungen im Bereich 

Nachhaltigkeit wurden wesentliche Fortschritte in den 

Fokusfeldern Sicherheit sowie Ressourcenschonung 

erreicht. Maßgeblich hierzu beigetragen hat der wei
-
tere Ausbau des Echtzeitmesssystems, das weltweit 

alle 
 Ressourcen
verbräuche zentral erfasst und auswer
-tet. Darüber hinaus investiert der Unternehmensbe
-
reich systematisch in den Ausbau der digitalen Infra
-
struktur in Produktion und Lagerung.
Als wichtiger Aspekt unseres Qualitätsversprechens 
sind unsere Optimierungen in allen drei Unterneh-

mensbereichen auch darauf ausgerichtet, den öko-

logischen Fußabdruck unserer Produktion zu ver-

kleinern. Dabei ist unser Blick insbesondere darauf 

gerichtet, den Energieverbrauch zu verringern und 

so zum Klimaschutz beizutragen, Materialeinsatz 

und Abfallmengen zu reduzieren sowie den Wasser-

verbrauch und die Abwasserbelastungen zu senken. 

Neue Lagerkonzepte sowie die Herstellung von Ver-

packungsmaterial unmittelbar am Ort der Abfüllung 

verringern den Transportaufwand und leisten somit 

ebenfalls einen Beitrag zum Klimaschutz.
Insgesamt haben unsere weltweiten Programme 2016 
bewirkt, dass 44 Prozent unserer Standorte ihren Ener
-
gieverbrauch, 53 Prozent ihren Wasserverbrauch und 

54˜Prozent ihr Abfallaufkommen (ohne Abfälle aus Bau- 

und Abbrucharbeiten) verringern konnten.
Mit Blick auf unser für das Jahr 2030 formulierte Ziel —Faktor 3ﬁ hatten wir für unsere Produktionsstand-

orte konkrete Zwischenziele für die fünf Jahre 2011 

bis 2015 definiert, die wir erreichen und übererfüllen 
konnten. Auf dem Weg zu unserem langfristigen Ziel 

—Faktor 3ﬁ wollen wir unsere Leistungen in diesen 
Optimierte Strukturen und Abläufe in unseren Wer-

ken sowie im Produktionsnetzwerk sind elementarer 

Bestandteil einer ganzheitlich optimierten Waren-

versorgungskette. Durch unsere sogenannten Lean-

Teams konnten wir nicht nur zahlreiche Optimierun
-
gen an unseren Produktionsstandorten umsetzen, 

sondern auch die Einbindung in den Gesamtprozess 
verbessern.Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 haben wir 
auch im Jahr 2016 den Fokus auf die weitere Steigerung 

unserer Agilität und einen exzellenten Kunden-
 Service 
gelegt. Um schneller und flexibel auf Marktverände
-rungen reagieren zu können, treiben wir die Imple
-
mentierung der Industrie 4.0 weiter voran. Mit der 

Bündelung der Produktions-, Logistik- und Einkaufs
-
aktivitäten über alle Unternehmensbereiche in einer 

globalen Supply-Chain-Gesellschaft optimieren wir 

unsere globalen Prozesse und entwickeln sie weiter. 

Unseren Service-Level haben wir durch die stärkere 

Integration unserer Planungs-Prozesse über die 

gesamte Supply Chain bis hin zur Schnittstelle mit 

Kunden deutlich verbessert. Darüber hinaus haben wir 

unser Komplexitätsmanagement optimiert, um eine 

effizientere Steuerung des Produktportfolios zu 

erreichen.Neben den Investitionen in die europäischen Stand
-orte haben wir zur Unterstützung des organischen 

Wachstums stark in den Entwicklungsmärkten inves
-
tiert. In Osteuropa haben wir unsere Fabrik in Russ
-
land weiter ausgebaut und damit die Produktionska
-
pazität erhöht. So können wir die lokalen Märkte noch 

schneller und effizienter versorgen. Ein weiterer 

Schwerpunkt war die strategische Weiterentwicklung 

des Produktionsnetzwerks, um langfristig Wachstum 

in den Entwicklungsmärkten zu gewährleisten.
Die Motivation unserer Mitarbeiter, unterstützt durch 
die konsequente Umsetzung unseres kontinuierli-

chen Verbesserungsprozesses HPS (Henkel Produc-

tion System), führte zu einer gesteigerten Qualität 
und Produktivität der Produktion. Das auf Henkel 

zugeschnittene —Lean Management Programmﬁ har-

monisiert die unternehmensbereichsübergreifenden 
Systeme und macht diese noch wirkungsvoller.
Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care haben wir das Produktionsnetzwerk im Lauf des 
 Jahres weiter optimiert. So haben wir die Werke 

Nemours in Frankreich und Ain Temouchent in 
Algerien verkauft. Durch Akquisitionen sind sowohl 

in den Wachstumsmärkten (Qazvin, Iran, und Ibadan, 

Nigeria) als auch in den reifen Märkten (Salt Lake 

City und Bowling Green, beide USA) weitere Stand-
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Forschung und Entwicklung
Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für For-
schung und Entwicklung betrugen 463 Mio Euro 

(bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen: 

460˜Mio Euro) im Berichtsjahr 2016 nach 478 Mio 

Euro (bereinigt: 464 Mio Euro) im Jahr 2015. In Rela-

tion zum Umsatz haben wir 2,5 Prozent (bereinigt: 

2,5˜Prozent) für Forschung und Entwicklung aufge-

wandt (2015: 2,6 Prozent, bereinigt: 2,6 Prozent).
Im Jahr 2016 waren rund 60 Prozent der gesamten 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 

interne Personalkosten. Die Forschungs- und Ent-

wicklungskosten haben wir vollständig als Aufwand 

gebucht; es gab keine produkt- und technologiebezo-

genen Entwicklungskosten, die nach den Internatio-

nal Financial Reporting Standards (IFRS) in der 

Bilanz aktiviert wurden.
F&E-Aufwand nach Unternehmens
 bereichen
 ˙ˆBeauty Care
 ˇ˛ Laundry &  Home Care
 ˜ˆ Adhesive  
Technologies
 ˙˜ F&E-Aufwand in 
Pr
ozent vom Umsatz.ˆ
  ˜˚˛˜˜˚˛˙˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˛˚˚˜˚˚˙˚˚ˇ˚˚˘˚˚
˚ˇ˛˘ˇ˛˙F&E-Aufwand
 ¹ in Mio Euro
 ˙˜ˇ˝˙¹  Inklusive Restrukturierungsaufwendungen:  

˜ Mio Euro (˜˚˛˜), ˛ Mio Eur
o (˜˚˛˙), ˙ Mio Euro (˜˚˛ˇ),  
˛ˇ Mio Euro (˜˚˛˘), ˙ Mio Euro (˜˚˛˝). 
Bereichen auch in den folgenden Jahren weiter ver-
bessern. Dafür haben wir mittelfristige Ziele bis 2020 
definiert: Im Vergleich zum Basisjahr 2010 wollen  

wir die Arbeitssicherheit um 40 Prozent erhöhen. 
Die direkten und indirekten Kohlendioxidemissio-

nen unserer Produktions
 standorte, unseren Wasser-
verbrauch und unser Abfallaufkommen wollen wir 
um jeweils 30 Prozent pro Tonne Produkt verringern.
Nachhaltigkeitsziele 2020 ˙ˇUmweltkennzahlen pro 
Tonne Produktionsmenge
ZielStatus
Arbeitssicherheit ¹ ˇ˚   Direkte und indir
ekte Kohlendioxidemissionen
Œ ˙˚ Œ ˜˜ Wasserverbr
auchŒ ˙˚ Œ ˜˙ Abfallaufkommen ²Œ ˙˚ Œ ˜˝  ¹  Weniger Arbeitsunfälle pro eine Million Arbeitsstunden.
²  Abfallmengen unserer Pr
oduktionsstandorte ohne Abfälle aus Bau- und Abbrucharbeiten. Status ˜˚˛˝ einschließlich Bau
- undˆAbbruch rozent aufgrund umfassender 
 Infrastrukturpr
ojekte.Basisjahr ˜˚˛˚.Zusätzlich haben wir weitere Schwerpunkte für 
unsere Programme definiert. Hierzu gehören ein 

stärkerer Fokus auf Wassereinsparungen in wasser-

armen Regionen, die Verringerung der deponierten 

Abfälle, die Steigerung des Einsatzes erneuerbarer 

Energien und die Verringerung der Kohlendioxid
-emissionen beim Transport unserer Produk
te.
Weitere Details zu unseren Nachhaltigkeitszielen 

finden Sie auf den Seiten 60 bis 62 sowie in unserem 

Nachhaltigkeitsbericht im Internet: 

  www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Unsere Standards für Sicherheit, Gesundheit und 

Umwelt sowie die Henkel Social Standards gelten für 

alle Standorte weltweit. Durch einen klar definierten 
Prozess aus Kommunikation, Schulungen und 

Audits gewährleisten wir die Einhaltung dieser Stan-

dards, insbesondere auf Produktionsebene.
Unsere Umwelt-Managementsysteme an den Stand-
orten lassen wir extern zertifizieren, wo dies von 

unseren Partnern in den Märkten honoriert wird. 

Ende 2016 kamen rund 90 Prozent der Produktions-

menge aus Werken, die nach der international aner-

kannten Norm für Umweltmanagementsysteme 

ISO˜14001 zertifiziert sind.Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken
Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmens-
bereiche richten das Projektportfolio jeweils an den 

spezifischen Erfordernissen ihrer Geschäftsfelder 

aus. Bei den grundlegenden Prozessen, bei Basis-

Inno vationen, bei der Bewertung von Innov
ations-partnern sowie auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit 

gehen sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt 

in der konzernweit verantwortlichen Forschungs- 

und Entwicklungskommission.
Ein Beispiel für das gemeinsame Vorgehen ist das 
Technology Scouting und Screening von Start-ups. 

Die Forscher der Unternehmensbereiche unterrichten 

sich fortlaufend über ihre Suchkriterien, ihre Aktivi
-
täten und über identifizierte Technologiepartner. Der 

kontinuierliche Wissensaustausch und die Forschungs
-
tätigkeit werden dadurch weiter beschleunigt; und 

die Erfolgswahrscheinlichkeit für disruptive Innova
-
tionen wird gesteigert. Auch zu Innovationen auf 

gemeinsamen Wissensgebieten findet ein kontinu
-
ierlicher Austausch zwischen den Unternehmens
-bereichen statt. Dieser bezieht sich insbesondere auf 

alle oberflächenmodifizierenden Technologien, bei
-spielsweise Tenside, multifunktionelle Polymere und 

Silikone. In gemeinsamer Initiative werden die Nach
-
haltigkeitsfortschritte der Entwicklungsprojekte 
 konzernweit einheitlich dokumentiert.
Open InnovationUnsere Innovationen speisen sich aus internen und 

externen Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept 

—Open Innovationﬁ nach wie vor eine hohe Bedeu-

tung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung externer 
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.700 Mitarbeiter in 

der Forschung und Entwicklung beschäftigt (2015: rund 

2.800). Dies entspricht rund 5 Prozent der gesamten 

Belegschaft. Die Teams bestehen aus Naturwissen
-
schaftlern Œ überwiegend Chemikern Œ, Materialwis
-
senschaftlern sowie Ingenieuren und Technikern.  
Unsere Investitionen sowie die Fähigkeiten unserer 
hoch qualifizierten Mitarbeiter bilden die Grundlage 
des Erfolgs unserer Forschungs- und Entwicklungs-

aktivitäten. Darüber hinaus veranschaulichen die 

konzernweite Zusammenarbeit, die erfolgreiche 

Fremdvergabe von Projekten im Rahmen unserer 

—Open Innovationﬁ-Strategie und die Verlagerung 

von Ressourcen in Richtung Wachstumsmärkte 

unseren kontinuierlichen Fokus auf Innovationen 

sowie unseren Anspruch, bei gleicher oder besserer 
Leistung immer weniger Ressourcen zu verbrauchen.
F&E-Kennzahlen
 ˙˛˜˘ˇ˜˜˘ˇˆ˜˘ˇ˛
˜˘ˇ˙F&E-Aufwand
 ¹ (in Mio Euro)ˇ˚˝ˇ˛ˇˇ˛˚ˇ˝ˇ
F&E-Aufwand
 ¹ Umsatz)˜,˝˜,˝˜,˘˜,˝
˜,˛Mitarbeiter ² (dur
chschnittlich)˜.˝˘˚˜.˝˚˚˜.˝˘˚
˜.˝˘˘¹  Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
²  Werte sind gerundet.
Ausgewählte Forschungs
- und Entwicklungs-Standorte
 Düsseldorf,
 Deutschland Hamburg, 
Deutschland
Heidelberg,
 DeutschlandDubai, Vereinigte 
Arabische Emirate
Shanghai, ChinaSeoul, Südkorea 

Tokio,
 JapanMadison Heights, USABridgewater,
 USA Trumbull,
 USARocky Hill,
 USA Johannesburg,  
SüdafrikaPune,
 IndienDublin,  
IrlandIrvine, USA Scottsdale, USAToluca,
 MexikoMoskau, 
Russland
Bogotá,
 Kolumbien
São Paulo, 

Brasilien
Barcelona, 
SpanienSydney, 
Australien
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
gesteuert. Dabei werden die forschungsintensiven Basistechnologien an einer zentralen Stelle mit opti-

malem Zugang zu externen Ressourcen entwickelt. 

Diese Basistechnologien werden in den regionalen 
Forschungs- und Entwicklungsstandorten in kun-

den- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. 

Die Forscher und Entwickler in den regionalen 

Standorten gewinnen gleichzeitig im engen Kontakt 

mit Märkten und Kunden Informationen über spezi-

fische Problemstellungen für die nächste Generation 

von Innovationen. Dafür notwendige neue Basis-

technologien werden wieder zentral erarbeitet.
Die folgenden Beispiele illustrieren den Beitrag unse
-rer regionalen Forschungs- und Entwicklungslabore:
 Der Unternehmensbereich Adhesive T
echnologies bietet seinen Kunden führende Technologie
-entwicklung sowie umfangreiche Design- und 

Anwendungsunterstützung
. Ein weltweites Netz-werk von regionalen Forschungs- und Entwick-

lungszentren sowie lokalen Entwicklungs- und 
Techniklaboren ermöglicht Kunden den Zugang zu 

Innovationen aus vielfältigen Anwendungsberei-

chen. Auf Basis eines breiten Technologie
 port-folios werden Produkte schnell für spezifische 

Kundenanwendungen angepasst. Strategische 
 globale Innovationsprogramme treiben gezielt das 

zukünftige Wachstum voran.
 Die zunehmende Bedeutung der Wachstumsmärk
te 
wirkt sich auch auf die Forschungs- und Entwick
-lungsstrategie des Unternehmensbereichs Beauty 

Care aus. In den regionalen Test- und Entwick
-lungszentren in Shanghai, China, in Johannesburg, 

Südafrika, und in Bogotá, Kolumbien, werden maß
-
geschneiderte Produkte entwickelt, die lokale 

Besonderheiten und spezifische Kundenbedürf
-
nisse berücksichtigen. Luftverschmutzung durch 

Feinstaubpartikel ist ein großes Problem insbeson
-
dere in den aufstrebenden Mega-Städten. Speziell 

für den asiatischen Markt wurde eine Haarpflege
-
serie der Marke Extra Care entwickelt, die die Abla
-
gerung von Feinstaubpartikeln auf dem Haar ver
-
ringert und strapazierte Haare vor Schädigung 

schützt. Im Innovationszentrum des Unternehmensbe
-reichs Laundry & Home Care in Dubai wurden erst-
malig innovative Flüssigwaschmittel mit besonders 

leistungsstarken, thermostabilen Enzymen für die 

Region Afrika/Nahost entwickelt. Klassische 

Enzyme verlieren durch Transport und Lagerung 

bei extremen Temperaturen einen Teil ihrer Wirk
-samkeit und können Flecken weniger effektiv ent
-
fernen. Die zum Patent angemeldeten, einzigartigen 

Hochleistungsformulierungen enthalten maßge-
schneiderte Enzyme, die auch bei den regional übli
-
chen hohen Temperaturen stabil bleiben. Für 
Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder 

Lieferanten in viele unserer Entwicklungsprojekte 

haben wir entsprechend intensiviert.Die folgenden Beispiele zeigen den Erfolg, den wir 
durch unser —Open Innovationﬁ-Konzept erreicht haben:

 Das US-amerikanische Unternehmen NuSil, ein 

Spezialist für innovative Silikontechnologien, 
wurde vom Unternehmensbereich Adhesive Tech
-
nologies mit dem —Supplier Innovation Award 2016ﬁ 

ausgezeichnet. Auf Basis der langjährigen Zusam-

menarbeit beliefert NuSil verschiedene strategi-

sche Geschäftseinheiten mit maßgeschneiderten 
Polymeren für zahlreiche neue Kundenlösungen. 

Diese reichen von wärmeleitfähigen Klebstoffen 

über Spaltfüller mit niedrigem Gehalt an flüchti-
gen organischen Komponenten bis hin zu flüssi-

gen, transparenten Klebstoffen für die Automobil- 

und Elektronikbranche sowie die Medizintechnik.
 Der —Best Innovation C
ontributor Awardﬁ des 
Unternehmensbereichs Beauty Care ging 2016 an 

unseren langjährigen Partner Innospec für die 

erfolgreiche Zusammenarbeit auf dem Gebiet 
innovativer Shampoos ohne das Standard-Tensid 

Ethersulfat. Optimierte Tensidkombinationen 

erlauben so die Formulierung von sehr pflegenden 

und zugleich schäumenden Shampoos. Zuerst ein-

gesetzt für einige unserer US-Salonmarken, konnte 

diese Technologie 2016 für den globalen Einsatz in 

Haarreinigungsprodukten der Marken Bonacure 

im Friseurgeschäft und Gliss Kur im Markenartikel
-
geschäft adaptiert werden. Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

hat 2016 erstmalig den —Best Innov
ation Contribu-
tor Awardﬁ und den —Sustainability Awardﬁ an den-

selben Entwicklungspartner vergeben: Die BASF 

erhält beide Preise für ihren besonderen Beitrag 

zur Substitution von Phosphaten in Somat, der 
globalen Maschinengeschirrspülmittelmarke von 

Henkel. Bis zu 40 Prozent der phosphathaltigen 

Rezepturen wurden intelligent umformuliert. Die 

innovativen Formeln kombinieren etablierte 

Inhaltsstoffe mit neuen Phosphatersatzstoffen 
und hochwirksamen Polymeren. Letztere wurden 

zusammen mit der Henkel-Forschung maßge-

schneidert und garantieren überlegene Leistung in 

allen Dimensionen: 100 Prozent Leistung bei null 
Prozent Phosphat. Forschung und Entwicklung weltweit
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslabors 

in allen Regionen der Welt regionale Forschungs- 

und Entwicklungsstandorte, die als Drehscheiben für 

innovative Problemlösungen konzipiert sind. Die 

weltweiten Forschungs- und Entwicklungsaktivitä-

ten werden global von den Unternehmensbereichen 
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
rie aufgespritzt und ist bis zu 20 Prozent leichter als die bisher zur Dämpfung von Geräuschen und 

Vibrationen eingesetzten Bitumenmatten. Da das 

Material durch Roboterautomatisierung mit hoher 

Präzision aufgespritzt werden kann, beschleunigt 

die Technologie Produktionsprozesse und verrin-

gert Abfälle. Unser Produktportfolio spritzbarer 

Schalldämpfungsmassen umfasst auch Materialien 

auf Basis nachwachsender Öle. Es wurde zudem 

um ein wasserbasiertes Acrylatsystem erweitert, 

das derzeit in einer Pilotanlage bei der BMW Group 

für die neue BMW 3er Baureihe zur Serienreife 

geführt wird. Unter der Marke Drei W
etter Taft kam 1987 das 
erste 
 Haa
rspray auf den deutschen Markt, das ohne 
Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW) hergestellt 

wurde. Seither arbeiten wir kontinuierlich daran, 

das Nachhaltigkeitsprofil der Produkte weiter zu 

verbessern. Das Weißblech für unsere Taft-Aero-

soldosen wird aus Stahl gewonnen. Eine neue Her-
stellungstechnik bei der Dosenproduktion, entwi
-
ckelt in Partnerschaft mit unserem Lieferanten 

Ardagh, erlaubt nun die Verarbeitung eines steife-

ren Weißblech
 materials, wodurch die Wandstärk
e der Dose und damit das Dosengewicht um 18 Pro-zent reduziert werden konnten. Die neuen Weißblech
-dosen tragen somit wesentlich zu unseren Nach-

haltigkeitszielen bei: Sie ermöglichen uns
, jährlich bis zu 3.500 Tonnen CO
 und rund 900.000 Kubik-
meter Wasser einzusparen. Die sich dadurch erge-

benden Material- und Wassereinsparungen in der 

Produktionsphase gedenken wir in Zukunft suk-

zessive auch auf andere Formate auszu
 wei
ten. Für 
diesen Nachhaltigkeitsbeitrag wurde Ardagh für 

den —Sustainability Award 2016ﬁ nominiert.
 Der Einsatz nachwachsender R
ohstoffe ist ein bedeutender Aspekt nachhaltiger Wasch- und Rei-

nigungsmittel. Beim —Henkel Innovation Campus 

for Advanced Sustainable Technologiesﬁ Œ kurz 

HICAST Œ, einer exklusiven Kooperation zwischen 

Henkel und der Universität Aachen, konnten viel-

versprechende Fortschritte bezüglich nachhaltiger 

Rohstoffbasen erzielt werden. Ausgangspunkt der 

Arbeiten ist Cellulose, die am häufigsten auf der 

Erde vorkommende organische Verbindung. Aus 

Biomasse gewonnene Zwischenprodukte stellen 

grundlegende Bausteine für die Entwicklung inno-
vativer und nachhaltiger Inhaltsstoffe für Wasch- 

und Reinigungsmittel dar. Es ist gelungen, diese 

Zwischenprodukte in neuartige Tenside mit wirt-

schaftlich interessanten Eigenschaftsprofilen 
umzuwandeln. Mehrere Substanzen konnten bereits 

zum Patent angemeldet werden. Dies ist ein ent-

scheidender Beitrag zu ressourcenschonenden 

und nachhaltigen Wasch- und Reinigungsmitteln 

der Zukunft. unsere Konsumenten bedeutet das überlegene 

Wirksamkeit und beste Fleckentfernung. 
 Beitrag zur Nachhaltigkeit
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität ent-

koppelt werden von Ressourcenverbrauch und Emis-

sionen. Unser Beitrag hierzu liegt in der Entwicklung 

von innovativen Produkten und Prozessen, die bei 

gleicher oder besserer Leistung immer weniger Res-

sourcen verbrauchen. Daher gehört zu unserem 

Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle 

neuen Produkte in mindestens einem unserer sechs 

definierten Fokusfelder einen Beitrag zur nachhalti-

gen Entwicklung leisten. Die Fokusfelder sind syste-

matisch in unserem Innovationsprozess verankert. 

Das heißt, unsere Forscher müssen frühzeitig aufzei-

gen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug 

auf Produktleistung und Mehrwert für die Kunden, 

Ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche und 

soziale Kriterien bietet. Dabei wollen wir Produkt
-
leistung und Qualität mit der Verantwortung für 

Mensch und Umwelt kombinieren. Hier liegt unser 

Fokus auf zwei Zielen: Das Nachhaltigkeitsprofil der 

von uns eingesetzten Rohstoffe wollen wir gemein-

sam mit unseren Lieferanten kontinuierlich verbes-

sern. Unseren Kunden und Konsumenten wollen wir 

mit unseren Innovationen helfen, Energieverbräu-

che und Treibhausgasemissionen zu verringern.
Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe 
und Verpackungsmaterialien sowie unsere langjäh-

rige Erfahrung im Bereich des nachhaltigen Wirt-

schaftens helfen uns, Verbesserungsmöglichkeiten 

bereits während der Produktentwicklung zu identifi-

zieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument ist 
dabei unser —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ. Herz-
stück dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, die 

auf den einzelnen Schritten unserer Wertschöpfungs
-
kette sowie auf unseren sechs Fokusfeldern basiert. 

So können die Felder mit der größten Nachhaltigkeits
-
relevanz aufgezeigt und zwei Produkte oder Prozesse 

transparent und quantifizierbar verglichen werden.
Auch im Jahr 2016 haben unsere Wissenschaftler 
 mit ihren Innovationen wertvolle Beiträge zum Unter
-nehmenserfolg geleistet. Die folgenden Beispiele 
 zeigen eine Auswahl besonders herausragender 
Forschungsprojekte:

 Für Adhesive Technologies ist eine führende R
olle im Bereich Nachhaltigkeit ein strategischer Wett-

bewerbsvorteil: Wegweisende Produktinnovatio-

nen und hochwirksame Lösungen bieten unseren 

Kunden einen Mehrwert. So setzen beispielsweise 

Automobilhersteller auf unsere spritzbaren Schall-

dämpfungsmassen. Das flüssige Material wird auf 
den Boden, die Türen oder das Dach einer Karosse-
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
diese Technologie erstmalig in der Salonserie 
Bonacure Color Freeze zum Einsatz und wurde 

danach in der Pflegeserie Gliss Kur Ultimate Color 

im Einzelhandel erfolgreich eingeführt. Somit 
erhalten die Anwender hervorragend gepflegtes 

Haar mit langanhaltendem, brillantem Farbglanz.
 Mit Persil ProClean ist es gelungen, die Mark
e  Persil erfolgreich im nordamerikanischen Markt 

zu etablieren. Hierfür wurde eine spezielle Kalt-
wasch-Formel entwickelt, um den amerikanischen 
Waschgewohnheiten mit kurzen Waschzyklen und 

niedrigen Waschtemperaturen Rechnung zu tra-

gen. Kernstück ist eine innovative und einzig
 art
ige 
Enzym- und Tensidmischung, die auch unter 
 diesen besonderen Bedingungen überlegene Fleck
-entfernung garantiert. Die ebenfalls auf ameri
ka-
nische Waschbedingungen abgestimmte Gesamt
-rezeptur zusammen mit einer spezifischen 
Parfümierung garantiert den Verbrauchern Wäsche 

mit fasertiefer Reinheit, hervorragendem Weiß-

grad und erlebbarer Frische. Die überlegene Leis-

tung von Persil wurde auch extern bestätigt: Auf 

Anhieb wurde die Topvariante Persil ProClean 

Liquid 2in1 im Jahr 2015 nach ihrer Einführung als 
bis dato bestes jemals in den USA untersuchtes 

Waschmittel Sieger im jährlichen Test eines füh-

renden US-Testmagazins.  
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch 

knapp 8.100 erteilte Patente. Rund 5.400 Patent
-anmeldungen befinden sich im laufenden Ertei-
lungsverfahren. Ergänzend haben wir im Rahmen 

unseres Designschutzes gut 1.450 Geschmacks-muster eintragen lassen.
Weitere Informationen zu unseren F
orschungs- und Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im Internet: 
 www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche
Fritz-Henkel-Preis für Innovation
Jedes Jahr verleihen wir für außergewöhnliche Ent-wicklungen den —Fritz-Henkel-Preis für Innovationﬁ. 

Für das Jahr 2016 ging unser Innovationspreis an drei 

internationale, interdisziplinär zusammengesetzte 

Projektteams, die neue Ideen verwirklicht und 

erfolgreich im Markt durchgesetzt haben:

 Der Trend zum Leichtbau in der Automobilindustrie
 führt zu einem verstärkten Einsatz von Leichtmetal
-
len. Insbesondere Aluminium bietet Herstellern 
und Zulieferern neben der Gewichteinsparung neue 

Möglichkeiten bei Funktionalität und Design. Unter 

der Marke Bonderite hat der Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies eine neue Beschichtungsge
-
neration für Aluminiumanwendungen entwickelt. 

Bei Aluminiumrädern, die auch in kleineren Fahr
-
zeugklassen immer häufiger zur Standardausstat-
tung zählen, ist die Vorbehandlung des Materials 

von enormer Bedeutung für den optimalen Korrosi
-
onsschutz. Hier wirkt die maßgeschneiderte chrom
-
freie Hybrid-Beschichtung Bonderite M-NT 4595 

mit idealen Hafteigenschaften auf das Leichtmetall. 

Dank verbesserter Prozesseigenschaften senkt sie 

dabei die Gesamtprozesskosten und die Menge an 

Abfallprodukten. Bonderite M-NT 4595 ermöglicht 

zudem die Entwicklung neuer Aluminiumräder mit 

besseren Eigenschaften und geringerem Gewicht 

und wird von weltweit führenden Herstellern 

eingesetzt. Die langjährige Forschung zum A
ufbau der Haar-matrix und der Haarkeratine lieferte die Grundla-

gen zur Entwicklung der zum Patent angemeldeten 

pH4.5-Technologie, die durch Kombination zwei-

wertiger Metallionen mit spezifischen organischen 

Säuren das Keratin der Haarmatrix festigt. Dadurch 

werden die Farbpigmente im Haarinnern fixiert, so 

dass die Anwender einen besonders dauerhaften 

Farberhalt erleben. Im Haarpflegebereich kam 
 www.persilproclean.com
  www.glisskur.de 
  www.schwarzkopf-professional.de
  www.henkel-adhesives.de/
 aluminiumraeder
Fritz
-Henkel-Pr
eis für Innovation 2016Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Um Konsumenten und Handwerker optimal zu errei-
chen, setzen wir zusätzlich zur digitalen Kommuni-

kation weiterhin auf klassische Werbung sowie eine 

zielgruppengerechte Ansprache im Handel. Auf der 

Grundlage unserer engen Kundenbeziehungen und 

unseres umfassenden technologischen Know-hows 
werden wir auch zukünftig maßgeschneiderte 

Lösungen und innovative Markenprodukte anbieten, 

die nachhaltigen Mehrwert für unsere Kunden bieten.
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 bildet unser fokussiertes Markenportfolio mit einzigartigen, klar 

definierten Markenwerten die Basis für neuartige, 

verbraucherrelevante Innovationen im Markenartikel- 

und Friseurgeschäft. Wir entwickeln unsere Neu
-produkte und Markteinführungsstr
ategien so global wie möglich und setzen diese so lokal wie nötig um. 
Durch die Nähe zu unseren Kunden und Konsumen-

ten können wir globale Trends frühzeitig erkennen 

und schnell mit innovativen Produkten individuell 

beantworten. Bezüglich der Verbraucheransprache 

ermöglicht die fortgeschrittene Digitalisierung Œ 

neben der klassischen Werbung und der Ansprache 

der Verbraucher im Handel Œ eine signifikante Stei-

gerung der Medieneffizienz. Mit personalisierten 
1:1-Erlebnissen sprechen wir die richtige Zielgruppe 

mit der richtigen Nachricht im richtigen Umfeld an 

und nutzen verstärkt die Effizienz gezielter 

Mehr fachansprache
.Wir treffen nicht nur klare Entscheidungen, mit 
 welchen Konsumenten wir auf welchem Weg k
om-munizieren, sondern auch welche Vertriebskanäle 

strategische Relevanz für uns haben. Wir nutzen 

unsere Kategorieführerschaften sowohl im stationä-
ren Handel als auch im Bereich E-Commerce und bie
-
ten durch unser Käuferwissen und unsere Expertise 
auch für unsere Online-Kunden einen Mehrwert.
Wir konnten unsere Kundennähe durch mehr als 
200 Kundenbesuche in unserem bereits 2012 eröff
-
neten —Beauty Care Lighthouseﬁ in Düsseldorf stetig 

intensivieren. Das 2016 grundlegend überarbeitete 

Kunden-Center bietet unseren 
 Kunde
n aus aller 
Welt ein interaktives Erleben aller unserer Beauty-
 Kompetenzen mit einer stärkeren F
okussierung auf Digitalisierung. 
Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge 
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Kunden. 

Mit unseren weltweit etablierten Schwarzkopf-
 Akademien bieten wir zusätzlichen Service durch 

State-of-the-Art-F
achseminare und kontinuierliche 
Weiterbildungsmöglichkeiten. Hierbei werden die 

Friseure als Unternehmer in den Fokus gerückt. 
Marketing und Vertrieb
Unsere Kunden und Konsumenten stehen im Mittel-

punkt unseres Handelns. Wir bieten ihnen höchsten 

Nutzen, Qualität und Service sowie attraktive Inno-

vationen, Marken und Technologien und schaffen 

somit nachhaltig Werte.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 entwickelt als Marktführer weltweit hochwirksame 

Lösungen durch wegweisende Innovationen und die 

intensive Partnerschaft mit seinen Kunden. Das Port-

folio ist auf die weltweit spezialisierten Märkte für 

Klebstoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtun-

gen ausgerichtet.Wir entwickeln die Marketingstrategien für unsere 
starken Marken und führenden Technologien auf 

globaler und regionaler Ebene. Die daraus abgeleite-

ten Maßnahmen setzen wir auf lokaler Ebene um. In 
unserer Markenstrategie setzen wir konsequent auf 

unsere fünf globalen Technologiecluster-Marken in 

den Industriemärkten und auf die vier Markenplatt-

formen im Konsumentengeschäft.
Wir stehen mit unseren rund 130.000 direkten 
 Kunden 
aus Industrie und Handel vor allem über unseren eige-nen Vertrieb in Kontakt. Den Bedarf der privaten Ver
-wender, Handwerker sowie kleinerer Industriekunden 

decken wir über unsere Handelskunden ab.
Mit unseren rund 6.500 technischen Spezialisten pflegen wir langfristige Kontakte zu unseren Kunden. 

Dadurch verfügen wir über ein tiefes Verständnis der 

jeweiligen Anwendungsfelder. Da viele 
 unserer 
Lösungen und Technologien eine hohe technische 

Komplexität aufweisen, spielen ein erstklassiger 
technischer Kundenservice und die fundierte Ausbil-

dung der Verwender eine zentrale Rolle. Durch unsere 

globale Präsenz können wir unseren Kunden überall 

auf der Welt einen umfassenden technischen Service 

und intensive Produkttrainings vor Ort anbieten. 
Im Rahmen unserer weltweiten Digitalisierungs-strategie haben wir einen globalen Prozess für ein 
noch effizienteres digitales Kundenmanagement 
ein geführt. Mithilfe dieses sogenannten Lead-
Management- Systems erreichen wir sehr schnell 
unsere bestehenden und potenziellen Kunden, um
 sie˜mit relevanten technischen und kaufmännischen 

Informationen zu versorgen. Mit dem  —Henkel PODﬁ 
bieten wir unseren Industriekunden zudem bereits heute eine erfolgreiche E-Commerce-Plattform an. 

Diesen Ansatz werden wir zukünftig auf Basis eines 

ganzheitlichen kundenfokussierten Konzepts 

weiter entwickeln.
Spezialisten für unsere Adhesive  

Technologies
- Kunden.
direkte Kunden  

aus Industrie  
und Handel.Rund
Rund
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Lieferanten, dass sie die Einhaltung von globalen 
Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards sicher-

stellen. Unsere Standards und Managementsysteme 

sowie unsere langjährige Erfahrung in der Nachhal-

tigkeitsberichterstattung und exzellente Bewertun-

gen durch externe Ratingagenturen helfen uns, dies 

überzeugend darzustellen. Zum anderen stärkt die 

glaubwürdige Umsetzung unserer Nachhaltigkeits-

strategie im Markt sowohl unsere Marken als auch 

die Reputation unseres Unternehmens.
Mit unserer jahrzehntelangen Erfahrung, unser Han-deln nachhaltig zu gestalten, können wir uns als füh-

render Partner positionieren und unseren Kunden 

zukunftsfähige Lösungsansätze bieten. Hier arbeiten 
wir mit Kunden in Industrie und Handel zusammen.
Um unseren Kunden und Konsumenten den Mehr-
wert unserer Innovationen Œ die Verbindung von 

bestmöglicher Leistung mit der Verantwortung für 

Mensch und Umwelt Œ zu vermitteln, nutzen wir die 

direkte Produktkommunikation ebenso wie aus
-führlichere Informationen in den neuen Medien, 

zum Beispiel in elek
tronischen Zeitungen oder auf Online-Plattformen, sowie Veranstaltungen und 

gemeinsame Aktionen mit unseren Partnern.
Diese Ansätze haben wir in einem gemeinsamen Pro-gramm unserer drei Unternehmensbereiche gebündelt: 

Im Rahmen von —Say yes! to the futureﬁ schulen wir 

unsere Mitarbeiter im Vertrieb und stärken die 

Zusammenarbeit mit unseren Handels kunden.Um unsere Beitr
äge zur Nachhaltigkeit fundiert und 
glaubwürdig vermitteln zu können, ist die Entwick
-lung entsprechender Mess- und Bewertungsmetho
-
den notwendig, die wir mitgestalten und vorantreiben 

wollen. Dafür haben wir verschiedene Instrumente 

entwickelt, die im —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ zusammenlaufen. In verschiedenen Projekten arbei-

ten wir mit ausgewählten Partnern zusammen, um 

die Mess- und Bewertungsmethoden weiterzuent
-wic
keln und zu vereinheitlichen.
Weitere Informationen zu den Produkten und Mar-

ken unserer drei Unternehmensbereiche erhalten Sie 

im Internet:  www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche
Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care entwickeln wir die Marketingstrategien und 

Produkt
 innov
ationen für unsere starken Wasch- und 
Reinigungsmittelmarken global, passen sie regiona
-
len Verbraucherbedürfnissen und Marktgegeben
-
heiten an und setzen sie lokal um. Somit gewährleis-

ten wir eine zentrale und effiziente Steuerung unserer 

Marken sowie einen Innovationsprozess, der es uns 

ermöglicht, globale Konsumententrends früh zu 

erkennen und schnell in neue Produkte umzusetzen, 

während wir gleichzeitig die Nähe zu den Bedürfnis-

sen unserer lokalen Verbraucher wahren. Bei der 

Ansprache unserer Konsumenten sowie der Entwick-

lung unserer Medienstrategien bauen wir die Kom-

munikation über digitale Medien, insbesondere über 

Social Media, kontinuierlich aus, um unsere Konsu
-
menten optimal anzusprechen.
Unser im Jahr 2015 eröffnetes —Global Experience 
Centerﬁ wurde bereits von mehr als 150 Kunden 

besucht, um die neuesten Konzepte von Laundry & 

Home Care kennenzulernen. Die innovative Plattform 

bringt Kunden aus den verschiedensten globalen und 

lokalen Verantwortungsbereichen zusammen und 

bietet die Basis für zukünftige Partnerschaften. Es 

werden maßgeschneiderte Lösungen für die spezifi
-schen Anforderungen der Partner entwickelt sowie 

gemeinsame Wertschöpfungs
 potenziale identifiziert. 
Das Kunden-Center zeigt an verschiedenen Statio-
nen die Kompetenzen und innovativen Konzepte des 

Unternehmensbereichs Œ von Produktinnovationen 

über Digitalisierung und Nachhaltigkeit bis hin zu 

Shopper-Marketing. Alle Stationen des Centers sind 

interaktiv gestaltet und machen die Welt der Wasch- 

und Reinigungsmittel mit allen Sinnen erlebbar. Mit 

dem Konzept —360 Grad Customer Collaborationﬁ ent
-
wickelt Laundry & Home Care jede Kundenbezie
-hung in möglichst vielen Bereichen weiter. 
Unsere Expertise im Bereich Shopper-Intelligence 
und Shopper- Marketing haben wir weiter ausgebaut. 
Sie ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Stärke im 
traditionellen Vertrieb sowie im Bereich E-Commerce. 
In allen drei Unternehmensbereichen
 nimmt die Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen in den Bezie-

hungen zu unseren Kunden und Konsumenten wei-

ter zu. Zum einen erwarten unsere Kunden von ihren 
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Adhesive Technologies
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Automobilelektronik
Unser breites Portfolio an Loctite
- 
Materialien ermöglicht eine Vielzahl 
digitaler Innovationen im Automobil
-bau. Ob in Sensoren für Assistenz-

systeme, Kameramodulen, Digital-

instrumenten, Batterietechnologien 
oder gedruckter Elektronik Œ Herstel
-
ler und Zulieferer weltweit 
 setzen bei 
den Herausfor
derungen für Vernet
-zung, Elektromobilität und autonomes 

Fahren auf unsere hochentwickelten 

Lösungen.
Metallverpackungen Unsere neuen Schmier
- und Kühlmit
-tel der Bonderite L-FM
-Serie erhöhen 
Pr
oduktivität und Nach haltigkeit in 
der Metallverpackungsindustrie. Dank 

verbesserter bio stabiler Formulierung 
steigern die Produkte die Maschinen
-laufzeiten unserer Kunden auf bis zu 

3.000 Dosen pro Minute. Gleichzeitig 

reduziert der Einsatz die Ausschuss-

rate und sorgt so für weniger Abfälle.
  www.henkel-adhesives.com/
metal-packaging-solutions
Pattex Neue Fuge
Mit Pattex Neue Fuge erstrahlen 

Badezimmerfugen in neuem Glanz, 

ohne die alten Silikonabdichtungen 

aufwändig entfernen und neu ver-

legen zu müssen. Das innovative 
Spezial silikon kann dank praktischem 
Flaschendesign mit integriertem Glättwerkzeug in nur einem Schritt 

schnell und leicht auf die alten Fugen 

aufgetragen werden und verhindert 

die Ausbreitung von Schimmel. 
  
www.pattex.de
Umsatz wachstumBereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis
Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
organisches  
Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT
): plus 6,2 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT):  
plus 1,1 Pr
ozentpunkteWichtige Kennzahlen
 * ˙˙in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙UmsatzŒ ˚,˙ Anteil am Konzernumsatz
˘˚  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT
)˛.ˇ˝˜
ˇ.˛˙ˇ Bereinigtes betriebliches  

Ergebnis (EBIT)
˛.˘˙ˇˇ.˙˜˚˝,˜ Umsatzrendite (EBIT
)˛˝,˙  ˛,˛ ppBereinigte Umsatzr
endite (EBIT)
  ˛,˛ ppRendite auf das eingesetzte  

Kapital (ROCE)
 ˇ˚,˚ ˛,˘ ppEconomic Value Added (EV
A®)˝˜˝
˝ˇ˚˛˘,˚ r
ozentpunkte  *  Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro; 
Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 * ˙˝in Prozent
˜˘ˇ˙Veränderung zum Vorjahr
Œ ˘,ˆWechselkurseffekte
Œ ˆ,˛Bereinigt um W
echselkurseffekteˆ,˜Akquisitionen / DivestmentsOrganisch
Davon Preis
 ˘,ˆDavon Menge˜,˛* Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro.
Highlights Mio • %˜  %Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Umfeld
Für den Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
war das wirtschaftliche Umfeld gekennzeichnet durch 

eine verhaltene Entwicklung der relevanten Märkte. 

Das Wachstum der wichtigsten Industrien blieb durch 

anhaltende politische und konjunkturelle Unsicher
-
heiten unter den ursprünglichen Erwartungen auf 

niedrigem Niveau. Die Wachstumsmärkte entwickel
-
ten sich nur moderat, blieben aber weiterhin Treiber 

für die weltwirtschaftliche Konjunkturentwicklung.
In diesem schwierigen Marktumfeld konnte der 
Unternehmensbereich Adhesive Technologies auf 

der Grundlage seiner weltweit führenden Positionen, 

durch aktives Portfoliomanagement und innovative 

Produktlösungen seinen Wachstumskurs erfolgreich 

fortsetzen und wuchs insgesamt über Marktniveau.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

entwickelt als Marktführer weltweit hochwirksame 

Lösungen durch wegweisende Innovationen und die 

intensive Partnerschaft mit seinen Kunden. Auf Basis 

von führenden Technologien, starken Marken und 

der Kompetenz unserer globalen Expertenteams lie-

fern wir maßgeschneiderte Produkte, die unseren 

Kunden Wettbewerbsvorteile ermöglichen und nach-

haltigen Mehrwert bieten. Unsere Marktführerschaft und globale Präsenz 
ermöglichen uns, Lösungen und Systeme für Kleb-

stoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschichtungen 

über alle Geschäftsfelder und Regionen hinweg 

anzubieten. Unsere Produkte sind ein essenzieller 

Bestandteil von Industrieerzeugnissen und Konsum-

gütern und machen diese besser, sicherer und nach-

haltiger. Die Akquisitionen führender Technologien, 

die unser Portfolio ergänzen und Synergiepotenziale 

bieten, sind zudem eine attraktive Option für den 

weiteren profitablen Geschäftsausbau. Die bisheri-
gen Akquisitionen belegen, dass wir neu erworbene 

Geschäfte und Mitarbeiter aufgrund unserer standar-
disierten Geschäftsprozesse schnell und erfolgreich 
integrieren.Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterkleb
-stoffe arbeiten wir mit großen Markenherstellern und 

internationalen Kunden an innovativen und nachhal
-
tigen Lösungen für Lebensmittelverpackungen und 

Konsumgüter. Unser technischer Kundenservice stellt 

dabei weltweit umfassendes anwendungsbezogenes 

Wissen bereit. Durch strategische Kooperationen mit 

Partnern entlang der Wertschöpfungskette leisten wir 
einen bedeutenden Wertbeitrag und ermöglichen 

unseren Kunden, die vielfältigen Konsumentenbedürf
-
nisse und Richtlinien zu erfüllen.Im Geschäftsfeld Transport und Metall bieten wir 
unseren Kunden in der Automobil-, Luft- und Raum-

fahrt- sowie der Metall verarbeitenden Industrie 
 erstklassige Systemlösungen, ein umfangreiches 

Technologie-P
ortfolio sowie einen spezialisierten 
technischen Service. Wir arbeiten eng mit den gro
-
ßen internationalen Herstellern und deren Zuliefe-
rern zusammen und sind frühzeitig in Design- und 
Entwicklungsprozesse eingebunden. Dadurch kön-

nen wir kundenspezifische und innovative Lösungen 

für aktuelle Herausforderungen entwickeln, zum 

Beispiel in den Bereichen Leichtbau und Elektro
-mobilität. Im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie bieten wir 
unseren Kunden ein umfangreiches Produk
tportfolio 
für die Herstellung und Wartung von langlebigen 

Gütern an. Zu unseren Kunden gehören Hersteller 

von Haushaltsgeräten ebenso wie Betreiber großer 

Industrieanlagen und Wartungsspezialisten aller 

Industriezweige. Neben der direkten Betreuung 

unserer Industriekunden nutzen wir ein globales 

Netzwerk von geschulten Distributionspartnern. 

Durch die gemeinsame Entwicklung von hochwirksa
-
men Klebstofflösungen mit Industriekunden sowie 

die systematische und regelmäßige Weiterbildung 

der Anwender erhöhen wir die Wertschöpfung unse
-
rer Kunden und sichern Wettbewerbsvorteile und 

Wachstum.
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren 
Kunden aus der Elektronikindustrie ein spezialisier
-
tes Portfolio von innovativen Hochtechnologiekleb
-
stoffen, Materialien für die Fertigung von Mikrochips 

und Elektronikbaugruppen sowie wärmeableitende 

Produktlösungen an. Wir verbinden unser Know-how 

mit gezielten Investitionen in unser Technologieport
-
folio, um neue Lösungen für die zunehmenden Her
-
ausforderungen in den Bereichen digitale Vernetzung 

und —Internet der Dingeﬁ zu entwickeln. Durch unsere 

globale Präsenz arbeiten wir eng mit den Entwick
-lungszentren der großen Elektronikhersteller zusam
-
men und betreuen deren Produktionsprozesse.
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand
-werk und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sorti-
ment an Markenprodukten für private Anwender, 

Handwerker sowie für die Bauindustrie. Auf Basis 

unserer global starken Marken bieten wir innovative 

Produkte und spezifische Systemlösungen. Wir 

erzielen Wettbewerbsvorteile, weil wir neueste 

Technologie-
 Entwicklungen aus unserem Industrie-Top-Marken
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
geschäft schnell und effizient in relevante Produkt
-angebote für Konsumenten, Handwerk und Bau 
übertragen. Unsere Distributionsnetzwerke richten 
wir auf die unterschiedlichen Zielgruppen aus.
Das aktive Management unseres Geschäftsportfolios 
ist für uns von zentraler Bedeutung, um weiterhin 

profitabel und nachhaltig zu wachsen. Wir steuern 

unsere Geschäfte auf Basis spezifischer Geschäfts-
pläne, um die jeweiligen Marktpotenziale optimal zu 

nutzen, und investieren unsere Ressourcen gezielt 

und differenziert. Wir wollen primär das organische 

Wachstum stärken und investieren daher in attrak-

tive Wachstumsmärkte sowie in die Weiterentwick-

lung unserer Technologie-Kompetenzen.
Der kontinuierliche Ausbau unserer Innovationsfüh
-rerschaft stellt einen weiteren wichtigen Baustein 

unserer Wachstumsstrategie dar. Im Jahr 2016 betrug 

der Anteil des Umsatzes mit Produkten, die wir inner
-
halb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt einge
-führt haben, rund 30 Prozent. Das erreichen wir durch 

die konsequente Umsetzung unserer Innovations
-strategie, die mit speziell abgestimmten Progr
ammen, 
Innovationsprozessen und Mitarbeiterinitiativen 

unser profitables Wachstum vorantreibt. Unsere For
-
schungs- und Entwicklungsaktivitäten fokussieren 

wir˜auf Top-Innovationsprogramme sowie auf maß
-geschneiderte, hochwirksame K
undenlösungen in 
attraktiven Märkten. Darüber hinaus intensivieren wir 

strategische Innovationen durch die systematische 

Suche nach neuen und ertragsstarken Technologien 

und Geschäftsfeldern in vielversprechenden angren-
zenden Märkten. Für den Ausbau neuer Geschäfts
-
ideen kooperieren wir mit innovativen Start-up-Unter
-nehmen und investieren in Venture-Capital-Fonds, die 

über spezielles Know-how im Bereich Materialien und 

Digitalisierung verfügen. Darüber hinaus sind die 

Zusammenarbeit mit strategischen Lieferanten und 

der konsequente Fokus auf Nachhaltigkeit wichtige 

Innovations- und Wachstumstreiber. 
Wir investieren kontinuierlich in den Ausbau und 
die Stärkung unserer Top-Marken. Im Jahr 2016 

erzielten wir mit unseren fünf Technologiecluster-
 Marken im Industriegeschäft und vier starken Mark
en-plattformen im Konsumentengeschäft mehr als 

80˜Prozent unseres Umsatzes. Dabei bauen wir die 
führende Stellung unserer Marke Loctite als welt-

größte Klebstoffmarke durch immer neue Innovatio-

nen und hochwirksame Lösungen für Industriekun-

den und Konsumenten gezielt aus.
Im Rahmen unserer Akquisitionsstrategie haben wir 
unser Portfolio im Jahr 2016 durch den Erwerb des 

Fliesenkleber-Geschäfts und der damit verbundenen Marken von der kolumbianischen Alfagres S.A. 

gestärkt. Darüber hinaus haben wir den Erwerb aller 

Anteile an der Zhejiang Golden Roc Chemicals JSC 

abgeschlossen, um in China unser Portfolio an 

Sekunden klebstoffen zu erweitern.Umsatz und Ergebnis
Im Berichtsjahr 2016 erzielte der Unternehmens
-bereich Adhesive Technologies ein gutes organisches 

Umsatzwachstum und erhöhte gleichzeitig die berei-
nigte Umsatzrendite auf 18,2 Prozent. 
Organisch Œ also bereinigt um Wechselkurseffekte 
und Akquisitionen
 / Divestments Œ betrug das Umsatzwachstum 2,8 Prozent und lag damit über 

Marktniveau. Das Wachstum wurde insbesondere 
durch Mengensteigerungen getrieben.  
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
In den Wachstumsmärkten erreichten wir ein starkes 
Umsatzwachstum im Vergleich zum Vorjahr. Hierzu 

haben eine zweistellige Umsatzsteigerung in der 

Region Lateinamerika und starke Zuwächse in der 

Region Osteuropa beigetragen. Der Umsatz in der 

Region Asien (ohne Japan) entwickelte sich gut. Die 

Region Afrika/Nahost entwickelte sich trotz der 

anhaltend unsicheren politischen Lage und der 

dadurch verschlechterten wirtschaftlichen Rahmen-

bedingungen in Teilen der Region positiv. 
In den reifen Märkten lag der Umsatz auf dem Niveau 
des Vorjahres. Die Region Nordamerika zeigte eine 

positive Umsatzentwicklung. In der Region West
-europa erreichte der Umsatz das Niveau des V
or-jahres. Die reifen Märkte der R
egion Asien/Pazifik 
entwickelten sich unter Vorjahresniveau.
organisches 
Umsatzwachstum.˜ ,ˆ %Innovationsrate
 ¹. %Rund
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer P
rodukte, die in den 
 ver gangenen fünf Jahren in den Markt eingeführt wurden.
˜˚˛˜˜˚˛˙˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˜.˘˚˚˘.˚˚˚˛˚.˚˚˚
˚Umsatz Adhesive Technologies
  in Mio Euro
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg erstmalig 
auf 1.629 Mio Euro. Die bereinigte Umsatzrendite 

erreichte 18,2 Prozent und lag damit über dem Vorjah
-
reswert. Der Unternehmensbereich Adhesive Techno
-
logies konnte erneut die Bruttomarge erhöhen und 

anhaltende Belastungen aus währungsbedingten 

Transaktionseffekten durch Maßnahmen zur Optimie
-
rung der Organisations- und Verwaltungsstrukturen 

sowie Effizienzsteigerung in Produktion und Supply 

Chain kompensieren. Darüber hinaus wirkten sich 

rückläufige Preise für direkte Materialien positiv aus.
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
lag bei 11,0 Prozent und somit unter dem bereits 
niedrigen Niveau des Vorjahres. Die Rendite auf das 

eingesetzte Kapital erreichte 19,9 Prozent und lag 
damit über dem Vorjahreswert. Der Economic Value 

Added (EVA
®) erhöhte sich gegenüber dem Vorjahres-
wert um 93 Mio Euro auf 719 Mio Euro. 
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der Geschäftsfelder.
IndustrieklebstoffeIm Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüter-

klebstoffe entwickelte sich unser Umsatz im Ver-

gleich zum Vorjahr positiv. Einen wichtigen Beitrag 

hierzu leisteten unsere Klebstoffe für Verpackungen 

in der Lebensmittel- und Getränkeindustrie, insbe
-
sondere unsere führenden Produkte für Lebensmit
-
telsicherheit. In diesem Feld arbeiten wir eng mit 

internationalen Kunden, global operierenden Mar
-
kenherstellern sowie Instituten und Behörden 

zusammen, um die Konsumentensicherheit weltweit 

zu erhöhen. Dabei richten wir unsere Innovationen 

stets an den steigenden Konsumentenbedürfnissen 

aus, beispielsweise nach mehr Convenience, und 

stärken so die Produkte und Marken unserer Kunden. 

Weitere Wachstumspotenziale erschlossen wir 

zudem mit neuartigen Anwendungen unserer Struk-

turklebstoffe für Möbel und Bauelemente.
Im Geschäftsfeld Transport und Metall erzielten wir 
einen starken Umsatzzuwachs. Wachstumstreiber 

waren vor allem unsere Geschäfte mit Automobilher
-
stellern und deren Zulieferern. Mit unserem breiten 

Produkt- und Technologieportfolio liefern wir maß
-
geschneiderte Lösungen für Baugruppen wie den 

Antriebsstrang. Dadurch ermöglichen wir unseren 

Kunden sowohl bei herkömmlichen als auch bei elek
-trifizierten Antrieben Innovationen in den Bereichen 

Leichtbau, —Downsizingﬁ und Elektromobilität.
Das Geschäftsfeld Allgemeine Industrie zeigte eine posi-tive Umsatzentwicklung. Hierzu trugen erneut vor 

allem unsere Geschäfte mit Kunden in den unterschied
-
lichen Industriemärkten sowie der Bereich Fahrzeug
-reparatur und Instandsetzung bei. Durch die enge 

Zusammenarbeit mit unseren Hauptkunden entwi-ckeln wir maßgeschneiderte integrierte Lösungen für 

Geräuschreduktion und verbesserte Wärmeableitung, 

zum Beispiel bei Haushaltsgeräten und Gebrauchsgü
-
tern. Neben der erhöhten Leistungsfähigkeit der Pro
-
dukte profitieren unsere Kunden durch höhere Auto
-
matisierung, Prozesseffizienz sowie Nachhaltigkeit.
Der Umsatz im Geschäftsfeld Elektronik entwickelte 
sich im Vergleich zum Vorjahr positiv. Hierzu trugen 

vor allem unsere Geschäfte mit Herstellern von Unter
-
haltungselektronik sowie mit wärmeableitenden Pro
-
dukten für die Elektronikindustrie bei. Neue Impulse 

setzen wir mit unseren hochwirksamen Lösungen für 

den stark wachsenden Markt der Automobilelektro
-
nik. Hier liefern wir ein breites Portfolio, das Herstel
-
ler und Zulieferer zum Beispiel vermehrt in Sensoren, 

Assistenzsystemen und Displays sowie in der Batterie
-
technologie einsetzen und das neue digitale Vernet
-
zungen und autonomes Fahren ermöglicht.
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, 

Handwerk und Bau verzeichneten wir eine positive 

Umsatzentwicklung. Dieser Zuwachs beruht unter 

anderem auf unseren Geschäften mit der Bauindust-
rie. Hier haben wir unser Portfolio durch den Erwerb 

des Fliesenkleber-Geschäfts und der damit verbun-
denen Marken von der kolumbianischen Alfagres 

S.A. weiter gestärkt. Unsere Position für DIY-Pro-

dukte stärkten wir durch eine strategische Koopera-

tion mit einem unserer größten europäischen Han-

delskunden. Dadurch profitieren wir von neuen 
lokalen Wachstumspotenzialen insbesondere in 

Osteuropa.Investitionen
Im Jahr 2016 wurden 187 Mio Euro in Sachanlagen 

investiert (nach 227 Mio Euro im Vorjahr). Schwer
-
punkte waren Kapazitätserweiterungen überwiegend 

in den Wachstumsmärkten und auf spezifische Kun
-
denanforderungen ausgerichtete Fertigungseinrich
-
tungen.Investitionen in Sachanlagen. Mio •
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Beauty Care
HighlightsUmsatz wachstum˜  %Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis
 Mio •
Bereinigte
 ¹  
Umsatzrendite
˛˝,˙ %organisches  
Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT
): plus 6,1 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT):  
plus 1,0 Pr
ozentpunkteTaft Fülle
Die erste Linie von Taft für bis zu 
viermal mehr Fülle: Taft Fullness 

mitˆBiotin & Boost-Komplex verleiht 
spürbar volles Haar und sichtbare Textur Œ entwickelt speziell für 

Frauen mit feinem und dünner 
 werdendem Haar. Die innovative
 Formel vergrößert den Abstand 
 zwischen den einzelnen Haarfasern 
und gewährleistet 48 Stunden lang 

anhaltenden Halt.  www.taft.de
Fa Dry Protect
Speziell entwickelt, um tagtägliche 

Herausforderungen selbstsicher 

meistern zu können: das neue Fa 

Dry Protect mit innovativer Mikro
- Absorber-Technologie. Es nimmt 
Schweiß auf und bietet 48 Stunden 

Schutz vor Achselnässe Œ für ein 
sofortiges Frischegefühl mit zarten, pudrig-frischen Düften der Baum-woll- oder Leinenblüte.
 www.de.fa.com
Gliss Kur Prachtvolle Kräftigung
Innovation des Hair-Repair
-Exper-ten: Gliss Kur P
rachtvolle Kräftigung 
für kraftloses, geschwächtes Haar. 

Die Serie mit dem kraftvollen Tri
-Protein
- Komplex stärkt das Haar, 
schützt die Haaroberfläche und ver-leiht dem Haar einen  wirkungsvollen 
Pr
otein- Kick Œ für prachtvolles, bis 
zu 20-mal kräftiger
es Haar.
  www.glisskur.de
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Wichtige Kennzahlen
 * ˙˚in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Umsatz˚,˛ Anteil am Konzernumsatz
˜˛ ˜˘ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT
)˘˝˛
˛˜˙Œ ˝,˜ Bereinigtes betriebliches  
Ergebnis (EBIT)
˝˛˚˝,˛ Umsatzrendite (EBIT
)˛ˇ,˝ ˇˆ,˝ Œ  ppBereinigte Umsatzr
endite (EBIT)
 ˇ˙,˚ ˛,˚ ppRendite auf das eingesetzte  

Kapital (ROCE)
˜˚,ˇ  Œ ˜,˜ ppEconomic Value Added (EV
A®)
˜˙˙Œ  r
ozentpunkte  *  Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro; 
Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 * ˝˘in Prozent
˜˘ˇ˙Veränderung zum Vorjahr
 ˘,ˇWechselkurseffekte
Œ Bereinigt um W
echselkurseffekteˆ,˛Akquisitionen / DivestmentsOrganisch
˜,ˇDavon Preis
 Davon Mengeˇ,˝* Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Umfeld
2016 hat sich das Wachstum des Weltkosmetikmarkts 
in wichtigen relevanten Märkten weiterhin verlang-

samt. Wesentliche Märkte entwickelten sich negativ. 

Trotz des schwierigen und wettbewerbsintensiven 

Marktumfelds konnte der Unternehmensbereich 

Beauty Care ein Wachstum über Marktniveau 

erzielen.Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbe-
reichs zeigten sich insbesondere die reifen Märkte 

schwach. Vor allem in Westeuropa war das Umfeld 

durch weiter intensivierte Promotionsaktivitäten, 

gestiegenen Preisdruck und sinkende Durch-

schnittspreise gekennzeichnet. Die Märkte in der 

Region Nordamerika jedoch zeigten ein positives 

Wachstum.
In den Wachstumsmärkten verzeichneten die Märkte 
der Region Afrika/Nahost ein kontinuierliches 

Wachstum, das erneut unter dem Niveau des Vorjah-

res lag. Auch das Marktwachstum in der Region 

Asien (ohne Japan) verlangsamte sich aufgrund der 
schwächeren Entwicklung relevanter Märkte in 

China. Die Märkte in Lateinamerika zeigten eine 

positive Entwicklung. In der Region Osteuropa ver-

zeichneten die Märkte ein moderates Wachstum bei 

weiterhin schwierigen Marktbedingungen. 
Durch andauernde Zurückhaltung der Kunden war 
der Friseurmarkt 2016 weiter unter Druck. In einem 

insgesamt schwierigen Markt
 umfeld konnten wir 
das Umsatznive
au des Vorjahres erneut übertreffen 
und unsere Position als weltweite Nummer 3 im 
 Friseurmarkt weiter ausbauen.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist weltweit 

erfolgreich im Markenartikelgeschäft in den Berei-

chen Haarkosmetik, Körperpflege, Hautpflege und 

Mundpflege sowie im Friseurgeschäft tätig. 
Wir treiben das Wachstum des Unternehmensbe
-reichs Beauty Care dauerhaft voran, indem wir 

sowohl die Kunden als auch die Konsumenten ins 

Zentrum unseres Denkens und Handelns stellen. 

Schwerpunkte unserer Wachstumsstrategie sind die 

gezielte Auswahl und Ansprache von Kundengrup-
pen und Vertriebskanälen, die Priorisierung unserer 

Kategorien sowie die zentrale Steuerung unseres glo-

balen Markenportfolios. Dies hilft uns, fokussiert in 

wachstums- und ertragsstarke Segmente zu investie-

ren. Unsere Markeninvestitionen stärken wir global 

durch striktes Kostenmanagement, eine verbesserte 

Portfoliostruktur, Komplexitätsreduktion sowie 

durch Premiuminitiativen.Die organische Entwicklung steht im Zentrum 
unserer Strategie und ist insbesondere auf Innovati
-
onen sowie auf unsere starken Marken gestützt. Wir 
 konzentrieren unseren Innovationsansatz auf weniger
, 
dafür größere, bessere und margenverbesserndere 

Innovationen. Hierzu leisten das frühe Erkennen 

relevanter Verbrauchertrends, die konsequente 

Umsetzung in richtungsweisende Angebote und 

eine schnelle internationale Einführung einen 

wesentlichen Beitrag. Auch im Jahr 2016 haben wir 

eine Innovationsrate von über 45 Prozent erzielt. 
Durch den konsequenten Ausbau der Top-Marken 
konnten wir den Umsatz der zehn größten Marken 

weiter stärken und in den für uns wichtigsten Markt-

segmenten überproportional wachsen. Unsere Top-

10-Marken trugen im Jahr 2016 erneut über 90 Pro-

zent zum Umsatz bei. Neben der Stärkung unserer 

Marken steht die Ausschöpfung des Wachstums
-potenzials mit unseren Top-Kunden im F
okus.
Darüber hinaus nutzen wir die Vorteile der Digitali-

sierung. Durch ein konsequentes Vorantreiben der 

digitalen Transformation über alle Bereiche hinweg 

können wir besser mit unseren Konsumenten in 

Kontakt treten, unser Käuferwissen und unsere Kate-

gorieführerschaften in digitale Kanäle transferieren 

sowie unsere Produktion und Logistik effizienter 

gestalten.Unsere organische Entwicklung stützen wir durch 
gezielte Akquisitionen. Entsprechend unserer Strate-

gie haben wir unser Portfolio in attraktiven Katego-

rien mit der Übernahme führender Haarpflegemar-
ken in den Regionen Afrika/Nahost und Osteuropa 

ausgebaut. Top-Marken
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange-
nen drei Jahr
en in den Markt eingeführt wurden.
Innovationsrate
 ¹.Über   %Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Umsatz und Ergebnis
Unser bereinigtes betriebliches Ergebnis steigerten 
wir im Berichtsjahr auf 647 Mio Euro. Die bereinigte 

Umsatzrendite stieg um 1,0 Prozentpunkte auf 

16,9˜Prozent und erreichte einen neuen Höchstwert. 
Durch unsere Innovationsoffensive und fortgesetzte 

Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizienzstei-

gerung in Produktion und Supply Chain ist es uns 

gelungen, die negativen Einflüsse währungsbeding-

ter Transaktionseffekte und der anhaltend hohen 

Promotionsintensität auf die Bruttomarge weitest-
gehend zu kompensieren.
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
lag bei o,6 Prozent und hat sich damit gegenüber 

dem bereits niedrigen Niveau des Vorjahres weiter 

verbessert. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital 

(ROCE) lag mit 18,2 Prozent unter dem Niveau des 

Vorjahres. Der Economic Value Added (EVA
®) verrin-gerte sich um 62 Mio Euro auf 266 Mio Euro. 
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder. 
Markenartikelgeschäft2016 erzielte unser Markenartikelgeschäft erneut 

einen guten Umsatzanstieg. Wachstums
 tre
iber 
waren insbesondere erfolgreiche Innovationen unter 

den Marken Schwarzkopf, Syoss und Dial sowie die 

landesweite Einführung unserer Marke Schwarzkopf 

in Nordamerika. Vor allem das Haar
 kosmetik
-geschäft zeichnete sich durch ein überdurch-
schnittliches Umsatzw
achstum aus und konnte 
erfolgreich Marktimpulse setzen.  
In dem strategisch wichtigen Bereich Haarcoloratio-
nen führten wir überzeugende Innovationen ein. Mit 

Syoss Gloss Sensation, der ersten Ammoniak-freien 

Intensivtönung der Marke Syoss, bieten wir eine 

schonende Alternative zu klassischen Colorationen. 

Die neue Schwarzkopf Palette Intensive Color Creme 

enthält eine intensiv pflegende Haarmaske mit Kera-

tin-Komplex für eine langanhaltende Farbintensität 

und gepflegtes, gesund aussehendes Haar. Das neue 

Schwarzkopf Brillance enthält eine hochwirksame 

Technologie gegen das Verblassen der Haarfarbe für 

besonders langanhaltende Farbintensität. Außerdem 

verleiht die Formel mit Diamant-Glanz-Serum dem 

Haar bis zu dreimal mehr Farbglanz im Vergleich zu 

unbehandeltem Haar.
Im Bereich Haarpflege wurde unser Geschäft durch 
die Einführung des neuen Gliss Kur Prachtvolle Kräf-

tigung mit Tri-Protein-Komplex gestärkt. Die Serie 
Der Unternehmensbereich Beauty Care erreichte im 

Berichtsjahr 2016 ein gutes organisches Umsatzwachs
-
tum sowie eine hervorragende Steigerung der bereinig
-ten Umsatzrendite. Damit setzte der Unternehmensbe
-
reich das profitable Wachstum der Vorjahre weiter fort. 
Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurs
-effekte und Akquisitionen / Divestments Œ stieg der 
Umsatz um 2,1 Prozent. Das organische Wachstum 
lag damit wiederum über dem Wachstum unserer 

relevanten Märkte. Das Umsatzwachstum war 

sowohl preis- als auch mengengetrieben. Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Aus regionaler Sicht entwickelte sich insbesondere 
unser Geschäft in den Wachstumsmärkten sehr 

stark. Die Region Lateinamerika verzeichnete ein 

zweistelliges Umsatzwachstum. Der Umsatz in der 

Region Asien (ohne Japan) entwickelte sich positiv. 

In der Region Afrika/Nahost knüpfte der Unterneh-

mensbereich mit einer positiven Wachstumsrate an 

die erfolgreichen Vorjahre an. In Osteuropa haben 

wir, getrieben durch die Geschäftsentwicklung in 

Russland, ein zweistelliges Wachstum erzielt.
Die reifen Märkte sind weiterhin geprägt von einem 
starken Verdrängungswettbewerb sowie intensivem 

Preis- und Promotionsdruck. In diesem herausfor-

dernden Umfeld verzeichneten wir einen leichten 

Umsatzrückgang gegenüber dem Vorjahr. Während 

in der Region Westeuropa und in den 
 reifen Märkten 
der Region Asien/P
azifik der Umsatz unter dem 
Niveau des Vorjahres lag, konnten wir in der Region 

Nordamerika den Umsatz steigern. Dort verzeichne-

ten wir ein gutes Wachstum gegenüber dem Vorjahr.
Umsatz Beauty Care
 ˝ˇ in Mio Euro
˜˚˛˜˜˚˛˙˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˛.˚˚˚˜.˚˚˚˙.˚˚˚ˇ.˚˚˚
˚˙.˘˛˚˙.˘ˇ˜organisches 
Umsatzwachstum.˜ %Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
mit Express-Repair-Spülung sorgt für bis zu 20-fach 
kräftigeres, prachtvolles Haar. Positive Impulse 

konnten auch durch die Syoss-Linie Ceramide Com-

plex speziell für schwaches und brüchiges Haar 

gesetzt werden. Dank des innovativen Ceramide-
 Keratin-K
omplexes schenkt es dem Haar bis zu zehn
-mal mehr Kraft. Mit Schauma 7 Blüten-Öl haben wir 

eine neue Linie auf den Markt gebracht, deren For-

mel tief in die Haarstruktur eindringt und das Haar 

in allen Schichten repariert. Zusätzlich wurde der 
Bereich Haarpflege durch die Innovation Schwarz-

kopf Men Zink
PT Anti-Schuppen in der Zielgruppe Männer unterstützt. Sie bietet Männerhaar bei regel-
mäßiger Anwendung eine bis zu 100-prozentige 

Reduzierung der sichtbaren Schuppen sowie einen 

sofortigen Frische-Kick. 
Im Bereich Haarstyling konnte die Marke Taft ihre 
führende Rolle weiter ausbauen. Die neue Linie Taft 

Fülle verleiht spürbar volles, sichtbar texturiertes 

und griffiges Haar. Die neue Serie Taft Power Electro 

bietet den stärksten Taft-Halt aller Zeiten. Unter 

unserer Trendmarke Got2b entwickelten wir mit 

Glam Force eine Linie von Produkten, die für 

48˜Stunden ultrastarken, glamourösen Halt sorgt 

und˜vor fliegenden Härchen schützt. Im Bereich Körperpflege profitierten wir von dem 
Erfolg der neuen Fa-Duschgele Coconut Water und 

Coconut Milk mit Kokosnuss-Extrakt für eine per-

fekte Kombination aus Pflege und Erfrischung. Wei-

terhin trug das innovative Antitranspirant Fa Dry 

Protect zur positiven Entwicklung bei. Die Formel 

mit Mikro- Absorber-T
echnologie bietet ein sofortiges Trockenheitsgefühl und 48 Stunden lang Schutz vor 

Achsel
 nässe. In Nordamerika haben wir die Körper
-pflegeserie Dial Soothing Care eingeführt. Das 
Duschgel mit Kollagen ist pH-hautneutral und beru-

higt die Haut. Darüber hinaus wurde der Deodo-
rant-Stick Right Guard Xtreme Odor Combat auf den 
Markt gebracht, der Körpergeruch bis zu 96 Stunden 

erfolgreich bekämpft. Der Bereich Hautpflege wurde durch die Einführung 
von Diadermine Lift+ Super Corrector erweitert Œ 

unsere erste Anti-Aging-Innovation, die sowohl 

bereits entstandene als auch zukünftige Pigment-flecken bekämpft. Darüber hinaus bieten wir mit der 

Innovation Diadermine Nutrition Expert 3D eine Serie, 
die speziell für trockene reife Haut ausgelegt ist.
Im Bereich Mundpflege haben wir unsere Frische-
 Varianten der Linie Theramed 2in1 mit verbesserten 

Rezepturen gestärkt. Die neue Technologie sorgt für 
ein dreimal frischeres Gefühl und eine umfassende 
antibakterielle Reinigung. Weiterhin setzen wir für 

unsere Marke Denivit neue Maßstäbe: Die Innovation 

Pro-Laser White entfernt schon nach zehn Tagen bis 

zu 90 Prozent der Verfärbungen der Zähne. 
Friseurgeschäft
Durch andauernde Zurückhaltung der Kunden war 

der Friseurmarkt 2016 weiter unter Druck. Dennoch 

zeigte unser Geschäft eine positive Entwicklung. 

Hierzu trugen insbesondere Schwarzkopf Professio-

nal sowie unsere 2014 akquirierten Marken Sexy 

Hair, Alterna und Kenra in Nordamerika bei. 
Im Bereich Haarpflege setzte Schwarzkopf Professio-
nal mit der Marke BC Bonacure starke Akzente. Das 

neue Schwarzkopf Professional BC Bonacure Repair 

Rescue mit der patentierten Reversilane-Technologie 

stellt die Haarfaser langanhaltend wieder her, wäh-

rend die Haaroberfläche mit einem Schutzschild ver-
siegelt wird. Im Color-Bereich brachte Schwarzkopf 

Professional die neuen Igora Royal Highlifts mit Fibre-
 Bond-T
echnologie auf den Markt. Diese minimieren 
Haarbruch und sorgen für die kühlsten Blondtöne 
aller Zeiten von Igora. Im Bereich Haarstyling bietet 

unsere Marke Osis+ unter dem Motto —Made to Cre-

ateﬁ ein komplettes Produktsortiment, um jederzeit 

unverwechselbare, individuelle Frisuren zu erzielen.
Investitionen
Unsere Investitionsschwerpunkte lagen auf der Opti-

mierung und Steigerung der Effizienz von Produk-

tions- und Distributionsprozessen sowie auf dem 
weiteren Ausbau der Fertigungskapazitäten. Im 

Fokus stand vor allem der planmäßige Ausbau unse-

res Werks in Russland. Weitere Investitionen haben 

wir im Umweltschutzbereich mit der Erneuerung der 

Abwasseraufbereitung in unseren Werken in Slowe-

nien und in den USA getätigt. Insgesamt investierten 

wir 54 Mio Euro in Sachanlagen nach 61 Mio Euro im 
Vorjahr.
Investitionen in Sachanlagen. Mio •Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Laundry & Home Care
HighlightsUmsatz wachstum˜  %Bereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis
 Mio •Bereinigte
 ¹  
Umsatzrendite
 %organisches  
Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 13,7 P
rozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT):  
plus 0,2 Pr
ozentpunktePerwoll Renew 3D
Die neue, einzigartige Feinwasch-
mittel-Rezeptur mit —F
arberneue-
rungs-Effektﬁ: Perwoll R
enew 3D verbessert die Farben von Textilien 

in drei Dimensionen Œ Intensität, 

Farbtreue und Leuchtkraft. Die inno-

vative Formel wurde in über 25 Län-

dern in Ost- und Westeur
opa sowie in Lateinamerika eingeführt. Sie 

stärkt die globale Nummer-1-Posi-
tion von Perwoll in unseren aktiven 
Märkten.   www.perwoll.de
Somat phosphatfrei
Das erste Maschinengeschirrspül-
mittel von Henkel ohne Phosphate 

mit 100ˆProzent Leistung: Die 

neue, patentgeschützte Rezeptur 

von Somat phosphatfrei überzeugt 

durch die optimale Kombination von 

Umweltverträglichkeit und höchster 

Reinigungsleistung. Das innovative 

Somat phosphatfrei wurde in 

Deutschland sowie über 20ˆweite-

ren Ländern in West
- und Os
teuropa 
eingeführt. 
  www.somat.de
Bref Power Aktiv
Die weltweite Nummer 1 im Segment 

der WC
-Spüler in unseren aktiven 
Märkten: Bref Power Aktiv überzeugt 
nun neben der bewährten Vierfach- 
Aktivstoff-Kombination zusätzlich mit
 einem noch länger anhaltenden  Dufterlebnis. Die Formel wurde mit 

einem —Duftkernﬁ angereichert. Das 
neue Bref Power Aktiv mit —fragrance 

boostﬁ wurde in über 60 Ländern 

weltweit eingeführt.
   www.henkel-reiniger.de
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Wichtige Kennzahlen
 * ˝˜in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Umsatz˛.˝˚˛ Anteil am Konzernumsatz
 ˆˇ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT
)
˜,˜ Bereinigtes betriebliches  
Ergebnis (EBIT)
ˇ.˘˘˘ Umsatzrendite (EBIT
)˛˘,˙ ˇˆ,˚ Œ ˛,ˇ ppBereinigte Umsatzr
endite (EBIT)
 ˇ˝,ˆ ˚,˜ ppRendite auf das eingesetzte  

Kapital (ROCE)
˜˛,˛ ˇ˛,˝ Œ ˘,ˇ ppEconomic Value Added (EV
A®)
Œ  r
ozentpunkte  *  Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro; 
Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 * ˝ˆin Prozent
˜˘ˇ˙Veränderung zum Vorjahr
Wechselkurseffekte
Œ Bereinigt um W
echselkurseffekteAkquisitionen / Divestmentsˇ˜,ˇOrganisch
Davon Preis
 ˘,˘Davon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Umfeld
Der für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und Rei-
nigungsmittel ist im Jahr 2016 moderat gewachsen. 

Der Preis- und Promotionswettbewerb in den rele-
vanten Märkten intensivierte sich erneut. Dennoch 

ist es uns im Jahr 2016 erneut gelungen, deutlich 

stärker als der relevante Weltmarkt zu wachsen. 

Sowohl der anhaltende Erfolg unserer starken Marken 

als auch die erfolgreiche globale Einführung unserer 
Innovationen haben zu der guten Entwicklung 

beigetragen.
Die reifen Märkte zeigten eine leicht positive Markt
-entwicklung. In Westeuropa w
ar der relevante Markt 
für Wasch- und Reinigungsmittel stabil. In Nord-
amerika erreichte er ein moderates Wachstum. 
Die Wachstumsmärkte entwickelten sich unter
-schiedlich. In der Region Afrika/Nahost zeigten die 

relevanten Märkte bedingt durch ein schwieriges 

Marktumfeld eine rückläufige Entwicklung. Der 

Markt in Osteuropa verzeichnete ein gutes Wachs-

tum. Auch in Lateinamerika zeigte der relevante 

Markt für Wasch- und Reinigungsmittel eine gute 

Entwicklung. 
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care ist 

weltweit im Geschäft für Wasch- und Reinigungs
-mittel tätig. Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry 

Care) umfasst neben Universal- und Spezialwasch-
mitteln vor allem auch Weichspüler, Waschkraftver-

stärker und Wäschepflegemittel. Im Produktportfolio 

des Geschäftsfelds Reinigungsmittel (Home Care) 

finden sich Hand- und Maschinengeschirrspülmit-
tel, Reiniger für Bad und WC sowie Haushalts-, Glas- 

und Spezialreiniger. Zudem bieten wir Lufterfrischer 

sowie Insektenschutzmittel für den Haushalt an.
Wir wollen unseren profitablen Wachstumskurs 
auch zukünftig durch den kontinuierlichen Ausbau 

unseres bestehenden Geschäfts und durch gezielte 
Akquisitionen fortsetzen. 
Unsere Strategie des profitablen Wachstums ist ins-
besondere auf unsere führenden Marken und Tech-

nologien gestützt sowie auf überzeugende Innovati-
onen, die einen Mehrwert für die Konsumenten 

bieten. Darüber hinaus sind unsere strategischen 

Partnerschaften mit Kunden sowie der Ausbau unse-

rer digitalen Geschäftsaktivitäten wesentliche Ele-

mente unserer Strategie. 
Die Priorisierung nach Kategorien und die zentrale 
Steuerung unseres globalen Markenportfolios helfen 

uns, gezielt in wachstums- und ertragsstarke Seg-

mente zu investieren und mit unseren Top-Marken 

sowie in den für uns wichtigsten Marktsegmenten 

überproportional zu wachsen. Unsere Markeninves-

titionen stärken wir darüber hinaus durch die weitere 

Optimierung unseres Ressourceneinsatzes. 
Im Jahr 2016 erzielten wir mit unseren zehn Top-
 Marken-Clustern über 80 Prozent unseres Umsatzes
. Ein Marken-Cluster umfasst globale und lokale Ein-
zelmarken, die eine gemeinsame internationale 

Positionierung haben. Damit erzielen wir Synergien 

im Marketingmix.
Unsere effizienten Prozesse im Bereich Marketing 
und Vertrieb ermöglichen es uns, Verbrauchertrends 

frühzeitig zu erkennen und eine Vielzahl relevanter 

Innovationen auf den Markt zu bringen. So leisteten 

auch im vergangenen Jahr erfolgreiche Produktein-

führungen einen bedeutenden Beitrag zu unserer 

positiven Geschäftsentwicklung. Unsere Innovati-

onsrate lag im Jahr 2016 bei 43 Prozent. Auch zukünf-

tig planen wir, uns in einem wettbewerbsintensiven 

Umfeld noch stärker zu differenzieren und unsere 

Agilität zu steigern. 
Neben dem organischen Wachstum sind Akquisiti
-onen Teil unserer globalen Strategie. Wir wollen 

gezielt in attraktive Kategoriepositionen investieren, 

um das Wachstum in profitablen Segmenten zu 

beschleunigen. Wir haben unser Geschäft im Jahr 

2016 mit attraktiven Akquisitionen in den Wachs-

tumsmärkten und in den reifen Märkten gestärkt. 

Die bedeutendste Akquisition war der Erwerb von 

The Sun Products Corporation, mit der wir die Num-

mer˜2 im nordamerikanischen Markt für Wasch- und 

Reinigungsmittel geworden sind. Die Integration 

unserer akquirierten Geschäfte verläuft erfolgreich 

nach Plan.Innovationsrate
 ¹. %Top-Marken
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergange-
nen drei Jahr
en in den Markt eingeführt wurden.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Laundry & Home Care zeigte ohne Berücksichtigung 
der im Jahr 2016 getätigten Akquisitionen einen sehr 

starken Anstieg. Unter Berücksichtigung der im Jahr 

2016 getätigten Akquisitionen erreichte die berei-

nigte Umsatzrendite eine gute Steigerung und 

erzielte mit 17,3 Prozent einen neuen Jahreshöchst-

wert (Vorjahr: 17,1 Prozent). Die Bruttomarge lag 

akquisitionsbedingt unter dem Niveau des Vorjahres.  
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
konnten wir ohne Berücksichtigung der im Jahr 2016 

getätigten Akquisitionen deutlich verbessern. Unter 

Berücksichtigung der Akquisitionen lag das Netto-
 Umlauf
 vermögen in Prozent vom Umsatz mit 
Œ5,4˜Prozent über dem Wert des Vorjahres, erreichte 
jedoch erneut ein niedriges Niveau. Die Rendite auf 

das eingesetzte Kapital (ROCE) erreichte 15,7 Prozent. 

Der Economic Value Added (EVA
®) ging akquisitions-
bedingt um 125 Mio Euro auf 344 Mio Euro zurück.GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder.
Waschmittel
Das Geschäftsfeld Laundry Care wies eine starke 

Umsatzentwicklung auf. Diese wurde im Wesentli-

chen getrieben durch den weiteren Ausbau führen-

der Positionen im Bereich der Universalwaschmittel, 

insbesondere unserer Kernmarke Persil, und durch 

die Einführung erfolgreicher Innovationen.
Im Bereich der Premium-Waschmittel haben wir in 
Nordamerika Persil ProClean durch den Ausbau der 

Distribution weiter gestärkt. Zusätzlich haben wir unser 

Sortiment durch eine Variante des Flüssigwaschmittels 

mit dem Duft —Fresh Linenﬁ erweitert. In der Region 

Afrika/Nahost haben wir alle Flüssigwaschmittel von 

Persil mit einer verbesserten Rezeptur auf den Markt 

gebracht. Die innovative Formel verfügt über thermo
-stabile Enzyme, die auch bei Hitze und längerer Lage
-
rung der Produkte die volle Leistung gewährleisten. 
Darüber hinaus haben wir in der Region Afrika/Nahost 

das neue Persil Black Abaya in weiteren Ländern einge
-
führt; es schützt während des Waschens über eine 

UV-absorbierende Formel schwarze Kleidung vor dem 

Ausbleichen durch Sonnenlicht. In Südkorea haben 

wir die Marktführerschaft von Persil im Segment für 

Flüssigwaschmittel mit der Einführung einer neuen 

Variante ausgebaut: Persil Hygiene-Gel mit Eukalyptus-
 Kra
ft entfernt selbst hartnäckigste Flecken sowie 
Rückstände von Hausstaubmilben, die Allergien her-

vorrufen können. Zusätzlich haben wir Persil Sensi
tive 
weltweit mit einer verbesserten Formel eingeführt. 
Umsatz und Ergebnis
organisches 
Umsatzwachstum.˜  %Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
erzielte im Berichtsjahr einen Umsatz von 5.795 Mio 

Euro und verzeichnete ein gutes organisches Wachs-

tum. Das bereinigte betriebliche Ergebnis zeigte ein 
zweistelliges Wachstum. Die bereinigte Umsatzren-

dite erreichte ohne Berücksichtigung der im Jahr 

2016 getätigten Akquisitionen einen sehr starken 

Anstieg. Unter Berücksichtigung der Akquisitionen 

zeigte die bereinigte Umsatzrendite eine gute Steige-

rung. Damit setzte der Unternehmensbereich seinen 

profitablen Wachstumskurs auch im Jahr 2016 fort.
Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurs
-effekte und Akquisitionen
 / Divestments Œ stieg der Umsatz um 4,7 Prozent. Damit lag das U
msatzwachs-
tum deutlich über der Entwicklung der relevanten 
Märkte. Die Umsatzentwicklung war mengengetrieben.
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Die Wachstumsmärkte verzeichneten ein sehr 
 starkes 
Umsatzwachstum und waren erneut der wesentliche 
Treiber des organischen Wachstums von˜Laundry & 
Home Care. Die Region Asien (ohne Japan) trug mit 

einem zweistelligen Wachstum hierzu bei. Die Region 

Afrika/Nahost verzeichnete ein sehr starkes Umsatz
-
wachstum. Die Regionen Ost
 europa und Lateiname-rika zeigten eine starke U
msatzsteigerung.
Die reifen Märkte verzeichneten eine gute Entwick-

lung. Die Region Nordamerika erzielte eine gute 

Umsatzsteigerung. In der Region Westeuropa 

erreichten wir ein positives Umsatzwachstum. 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg um 13,7 Pro
-zent von 879 Mio Euro auf 1.000 Mio Euro. Die berei-

nigte Umsatzrendite des Unternehmensbereichs 
˜˚˛˜˜˚˛˙˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˛.˘˚˚˙.˚˚˚ˇ.˘˚˚˝.˚˚˚
˚ˇ.˝˜˝Umsatz Laundry & Home Care
  in Mio Euro
ˇ.˘˘˝Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Investitionen in Sachanlagen. Mio •Im Bereich Value-for-Money-Waschmittel haben wir 
in Australien und Neuseeland unter der Marke Fab 

die neue Produktserie Aromatherapy mit intensiven, 

sinnlichen Düften eingeführt.Im Bereich der Feinwaschmittel haben wir die Markt-
führerschaft der Marke Perwoll weiter gestärkt und 

eine verbesserte Formel eingeführt: Perwoll Renew 

3D. Die neue Rezeptur erneuert Farben in drei 

Dimensionen: Intensität, Farbtreue und Leuchtkraft. 

Das neue Perwoll Renew 3D wurde in über 30 Län-

dern in Europa sowie in Lateinamerika eingeführt.Im Bereich der Weichspüler wurden europaweit die 
Rezepturen der unter den Marken Vernel und Silan 

an gebotenen Varianten verbessert. So bieten die 
Kon
 zentrat-
 Varianten nun bis zu zehn Wochen F
ri-sche und Duft. Auch die Rezeptur und das Dufterleb-

nis der erfolgreichen Linie Soft & Oils wurden weiter 
verbessert. Darüber hinaus haben wir das Soft & Oils- Sortiment um die neue Variante 
 —Inspiring Orange 
Oilﬁ erweitert, die durch einen verführerischen Duft 
überzeugt. Weitere W
achstumsimpulse kamen aus dem Bereich 
der Waschhilfsmittel. So haben wir die Vermarktung 
der Marke Dylon, international führend für Textil-

farbe, in weiteren Ländern gestartet. Auch die Farb-

fangtücher Colour Catcher haben wir mit der neuen 

—6˜Protectﬁ-Formel in verschiedenen europäischen 

Ländern eingeführt. Die Colour Catcher besitzen eine 

wasserlösliche Schicht, die Aktivstoffe zur Fleckent-

fernung enthält und somit die Waschleistung schon 

bei 30 Grad Celsius unterstützt. 
Reinigungsmittel
Das Geschäftsfeld Home Care zeigte im Jahr 2016 
eine gute Umsatzentwicklung. Größter Wachstums
-treiber waren hier die nach wie vor sehr erfolgrei-

chen WC-Produk
te. Darüber hinaus leisteten auch 
die Handgeschirrspülmittel einen wichtigen Beitrag.
Im Bereich der WC-Produkte haben wir die Formel 
unserer Produkte der Marke Bref Power Aktiv opti
-
miert. Bref Power Aktiv ist die Nummer 1 im Segment 

der WC-Spüler in unseren aktiven Märkten. Die Pro
-
dukte der Serie enthalten nun einen neuartigen —Duft
-
kernﬁ mit 40 Prozent mehr Parfum im Vergleich zur 

äußeren Hülle Œ für ein länger anhaltendes und fri-
sches Dufterlebnis. Die neue Rezeptur wurde in über 

60 Ländern weltweit eingeführt. Weiterhin haben wir 

in Ost- und Westeuropa sowie in Südkorea eine neue 

Variante Power Aktiv mit —Odor Stopﬁ-
 Technologie ein
-geführt. Dieses Produkt enthält eine spezielle —Odor 
Stopﬁ-Technologie, die schlechte Gerüche minimiert 

und so zu einem frischen, angenehmen Duft führt. 
Im Bereich der Maschinengeschirrspülmittel haben 

wir, neun Monate vor Inkrafttreten einer entspre
-
chenden EU-Verordnung Anfang 2017, europaweit 

das neue Somat phosphatfrei eingeführt Œ ohne 

Phosphate, aber mit gewohnt bester Somat-
 Leistung. 
Die neue, patentgeschützte Rezeptur überzeugt 
durch die optimale Kombination von Umwelt
-verträglichkeit und höchster R
einigungs  
leistung.
Weiterhin haben wir einen neuen Somat Maschinen-
 Reiniger eingeführt. Er ist der erste und einzige 

Maschinen-Reiniger auf dem Markt, der während 
eines Geschirrspülvorgangs verwendet werden kann. 
Die Innovation spart Wasser und Energie und leistet 

damit einen Beitrag zur Nachhaltigkeit. 
Im Bereich der Handgeschirrspülmittel haben wir 
unter der Marke Pril in Europa eine verbesserte 
 Formel eingeführt. Das neue Pril Doppel-Entkruster 

enthält erstmals zwei Enzyme und überzeugt bei der 
Entfernung selbst von hartnäckigstem Schmutz. 

Zusätzlich ist das Produkt mit einer innovativen 
 Flip-Top-Kappe ausgestattet, die das einfache Öffnen 

und Schließen mit nur einer Hand ermöglicht. Im Bereich der Haushaltsreiniger haben wir unsere erfolgreichen Sprüh-Oberflächenreiniger in den 
Anrainer
 staaten des Persischen Golfs sowie in Süd
 korea
 eingeführt. Deren innovative Formeln wirken selbst bei 

hartnäckigen Verschmutzungen sofort und lassen sich 

einfach und ohne Rückstände entfernen. Außerdem 

bieten die Produkte einen angenehmen, frischen Duft.
Im Bereich der Insektenschutzmittel haben wir in 
Italien unter der lizenzierten Marke Vape zwei Pro-

dukte auf den Markt gebracht, deren Rezepturen zu 

90 Prozent auf natürlichen Rohstoffen basieren: 

einen Insektenstecker und eine Insektenschutzlotion.
Im Bereich der Lufterfrischer haben wir unter der 
Marke Renuzit in den USA eine neue Serie von sensi-

tiven Düften in drei verschiedenen Varianten und 

Produktformen eingeführt. 
Investitionen
Im Jahr 2016 investierten wir 210 Mio Euro in Sachanlagen 
nach 217 Mio Euro im Vorjahr. Der Fokus lag auf Kapazi
-
tätserweiterungen. Weitere Investitionsschwerpunkte 

lagen zum einen im Bereich der Anlagensicherheit und 

Qualitätssysteme, zum anderen haben wir in Innovatio
-
nen und die Optimierung von Produktionsprozessen 

investiert. Am Standort 
 Düsseldorf haben wir mit der 
Erweiterung des größten automatischen Hochregal
-lagers von Henkel die größte Einzelin
vestition getätigt. 
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Erläuterungen zum Einzel
 -abs
chluss der Henkel AG & 
 Co. KGaA nach HGB*
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird 
nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetz-

buchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. 

Im Jahr 2016 wurden erstmalig die Bestimmungen 

des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes (BilRUG) 

angewandt. Abweichungen von den im Konzern gel-

tenden International Financial Reporting Standards 

(IFRS) ergeben sich insbesondere in den Bilanzie-
rungs- und Bewertungsmethoden des immateriellen 

Anlage vermögens, der Finanzinstrumente sowie der 
Rückstellungen.
Geschäftstätigkeit 
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei 

Unternehmensbereichen Adhesive Technologies, 

Beauty Care und Laundry & Home Care tätig und 

zugleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns. 

Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter-

nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. 
Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- 

und  Kontrollinstrumentarium einschließlich des 
Risikomanagements sowie die V
erteilung der Res-
sourcen. Ende 2016 waren rund 8.000 Mitarbeiter 

bei˜der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt.
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA 
stellt nur einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des 

gesamten Henkel-Konzerns dar und wird unterneh-

mensübergreifend durch die Unternehmensbereiche 

gesteuert, insbesondere auf Basis der Leistungsindi-katoren organisches Umsatzwachstum,
 bereinigte 
Umsatzrendite (EBIT) sowie bereinigtes Ergebnis je 

Vorzugsaktie. Einen vollstän
 digen Einblick in diese Kennzahlen kann nur der 
 Konzern vermitteln (siehe 
Darstellungen zum Steuerungssystem und zu den 
Leistungsindikatoren im  Henkel-Konzern auf Seite 6
2). 
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel 

AG & Co. KGaA ist sowohl durch ihre eigene operative 

Tätigkeit geprägt als auch durch die operative Tätigkeit 

ihrer Tochtergesellschaften aufgrund von deren Aus
-schüt tungen. Die wirtschaftliche Lage der Henkel AG
 & Co. KGaA entspricht damit grundsätzlich der des 

Gesamtkonzerns, die im Abschnitt —Gesamtaussage 

zur Geschäftsentwicklungﬁ auf Seite 64 erläutert wird.Ertragslage
Umsatz und Ergebnis
Die Henkel AG & Co. KGaA blickt auf ein gutes 

Geschäftsjahr 2016 zurück. Die Geschäftsentwicklung 
war durch die Verlagerung der Supply-
 Chain-Aktivitäten
 in eine global agierende Gesellschaft und durch eine 
hohe Wettbewerbsintensität gekennzeichnet.
Der Umsatz der Henkel AG & Co. KGaA lag im Jahr 
2016 bei 3.676 Mio Euro und damit um 8,0 Prozent 
unter dem Wert des Vorjahres. Wie prognostiziert, 

hat die Verlagerung der Supply-Chain-Aktivitäten in 

eine global agierende Gesellschaft zu stark rückläufi-
gen Umsätzen mit Konzerngesellschaften geführt. 

Des Weiteren sind im Vorjahresumsatz 258 Mio Euro 

aus dem Verkauf der Vorräte an die globale Supply-
 Chain-Gesellschaft enthalten. Dieser Sondereffekt 

entfiel 2016. Die negativen Auswirkungen auf den 

Umsatz wurden jedoch teilweise durch die Umset-
zung der Vorschriften des BilRUG kompensiert. Auf-

grund dessen haben wir im Jahr 2016 Lizenzerträge 

in Höhe von 456˜Mio Euro in den Umsatzerlösen aus-

gewiesen, die bislang in den Sonstigen betrieblichen 
Erträgen enthalten waren. Im Hinblick auf das 

Finanz ergebnis und den Bilanzgewinn haben wir die Prognose für das Jahr 2016 übertroffen, die von einer 
lediglich stabilen Entwicklung ausging. Dies ist 

maßgeblich auf den geringeren Zinsaufwand für 
 Pensions
 rückstellungen sowie höhere Erträge der im 
Deckungsvermögen enthaltenen Finanzanlagen 
zurückzuführen.Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies
 erzielte im Geschäftsjahr 2016 einen Umsatz von 
1.032˜Mio Euro, der damit unter dem Niveau des Vor
-
jahres lag. Dieser Umsatzrückgang wurde insbeson
-
dere durch die geringeren Umsätze mit Verbundenen 

Unternehmen infolge der Verlagerung der Supply-

Chain-
 Akt
ivitäten verursacht. Außerdem sind in den 
Umsätzen des Jahres 2015 Einmalerträge in Höhe von 

114 Mio Euro aus dem Verkauf der Vorräte an die glo
-
bale Supply-Chain-Gesellschaft enthalten. Durch die 

Verschmelzung mit der Novamelt GmbH zu Beginn des 

Jahres 2016 haben sich die externen Umsätze positiv 

entwickelt.
Der Unternehmensbereich 
Beauty Care
 erzielte im Jahr 2016 einen Umsatz von 540 Mio Euro, der unter 

dem Wert des Jahres 2015 lag. Haupttreiber des 

Umsatzrückgangs war die Verlagerung des Exportge-

schäfts mit Verbundenen Unternehmen in die glo-

bale Supply-Chain-Gesellschaft. Außerdem sind im 

Jahr 2015 Umsätze in Höhe von 75 Mio Euro aus dem 

Verkauf der Vorräte an die globale Supply-Chain- 

Gesellschaft enthalten, die im Berichtsjahr entfielen. 
*  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA ist beim Unternehmensregister zugänglich 

sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte.
Zusammengefasster Lagebericht˛˚˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care erzielte im Jahr 2016 einen Umsatz von 928 Mio Euro, 
der damit das Niveau des Jahres 2015 nicht erreichen 

konnte. Die positive Entwicklung des Inlandsum
-satzes konnte den Umsatzrückgang aufgrund der
 Ver
 lagerung der Supply-Chain-Aktivitäten nur zum
 Teil kompensieren. Zusätzlich wurden im Jahr 2015 

Umsätze in Höhe von 69 Mio Euro aus dem Verkauf 

der Vorräte an die globale Supply-Chain-Gesellschaft 

realisiert, die im Berichtsjahr nicht enthalten sind.
Die Umsätze im Segment Corporate sind von 
685˜Mio˜Euro im Jahr 2015 auf 1.176 Mio Euro im Jahr 

2016 gestiegen. Hierin sind Erträge aus Lizenzen ent
-
halten, die aufgrund der Umsetzung der Vorschriften 

des BilRUG erstmalig in den Umsatzerlösen ausge-

wiesen werden. Diese waren im Jahr 2015 in den 

Sonstigen betrieblichen Erträgen enthalten.
Das betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA 
verbesserte sich um 34 Mio Euro auf 163 Mio Euro. 

Wesentlich dazu beigetragen haben zusätzliche Kos-

tenweiterbelastungen an Verbundene Unternehmen.
Aufwandsposten
Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind gegen
-
über dem Jahr 2015 um 326 Mio Euro auf 2.444 Mio 

Euro gesunken. Dies ist im Wesentlichen zurück
-zuführen auf die Verlagerung der Supply-Chain-
 Akt
ivitäten in eine global agierende Gesellschaft. Die 
Bruttomarge erhöhte sich um 2,8 Prozentpunkte auf 

33,5˜Prozent. Aufgrund der Umsetzung der Vor
-schriften des BilRUG wurden im Jahr 2016 erstmalig 

206˜Mio Euro Lizenz aufwand in den Kosten der
 umgesetzten Leistungen ausgewiesen. Diese waren 
im Jahr 2015 in Höhe von 156˜Mio Euro in den Sons-
tigen betrieblichen Aufwendungen enthalten.
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 
678 Mio Euro unter dem Vorjahreswert von 842˜Mio 

Euro. Der Anteil bezogen auf den Umsatz lag mit 

18,4˜Prozent leicht unter dem Niveau des Jahres 2015. 
Die den administrativen Funktionen zuzuordnenden 
Verwaltungskosten haben sich gegenüber dem Jahr 

2015 um 46 Mio Euro auf 233 Mio Euro reduziert. Hier 

wirkten sich insbesondere geringere Aufwendungen 

sowohl bei den Sachkosten als auch bei den Personal
-
kosten aus. Der Anteil bezogen auf den Umsatz sank 

um 0,7˜Prozentpunkte auf 6,3 Prozent.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
verringerten sich im Berichtsjahr um 15 Mio Euro 

auf˜312 Mio Euro. Damit lag die Quote bezogen auf 

den Umsatz mit 8,5˜Prozent über dem Jahr 2015, in 

dem sie bei 8,2˜Prozent gelegen hatte. 
Die in den genannten Aufwandsposten enthaltenen 
Restrukturierungsaufwendungen liegen mit 33˜Mio 

Euro unter dem Niveau des Jahres 2015 (44˜Mio˜Euro). 
Sonstiges betriebliches ErgebnisDas Sonstige betriebliche Ergebnis hat sich 2016 im 
Vergleich zum Vorjahr um 199 Mio Euro vermindert.
Die Sonstigen betrieblichen Erträge sanken im Jahr 
2016 gegenüber dem Vorjahr um 372 Mio Euro auf 

247 Mio Euro. Hierzu hat im Wesentlichen die 

Umgliederung der Lizenzentgelte in die Umsatz
-erlöse beigetragen. Gegenläufig haben sich höhere 
Verkürzte Gewinn
- und Verlustrechnung nach Handelsgesetzbuch
 ˝˛in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Umsatzerlöseˆ.˙˝˙Kosten der umgesetzten Leistungen
 Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz
ˇ.˜ˆ˜Marketing-, Vertriebs
- und Verwaltungskosten
Œ ˛.˛˜˛Œ ˚ˇˇForschungs
- und EntwicklungskostenŒ Œ ˆˇ˜Sonstiges betriebliches Ergebnis
˙˘˙Betriebliches Ergebnisˇ˜˚ˇ˙ˆFinanzergebnis
˚ˇˇErgebnis vor Steuern
˝˘˝Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ Œ ˇ˝˚Jahresüberschuss
  ˙ˇ˙Gewinnvortrag
˛˘˚ˇˆˆBilanzgewinn ˝˙˙Zusammengefasster Lagebericht˛˚˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Kostenweiterbelastungen an Verbundene Unterneh-
men ausgewirkt. 
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im 
Jahr 2016 mit 93 Mio Euro deutlich unter dem Vorjah
-
reswert von 266 Mio Euro. Dieser Rückgang ist im 

Wesentlichen durch den geänderten Ausweis eines 

Teils der Lizenzaufwendungen im Rahmen der 

BilRUG-
 Umsetzung 
verursacht.FinanzergebnisDas Finanzergebnis verbesserte sich von 578 Mio 
Euro im Jahr 2015 auf 911 Mio Euro im Jahr 2016.Der Anstieg ist im Wesentlichen auf Kurssteigerungen 
und die sich daraus ergebenden höheren Erträge der 

im Deckungsvermögen enthaltenen Finanzan lagen zurückzuführen. Zusätzlich wurde der Zinsaufwand 
Verkürzte Bilanz nach Handelsgesetzbuch
 ˝˙in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
Finanzanlagen
ˇˇ.˘ˆ˜Anlagevermögenˇ˘.˘˛˛ˇ˜.˘˝˝
Vorräte
˛ˇˇˆForderungen und Sonstige Vermögensgegenstände
 ˜.˚ˇ˙ˆ.ˆˆ˛Wertpapiere
ˇFlüssige MittelUmlaufvermögen˜.ˆ˛˘Rechnungsabgrenzungsposten
˜˜ˇ˚Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
ˆ˚˜Aktiva insgesamtˇ˙.ˆ˜˛
EigenkapitalSonderposten mit Rücklageanteil
˛˚ˇRückstellungen
Verbindlichkeiten
 / Rechnungsabgr
enzungspostenPassiva insgesamt
ˇ˙.ˆ˜˛
durch die˜Änderung des Rechnungszinses für Pensi-

onsrückstellungen entlastet. Dieser ist im Jahr 2016 
aufgrund des Gesetzes zur Umsetzung der Wohnim-

mobilienkreditrichtlinie und zur Änderung handels-
rechtlicher Vorschriften gestiegen. 
Steuern vom Einkommen und Ertrag
Im Jahr 2016 betrugen die Steuern vom Einkommen 

und vom Ertrag Œ179˜Mio Euro nach Œ91˜Mio Euro im 

Jahr 2015.JahresergebnisDer Jahresüberschuss betrug 895 Mio Euro und lag 
damit über dem Ergebnis des Jahres 2015 in Höhe von 

616 Mio Euro. Der Anstieg resultierte im Wesentlichen 

aus dem verbesserten Finanzergebnis im Jahr 2016.Zusammengefasster Lagebericht˛˚˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vermögens- und Finanzlage 
Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist zum 
31. Dezember 2016 im Vergleich zum Jahresende 2015 

um 3.711 Mio Euro auf 16.325 Mio Euro gestiegen.
Das Anlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem 
Jahr 2015 um 2.022 Mio Euro auf 12.077 Mio Euro. Die 
Zunahme der Finanzanlagen ist im Wesentlichen durch
 die getätigten Akquisi
 tionen sowie verschiedene Kapital-maßnahmen bei Verbundenen Unternehmen begrün
-det. Des Weiteren wurde im Jahr 2016 eine Ausleihung 
an eine Tochtergesellschaft in den USA begeben.
Das Umlaufvermögen
 ist im Jahr 2016 von 2.350 Mio Euro auf 3.837 Mio Euro gestiegen. Die Veränderung 

resultierte vorrangig aus einem Anstieg der Forde-

rungen gegenüber Verbundenen Unternehmen.
Die Überdeckung aus der Verrechnung des Deckungs
-vermögens mit den Pensionsrückstellungen lag mit 

392 Mio Euro deutlich über dem Vorjahresniveau.
Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.144 Mio Euro 
auf 6.406 Mio Euro. Die Rückstellungen erhöhten 
sich um 87 Mio Euro auf 781 Mio Euro. Der Saldo aus 

Pensionsrückstellungen und Deckungsvermögen ist 

aufgrund einer Überdeckung auf der Aktivseite 

ausgewiesen. 
Für die Angaben zum gezeichneten Kapital sowie zu eigenen Aktien verweisen wir auf die Ausführungen 

im Anhang der Henkel AG & Co. KGaA.
Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungs
-posten sind 2016 im Vergleich zum Jahr 2015 insge
-
samt um 3.372 Mio Euro gestiegen. Dies ist im 

Wesentlichen auf die Aufnahme neuer Finanzver
-
bindlichkeiten zur Finanzierung der getätigten 

Akquisitionen zurückzuführen. 
Für einen Überblick über die Finanzierung und das 
Kapitalmanagement der Henkel AG & Co. KGaA 
 verweisen wir auf die Ausführungen zum Henkel-
 Konzern auf den Seiten 72 und 73.
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA 

unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken 

und Chancen wie die Geschäftsentwicklung des 
 Henkel-Konzerns
. An den Risiken ihrer Tochter
-unternehmen partizipiert die Henkel AG & C
o. KGaA 
grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen 

Beteiligungsquote. 
Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze 
für die Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS 

weicht die Beurteilung der Risikoeinschätzung für 

den Einzelabschluss von der Konzern-Einschätzung 

ab. Wir beurteilen dieses Risiko mit möglicher finan-

zieller Auswirkung für die Henkel AG & Co. KGaA als 

—wesentlichﬁ.
Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen 
sowie zum Risikomanagementsystem stehen auf den  

folgenden Seiten 104 bis 111.PrognoseberichtDie Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer 

Funktion als operative Holding ist wesentlich von 

der Entwicklung und den Ausschüttungen ihrer 

Beteiligungsunternehmen geprägt. Für das Jahr 2017 

erwarten wir Umsatzerlöse, die auf dem Niveau des 

Jahres 2016 liegen. Die dargestellte positive Entwick-

lung im Konzern wirkt sich durch Dividendenaus-

schüttungen von Tochterunternehmen auch bei der 

Henkel AG & Co. KGaA aus. Bei einer weiterhin posi-

tiven Entwicklung des Finanzergebnisses gehen wir 
für das Geschäftsjahr 2017 davon aus, dass die 
 Henkel 
AG & Co. KGaA einen stabilen bis leicht steigenden 
Bilanzgewinn erzielen wird, der es Œ gegebenenfalls 
auch unter Berücksichtigung einer vorhandenen 

Gewinnrücklage Œ ermöglicht, unsere Aktionäre 

angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen.
Den Prognosebericht des Henkel-Konzerns finden 
Sie auf den Seiten 112 und 113.Zusammengefasster Lagebericht˛˚˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Risiko- und Chancenbericht Risiken und Chancen
Henkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die untrenn-

bar mit dem unternehmerischen Handeln verbun-
den sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu 

bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir 

wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. 

Diese haben wir zu einem Risikomanagementsystem 

zusammengefasst, das wir nachfolgend darstellen. Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, 
Chancen zu erschließen und zu nutzen und so die 

Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern 

und auszubauen. Unternehmerische Chancen werden 

jedoch nicht durch unser Risikoberichterstattungssys
-
tem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig identifizieren, 

analysieren und nutzen wir Chancen auf Konzern
-ebene sowie in den einzelnen Unternehmensberei
-
chen. Dies ist ein elementarer Bestandteil unserer 
Strategie. Wir beschäftigen uns dazu intensiv mit 

Markt- und Wettbewerbs
 analysen, den relevanten 
Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgs faktoren. 
Risikomanagementsystem 
Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in sämt
-
lichen Planungs-, Controlling- und Bericht
 er stattungs-systemen in den einzelnen Gesellschaften, den Unter
-
nehmensbereichen sowie auf Konzern ebene integriert. 
Weitere wesentliche B
estandteile des Risiko
 manage-mentsystems sind unser Frühw
arnsystem und die Interne Revision. Im Rahmen der Corporate Governance 

tragen weiterhin sowohl das Interne Kontrollsystem als 

auch das Compliance-Managementsystem zum Risiko
-
management bei. Das Risiko
 bericht erstat tungssystem 
umfasst die  systematische Identifikation, Bewertung, 
Dokumen tation und Kommunikation von Risiken. Ent
-sprechende Grundsätze, Prozesse und Verantwortlich
-keiten im Risikomanagement haben wir in einer
  konzernweit gültigen Richtlinie geregelt. B
ei der konti
-nuierlichen Weiterentwicklung unserer Richtlinien und 

Systeme berück sichtigen wir neue Erkenntnisse. 
Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen 

von kalkulierbaren Risiken ein immanenter Bestand-

teil des Geschäfts. Risiken, die den Bestand des 

Unternehmens gefährden, müssen dagegen vermie-

den  werden. Wenn dies nicht möglich ist, sind diese 
kritischen Risiken zu reduzieren oder zu tr
ansferie-ren, zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert 

und überwacht werden die Risiken auf Ebene der 
einzelnen Gesellschaften, der Unternehmensberei-

che sowie auf Konzernebene. Das Risikomanage-

ment folgt somit˜einem ganzheit lichen, integrativen 
Ansatz zum systematischen Umgang mit Risik
en. Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Ent-

wicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen 

Abweichung von unserer Prognose führen können. 

Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von über 

50 Prozent werden in der Prognose beziehungsweise 

Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schätzen wir 

in der Regel für den einjährigen Prognose
 horizont ein. 
Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess
 beginnt damit, dass wir wesentliche Risiken nach 

definierten operativen (zum Beispiel Beschaffung 

und Produktion) und funktionalen (zum Beispiel 

Informationstechnologie und Personal) Risiko
-feldern mithilfe von Checklisten identifizieren. Die 
Risiken bewerten wir in einem zweistufigen Prozess 

hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlichk
eit und möglichen Schadenshöhe. In die Berichterstattung 

fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe 1 Mio Euro 

oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes 
eines Landes übersteigt und denen eine Eintritts-
wahrscheinlichkeit größer als null zugeordnet wird. 
Wir ermitteln zunächst im ersten Schritt, soweit mög
-lich, das Bruttorisiko und im zweiten Schritt das˜Netto
-risiko nach Gegenmaßnahmen. Ausgangspunkt ist eine 

dezentrale Erfassung der Risiken auf Länderebene. Sie 

wird von den Regionalverantwort
 lichen unterstützt. Die lokal erhobenen Risiken werden anschließend von 

den Experten der Unternehmensbereiche und Zentral
-funktionen analysiert. In einzelnen Bereichen wie 
 Corporate T
reasury werden Risiken mithilfe von Sensi
-tivitätsanalysen beziehungsweise des —Value at Riskﬁ 

ermittelt. Danach werden die Risiken für die jeweiligen 

Führungsgremien der Unternehmensbereiche und 

Zentralfunktionen aufbereitet und schließlich als 

bereichsspezifisches Risikoinventar verabschiedet. Im 

Anschluss berichten wir an unser Compliance & Risk 

Committee, den Vorstand und die Aufsichts
 gremien 
über die Risikosituation. Über un
vorhergesehene wesentliche Veränderungen werden der Finanzvor-

stand und das Compliance & Risk Committee unver
-
züglich informiert. Die Koordination des gesamten 

Prozesses sowie die Analyse der inventarisierten 

Risiken obliegen dem Bereich Corporate Accounting. 
Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine 
intranetbasierte Datenbank unterstützt. Sie˜stellt 

eine transparente Kommunikation im Gesamtunter-

nehmen sicher. Unsere Interne Revision beurteilt in 

regelmäßigen Abständen die Qualität und Funktion 

unseres Risiko
 management systems. Im Rahmen der 
Zusammengefasster Lagebericht˛˚ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Jahres abschluss prüfung 2016 hat der Abschluss
-prüfer die Struktur und Funktion unseres Risik
o-früherkenn
 ungssystems gemäß Paragr
af 317 Absatz 4 
Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft und dessen  Ordnungsmäßigkeit 
bestätigt.Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 
Absatz 2 Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale 

unseres internen Kontroll- und Risikomanagement
-
systems im Hinblick auf die Rechnungslegungspro
-
zesse. Entsprechend der Definition unseres Risiko
-managementsystems liegt dessen Ziel hinsichtlich der 

Rechnungslegungsprozesse in der Identifizierung, 
Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die einer 

regelkonformen Erstellung unseres Jahres- und Kon
-
zernabschlusses entgegenstehen. Dementsprechend 

ist es Aufgabe des˜hierauf bezogenen Internen Kont
-
rollsystems, durch Implementierung entsprechender 

Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den regelkon
-
formen Abschlussprozess sicherzustellen. In˜der 

Organisation des Internen Kontrollsystems nimmt der 

Vorstand eine übergreifende Zuständigkeit auf Kon
-
zernebene wahr. Die aufeinander abgestimmten Teil
-
systeme des Internen Kontrollsystems liegen in der 

Verantwortung der Bereiche Corporate Accounting, 

Controlling, Corporate Treasury, Compliance und 

Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche greift 

eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. Diese 

werden durch umfangreiche Wirksamkeitstests der 

Internen Revision regelmäßig geprüft. Von den viel
-
fältigen Kontrollprozessen in der Rechnungs
 legung 
sind einige als wesentlich  hervorzuheben. 
Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist der
 Corporate Standard —Accountingﬁ; er enthält detaillierte 

Anweisungen für die Bilanzierung und das Reporting 

für alle wesentlichen Sachverhalte. Dies umfasst zum 

Beispiel klare Vorgaben für den Prozess der Vorrats
-bewertung oder die Transferpreisbestimmung im
  Rahmen der konzerninternen Liefer- und Leistungs
-beziehungen. Dieser  Corporate Standard ist für das
 Gesamtunternehmen verbindlich und wird regelmäßig 

überarbeitet sowie vom Finanzvorstand freigegeben. 

Die lokalen Presidents und Finanzleiter aller konsoli
-
dierten Tochterunternehmen müssen die Einhaltung 

dieses Corporate Standards jährlich bestätigen.
Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisungen 
mit Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten vor 

allem unsere Corporate Standards —Treasuryﬁ und 

—Investmentsﬁ. Durch entsprechende organisatorische 

Maßnahmen in Verbindung mit der Begrenzung von 

Zugriffsberechtigungen auf unsere Informationssys-
teme stellen wir in den Rechnungslegungssystemen 

eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von Vor
-
gängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. 
 Prozessdokumentationen der operativen Abschluss
-prozesse gewährleisten, dass wichtige Aufgaben Œ etwa 
 die˜Abstimmung von Forderungen und V
er bindlich-keiten durch Salden
 bestätigungen Œ klar zuge  
ordnet 
sind. Darüber hinaus sind die  strikten Verfügungs
-berechtigungen im Rahmen der Autorisierung von 

Vertr
ägen, Gutschriften und Ähnlichem ebenso zu nennen wie das durchgehend implementierte Vier-

Augen-
 Prinzip. Dies ist ebenfalls in konzern
weiten Corporate Standards fixiert.
Die für Henkel wesentlichen Risiken und die ent
-sprechenden Kontrollen in Bezug auf die regel
-konforme Erstellung unseres Jahres- und Konzern
-abschlusses sind in einer Dokumentation zentral 

erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die 
Prozessverantwortlichen überprüft und ak
tualisiert. Die eingerichteten Systeme überprüfen wir regel-mäßig hinsichtlich ihrer Optimierungs- und Weiter-

entwicklungspotenziale. W
ir erachten diese Systeme 
als angemessen und funktionsfähig. 
Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Tochterunternehmen 
 erfolgt unter 
Berücksichtigung der genannten 
 Corporate Standards
 entweder lokal durch die Gesellschaft oder durch ein 

Shared Service Center. Die Einzelabschlüsse werden in 

unser zentrales Konsolidierungssystem transferiert. 

Auf Konzern
 ebene wird die Ordnungsmäßigkeit und 
Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen 
berichteten Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem 

Finalisieren aller Konsolidierungsschritte wird der 

Konzernabschluss durch 
 Corporate A
ccounting unter 
Einbeziehung von Fachabteilungen erstellt. Die Erstel
-
lung des zusammengefassten Lageberichts wird durch 

Investor Relations in Zusammenarbeit mit den jewei
-ligen Unternehmens
 bereichen und Zentralfunktionen
 koordiniert. Die Aufstellung des Konzernabschlusses, 

des Jahresabschlusses der Henkel AG & Co. KGaA und 

des für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern 

zusammengefassten Lageberichts erfolgt durch den 

Vorstand, der diese Unterlagen anschließend dem Auf
-
sichtsrat zur Billigung vorlegt.
Zusammengefasster Lagebericht˛˚˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder ˝˝RisikoartEintritts wahrscheinlichkeitMögliche finanzielle Auswirkung
Operative RisikenBeschaffungsmarktrisikenNiedrigWesentlich
Produktionsrisiken
Moderat
Wesentlich
Umfeld- und Branchenrisiken
HochWesentlichFunktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko
NiedrigWesentlich
LiquiditätsrisikoNiedrigUnwesentlichWährungsrisiko
Moderat
Wesentlich
ZinsrisikoModerat
UnwesentlichRisiken aus PensionsverpflichtungenHoch
UnwesentlichRechtliche Risiken
NiedrigWesentlich
IT-Risiken NiedrigWesentlich
PersonalrisikenHochUnwesentlichRisiken in Verbindung mit Markenimage oder  
Ruf des Unternehmens 
NiedrigWesentlich
Umwelt- und SicherheitsrisikenNiedrigWesentlich
Unternehmensstrategische RisikenModerat
Moderat
Bewertungskategorien der Risiken in aufsteigender Reihenfolge 
 EintrittswahrscheinlichkeitNiedrig˛ Œ  Moderat
˛˚ Œ ˜ˇ Hoch ˜˘ Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlich˛ Œ Mio 
Euro
Moderat
˘˚ Œ Mio 
Euro
Wesentlich
 ˛˚˚ Mio Eur
oDarstellung der wesentlichen Risikofelder
In der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen 
Maßnahmen zur Risikobegrenzung berücksichtigt 

(Nettobetrachtung).
Operative Risiken 
BeschaffungsmarktrisikenRisikobeschreibung:
 Auf unseren Beschaffungs
-märkten gehen wir für das Jahr 2017 davon aus, dass 

die Preise für direkte Materialien insgesamt eine 

moderate Steigerung gegenüber dem Vorjahr zeigen 

werden. Getrieben wird der Anstieg vor allem durch 

eine erwartete Preissteigerung der Vorrohstoffe, insbe
-
sondere von Erdöl und Petrochemikalien. Aufgrund 

von geopoli tischen, weltwirtschaft lichen sowie 
 klimatischen Unsicherheitsfaktoren erw
arten wir auch 
innerhalb des Jahres 2017 Schwankungen. Infolge die
-
ser Unsicherheiten in Bezug auf die Rohstoffpreisent
-
wicklung, die nicht immer  vollständig weitergegeben 
 werden können, sehen wir daher gegenüber dem 
 prognostizierten moderaten Anstieg Risiken bei wich
-tigen Rohstoffen und 
 Verpackungsmaterialien.
Die Segmente im Industriegüterbereich sind von 
 diesen Preisrisiken stärker betroffen als die einzelnen
 Segmente im Konsumgüterbereich. Aufgrund von 

möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch 

bedingten Engpässen in den Beschaffungsmärkten 

bestehen zusätzliche Preis- und Lieferrisiken. Darü
-
ber hinaus ist davon auszugehen, dass weltwirt
-
schaftliche, geopolitische und auch klimatische Risi
-
ken weiterhin für ein signifikantes Maß an Volatilität 

sorgen werden und diesbezüglich zu steigenden 

Materialpreisen und Lieferengpässen führen können. 
Zusammengefasster Lagebericht˛˚˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen be inhal-ten eine aktive Steuerung des Liefer
anten port folios 
durch unser global operierendes, bereichs
 über grei-fendes Einkaufsmanagement und den  Einsatz von 
Strategien zur Preis- und V
olumenabsicherung sowohl 
über Verträge als auch Œ wo sinnvoll und möglich Œ 
mithilfe von finanziellen Sicherungsinstrumenten. 

Weiterhin arbeiten wir mit interdisziplinären Teams 

in der Forschung und Entwicklung, im Supply-
 Chain-Management und im Einkauf an alternativen Rezep
-turen und Ver
 packungen, um auf unvorhergesehene 
Schwankungen bei Rohstoff
 preisen flexibel reagieren
 zu können. Zudem achten wir darauf, nicht von ein
-
zelnen Lieferanten abhängig zu˜werden, um die von 

uns benötigten Güter und Dienstleistungen jederzeit 

beschaffen zu˜können. Eine außerordentlich wichtige 

Rolle in unserem Risiko
 management nimmt schließ-lich die enge Zusammen arbeit mit unseren strategi
-schen Lieferanten ein. Auf die Risikobewertung von 
Lieferanten im Hinblick auf˜deren finanzielle Stabili
-
tät gehen wir im Kapitel —Beschaffungﬁ auf den Seiten 

77 bis 79 näher ein. Die Basis für das Risikomanage
-
ment liefert ein umfassendes Einkaufsinformations-
system. Es soll die permanente Transparenz über 

unser Einkaufs volumen sicherstellen.Auswirkung: 
Mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Produktionsrisiken
Risikobeschreibung: 
Risiken im Produktionsbe-

reich bestehen für Henkel im Fall von zu niedriger 

Kapazitätsauslastung aufgrund von Volumenrück-

gängen sowie im Fall von ungeplanten Betriebs
-unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten 
Single-Source-Standorten. 
Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen mögli-cher Produktionsausfälle können wir durch flexible 
Produktionssteuerung auffangen und durch Ver
-sicherungsverträge Œ soweit wirtschaftlich sinnvoll˜Œ 

absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, klar defi-
nierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige 
Wartung der Anlagen minimieren solche Produkti-
onsrisiken. Entscheidungen über Investitionen in 

Sachanlagen richten sich nach festgelegten und dif-
ferenzierten Zuständigkeitsregelungen und Geneh-

migungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten 

Fachgebiete ein und sind in einer internen Richtlinie 

geregelt. Dabei analysieren wir Investitionen im Vor-

feld detailliert auf Risikoaspekte. Projektbegleitende 

Prüfungen dienen als Grundlage für die Projektsteue-

rung und Risikoreduzierung.
Auswirkung: 
Mit einer als moderat eingestuften 

Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenrisiken
Risikobeschreibung: 
Vor dem Hintergrund der 
 unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen Ent-
wicklung sind wir weiteren Umfeldrisik
en ausge-setzt.  Geopolitische Risiken sehen wir derzeit vor 
allem in Zusammenhang mit der Zunahme von Kon-

fliktherden. Für den Industriebereich stellt insbe-sondere eine verschlechterte makroökonomische 

Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente im 

Konsumgüterbereich ist eine Verschlechterung des 

Konsumklimas relevant. Ein weiteres 
 zentrales 
Risiko ergibt sich aus der zunehmenden Intensivie-

rung des Wettbewerbs, da diese zu einem Anstieg des 
Preis- und Promotionsdrucks im Konsumgüterbe-

reich führen könnte. Die weiter fortschreitende Kon-

solidierung im Handel und der wachsende Anteil 

von Handelsmarken können den Verdrängungswett-

bewerb im Konsumgüter
 bereich weiter verstärken. 
Darüber hinaus betrifft das˜hierin enthaltene Risiko 

der Produktsubstitution grundsätzlich alle Unter-
nehmensbereiche. Technologischer Wandel im Rah-

men der Digitalisierung kann mit Risiken für den 

Erfolg unserer Produkte und Prozesse verbunden 

sein. Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinu-
ierlichen Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte 

Risikobeschreibung auf Seite 110) und der konse-

quenten Entwicklung von Innovationen. Innovative 

Produkte und Prozesse erachten wir als wesentlichen 

Erfolgsfaktor unseres Unternehmens, mit dem wir 

uns von Wett
 bewerbern abgrenzen. Darüber hinaus führen wir gezielte Marketing- und V
ertriebsmaß-nahmen durch, beispielsweise Werbung oder Promo-

tionsaktivitäten. Zudem können wir auf mögliche 

Umsatzrückgänge kurzfristig mit einer flexiblen Pro-

duktionssteuerung reagieren.
Auswirkung: 
Mit einer als hoch eingestuften  Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnis
-prognose aus.
Funktionale Risiken 
Finanzwirtschaftliche Risiken
Risikobeschreibung: 
Henkel ist finanzwirtschaft
-lichen Risiken in Form von A
usfallrisiken, Liquidi-
tätsrisiken, Währungsrisiken, Zinsrisiken und 
 Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Beschreibungen hinsichtlich Ausfallrisiko, 
Liquiditäts risiko, Zins- und W
ährungsrisiko finden 
Sie im Konzernanhang auf den Seiten 160 bis 165 

sowie hinsichtlich der Risiken aus Pensionsver-

pflichtungen auf den Seiten 147 bis 149.
Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und 
das Management dieser Risiken sind ebenfalls im Kon
-
zernanhang auf den genannten Seiten beschrieben.Auswirkungen: 
Die finanzwirtschaftlichen Risiken 
stufen wir wie folgt ein:
  das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften 

Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkun-
gen auf unsere Ergebnisprognose;   das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge-

stuften Wahrscheinlichk
eit von unwesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
  das Währungsrisiko mit einer als moder
at einge-stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus-

wirkungen auf unsere Ergebnisprognose;  das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften 

Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswir-
kungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer 

als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit von 
unwesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergeb-

nisprognose sowie mit einer als moderat einge-

stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus-

wirkungen auf unser Eigen kapital. Rechtliche und regulatorische Risiken
Risikobeschreibung:
 Als weltweit tätiges Unterneh-

men unterliegen wir im Rahmen unserer gewöhn-lichen Geschäftstätigkeit einer Reihe von Risik
en im˜Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und 

anderen, auch behördlichen Verfahren, an˜denen wir 

zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt sein 
könnten. Hierzu zählen insbesondere Risiken aus 

den Bereichen Produkthaftung, Produktfehler, Wett-

bewerbs- und Kartellrecht, Schutzrechtsverletzun-
gen, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz 

und Altlasten. Wir können nicht ausschließen, dass 

in bestehenden Verfahren für uns negative Entschei-

dungen ergehen und weitere Verfahren eröffnet 
 werden. Auch könnte die U
nsicherheit im recht-lichen Umfeld in manchen Regionen die Möglichk
eit einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. 
Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
Vorschriften sowie Œ im Rahmen der Europäischen 

Union (EU) Œ zunehmend auch harmonisierten, 

EU-weit geltenden Regelungen. Darüber hinaus beste
-
hen in einigen Teilbereichen Auflagen aus Genehmi
-
gungsbescheiden oder Erlaubnissen. Im Rahmen der 

Herstellung der Produkte unterliegen wir insbeson
-dere Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evaluie
-
rung, Verwendung, Lagerung, Transport und Hand
-habung bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf 

Emissionen, Abwässer und Abfälle. Für die Errichtung 
und den Betrieb von Anlagen sind rechtliche und 

regulatorische Rahmenbedingungen˜Œ einschließlich 

Vorschriften über die Sanierung von Altlasten Œ zu 

beachten. Verstöße gegen solche Regulierungen 
 können entsprechende Verfahren auslösen bezie-

hungsweise unsere künftige Geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
Darüber hinaus können Änderungen im regulatori
-schen Umfeld in Märkten, in denen wir tätig sind, wie 

Import- und Exportkontrollen, Zollbestimmungen 

und andere Handelsregulierungen sowie Preis- oder 

Währungsbeschränkungen, unsere Geschäfte in ver
-
schiedenen Märkten beeinflussen und damit unsere 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen.
Auch stehen wir als weltweit tätiges Unternehmen 
in˜Geschäftsbeziehungen zu Kunden in Ländern, 

die Exportkontrollregulierungen, Embargos, Wirt
-
schaftssanktionen oder anderen Formen von 

Handels beschränkungen unterliegen. Ver
änderun-gen dieser Regulierungen beziehungsweise neue 

oder ausgeweitete Sanktionen sowie entsprechende 

Initiativen von institutionellen Investoren oder 

nicht staat lichen Organisationen könnten zu einer 
Einschränkung unserer Geschäftstätigk
eit in diesen Ländern oder mittelbar in anderen Ländern führen 
beziehungsweise uns daran hindern, Kunden und 

Lieferanten zu gewinnen oder zu halten.
Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leit
 linien, 
Verhaltensan
weisungen und Schulungsmaßnahmen 
sollen gewährleisten, dass die vorgenannten regulato
-rischen Anforderungen eingehalten werden und 
 beispielsweise die Produktionsanlagen und Produkte
 sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch im Rah
-
men unserer Managementsysteme um und über prüfen 
sie regelmäßig. C
ompliance im Sinn des Einhaltens 
von Gesetzen und Richtlinien ist integraler Bestandteil 

unserer Geschäftsprozesse. Dazu gehört auch, rele
-
vante rechtliche und regulatorische Anforderungen 

und Veränderungen frühzeitig zu beobachten und zu 

bewerten. Darüber hinaus hat Henkel eine unterneh
-
mensweite Compliance-Organisation mit lokal bezie
-
hungsweise regional verantwortlichen Compliance 

Officers eingerichtet, die vom General Counsel & Chief 

Compliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit 

geführt wird (Details finden Sie im Bericht zur Cor-

porate Governance
 / Unternehmensführung auf den 
Se
iten 29 bis 38). Ferner steht unsere zentrale Rechts
-abteilung in ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; 

laufende Verfahren und potenzielle Risiken werden in 
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
einem gesonderten Berichtssystem erfasst. Für 
bestimmte rechtliche Risiken haben wir branchen
-übliche Versicherungen abgeschlossen, die wir als 

angemessen ansehen. Eine Prognose von Verfahrens
-ergebnissen ist jedoch vor allem in solchen Fällen mit 

erheblichen Schwierigkeiten verbunden, in denen die 
Anspruchsteller substanzielle oder unbestimmte  Schadensersatzansprüche geltend machen. Im Hin-
blick darauf k
önnen wir keine Vorhersage darüber tref
-fen, welche Verpflichtungen sich˜aus einem solchen 

Verfahren eventuell ergeben könnten. Daher können 

aus Rechtsstreitigkeiten und˜Verfahren auch eventuell 

wesentliche Verluste entstehen, die nicht durch unse
-
ren Versicherungsschutz oder durch Rück
 stellungen 
abgedeckt sind. Eventuelle R
eputationsschäden sind nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt. Es 

kann auch nicht gewährleistet werden, dass Henkel 

auch in Zukunft einen adäquaten Ver
 sicherungsschutz 
zu angemessenen Bedingungen erhält.
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Informationstechnische RisikenRisikobeschreibung: 
Informationstechnologie 
ist˜von strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere 

Geschäftsprozesse hängen in hohem Maß von inter-
nen und externen IT-Diensten, Applikationen, Netz-

werken und Infrastruktursystemen ab. Wesentliche 

Risiken sind für˜uns der Ausfall oder die Störung 
 kritischer IT-Dienste sowie die Manipulation oder 

der Verlust von Daten. Ein A
usfall von Computer-
netzwerken oder eine Störung wichtiger IT-Anwen-

dungen kann dazu führen, dass entscheidende 
Geschäftsprozesse beeinträchtigt werden. Durch 

den˜Verlust 
 vertraulicher Daten, beispielsweise von 
Rezepturen, K
undendaten oder Preislisten, könnten 
Wettbewerber Vorteile erlangen. Die Reputation von 

Henkel könnte dabei ebenfalls geschädigt werden.
Maßnahmen: Technische und organisatorische 
Maßnahmen der Informationssicherheit bei Henkel 

richten sich nach den internationalen Normen ISO 
27001 und 27002. Wesentliche Bestandteile sind die 

Klassifizierung von Informationen, Geschäftsprozes-
sen, IT-Applikationen sowie IT-
 Infrastrukturen nach 
Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und Daten-
schutzanforderungen sowie Maßnahmen zur Risiko-

vermeidung. Darüber hinaus hat Henkel technische 

und organisatorische Maßnahmen zur Prävention, 

Aufdeckung und Behandlung von Cyberangriffen 

getroffen. Als Mitglied des Cyber Security Sharing 
and Analytics (CSSA) e.V. steht Henkel ferner in regel-

mäßigem Austausch mit anderen Großunternehmen, 
um Gefahren frühzeitig erkennen und wirksame 

Gegenmaßnahmen treffen zu können.
Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf 
 redundant ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen 
betrieben, Datensicherungsverfahren entsprechen dem Stand der Technik. Wir überprüfen regelmäßig unsere 

Restore- und Disaster-Recovery-Prozesse. Unsere Sys
-
teme entwickeln wir nach bewährten Projektmanage
-
ment- und Programmänderungsverfahren weiter. 
Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Sys-
temen, Zugang zu Computernetzwerken und Anwen-

dungen sowie Zugriffsberechtigungen zu unseren 
Informationssystemen sind grundsätzlich auf das 
Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen Geschäfts-

prozessen werden erforderliche Funktionstrennun-

gen (—Segregation of Dutiesﬁ) technisch erzwungen.Unsere Netzwerke sind, soweit wirtschaftlich sinn-
voll, gegen unbefugten Zugriff von außen geschützt. 
Betriebssysteme und Antivirensoftware werden stän
-dig automatisch auf dem aktuellen Stand gehalten. 
Wir informieren und unterweisen unsere Mitarbeiter im 

Rahmen ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren und ord-nungsgemäßen Nutzung von˜Informationssystemen.Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend 

von unserer Internen Revision, anderen internen  

Einheiten sowie unabhängigen Dritten überprüft.Auswirkung: 
Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Personalrisiken
Risikobeschreibung:
 Die Leistungsbereitschaft und 
die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter stellen einen zen
-
tralen Treiber des wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel 

dar. Daher ist es strategisch wichtig, hoch qualifizierte 

Fach- und Führungskräfte zu gewinnen und lang
-fristig an unser Unternehmen zu binden. Bei der A
us-wahl und Einstellung von Talenten stehen wir im 

weltweiten Wettbewerb um qualifizierte Fach- und 

Führungskräfte. Dabei spüren wir den verstärkten 

Wettbewerb um die besten Talente sowie die Auswir
-
kungen des demografischen Wandels in vielen unse
-
rer Märkte. Hierdurch ergeben sich Risiken durch den 

Verlust wertvoller Mitarbeiter oder die Nichtgewin
-
nung relevanter Fach- und Führungskräfte.
Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und Anreizsystemen wirken wir dem Risiko entge-

gen, wertvolle Mitarbeiter zu verlieren. Dafür sorgen Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ein fundierter, jährlicher Evaluierungsprozess, darauf 
individuell ausgerichtete und zukunfts fähige Quali-fizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezogene 

Vergütungssysteme. Weitere Schwerpunkte der Per-
sonalarbeit liegen auf einem weltweiten Gesund-
heitsmanagement und auf der Unterstützung flexibler 

Arbeitsmodelle zur besseren Vereinbarkeit von 

beruflichen Herausforderungen und privaten 

Lebensumständen.Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten Fach- 
und Führungskräfte begegnet Henkel durch den 
 kontinuierlichen Ausbau der Employer-Br
anding-
 Initiativen und eine zielgerichtete Zusammenarbeit 

mit Hochschulen in allen Regionen, in denen wir tätig
 sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als Arbeitge
-
ber durch eine fokussierte Nachwuchsförderung und 

spezielle Entwicklungsprogramme.
Weitergehende Informationen zu unseren Mit
-arbeitern finden Sie auf den Seiten 74 bis 77.

Auswirkung: Mit einer als hoch eingestuften Wahr-
scheinlichkeit gehen wir von unwesentlichen Aus-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder 
R
Risikobeschreibung: 
Als globales Unternehmen 
ist˜Henkel dem Risiko ausgesetzt, im Fall negativer 

medialer Berichterstattung Œ auch in sozialen 

Medien Œ über die Unternehmensmarke Henkel 

oder˜einzelne Produktmarken, insbesondere der 
 Segmente im Konsumgüterbereich, Imageschaden 

zu nehmen. Dies kann unter Umständen auch zu 

Umsatzeinbußen führen.Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den 

unter den rechtlichen und regulatorischen  Risiken 
dargestellten Maßnahmen (siehe Seiten 108 und 
109). So soll zum einen gewährleistet sein, dass 

unsere  Produktionsanlagen und Produkte sicher 
sind. Zum anderen stärken wir durch unsere aktive 
Kommunikationsarbeit die Reputation der Unter-

nehmensmarke und unserer Produktmarken. Diese 

Maßnahmen werden durch ein globales Kommuni-

kationsnetzwerk sowie internationale und lokale 
Krisenmanagementsysteme mit regelmäßigen Trai-

nings- und Ablaufplänen unterstützt.
Auswirkung: 
Mit einer als niedrig eingestuften Wahr
 scheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere U
msatz- und Ergebnis-prognose aus.
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Risikobeschreibung: 
Henkel ist ein globales, pro-

duzierendes Unternehmen und damit Risiken im 

Bereich Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und Sozial-

standards ausgesetzt, die zu möglichen Schäden an 
Menschen, Gütern und Reputation führen könnten. 

Bodenkontaminationen und damit verbundene 

Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes tech-

nisches Versagen können direkte Kosten für das 

Unternehmen hervorrufen. Darüber hinaus können 

in diesem Zusammenhang durch Strafen, Schadens-

ersatzforderungen oder Reputationsschäden weitere 

indirekte Kosten entstehen.
Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den bei 
den rechtlichen und regulatorischen Risiken beschrie
-
benen Maßnahmen (siehe Seiten˜108 und 109) sowie 

mit Auditierungen, Beratungen und Schulungen ent
-
gegen. Diese vorbeugenden Maßnahmen aktualisieren 

wir stetig und sichern dadurch den Fortbestand von 

Anlagen, Sachwerten und Reputation. Durch die Ein
-
haltung hoher technischer Standards und unserer Ver
-
haltensregeln sowie durch die Umsetzung der rele
-
vanten recht
 lichen Vorgaben 
 sorgen wir für den Erhalt 
unserer Güter und setzen unsere Unternehmenswerte
, 
zu denen auch Nachhaltigkeit gehört, um.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Unternehmensstrategische Risiken
Risikobeschreibung:
 Diese können daraus resultie-

ren, dass möglicherweise die Erwartungen, die wir in 

interne Projekte sowie in Akquisitionen und strate
-gische Kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt 

werden. Die dabei getätigten Investitionen sind mög-
licherweise, bedingt durch sowohl interne als auch 

externe Einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 

ursprünglich angenommen. Des Weiteren können 

einzelne Projekte durch nicht vorhersehbare Ereig-

nisse verzögert oder sogar gestoppt werden. Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit 
einem umfassenden Projektmanagement. Der Begren
-
zung dieser Risiken dienen insbesondere Wirtschaft
-
lichkeitsberechnungen in der Prüfungs-, Entschei-

dungs- und Umsetzungsphase durch unsere 

Fach
 abteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung 
externer B
erater. Projekttransparenz und -steuerung 
werden durch unsere Steuerungssysteme unterstützt. 
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten 
 Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Zusammengefasster Lagebericht˛˛˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder
Unternehmerische Chancen werden auf Konzern
- ebene und in den einzelnen Unternehmensbereichen 
erhoben, bewertet und im Rahmen der Strategie- und 
Planungsprozesse berücksichtigt. Unter den im Fol
-genden dargestellten Chancen verstehen wir mögliche 

künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer 

positiven Abweichung von˜unserer Prognose führen 

können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungs
-
markt- und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten 

wir dabei auch Wahrscheinlichkeiten.
BeschaffungsmarktchancenChancenbeschreibung: 
Den unter Beschaffungs
-marktrisiken genannten Risik
en auf den Seiten 106 und 107 stehen auch Chancen gegenüber, dass sich 
die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vorteil
-
hafte  Richtung entwickeln. 
Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenchancen
Chancenbeschreibung:
 Sollte sich die unsichere  geopolitische und makroökonomische Situation in 

einigen Regionen beziehungsweise die wirtschaft
-liche Lage in einzelnen Branchen deutlich positiver 

als erwartet entwick
eln, sehen wir zusätzliche Geschäfts chancen. 
Auswirkung: Die beschriebenen Chancen können 
zu wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- 

und Ergebnisprognose führen.Finanzwirtschaftliche Chancen
Chancenbeschreibung:
 Den unter finanzwirtschaft-lichen Risiken genannten Währungs- und Zinsrisik
en 
sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen auf den 

Seiten 107 und 108 stehen auch Chancen ge
 genüber, 
dass sich die genannten Einflussfaktoren in eine für
 uns vorteilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkungen: 
Die finanzwirtschaftlichen  Chancen stufen wir wie folgt ein:
  die Währungschancen mit einer als hoch einge-

stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Zinschancen mit einer als moderat eingestuf-

ten Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Aus-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit 

einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit 
von unwesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose sowie mit einer als moderat ein-
gestuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen 

A uswirkungen auf unser Eigen kapital. Chancen aus AkquisitionenChancenbeschreibung: 
Akquisitionen sind integra-

ler Bestandteil unserer Strategie. 
Auswirkung: 
Große Akquisitionen können zu 
wesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergebnis
-prognose führen. Chancen aus Forschung und Entwicklung
Chancenbeschreibung: 
Chancen aus überwiegend 

kontinuierlichen Innovationen sind integraler 

Bestandteil unserer Strategie und in unserer Prog-

nose bereits berücksichtigt. Darüber hinaus bestehen 

Chancen einer Marktakzeptanz bei Produkteinfüh-

rungen, die über die Erwartungen hinausgeht, sowie 

in der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter 
überlegener Innovationen.
Auswirkung: 
Innovationen aus künftigen For-
schungs- und Entwicklungsaktivitäten können zu 

wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- 

und˜Ergebnisprognose führen.Zusammenfassende Darstellung der Risiko- und Chancenlage
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind 
keine Risiken im Zusammenhang mit der zukünfti-

gen Entwicklung erkennbar, die den Fortbestand der 

Henkel AG & Co. KGaA, eines wesentlichen einbezo-

genen Unternehmens oder des Konzerns gefährden 

könnten. Da wir keine Zweckgesellschaften haben, 

geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung 
der Eintrittswahrscheinlichkeit und
 / oder  der˜mög-lichen finanziellen Auswirkung einzelner Risiko
-felder beziehungsweise einzelner Chancenfelder 

leicht  verändert. Im Gesamtbild ergibt sich allerdings 
keine grundlegende Änderung der Risik
o- bezie-hungsweise Chancenlage. 
In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Katego-
risierung in Risikofelder liegt weiterhin der Schwer-

punkt der Risiken auf den Umfeld- und Branchen
-risiken sowie den finanzwirtschaftlichen Risiken, 

auf die wir mit den beschriebenen Gegenmaßnah-
men reagieren. Der Vorstand ist nach wie vor zuver-
sichtlich, dass die Ertragskraft des Konzerns eine 

solide Grundlage für unsere künftige geschäft liche Entwicklung bildet und die notwendigen Ressourcen 

für eine Nutzung der Chancen zur Verfügung stellt.
Zusammengefasster Lagebericht˛˛˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche EntwicklungDer Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft 
beruht auf Daten von IHS Global Insight. Überblick: Moderates Wachstum des  
Brutto inlandsprodukts von etwa 3 Pr
ozentFür das Jahr 2017 wird weiterhin eine nur moderate 
Entwicklung des weltweiten Wirtschaftswachstums 

erwartet. IHS geht von einem Anstieg des Brutto
-inlandsprodukts von etwa 3 Prozent aus
.Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von 

etwa 2 Prozent gerechnet. Die nordamerikanische 

Wirtschaft wird voraussichtlich um etwa 2 Prozent 

und die japanische um etwa 1 Prozent wachsen. Für 

Westeuropa rechnet IHS mit einem Wachstum von 

etwa 1,5 Prozent.
Die Wachstumsmärkte werden 2017 voraussichtlich 
ein robustes Wirtschaftswachstum von etwa 4,5 Pro-

zent erzielen, wobei die Entwicklung in den einzel-
nen Regionen und Ländern sehr unterschiedlich 

ausfallen wird. So wird in Asien (ohne Japan) eine 

Erhöhung der Wirtschaftsleistung um etwa 5,5˜Pro
-
zent erwartet. Für die Region Afrika/Nahost wird ein 

Wachstum von rund 3 Prozent prognostiziert. Für 

Lateinamerika geht IHS im Jahr 2017 von einer posi-
tiven Entwicklung von etwa 1 Prozent aus. Für die 

Region Osteuropa wird ein Plus von etwa 2˜Prozent 

erwartet.
Inflation: Anstieg des weltweiten Preisniveaus
Die Inflation soll 2017 weltweit bei etwa 3,5˜Prozent 

liegen. Während IHS für die reifen Märkte mit etwa 

2˜Prozent weiterhin ein hohes Maß an Preisstabilität 
erwartet, wird in den Wachstumsmärkten mit einer 

Inflation von durchschnittlich rund 5 Prozent 
gerechnet.Direkte Materialien: Anstieg des Preisniveaus 
Wir gehen davon aus, dass die Preise für Rohstoffe, 

Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen 

gegenüber dem Niveau des Vorjahres moderat 

ansteigen werden.Währungen: Weiterhin hohe Volatilität
Wir erwarten eine weiterhin hohe Volatilität auf den 

Währungsmärkten. Im Jahresdurchschnitt 2017 

erwarten wir einen leicht stärkeren US-Dollar im Ver-

gleich zum Jahr 2016. Demgegenüber könnten sich 

bedeutende Währungen in den Wachstumsmärkten 

abschwächen.
Branchenentwicklung
Konsum und Einzelhandel: Zuwachs von rund 
rozent
IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2017 
weltweit um rund 3 Prozent steigen wird. In den reifen 

Märkten werden die Konsumenten etwa 2 Prozent 

mehr ausgeben als im Vorjahr. Die Wachstumsmärkte 

sollen sich auch in diesem Jahr mit einem Plus von 
etwa 3,5 Prozent etwas konsumfreudiger zeigen. 
Index der Industrieproduktion: Wachstum von 
etwa 2rozent
Ab dem Jahr 2017 beziehen wir uns auf den Index der 
Industrieproduktion (IPX), um das Marktumfeld des 

Unternehmensbereichs Adhesive Technologies zu 

beschreiben. Der Index deckt das produzierende 

Gewerbe, den Bergbau, den Versorgungssektor und 

den Bausektor ab und ist damit ein geeigneter Indi-

kator zur Beschreibung des Marktumfelds unseres 

Industriegeschäfts.
Für den Index der Industrieproduktion wird im Ver-
gleich zum Vorjahr weltweit ein Wachstum von etwa 

2,5 Prozent erwartet, somit wird das Wachstum leicht 

unter dem der Gesamtwirtschaft liegen. In den reifen 
Märkten wird die Industrieproduktion um etwa 

1,5˜Prozent steigen. Die Wachstumsmärkte sollen 

einen Anstieg von etwa 4 Prozent verzeichnen. 
Zusammengefasster Lagebericht˛˛˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Darüber hinaus haben wir für 2017 die folgenden Erwartungen:

  Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 

200˜bis 250 Mio Euro,  Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 

Vermögenswerte zwischen 750 und 850 Mio Euro
. DividendeGemäß unserer Dividendenpolitik erwarten wir Œ in 

Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 

Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh-

mens Œ eine Dividendenausschüttung der Henkel AG 

& Co. KGaA zwischen 25 und 35 Prozent des um Son-

dereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach 
nicht beherrschenden Anteilen. InvestitionenFür das Geschäftsjahr 2017 planen wir eine Erhöhung 
unserer Investitionen in Sachanlagen und Immateri-

elle Vermögenswerte auf etwa 750 bis 850 Mio Euro.

Wir werden unser Budget zu etwa gleichen Teilen für 

den Ausbau unserer Geschäfte in den Wachstums-

märkten und den reifen Märkten verwenden. Ent-

sprechend unseren strategischen Prioritäten sind 

bedeutende Investitionen in die Stärkung unserer 

Innovationskraft sowie den Ausbau und die weitere 

Rationalisierung der Produktion geplant. Durch 

gezielte IT-Investitionen werden wir die Digitalisie-

rung unserer Prozesse vorantreiben. 
Ausblick des Henkel-Konzerns für 2017 
Im Geschäftsjahr 2017 erwarten wir für den Henkel-
 Konzern ein organisches Umsatzw
achstum von 2˜bis˜4 Prozent. Wir gehen davon aus, dass das 

Wachstum der Unternehmensbereiche jeweils in 

dieser Bandbreite liegen wird. Die Basis für die erwartete organische Umsatzsteige-
rung bildet unsere starke Wettbewerbsposition. 

Diese haben wir in den vergangenen Jahren mit 
unserer Innovationskraft, unseren starken Marken 

und führenden Marktpositionen sowie der Qualität 

unseres Portfolios gefestigt und weiter ausgebaut. 
Den Beitrag der 2016 getätigten Akquisitionen zum 
Wachstum der nominalen Umsatzerlöse des Henkel-
 Konzerns erwarten wir im mittleren einstelligen Pro
-zentbereich. Aus der Umrechnung von U
msatz erlösen 
in Fremdw
ährung erwarten wir einen neutralen bis 
leicht negativen Einfluss. 
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe von 
Maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf unsere 
Kostenstruktur ausgewirkt haben. Auch in diesem 

Jahr wollen wir unsere Strukturen weiter an die sich 

stetig ändernden Marktverhältnisse anpassen und 

unsere strikte Kostendiszi
 plin fortführen. Durch die Optimierung und Standardisierung von Prozessen 
können wir die eigene Effizienz bei gleichzeitiger 

Erhöhung der  Servicequalität für unsere Kunden 
weiter verbessern. Ferner wird die Optimierung unserer Produktions- und Logistiknetzwerke zur Ver-

besserung unserer Kostenstrukturen beitragen. 
Diese Faktoren werden zusammen mit der erwarte-
ten Umsatzsteigerung die Entwicklung unserer 

Ergebnisse positiv beeinflussen. Wir erwarten bei 

der bereinigten Umsatzrendite (EBIT) eine Steige-

rung gegenüber dem Vorjahr auf mehr als 17,0 Pro-

zent. Alle drei Unternehmensbereiche werden zu 

dieser positiven Entwicklung beitragen. Wir erwar-

ten einen Anstieg des bereinigten Ergebnisses je Vor-

zugsaktie zwischen˜7˜und 9 Prozent.
Zusammengefasster Lagebericht˛˛˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˇˇ˙  Konzernbilanz
 Konzern-Gewinn- und -
Verlustrechnung
 Konzern-
Gesamtergebnisrechnung
ˇˇ˚   
Konzern-Eigenkapitalver
änderungs-
 rechnung
ˇ˜˘  Konzernkapitalflussr
echnungˇ˜ˇ   
Konzernanhang Œ 
 Konzernsegmentberichterstattung 
nach Unternehmensbereichen
ˇ˜˜   
Konzernanhang Œ 
 Berichterstattung nach Regionenˇ˜ˆ   
Konzernanhang Œ Erläuterungen 
 zu Grundlagen und Methoden des  Konzernabschlusses
ˇˆˇ   
Konzernanhang Œ 
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
˛˙˛   Immaterielle Vermögenswerte
˛˙˘   Sachanlagen   Sonstige finanzielle Vermögenswerte
   Übrige Vermögenswerte
   Latente Steuern
   Vorräte
    
Forderungen aus Lieferungen und L
eistungen    
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- äquivalente    
Zur Veräußerung gehaltene V
ermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
   Gezeichnetes Kapital˛ˇ˚   Kapitalrücklage˛ˇ˚   Gewinnrücklagen˛ˇ˛   Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˛ˇ˛   Nicht beherrschende Anteile˛ˇ˛    
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche
 Verpflichtungen
    
Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstellungen˛˘˛   Finanzschulden
˛˘˜   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˛˘˜   Übrige Verbindlichkeiten
˛˘˜    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen˛˘˙   Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
˛˛ˇ
ˇ˙˙
   
Konzernanhang Œ Erläuterungen zur
  Konzern-Gewinn- und -
Verlustrechnung
˛˝˝    
Umsatzerlöse und Grundsätze 
 der Ertragsr
ealisierung˛˝˝  
Kosten der umgesetzten Leistungen
˛˝˝  
Marketing- und Vertriebsaufwendungen
˛˝˝  
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen˛˝˝  Verwaltungsaufwendungen
  
Sonstige betriebliche Erträge
  
Sonstige betriebliche Aufwendungen
  Finanzergebnis
  
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
  
Nicht beherrschende Anteileˇ˝ˇ
  
Konzernanhang Œ 
 Weitere Angaben
  
Überleitung bereinigte Ergebnisgr
ößen  
Personalaufwand und Personalstruktur
  Aktienbasierte Ver
gütungsprogramme
˛˜
  
Angaben zur Konzernsegmentbericht
 erstattung  
 Angaben zum Ergebnis je Aktie 
 (Earnings per Share)  
Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
  Haftungsverhältnisse  
 Leasing und sonstige nicht bilanzielle 
Verpflichtungen  
 Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu
  nahestehenden Unternehmen und Personen 
 (—Related Partiesﬁ) 
  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
  
Bezüge der Gremien
  
 Entsprechenserklärung 
zum 
 Corporate Governance Kodex
  
Konzerngesellschaften und Beteiligungen
  
 Honorare und Dienstleistungen
  des Abschlussprüfersˇ˝˚
  
Konzernanhang Œ 
 Nachtragsbericht
ˇ
˘   
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers  
 Vorschlag für die Feststellung des Jahr
es-abschlusses und für die Verwendung des 
Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
ˇˆ
   
Versicherung der persönlich haftenden 
  Gesellschafterinˇ
  
Gremien der Henkel AG & Co
. KGaA
˛˛˘Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝  
Konzernbilanz
Aktiva ˝˚in Mio Euro
 Anhang˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Immaterielle Vermögenswerte
ˇ˘˜,˙˛˛,˝Sachanlagen˜˜.˝˝˛ˇ˘,ˆSonstige finanzielle Vermögenswerte
ˆ˝˙˚,˙˚˛˘,ˆErtragsteuererstattungsansprüche
Œ˝ŒÜbrige Vermögenswerte
ˇ˛˛˘,˝Aktive latente Steuern
˛ˇ.˘ˇ˝ˆ,˙Langfristige Vermögenswerte
˙˚,˘
˝˘,˙Vorräte
˙˙,˚Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝˛˙,˜ˇ˜,˘Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˆ˘ˇ˚˜,ˇ˜,˙Ertragsteuererstattungsansprüche
ˇ,˘Übrige Vermögenswerte
˙˙˚˛,˘ˇ,˙Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˘,˙˛,˘Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˚˛˚Œ˚˛˘,ˆKurzfristige Vermögenswerte
 ˙.˚ˇ˝ˆˇ,˘
Aktiva insgesamt ˜˜.ˆ˜ˆˇ˘˘,˘˜˝.˚ˇ˝
ˇ˘˘,˘Konzernabschluss
˛˛˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Passiva
 in Mio Euro
Anhang˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Gezeichnetes Kapitalˇ˘˜,˚ˇ,˙Kapitalrücklageˇˇ˝˘˜˙˛˜˜,ˆEigene AktienŒ Œ ˚,ˇŒ ˚ˇŒ ˘,ˆGewinnrücklagen ˇ˜˛ˇ,˘Sonstige Bestandteile des EigenkapitalsˇˆŒ ˙˜˜Œ ˛,ˇŒ Œ ˘,˝Eigenkapital der Aktionäre der Henkel A
G & Co. KGaA
ˇˆ.˙˙ˇ˙ˇ,˜
˛ˆ,˚Nicht beherrschende Anteile˛˘˚˘,˛Eigenkapital˙ˇ,˚
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
ˇ˛ˇ,ˇˇ.˘˘˝ˆ,˙Ertragsteuerrückstellungen
ˇ˙˚,ˇˇ˘˙Sonstige Rückstellungen
ˇ˙ˇ,˜Finanzschulden
ˇ˝ˇŒˆ.ˆ˘˘Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˛ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 ˇ˚˛˝˚,˛˜˛˘,ˇPassive latente Steuern
˛˙,˚ˆ,˘Langfristige Verbindlichkeiten
˚,˝˛.˝ˆ˜
˜˘,˛Ertragsteuerrückstellungen
ˇ˙˜˝˙˛,˜ˇ,ˆSonstige Rückstellungen
ˇ˙˛.˘˝ˇˇ.˚˙˙˝,˘Finanzschulden
ˇ˝ˇ,˛Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˜˘˛ˇ,˜ˆ.˙˙˛ˇˆ,ˇSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˚,˘˘,˙Übrige Verbindlichkeiten
 ˇ˚˙˘˛˛,˝ˆ˚˛ˇ,˛Ertragsteuerverbindlichkeiten
˘Œˇ˙˘,ˇZur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten
˚ŒŒˇˆŒKurzfristige Verbindlichkeiten
˝.˘˘˜
˜˛,ˇPassiva insgesamt
 ˜˜.ˆ˜ˆˇ˘˘,˘˜˝.˚ˇ˝
ˇ˘˘,˘Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung
 in Mio Euro
Anhang˜˘ˇ˛ 
˜˘ˇ˙Umsatzerlöse˜˜ˇ˘˘,˘ˇ˘˘,˘
ˆ,˛ Kosten der umgesetzten L
eistungen ˜ˆŒ Œ
 Œ Œ
 ˛˜,ˇˇ,˚ Bruttoergebnis vom Umsatz

˜,˚ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
 Œ Œ
 ˜˘,˘Œ Œ
 ˚,˝ Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen ˜˛Œ Œ
 ˜,˝Œ Œ
 ˜,˛Œ ˙,˛ Verwaltungsaufwendungen
 ˜˙Œ ˛.˚˛˜Œ
 ˘,˝Œ ˇ.˘˙˜Œ
 ˛,˝ Sonstige betriebliche Erträge
˜˝ˇ˘˚˘,˙Œ ˛ˇ,˜ Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ ˛˚˘Œ
 ˚,˝Œ Œ
  Betriebliches Ergebnis (EBIT
)˜.˝˝˛
 Zinsertrag
˚,˜˜˘˘,ˇŒ  ZinsaufwandŒ ˇ˘Œ
 ˚,˜Œ ˜˛Œ
 ˘,ˇŒ ˇˇ,ˇ 
Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˜ˇŒ
 ˚,˜Œ ˜˙Œ
 ˘,˜ Beteiligungsergebnis
Œ ˛ŒŒ ˜ŒŒ Finanzergebnis
˜˚Œ Œ
 ˘,˜Œ
 ˆˆŒ
 ˘,˜Œ
  Ergebnis vor S
teuern˜.˙˘ˆ
˛,ˆ Steuern vom Einkommen und vom Ertr
ag ˆ˘Œ ˝˙˘Œ
 ˙,˘Œ Œ
 ˜,˜ Steuer
 ˜ˇ,ˇ˜ˆ,˝Jahresüberschuss
 ˇ˘,˚˜.˘˚ˆˇˇ,˜
 auf nicht beherrschende Anteile entfallendˆˇ˚,˙˘,˜Œ  auf Aktionäre der Henkel A
G & Co. KGaA entfallend
˛˚,˝
˜.˘˛ˆˇˇ,˘
 Ergebnis je S
tammaktie Œ unverwässert und verwässert  in Euro
ˇ,ˇ˜ Ergebnis je V
orzugsaktie Œ unverwässert und verwässert  in Euro
ˇ,ˇˇ Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 15 und 21
 in Mio Euro
˜˘ˇ˛ ˜˘ˇ˙Jahresüberschuss
˜.˘˚ˆ
Zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung
Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge
-R
Œ ŒGewinne / Verluste aus Finanzinstrumenten der Kategorie —
zur Veräußerung verfügbarﬁ (Rücklage —zur Veräußerung verfügbarﬁ) 
ŒŒNicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Neubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensionsplänen (nach Steuern)
˜˝˘Œ Sonstiges Ergebnis (
nach Steuern) 
ˆGesamtergebnis der Periode 
˜.˘˚˙
auf nicht beherrschende Anteile entfallendauf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 
Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzern
-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 14
   
 
 
in Mio Euro
Gezeichnetes  KapitalSonstige Bestandteile des EigenkapitalsStamm
-aktien  
 Vorzugs
- aktien  
 Kapital- rücklage  
 Eigene Aktien  
 Gewinn- rücklagen  Wäh
-rungs-umrech-
nung Hedge- 
Rücklage gemäß  
IAS ˆ˚Rücklage  
—zur
 Ver
-äußer
ung 
verfüg-
barﬁ
Aktio- 
näre der  
Henkel AG & Co. 
KGaA
Nicht  
beherr-
schende Anteile GesamtStand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˛
 ˜˙˘˙˛˜
Œ ˚ˇˇˇ.ˆ˚˙Œ ˝˜ˆŒ
 ˇ˙˝ˆ
ˇˆ˙
Jahresüberschuss
ŒŒŒŒŒ
 ŒŒ
Sonstiges Ergebnis
ŒŒ
ŒŒ˜˝˘
Œ Œ
˛˛Gesamtergebnis der Periode
 ŒŒŒŒ
Œ ˇ˝˘˜.˝˛ˇ

Ausschüttungen
ŒŒŒŒ
Œ ˘˝ˇŒŒ
ŒŒ ˘˝ˇŒ
 ˙˙Œ ˛˚˝Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
 Œ Œ Änderungen der Beteiligungs-

quote an Tochterunternehmen bei 

bestehender Kontr
olleŒŒŒŒ
Œ ˙ˇŒŒ
ŒŒ ˙ˇŒ
 ˛˛Œ Sonstige neutrale  

Veränderungen
ŒŒŒŒŒŒ
 Œ ŒŒŒ
ŒStand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛
 / ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙˜˙˘
˙˛˜Œ ˚ˇŒ Œ
 ˆˇˆ.˙˙ˇ
ˇ˛˘
Jahresüberschuss
ŒŒŒŒ˜.˚˘˙Œ
 ŒŒ˜.˚˘˙ˇ˚
˜.˘˚ˆSonstiges Ergebnis
ŒŒ
ŒŒ
Œ ˛˙ˇŒ
ŒŒ ˇˆGesamtergebnis der P
eriodeŒŒŒŒˇ.˚ˇ˛ŒŒ˜.˘˚˙
Ausschüttungen
ŒŒŒŒ
Œ ˝˙˙ŒŒ
ŒŒ ˝˙˙Œ
 ˙˙Œ ˙˙˙Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
 Œ Œ Änderungen der Beteiligungs-

quote an Tochterunternehmen bei 

bestehender Kontr
olleŒŒŒŒ
Œ ŒŒ
ŒŒ Œ
 ˜˝Œ ˚˙Sonstige neutrale  

Veränderungen
ŒŒŒŒŒ
 Œ ŒŒ
Stand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙
˜˙˘
˙˛˜Œ ˚ˇŒ ˝Œ
 ˆ

Konzernabschluss
 Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer 37
 in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˝˝˛
Gezahlte Ertragsteuern
Œ Œ ˝˙˚Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle V
ermögenswerte und Sachanlagen ¹ˇ˝˚˛˝˘Gewinne / Verluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments
Œ ˜˝Œ ˝Ver
änderung der Vorräte
Œ ˜˘ˇ˘Ver
änderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ ˛ˇ˚Œ Ver
änderung sonstiger Vermögenswerte
Œ Œ Ver
änderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung anderer Verbindlichkeiten und Rückstellungen
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˝˜˘Œ ˛˛˝Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
Œ ˙˜˜Œ ˆ.˝˜˝Investitionen in —at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen
Œ ˝Œ Erlöse aus der Veräußerung von T
ochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten˜˘ŒErlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
˙˘Cashflow aus InvestitionstätigkeitŒ Œ
 Dividenden Henkel AG & Co
. KGaA
Œ ˘˝ˇŒ ˙ˆˆDividenden an nicht beherrschende AnteilseignerŒ ˙˙Œ ˆˆErhaltene Zinsen˛˙˚˜˘Gezahlte ZinsenŒ ˛˘˘Œ ˜˙Gezahlte und erhaltene Dividenden und ZinsenŒ ˝˜˜Œ ˙˝˜Tilgung / Emission von AnleihenŒ ˛.˙˚˚˜.˜˜ˇSonstige Ver
änderung der Finanzschulden
˛ˇ˚Zuführungen an Pensionsfonds
Œ ˝˚ Œ  Sonstige Veränderung P
ensionsverpflichtungenŒ Œ ˇˇ˙Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender K
ontrolle
Œ ˘˜Œ ˇ˘˜Sonstige Finanzierungsvor
gänge ² ˇˆCashflow aus Finanzierungstätigkeit
Œ ˇ.˛˛˛Zahlungswirksame Ver
änderung des Finanzmittelfonds
Œ ˝ˇWechselkursbedingte V
eränderung des Finanzmittelfonds
˛˜Œ ˙˛Ver
änderung Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ ˛˜˜ˇˆZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˛.˛.ˇ.ˇ˝˙Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˆˇ.ˇ˜. ˇ.ˇ˝˙
¹  Davon: Wo (im Geschäftsjahr ˜˚˛˘: ˛˝ Mio Eur
o).
²  Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ A
uszahlungen in Höhe von Œ˙ˇ Mio Euro für den Erwerb  
kurzfristiger Wertpapiere und Terminanlagen sowie die So). 
Freiwillige Zusatzinformation
 Überleitung zum Free Cashflow
 in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Cashflow aus laufender GeschäftstätigkeitInvestitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˝˜˘Œ ˛˛˝Erlöse aus der Ver
äußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
˙˘ZinssaldoŒ ˜˘Œ ˙Sonstige Ver
änderung Pensionsverpflichtungen
Œ Œ ˇˇ˙Fr
ee Cashflow ˇ.˙˚˘˜.˜˘˛
Konzernabschluss
˛˜˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzernsegmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen
 ¹ in Mio Euro
Klebstoffe on
-sumenten, Handwerk und BauIndustrie-
klebstoffeSumme  
Adhesive 
Tech
-nologiesBeauty  
Care
Laundry & 
Home CareSumme operative 
Un ter neh-mens-bereiche
Corporate
KonzernUmsatz ˜˘ˇ˙˝.ˇˆ˚˛.˝˚˛ˇ˜ˇ
Anteil am Konzernumsatz
 
 ˜˚
 ˙˛
 ˚˚ ˛ ˇ˘˘ Umsatz ˜˚˛˘

ˇ˝.˚˙ˇVeränderung gegenüber Vorjahr
Œ ˜,˘ ˚,˜
 Œ
 ˚,˙ ˚,˛
 
 ˆ,˛ Œ ˝,˛ ˆ,˛ Bereinigt um W
echselkurseffekte˜,˚ ˙,˘
 ˙,˜
 ˙,˘
 
 ˝,˜ Œ˝,ˇ Organisch
 ˙,˛
 
 ˜,˛
 
 ˆ,˜ Œˆ,ˇ EBIT ˜˘ˇ˙
ˇ.˛˙ˇ˛˜˙
Œ ˇˇ˛˜.˝˝˛EBIT ˜˚˛˘
˛.ˇ˝˜˘˝˛
Œ ˛˝ˇVer
änderung gegenüber Vorjahr
Œ ˜,˛ 
 
 Œ
 ˝,˜ ˜,˜
 ˜,˚ Œ Umsatzrendite (EBIT
) ˜˘ˇ˙ˇ˛,˜ 
 
 ˇˆ,˝
 ˇˆ,˚
 ˇ˛,˛
 Œ Umsatzrendite (EBIT
) ˜˚˛˘˛˘,˜ ˛˝,˘
 ˛˝,˙
 ˛ˇ,˝
 ˛˘,˙
 ˇ˛,˙ Œ Bereinigter EBIT ˜˘ˇ˙
˜˚ˆˇ.ˆˆ˙ˇ.˙˜˚ˇ.˘˘˘ˆ.˜˝˙
Œ ˆ.ˇ˝˜Bereinigter EBIT ˜˚˛˘
˛.˜˘˝˛.˘˙ˇ˝˛˚
ˆ.˘˜ˆŒ ˛˚˚˜.˚˜ˆVer
änderung gegenüber Vorjahr
˘,˝ ˝,˙
 ˝,˜
 ˝,˛
 
 Œ Bereinigte Umsatzr
endite (EBIT) ˜˘ˇ˙
ˇ˙,ˇ 
 
 ˇ˙,˚
 ˇ˝,ˆ
 ˇ˝,˙
 Œˇ˙,˚ Bereinigte Umsatzr
endite (EBIT) ˜˚˛˘
 
 
 
 
  Œˇ˙,˜ Eingesetztes Kapital ˜˘ˇ˙ ²˝˝˚˝˝
Eingesetztes Kapital ˜˚˛˘ ²
Veränderung gegenüber V
orjahrŒ ˛˙,˙ Œ
 ˚,˜ Œ
  ˘,˛
 
 ˚,˙ Œ˚,˛ Rendite auf eingesetztes Kapital (R
OCE) ˜˘ˇ˙
ˆ˛,˝ 
 ˇ˚,˚
 
 ˇ˛,˝
 
 Œˇ˝,˛ Rendite auf eingesetztes Kapital (R
OCE) ˜˚˛˘
 ˙˛,˝ 
 
 ˜˚,ˇ
 ˜˛,˛
 ˇ˚,˛ Œ Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Zuschreibungen 
auf Immaterielle Vermögenswerte / Sachanlagen ˜˘ˇ˙˜˜ˆ˜˙˙˚˝˛˛˝ˇˆ˛˝˘
Davon Wertminderungen (Impairment) ˜˘ˇ˙
ˇ˝
˜ˆˆ˝Œ
Davon Zuschreibungen ˜˘ˇ˙
ŒŒŒŒŒŒŒŒ
Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Zuschreibungen 
 auf Immaterielle Vermögenswerte / Sachanlagen ˜˚˛˘ˇ˙˜˘˚˛˜˝
˛˛Davon Wertminderungen (Impairment) ˜˚˛˘
Œ˜
˜Œ˛ˇ
ˇ˙Œˇ˙Davon Zuschreibungen ˜˚˛˘
Œ˝˝ŒŒ
˙Œ˙Investitionen (ohne Finanzanlagen) ˜˘ˇ˙
ˇ˚ˇ˚
Investitionen (ohne Finanzanlagen) ˜˚˛˘
˛ˇ˜ˇ˘˚
˚˙˚˛˚˚˝˚Operatives Bruttovermögen ˜˘ˇ˙
 ³ˇ.ˆ˚˚ˇ˘.˘˚˙˝.˝˛˜
Operative Verbindlichkeiten ˜˘ˇ˙
˙˙˘ˇ.˛ˆ˝˙.˝˜˜
Operatives Vermögen ˜˘ˇ˙
 ³˝ˆ˚˙.˛˛ˆ˝.˜˚ˇ˜.˙˚˙˛.ˆ˝˜ˇ˛.ˆ˛˚˝˝
Operatives Bruttovermögen ˜˚˛˘
 ³˛.ˇˇ˛ˇ.˚ˇ˛
ˇ˘˝Operative Verbindlichkeiten ˜˚˛˘
˜.˘˝˝˜.˚˚˘
˙.˘˛˛Operatives Vermögen ˜˚˛˘
 ³˝.˘˘˙
ˇˆ.˚˙˛¹  Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro.
²  Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten W
).
³  Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Berichterstattung nach Regionen
 ¹ in Mio Euro
West- 
europa
Ost- 
europa
Afrika/ 
NahostNord- 
amerika Latein- amerikaAsien/ 
Pazifik
Summe Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ² ˜˘ˇ˙˛.˚˚˚˜.˝ˇˆ
ˇ.˘˛˛ˇ˜ˇ
Umsatz ² ˜˚˛˘˝.˚ˇ˘
˛.˛˛˚˙.˛˙ˇ
ˇ˝.˚˙ˇVeränderung gegenüber Vorjahr
Œ  
 
 ˛˘,˜
 Œ
 ˘,˚ ˙,˝
 ˆ,˛ Œˆ,˛ Bereinigt um W
echselkurseffekte˚,˛ 
 ˛˜,˜
 ˛˘,˜
 
 ˝,˚
 ˝,˜ Œ˝,ˇ Organisch
Œ ˚,˛ 
 ˘,˝
 
 
 ˙,˜
 ˆ,˜ Œˆ,ˇ Anteil am Konzernumsatz ˜˘ˇ˙
ˆ˜ ˇ˛
 ˝
 ˜˜
 ˙
 ˇ˝
 ˚˚
 ˇ
 ˇ˘˘
 Anteil am Konzernumsatz ˜˚˛˘
˙ˇ ˛˘
 
 ˜˚
 ˝
 
 ˚˚ ˛ ˇ˘˘ Betriebliches Ergebnis (EBIT
) ˜˘ˇ˙ ˇ.ˆˆ˛ˇˇˇ˛˘˛ˇ˜˙
Œ ˇˇ˛˜.˝˝˛Betriebliches Ergebnis (EBIT
) ˜˚˛˘˛.˜˜˙˙˘˝˛ˇ˛˘ˇˇ˛˛˚ˇ˙ˇ
Œ ˛˝ˇVer
änderung gegenüber Vorjahr
 Œ
  Œ
 ˜˛,˜ Œ
  ˛ˇ,˜
 ˛˛,˘
 ˜,˚ Œ Bereinigt um W
echselkurseffekte Œ
  Œ
 ˛ˇ,˚ Œ
  
 ˛˘,˚
 ˝,ˇ Œ Umsatzrendite (EBIT
) ˜˘ˇ˙˜˜,ˆ ˇ˜,ˇ
 
 ˇ˜,˘
 ˇˇ,˚
 
 ˇ˛,˛
 Œ Umsatzrendite (EBIT
) ˜˚˛˘˜˚,˜ ˛˙,˜
 ˛˚,˝
 
 
 
 ˇ˛,˙ Œ ¹ Berechnet auf Basis der W
erte in Tausend Euro.
² Nach Sitz der Gesellschaft.
Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen 
einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 

2016 einen Umsatz in Höhe von 2.339 Mio Euro (Vorjahr: 

2.345˜Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbundenen 

Unternehmen wurden im Jahr 2016 Umsätze in Höhe von 
  3.943 Mio Euro (Vorjahr: 3.422 Mio Euro) erzielt. In den 
 Geschäftsjahren 2015 und 2016 entfielen auf keinen Einzel-

kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze.
Von den insgesamt zum 31. Dezember 2016 im Henkel-
 Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 

Finanz instrumente und latente Steuerforderungen) in Höhe von 18.599 Mio Euro (Vorjahr: 14.5
39 Mio Euro) entfielen 1.964˜Mio Euro (Vorjahr: 1.842 Mio Euro) auf die in Deutsch-

land ansässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich 

der Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Verbun-

denen Unternehmen bilanzierten zum 31.˜Dezember 2016 

langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und 

latente Steuer for derungen) in Höhe von 10.735˜Mio Euro 
 (Vorjahr: 7
.308 Mio Euro).Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Allgemeine AngabenDer Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA (Amtsgericht 
Düsseldorf, HRB 4724), Düsseldorf, zum 31. Dezember 2016 ist 

aufgestellt in Übereinstimmung mit den˜Inter national Finan-cial Reporting Standards (IFRS) und den diesbezüglichen
  Interpretationen des International Financial Reporting Inter
-
pretations Committee (IFRIC), wie sie gemäß der Verordnung 
Nummer 1606/2002 des Europä ischen Parlaments und des 
Rates über die Anwendung internationaler Rechnungslegungs
-standards in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie 

unter Beachtung des Paragrafen 315a Handelsgesetzbuch (HGB).

Der Konzernabschluss wird im elektronischen Bundesanzeiger 

veröffentlicht.Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf 
den Bilanztag 31. Dezember 2016 der Henkel AG & Co. KGaA 

erstellt.Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf-
tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der 

wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter-

nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG Œ 

die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 

KGaA Œ hat den Konzernabschluss am 30. Januar 2017 auf
-gestellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsr
at und zur  Ver
 öffentlichung  freigegeben. Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf-

fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, 
dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die 

Pen
 sionsverpflichtungen unter Anwendung der —Projected-
 Unit-Creditﬁ-Methode bilanziert sind. Die funktionale W
äh-rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des 

Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 

Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an
 gegeben. Um die 
 Klarheit und Aussagefähigkeit des K
onzernabschlusses zu  verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in 

der  Konzern-Gewinn- und -V
erlustrechnung sowie in der Konzern-Gesamt
 ergebnisrechnung einzelne Posten zusam-
mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2016 sind neben 

der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 

acht inländische und 199 ausländische Gesellschaften einbe-
zogen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden 

Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern 

beherrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Rendi-
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
ten aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt 

ist beziehungsweise Anrechte auf diese besitzt und die Fähig-

keit hat, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über 

das Unternehmen zu beeinflussen. Gesellschaften mit einer 

Beteiligung von nicht mehr als der Hälfte der Stimmrechte 

werden voll konsolidiert, sofern die Henkel AG & Co. KGaA 

aufgrund von Verträgen oder Rechten zur Bestellung von Gre-

mien Beherrschung im Sinn des IFRS 10 besitzt. 
Die Henkel AG & Co. KGaA stellt den Konzernabschluss für den 
größten und den kleinsten Kreis von Unternehmen auf, dem 

die Henkel AG & Co. KGaA sowie deren Tochterunternehmen 

angehören.Im Geschäftsjahr 2016 ergaben sich die in der folgenden 
Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
Konsolidierungskreis
 Stand ˇ. Januar ˜˘ˇ˙
˜˘˜ZugängeVerschmelzungen
Œ AbgängeŒ ˙Stand ˆˇ. Dezember ˜˘ˇ˙
Weitere Details erläutern wir im folgenden Kapitel —Akquisi
-tionen und Divestmentsﬁ.
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver
-mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-

den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertr
agslage von unter-geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in 

den Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsum-

men dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Pro-
zent an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatz
-erlöse und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls 
auf unter 1˜Prozent des Konzernergebnisses. 
Akquisitionen und Divestments
AkquisitionenMit Wirkung zum 31. Mai 2016 haben wir 57,5 Prozent der 

Anteile an der Expand Global Industries UK Limited in Lon-
don, Großbritannien, erworben. Expand Global Industries UK 

Limited hält nahezu 100 Prozent der Anteile an der Expand 
Global Industries Ltd. mit Sitz in Ibadan, Nigeria, die im 

Waschmittelsegment auf dem nigerianischen Markt stark 
 vertreten ist. Durch diese Akquisition hat der Unternehmens-
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
bereich Laundry & Home Care sein Waschmittelgeschäft 
erweitert. Die Akquisition ist Ausdruck unserer Strategie, die 

Präsenz in unseren Wachstumsmärkten weiter zu stärken. 

Der˜Kaufpreis betrug 110 Mio Euro und wurde aus Barmitteln 
beglichen. Bezüglich der verbleibenden 42,5 Prozent der 

Anteile sind zwischen Henkel und dem Veräußerer bedingte 

Terminkontrakte abgeschlossen worden (Put- und Call-Kon-

trakte). Henkel hat sich im Rahmen der bilanziellen Abbildung 

der Akquisition für die sogenannte Anticipated Acquisition 

Method entschieden. Danach wird der Erwerb der˜ausstehen-
den nicht beherrschenden Anteile bereits im Rahmen der 

Erstkonsolidierung in Form einer bedingten Kaufpreis
-verbindlichkeit in Höhe von 113 Mio Euro angesetzt. De
r Kauf-
preis für die ausstehenden nicht beherrschenden Anteile 

richtet sich nach dem Marktwert der Anteile abzüglich der 

Nettofinanzschulden. Bezüglich der von Henkel geschätzten 

Bandbreite potenzieller Schwankungen aufgrund von Ände-

rungen der Bewertungsparameter verweisen wir auf die Seiten 

156 und 157. Ein Höchst
 betrag der Zahlung ist nicht vereinbart 
worden. Infolge der angewandten Bilanzierungsmethode 

—Anticipated Acquisition Methodﬁ  werden innerhalb der Gesamt ergebnis rechnung keine nicht beherrschenden Anteile 
aus dem erworbenen Geschäft ausgewiesen. Auch werden 

Währungs- und Bewertungseffekte der bedingten Kaufpreis-
verbindlichkeit direkt im Eigenkapital erfasst. Dieser Effekt 

wird in der Eigenkapitalveränderungsrechnung als sonstige 

neutrale Veränderung ausgewiesen. Ein˜vorläufiger Geschäfts-

wert in Höhe von 199 Mio Euro wurde aktiviert. Die Zuordnung 

des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögenswerten und 

Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 —Business 
 com
binationsﬁ ist infolge des unterjährig abgeschlossenen 
Erwerbs noch nicht final abgeschlossen. Ein steuerlich 
abzugsfähiger Geschäfts- oder Firmenwert liegt erwartungs
-gemäß nicht vor. 
Mit Wirkung zum 1. Juni 2016 haben wir die Übernahme ver-
schiedener Haarpflegemarken und des damit verbundenen Haarpflegegeschäfts von Procter & Gamble in den Regionen 

Afrika/Nahost und Osteuropa vollzogen. Die Akquisition ist 

Ausdruck unserer Strategie, die Präsenz in unseren Wachs-

tumsmärkten weiter zu stärken. Der Kaufpreis betrug 212 Mio 

Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. Ein vorläufiger 

Geschäftswert in Höhe von 160 Mio Euro wurde aktiviert. Die 

Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögenswerten 

und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 —Business 

combinationsﬁ ist infolge des unterjährig abgeschlossenen 
Erwerbs noch nicht final abgeschlossen. Der für Steuerzwecke 

angesetzte Geschäfts- und Firmenwert beträgt 54˜Mio Euro.
Mit Wirkung zum 30. Juni 2016 haben wir das Fliesenkleber
-geschäft und die damit verbundenen Marken von der kolum-
bianischen Alfagres S.A. erworben. Damit hat der Unter
-neh
mensbereich Adhesive Technologies sein Geschäft mit 
Klebstoffen für Konsumenten, Handwerk und Bau erweitert. 
Die Akquisition ist Ausdruck unserer Strategie, die Präsenz in 

unseren Wachstumsmärkten weiter zu stärken. Ein wesent
-licher Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

von Henkel wird nicht erwartet.
Mit Wirkung zum 15. August 2016 haben wir den Erwerb aller 

Anteile an der Zhejiang  Golden Roc Chemicals JSC, China, voll
-zogen, um unser Geschäft mit Sekundenklebstoffen im Unter
-nehmensbereich Adhesive Technologies zu erweitern. Die
 Akquisition ist Ausdruck unserer Strategie, die Präsenz in unseren 

Wachstumsmärkten weiter zu stärken. Ein wesent
 licher Einfluss 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertr
agslage von Henkel wird 
nicht erwartet.
Mit Wirkung zum 21. August 2016 haben wir die Übernahme 
des Waschmittelgeschäfts und der damit verbundenen Marken 

von der iranischen Behdad Chemical Company PJSC vollzo
-
gen. Die Akquisition ist Ausdruck unserer Strategie, die Prä-

senz in unseren Wachstumsmärkten weiter zu stärken. Der 
 vorläufige Kaufpreis betrug 5.436 Mrd iranische Rial (rund 

141˜Mio Euro) und wurde aus Barmitteln beglichen. Ein 
 vorläufiger Geschäftswert in Höhe von 100 Mio Euro wurde 
 akt
iviert. Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen 
Ver
 mög
enswerten und Schulden entsprechend dem Standard 
IFRS 3 —Business combinationsﬁ ist infolge des erst kürzlich 

abgeschlossenen Erwerbs noch nicht final abgeschlossen. Ein 

wesent licher Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-lage von Henkel wird nicht erwartet.
Mit Wirkung zum 1. September 2016 haben wir den Erwerb aller 
Anteile des Wasch- und Reinigungsmittelkonzerns The Sun Pro
-ducts Corporation mit Sitz in Wilton, Connecticut, USA, voll
-zogen. Die Transak
tion hatte einen Kaufpreis von rund 3,6 Mrd 
US-Dollar, der zum Closing abgelöste Verbindlichkeiten in 

Höhe von 1,7 Mrd US-Dollar beinhaltete und vollständig 

fremdfinanziert wurde. Im Geschäftsjahr 2015 erzielte das 

Unternehmen in den USA und Kanada einen Umsatz von rund 

1,6˜Mrd US-Dollar. Die Akquisitionsnebenkosten betrugen 

17˜Mio Euro. Diese Akquisition ist Teil unserer 
 Str
ategie, in rei-
fen Märkten gezielt in attraktive Kategoriepositionen zu inves
-tieren. Ein vorläufiger Geschäftswert in Höhe von 2,1 Mrd Euro 
wurde aktiviert. Der Geschäftswert repräsentiert offensive 

sowie defensive Synergien durch die Integration von The Sun 

Products Corporation in die Henkel-Organisation und spiegelt  

das Wachstumspotenzial des erworbenen Geschäfts wider.  

Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermö-

genswerten und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 

—Business combinationsﬁ ist infolge des erst kürzlich abge
-
schlossenen Erwerbs noch nicht final ab
 gesch
lossen. Wäre das 
erworbene Geschäft bereits seit dem 1.˜Januar 2016 einbezogen 

gewesen, hätte dieses im Berichtszeitraum 1. Januar bis 

31.˜Dezember 2016 die Umsatz
 erlöse des Henkel-Konzerns um
 1.457 Mio Euro erhöht und das Ergebnis nach Steuern unter 

Berücksichtigung von Restrukturierungs- und Integrations
-Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Akquisitionen Waschmittelgeschäft in 
Nigeria zum ˆˇ.˛.˜˘ˇ˙Haarpflegegeschäft in 
Afrika/Nahost und Ost
-europa zum ˇ.˙.˜˘ˇ˙
The Sun Products 
 Corporation 
zum ˇ.˚.˜˘ˇ˙in Mio Euro
Beizulegender  
ZeitwertBeizulegender  
ZeitwertBeizulegender  
Zeitwert SummeImmaterielle Vermögenswerte
˜˛˙˜˚˘˙.˚˛˝Sachanlagen˛˙˛˜ˇ˘˜˛˚Übriges langfristiges Vermögen
Œ˛˛Langfristige Vermögenswerte
˜˜˙˜ˇ˝Vorräte
˙ˇ˚˝Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˛Œ˛˙ˇˇˆ˛Flüssige Mittel˜Œ˛˛ˇˆÜbrige Kurzfristige Vermögenswerte 
˜Œ˛ˇˇ˙Kurzfristige Vermögenswerte
ˆˆ˙ˇAktiva insgesamt˜˜˘ˆ.˝ˆ˜Nettovermögen ˜˜ˆ˜ˇ˚ˆ.˜˘˘Langfristige Verbindlichkeiten 
˙ˇˆˇ˛Übrige Kurzfristige Rückstellungen/
  Verbindlichkeiten
˘Œ˚˛Verbindlichkeiten aus Lieferungen und L
eistungen˝Œ˛˙ˇKurzfristige Verbindlichkeiten 
ˇˇŒ˜ˆ˛Passiva insgesamt
˜˜˘ˆ.˝ˆ˜kosten um 98 Mio Euro verringert. Tatsächlich trug das Geschäft 
mit 475 Mio Euro zu den Umsatzerlösen und mit Œ77 Mio Euro 

zum˜Ergebnis nach Steuern bei. Ein steuerlich abzugsfähiger 

Geschäfts- oder Firmenwert liegt erwartungs
 gemäß nicht vor. 
Mit Wirkung zum 8. Dezember 2016 haben wir den Erwerb aller Anteile an der Jeyes Group Limited, Großbritannien, voll-

zogen, um unser Geschäft mit WC-Produkten und Haushalts-

reinigern im Unternehmensbereich Laundry & Home Care zu 

erweitern. Infolge der noch nicht erlangten Beherrschung über 

das erworbene Geschäft ist eine Konsolidierung entsprechend 

dem Standard IFRS 10 —Consolidated Financial Statementsﬁ 

noch nicht erfolgt; sie ist für das zweite Quartal 2017 vorge
-seh
en. Ein wesent
 licher Einfluss auf die  Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage von Henkel wird nicht erwartet.
Im Jahr 2016 haben wir rund 62 Mio Euro für den Erwerb von 

ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen an der Henkel 

Pakvash PJSC mit Sitz in Teheran, Iran, auf
 gew
andt und 
 unseren Anteilsbesitz auf 97,98 Prozent erhöht.
Im dritten Quartal 2016 haben wir rund 10 Mio Euro fü
r den 
Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen an 
der˜Henkel Industrie AG mit Sitz in Teheran, Iran, auf
 gew
andt 
und unseren Anteilsbesitz auf 100 Prozent erhöht.Im vierten Quartal 2016 haben wir rund 22 Mio Euro für den 
Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen 
an˜der Henkel (Siam) Adhesive Technologies Ltd. mit Sitz in 

Samut Prakan, Thailand, aufgewandt und unseren Anteils
-besitz auf 100 Prozent erhöht.Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 
Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 
Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 

Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel-
 Konzerns wurden angewandt. W
ären der Erwerb der Anteile an 
der Expand Global Industries UK Limited sowie die Übernahme 

verschiedener Haarpflegemarken und des damit verbundenen 

Haarpflegegeschäfts von Procter & Gamble bereits seit dem 

1.˜Januar 2016 erfolgt und somit deren Geschäftsaktivitäten 

einbezogen gewesen, hätten diese im Berichtszeitraum 

1.˜Januar bis 31. Dezember 2016 die Umsatzerlöse des Henkel-
 Konzerns um 126 Mio Euro und das Ergebnis nach 
 Steuern unter 
Berücksichtigung von Ak
quisitionsnebenkosten um 
 2˜Mio Euro 
erhöht. Tatsächlich trugen die Geschäfte mit 61˜Mio Euro zu den
 Umsatzerlösen und Œ2 Mio Euro zum 
 Ergebnis nach Steuern bei. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
 Geschäfts- oder Firmenwert
 ˚˘in Mio Euro
˜˘ˇ˙Waschmittelgeschäft in Nigeria zum ˆˇ.˛.˜˘ˇ˙
Kaufpreis
ˇˇ˘Bedingter Kaufpreis
ˇˇˆBeizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert
ˇ˚˚Haarpflegegeschäft in Afrika/Nahost und Osteuropa zum ˇ.˙.˜˘ˇ˙

Kaufpreis
˜ˇ˜Bedingter Kaufpreis
˝Beizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
˛˚Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert
ˇ˙˘The Sun Products 
 Corporation zum ˇ.˚.˜˘ˇ˙
Kaufpreis
ˆ.ˇ˚˝Kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher Regelungen
ˆBeizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
ˇ.ˇˆ˝Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert
˜.˘˙ˆund (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert akti-
viert. Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunterneh-

men in deren funktionaler Währung geführt. 
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesell-
schaften in den Konsolidierungskreis werden deren Beteili-

gungsbuchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen 

die  Vermögenswerte und Verbindlichk
eiten verrechnet. Bedingte Kaufpreisbestandteile (—contingent considerationﬁ) 

werden zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegen-

den Zeitwert erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht 

zu˜einer Anpassung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. 

(Anschaffungs neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit dem 
Erwerb von Unternehmensanteilen stehen, werden nicht in 

den Kaufpreis einbezogen. Stattdessen werden sie in der  Periode ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst. 
Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Pro-
zent werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizule-
genden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens 
bewertet. Bedingte Terminkontrakte auf nicht beherrschende 
Anteile werden anhand der —Anticipated Acquisition Methodﬁ 

bilanziert. Danach wird der Erwerb der ausstehenden nicht beherr-
schenden Anteile bereits im Rahmen der Erstkonsolidierung in 

Form einer bedingten Kaufpreis
 verbindlichkeit abgebildet.
In den Folgejahren werden die B
eteiligungsbuchwerte der 
 Henkel AG & C
o. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
DivestmentsIm Geschäftsjahr 2016 wurden keine Geschäftsveräußerungen 

vollzogen.Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den 

Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben 

wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer-

tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Konzerns 
 aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit dem 
 Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der 

Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen-

dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus kon-

zerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorrats-

vermögen stammen, werden im Konzernabschluss eliminiert. 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam-

menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs-
zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des 

übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi-

zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausge-

wiesen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenz-

bar sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 

Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben-

der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kon-

trolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale 

Trans
 aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht mehr 
besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden sowie die 

nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten Währungs-

gewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. Wenn Henkel 

an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiterhin nicht 

beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum beizulegen-

den Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonsolidierung 

wird im Sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungsweise 
 Aufw
and ausgewiesen.
—At-equityﬁ bilanzierte Unternehmen
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 

Unternehmen (Joint Ventures) werden —at-equityﬁ bilanziert.
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das 
der Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts
-politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine B
eherrschung ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich 
angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil 

von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern
 unter-nehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem 

gemeinschaftlich geführten Unternehmen T
ransaktionen 
durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder Ver-

luste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem 
 Unternehmen 
eliminiert. Im Konzern bilanzieren wir sowohl die Dekel Investment 
 Holdings Ltd. als auch die Vitrifle
x, Inc. nach der —at-equityﬁ- Methode. Der Buchwert der —at-equityﬁ bilanzierten B
eteili-gungen beläuft sich zum 31. Dezember 2016 auf 7 Mio Euro 
(Vorjahr: 12 Mio Euro).
Assoziierte Unternehmen, die für den Konzern sowie für die 

Ver
 mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertr
agslage von unter geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht 
—at-equityﬁ bilanziert. Die Bilanzierung erfolgt dann zu fortge-

führten Anschaffungskosten.Währungsumrechnung
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der 
Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten 

der Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsoli-

dierung entstandenen Geschäftswerte und die Kapitalfluss-
rechnung werden gemäß International  Accounting Standard 
(IAS) 21 —Auswirkungen von Wechselkursänderungenﬁ nach 
dem Konzept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. 

Die funktionale Währung ist die Währung, in der eine auslän-

dische Gesellschaft überwiegend ihre Mittel erwirtschaftet 
und Zahlungen leistet. Da die funktionale Währung bei den 

Konzerngesellschaften in der Regel die jeweilige Landeswäh-

rung ist, werden die Vermögenswerte und Schulden zu Stich-

tagskursen umgerechnet sowie die Aufwendungen und 

Erträge zum Transaktionskurs Œ approximiert durch Jahres-

durchschnittskurse. Die Posten des Eigenkapitals werden zu 

historischen Kursen geführt. Der Unterschiedsbetrag, der sich 

gegenüber den Stichtagskursen ergibt, wird im Eigenkapital 
gesondert in den Spalten —Sonstige Bestandteile des Eigen
-kapitalsﬁ beziehungsweise —Nicht beherrschende Anteileﬁ  ausgewiesen und bleibt ohne Auswirkung auf den Jahres
-überschuss, bis die Anteile veräußert werden.
Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahresab-
schlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum Zeit-
punkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
 Vermögenswerte und Schulden in Fremdw
ährung werden erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech-

nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
 folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Währungen
 ˚ˇISO-Code
Durchschnittskurs
Stichtagskurs ˆˇ. Dezember
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Chinesischer Yuan
CNY˝,ˆ˙˝,ˆ˜Mexikanischer Peso
MXN˜˘,˙˝˜ˇ,˝˝Polnischer Zloty
PLNˇ,˜˝Russischer Rubel
RUB
Türkische Lira
TRY
˙,˚˜ˆ,˝ˇUS-DollarUSD˛,˛˛ˇ,ˇˇˇ,˘˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Zusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden ˚˜BilanzpostenBewertungsmethodeAktivaGeschäftswerteNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ
-Ansatz)
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
mit unbestimmter NutzungsdauerNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ
-Ansatz)
mit bestimmter Nutzungsdauer(Fortgeführte) Anschaffungskosten abzüglich etwaiger W
ertminderungenSachanlagen(Fortgeführte) Anschaffungs
- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Finanzielle V
—Kredite und Forderungenﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Zur Veräußerung verfügbarﬁ
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 ¹—Zu Handelszwecken gehalten
ﬁErfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert—Fair Value Optionﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Vermögenswerte
(Fortgeführte) Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs
- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  abzüglich Ver
äußerungskostenZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs
- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  abzüglich Ver
äußerungskosten¹ Abgesehen von dauerhaften Wertminderungen und Effekten aus der Fr
emdwährungsbewertung.Passiva

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  
Verbindlichkeiten
Barwert der zukünftigen Verpflichtungen (—Projected
-Unit-Creditﬁ
-Methode)Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag 
Finanzielle V
—Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertetﬁ(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Verbindlichkeiten
Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert 

im˜Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im 
Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den International Financial Reporting Standard (IFRS)˜7 relevanten 

Angaben zu den Finanzinstrumenten nach Kate gorien sowie zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte und˜zu den deri-

vativen Finanzinstrumenten im Rahmen der B
erichterstattung zu Finanzinstrumenten (Textziffer 21 auf den˜Seiten 153 bis 

165) dargestellt.Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 

aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 

rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich und für einen 
 Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die 
 Konzern-Gewinn- und -V
erlustrechnung des Vorjahres und 
die˜Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so 
 an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden schon immer angewandt worden wären.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Schätzungen, Annahmen und  ErmessensentscheidungenFür die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät-
zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein-
fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul-

den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den 

Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit-

raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von 

diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fort-

laufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rech-

nungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in 

der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Peri-

ode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung 

und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung 

sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft. 

Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung 

der˜IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzernab-

schluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden An-gaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (siehe 

Textziffer 30 auf den Seiten 168 bis 170), zu den Immate
 riellen Vermögenswerten (siehe Te
xtziffer 1 auf den Seiten 131 bis 134), zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-

pflichtungen (siehe Textziffer 15 auf den Seiten 141 bis 149), zu 

den Ertragsteuerrückstellungen und Sonstigen Rückstellun-

gen (siehe Textziffer 16 auf den Seiten 149 und 150), zu den 

Finanz instrumenten (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 15
3 bis 165) sowie zu den aktienbasierten Vergütungsprogrammen 

(siehe Textziffer 34 auf der Seite 172) dargestellt.
Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren-
zung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die wir 
unter Textziffer 1 auf den Seiten 131 bis 134 erläutern, und die 

Segmentberichterstattung, die wir unter Textziffer 35 auf den 

Seiten 172 bis 174 erläutern. Bedingte Terminkontrakte auf 

erworbene Minderheitenanteile werden anhand der sogenann-

ten Anticipated Acquisition Method bilanziert. 
Neuerungen in der internationalen Rechnungs
-legung nach International Financial Reporting 
 Standards (IFRS) 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte 
 Rechnungslegungsvorschriften
 ˚ˆAnzuwenden für Geschäftsjahre,  
die am oder nach beginnenIFRS ˛˛ (Amendment) —Bilanzierung des Erwerbs von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeitenﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝IAS ˛ (Amendment) —Anhangangabenﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝
—Klarstellung der zulässigen  Abschreibungsmethodenﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝eistungsorientierte Pläne: 

Arbeitnehmerbeiträgeﬁ
˛. Februar ˜˚˛˘
Sammelstandard —Improvements to IFRS ˜˚˛˚
 Œ ˜˚˛˜ﬁ ˛. Februar ˜˚˛˘
Sammelstandard —Impr
ovements to IFRS ˜˚˛˜ Œ ˜˚˛ˇﬁ˛. Januar ˜˚˛˝
-

mentgesellschaften: Anwendung der Ausnahme von 

der Konsolidierungspflichtﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝ IFRS 11 enthält Regelungen zur bilanziellen und erfolgsrech-
nerischen Erfassung von Gemeinschaftsunternehmen (Joint 

Ventures) und gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Opera-
tions). Während Gemeinschaftsunternehmen nach der 

Equity-Methode bilanziert werden, ist die in IFRS 11 vorge-
sehene Abbildung gemeinschaftlicher Tätigkeiten mit der 

Quotenkonsolidierung vergleichbar. Mit der Änderung des 

IFRS 11 regelt das International Accounting Standards Board 

(IASB) die Bilanzierung eines Erwerbs von Anteilen an einer 
gemeinschaftlichen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb im 

Sinn des IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ dar-

stellt. In solchen Fällen soll der Erwerber die Grundsätze für 

die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen 

nach IFRS 3 anwenden. Zudem greifen auch in diesen Fällen 

die Angabepflichten des IFRS 3.   Die Änderungen im Rahmen des IAS 1 betreffen verschie-
dene Ausweisfr
agen. Es wird klargestellt, dass Anhang-angaben nur dann notwendig sind, wenn ihr Inhalt nicht 
unwesentlich ist. Dies gilt explizit auch dann, wenn ein IFRS 

eine Liste von Minimum-Angaben fordert. Zudem werden Erläuterungen zur Aggregation und Disaggregation von 
 Posten in der Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung auf-

genommen. Des Weiteren wird klargestellt, wie Anteile am 

Sonstigen Ergebnis —at-equityﬁ bewerteter Unternehmen in 
der Gesamt
 ergebnisrechnung darzustellen sind.  Im Rahmen der Änderungen zu IAS 16 und IAS 38 stellt das 
IASB weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen 

Abschreibungsmethode zur V
erfügung. 
  Mit den Änderungen des IAS 19 werden die Vorschriften 

klargestellt, die sich mit der Zuordnung von Arbeitnehmer-

beiträgen beziehungsweise Beiträgen von dritten Parteien zu 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
den Dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die Bei-
träge mit der Dienstzeit verknüpft sind. Darüber hinaus wer-

den Erleichterungen geschaffen, wenn die Beiträge von der 

Anzahl der geleisteten Dienstjahre unabhängig sind.   Im Rahmen des —Annual Improvement Projectﬁ: —Improve-ments to IFRS 2010 Œ 2012ﬁ wurden Änderungen an sieben Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulie-

rungen in einzelnen IFRS soll eine Klarstellung der beste-
henden Regelungen erreicht werden. Daneben gibt es Ände-

rungen mit Auswirkungen auf Anhangangaben. Betroffen 
sind die Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16,  IAS˜24 und IAS 38.   Im Rahmen des —Annual Improvement Projectﬁ: —Improve-ments to IFRS 2012 Œ 2014ﬁ wurden Änderungen an vier Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulie-

rungen in einzelnen IFRS/IAS soll eine Klarstellung der 
bestehenden Regelungen erreicht werden. B
etroffen sind die Standards IFRS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34.
 Die Änderungen bezüglich IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 dienen 

unter anderem zur Klärung von verschiedenen Fr
agestellungen 
in Bezug auf die Anwendung der Ausnahme von der Konso-

lidierungspflicht nach IFRS 10, wenn das Mutterunterneh-
men die Definition einer —Investmentgesellschaftﬁ erfüllt.  
Die Erstanwendung infolge der erläuterten Änderungen hatte 
 keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung unseres 

Konzernabschlusses
.Noch nicht vorzeitig angewandte   Rechnungslegungsvorschriften
Die im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäischen 

Union (EU) übernommenen (—Endorsementﬁ), allerdings noch 

nicht verpflichtend anzuwendenden Standards und Änderun-
gen zu bestehenden Standards mit möglicher Relevanz für 
 Henkel werden noch nicht vorzeitig angewandt: 
Noch nicht vorzeitig angewandte 
 Rechnungslegungsvorschriften
 Anzuwenden für Geschäftsjahre,  
die am oder nach beginneninanzinstrumenteﬁ
IFRS ˛˘ —Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ
Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards 
werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2018 angewandt. Die 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss infolge des IFRS 15 

—Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ werden zurzeit 

untersucht. Nach aktuellem Kenntnisstand erwarten wir im 

Umstellungsjahr eine geringe Auswirkung auf die Posten 

Umsatzerlöse sowie Kosten der umgesetzten Leistung infolge 

der bilanziellen Abbildung von Rückgaberechten. Eine 

abschließende Einschätzung bezüglich der Auswirkungen ist 

momentan nicht möglich. Die Auswirkungen auf den Kon-

zernabschluss infolge des IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ werden 
zurzeit ebenfalls untersucht. Eine abschließende Einschätzung 

bezüglich der Auswirkungen ist dabei nicht möglich.
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungs
 legungsvorschriftenIm Geschäftsjahr 2016 hat das IASB die folgenden für Henkel 

relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan-

dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme 

in EU-Recht (—Endorsementﬁ) erfordert:
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
 ˚˛Anzuwenden für Geschäftsjahre, 
die am oder nach beginnenIFRS ˛˝ —Leasingverträgeﬁ
IFRS ˜ (Amendment) —Klassifizierung und Bewertung von anteilsbasierten Vergütungenﬁ
Verkauf oder Ein-

lage von Vermögenswerten zwischen einem Anleger 

und einem assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmenﬁ
ausstehendIFRS ˛˘ (Amendment) —Klarstellungen zum IFRS ˛˘ﬁ
Angabeninitiativeﬁ
IAS ˛˜ (Amendment) —Erfassung von latenten Steuer-

ansprüchen für nicht realisierte Verlusteﬁ
IAS ˇ˚ (Amendment) —Übertragung von als Finanz-

investition gehaltenen Immobilienﬁ
IFRIC ˜˜ —Transaktionen in fremder Währung und im 

Voraus gezahlte Gegenleistungenﬁ
Improvements to IFRS ˜˚˛ˇ Œ ˜˚˛˝ —Änderungen zu 

IFRS ˛˜ﬁImprovements to IFRS ˜˚˛ˇ Œ ˜˚˛˝ —Änderungen an 

Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2017 oder später 

angewandt. Eine abschließende Einschätzung bezüglich der 

Auswirkungen ist dabei nicht möglich.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˙˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen T
extziffer erläutert.
AnlagevermögenDas abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussichtli-
che Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die 

voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 

Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen 

Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird 

der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 

höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräu-

ßerungskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. 

Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird 

eine Wertminderung (Impairment) vorgenommen. Die Wert-

minderungen (Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs
-dauern zugrunde gelegt:Nutzungsdauer ˚˙in Jahren
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauer˙ bis ˜˚Wohngebäude
˘˚Geschäftsgebäudeˇ˚Forschungs-/Fabrikationsgebäude, W
erkstätten,   Lager- und Sozialgebäude ˜˘ bis ˙˙Betriebsvorrichtungen˛˚ bis ˜˘MaschinenGeschäftsausstattungen˛˚Fahrzeuge
˘ bis ˜˚Betriebsausstattungen / Einrichtungen für 
Forschung
˜ bis ˘ˇ Immaterielle Vermögenswerte
Anschaffungswerte ˚˝in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  
Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtStand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˛
ˇ.˛˘˙˜˜˘ˇˇ.˙˚˛Akquisitionen˛˚˛ŒŒ˜˜ˇDivestmentsŒ ˛ ŒŒŒŒ ˛Œ ˜ZugängeŒ˛˜˙˘˝ˇŒˇˇˇAbgängeŒŒ Œ ŒŒ Œ ˚Umgliederungen in die Zur Ver
äußerung  gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ŒŒŒ Œ UmbuchungenŒŒ  ˛˛Œ ˛˛ŒŒWährungsänderungen
ˇŒ˘˘˙Stand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛/ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙˜.˘˝˚˜˝˘ˇˇ˝ˇ˜.˚˜˛Akquisitionen˛.˚˛˜˜˝˛˜ŒDivestmentsŒ ŒŒŒŒ ŒZugängeŒ˝ŒAbgängeŒŒ ˙˚Œ  ŒŒ Œ Umgliederungen in die Zur Ver
äußerung  gehaltenen Vermögenswerte
Œ Œ  ŒŒŒ ˙ Œ ˇˇ UmbuchungenŒ ˛˚˛˛˚˛ ˛˚˘Œ ˛˚˘ŒŒWährungsänderungen
ˇŒ˜ˇ˚ˆ˛˘Stand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙ˆ.˘˙˝ˇ.˝˜˜ˆ˚ˇˇˇ.˙ˆ˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˙˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
 Marken- und sonstige Rechte
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter  
NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  
Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle  Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtStand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˛
ˇ˙˚˜ˇˇ˛˝Œˇˇˇ.ˇ˘˛DivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ˘ ŒŒŒŒ   Œ ˛Abschreibungen
ŒŒŒˇˇ˘Wertminderungen (Impairment)ŒŒ ŒŒŒŒAbgängeŒŒ ŒŒŒŒ ˝ Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen VermögenswerteŒŒ ŒŒŒ Œ Umbuchungen˛Œ ˛ŒŒŒŒ Währungsänderungen
Œ˙˘˘ŒŒStand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛/ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙
ˇ˜ˇ.˘ˆ˚ŒˇˇDivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungenŒ ŒŒŒŒ   ŒAbschreibungen
Œ˛˚ˇ˙ˇŒŒWertminderungen (Impairment)
ŒŒ ˛ŒŒˇAbgängeŒŒ Œ ŒŒŒ ˆ˙ Umgliederungen in die Zur Veräußerung  

gehaltenen VermögenswerteŒŒ ˘ ŒŒŒ Œ ˛ UmbuchungenŒŒŒŒŒŒ Währungsänderungen
Œ ˇ˛˝˜ŒŒStand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙
ˇ.ˇ˜˙˜ˇ˘Œˇˇˇ.ˆ˛˛Nettobuchwerte ˚˚Marken- und sonstige Rechte
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  
Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle  Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtStand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙
ˆ.˘˛˚˛˚˙ˇˇ.˙˜˙Stand ˙˛.˛˜.˜˚˛˘
Geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nutzen der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 

erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und separat 

angesetzten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien 

dar und werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Entgeltlich 

erworbene Marken- und sonstige Rechte werden zu Anschaf-

fungskosten, selbst erstellte Software wird zu Herstellungs-

kosten aktiviert.
Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermögens
-werten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Konsoli
-
dierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur 

Steuerung der Geschäftsprozesse.
Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im Geschäfts
-
jahr getätigten Akquisitionen und Divestments 
 stellen wir im Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf den Seiten 123 

bis 126 dar.
Geschäftswerte sowie Marken- und sonstige Rechte mit unbe-
stimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem 

Werthaltigkeitstest (—Impairment onlyﬁ-Ansatz).
Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
Marken- und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen-

dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle 

Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der  

Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˙˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Werthal-
tigkeit der Geschäftswerte überprüft. Die Zahlungsmittel gene
-rierenden Einheiten mit den jeweils zum Bilanztag enthalte-nen Geschäftswerten zu Buchwerten sind der˜folgenden 
Tabelle zu entnehmen. Die Beschreibung der Zahlungsmittel 

generierenden Einheiten findet sich im Konzernanhang, Text-

ziffer 35, auf der Seite 172 sowie im zusammengefassten Lage-
bericht auf den  Seiten 88 bis 99.Buchwerte Œ Geschäftswerte ˇ˘˘Zahlungsmittel generierende  
Einheiten 
in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙GeschäftswerteEwige 
 Wachstumsr
ateKapital-kostensätzeGeschäftswerteEwige 
 Wachstumsr
ateKapital-kostensätzeVerpackungs
- und   Konsumgüterklebstoffe
˜.˚˚˘˛,˘˚  ˜.˘ˇ˜ˇ,˛˘ ˝,˘˘ Tr
ansport und Metallˇ˝˜˛,˘˚  ˇ,˛˘ ˝,˘˘ Allgemeine Industrie˛,˚˚  ˇ,˘˘ ˝,˘˘ Elektronik
˛,˘˚  ˇ.˛ˇˆˇ,˛˘ ˝,˘˘ Klebstoffe für Konsumenten,  

Handwerk und Bau˛,˚˚  ˇ,˘˘ ˝,˘˘ Adhesive T
echnologies gesamtMarkenartikel˛,˚˚ ˝,˜˘ ˇ,˘˘ ˙,˜˛ Friseur
geschäft˙˚˘˛,˚˚ ˝,˜˘ ˇ,˘˘ ˙,˜˛ Beauty Care gesamt
ˇ.˛˚˚ˇ.˝˝˛Waschmittel˛,˚˚ ˝,˜˘ ˆ.˝˜˝ˇ,˘˘ ˙,˜˛ Reinigungsmittel
˛,˚˚ ˝,˜˘ ˇ.ˆ˘ˆˇ,˘˘ ˙,˜˛ Laundry & Home Care gesamt
˜.˛˛ˆ˛.˘ˆ˘Wir prüfen die Werthaltigkeit der Geschäftswerte gemäß dem 
sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz auf der 
 Basis˜geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der von den 

zuständigen Gremien verabschiedeten Planung abgeleitet wer-

den. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der Veräuße-
rungskosten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie zuge-

ordnet (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 153 bis 165). Die 

den˜wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden 

Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider 

und wurden übereinstimmend mit den externen Informati-

onsquellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz-
planungshorizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach 

wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate 

der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2˜Prozent 
angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs von Euro zu 
 US-Dollar beträgt 1,08. Die Cashflows werden unter B
erück-
sichtigung spezifischer Steuerwirkungen mit nach Unter
-nehmensbereichen  differenzierten Kapitalkostensätzen von 
6,25˜Prozent nach  Steuern für Laundry & Home Care und Beauty Care sowie von 7˜Prozent nach Steuern für A
dhesive Technologies abgezinst. 
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir von 

einer Umsatzsteigerung in der vierjährigen Detail
 planungs-periode in Höhe von jährlich 4 Prozent aus, die mit leicht stei
-
genden Marktanteilen einhergeht. Für den Unternehmensbe
-reich Beauty Care beträgt das geplante Umsatzwachstum im 

vierjährigen Planungshorizont jährlich 2 bis 4 Prozent. Auch hier 

erwarten wir einen leichten Anstieg der Marktanteile. Die erwar
-
tete durchschnittliche Umsatzsteigerung während der vierjähri
-
gen Detailplanungsperiode im Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies liegt jährlich zwischen 3 bis 5,5 Prozent und damit 

über dem Marktdurchschnitt. 
In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass 
 ein künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend 
durch Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere 
 Kunden sowie durch die Umsetzung von Effizienzsteigerungs
-maßnahmen kompensiert werden kann. Unter gleichzeitiger 

Berücksichtigung einer fortgeführten aktiven Gestaltung des 

Portfolios gehen wir daher davon aus, in allen Unternehmens
-
bereichen zumindest stabile Bruttomargen zu erzielen.Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlust-
puffer (—Impairment Bufferﬁ) in ausreichender Höhe festge-

stellt worden, so dass Œ wie im Vorjahr Œ kein Anlass für eine 

Wertminderung (Impairment) der Geschäftswerte bestand.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˙˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter 
 Nutzungsdauer sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Buchwerte Œ Marken- und sonstige Rechte
 ˇ˘ˇZahlungsmittel generierende  
Einheiten (zusammengefasst)  

in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Marken- und  sonstige R
echte mit unbestimmter 
NutzungsdauerEwige 
 Wachstumsr
ateKapital-kostensätzeMarken- und  sonstige R
echte mit unbestimmter 
NutzungsdauerEwige 
 Wachstumsr
ateKapital-kostensätzeVerpackungs
- und  Konsumgüterklebstoffe
˘˛˛,˘˚  ˛ˇˇ,˛˘ ˝,˘˘ Tr
ansport und Metall˛ˇ˛,˘˚  ˇ,˛˘ ˝,˘˘ Allgemeine Industrie˚˛,˚˚  Œˇ,˘˘ ˝,˘˘ Elektronik
˛,˘˚  ˚˘ˇ,˛˘ ˝,˘˘ Klebstoffe für Konsumenten, 
  Handwerk und Bau˛,˚˚  ˙˝ˇ,˘˘ ˝,˘˘ Adhesive T
echnologies gesamt˜˜ˆ˜˜˙Markenartikel˚,˜˚ Œ  ˝,˜˘
 Œ  ˙˘ˆ˘,˜˘ Œ  ˙,˜˛
 Œ ˚,˘˘ Friseur
geschäft˛˜˛˚,˜˚ Œ  ˝,˜˘
 Œ  ˘,˜˘ Œ  ˙,˜˛
 Œ  Beauty Care gesamt
˙˚ˆ˝˜˝Waschmittel˛,˚˚ Œ  ˝,˜˘
 Œ ˛˜,˙˚ ˇ,˘˘ Œ ˜,˘˘ ˙,˜˛
 Œ  Reinigungsmittel
˛,˚˚ Œ  ˝,˜˘
 Œ ˛˛,˘˚ ˆ˙ˇˇ,˘˘ Œ ˜,˘˘ ˙,˜˛
 Œ  Laundry & Home Care gesamt
ˇ.ˇ˛ˇ˜.ˇ˘˙Wir prüfen die Werthaltigkeit der Marken- und sonstigen 
Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer auf Ebene von Zah-

lungsmittel generierenden Einheiten, die entweder aus globa-
len strategischen Geschäftseinheiten (Adhesive Technologies) 

oder regionalen strategischen Geschäftseinheiten bestehen, 

gemäß dem Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz (beizulegen-

der Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) auf der Basis 

geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der Planung abge-

leitet werden. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der 

Veräußerungskosten) ist dem Level˜3 der Fair-Value-Hierarchie 

zugeordnet (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 153 bis 165). Die 

den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden 

Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider 

und wurden übereinstimmend mit den˜externen Informati-

onsquellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz-
planungshorizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach 

wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate 

der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 0,2˜und 2˜Prozent 
angesetzt. Der zugrunde gelegte Wechselkurs von Euro zu 

US-Dollar beträgt 1,08. Unter Berücksichtigung bestimmter 

Steuereffekte werden die Cashflows in sämtlichen Zahlungs-

mittel generierenden Einheiten zu verschiedenen Sätzen abge-
zinst, wobei in jeder dieser Einheiten ein Kapitalkostensatz 

zwischen 6,25˜und 14,40˜Prozent zum Tragen kommt. Als 

Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlustpuf-

fer (—Impairment Bufferﬁ) in ausreichender Höhe festgestellt 

worden, so dass Œ wie im Vorjahr Œ kein Anlass für eine Wert-

minderung (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte 

mit unbestimmter Nutzungsdauer bestand.Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem 

Netto buchwert von 3.059 Mio Euro (V
orjahr: 2.067 Mio Euro) sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in Zukunft 

weiterhin intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen 

rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten Fak-

toren vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. 
Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken- 
und˜sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer wur-

den erforderliche Wertminderungen (Impairment) in Höhe 

von 0˜Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) vorgenommen. Infolge 

der Akquisition von The Sun Products Corporation und damit 

zusammenhängender Integrations- und Restrukturierungsmaß
-
nahmen wurden Markenbuchwerte mit bisher unbestimmter 

Nutzungsdauer in Höhe von 101 Mio Euro in Marken mit 

bestimmter Nutzungsdauer umgegliedert. Die planmäßige 

Abschreibung endet im Dezember 2017. Der im Geschäftsjahr 

2016 erfasste Abschreibungsbetrag betrug rund 14 Mio Euro.
Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen 
Marken besteht auf Seiten des Unternehmens die Absicht der 

fortwährenden Nutzung. Im Jahr 2016 wurden keine Wertmin-

derungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 

bestimmter Nutzungsdauer gebucht.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˙ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜ SachanlagenAnschaffungswerte ˇ˘˜in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und  
MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungenAnlagen  
im BauGesamtStand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˛
˚˝ˆˆˇ˘Akquisitionen˙˝˜ŒˇˇDivestmentsŒ Œ Œ ŒŒ Zugängeˇ˘˛˙˝˜˘˝AbgängeŒ ˛˝Œ Œ Œ Œ Umgliederungen in die Zur Ver
äußerung  gehaltenen Vermögenswerte
 Œ  ˛˙Œ Umbuchungen˝˜˛˘˙˝˘Œ Œ ˜Währungsänderungen
ˇ˝˘˛˜ˇˇ˝Stand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛/ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙ˆ.ˇ˜˛
ˆ˘˜˙.˝˘˜Akquisitionen˛˝˚˛˛˜˛˜˝˝DivestmentsŒ Œ Œ ŒŒ Zugängeˇˇ˛ˇ˜˜˜˜AbgängeŒ ˇ˛Œ Œ Œ Œ ˜˙ˇUmgliederungen in die Zur Ver
äußerung  gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˛˘˘ Œ ˛˚ŒŒŒ ˇ˙˛Umbuchungenˇ˛˘˛Œ ŒWährungsänderungen
˛˜˜˚˛Œ ˛˚˜ˆStand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙
ˇ.˘˚˛˝.˘˛˜Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
 ˇ˘ˆ  
in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und  
MaschinenAndere  
Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen  
im BauGesamtStand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˛
˝ˆˆŒ ˇDivestmentsŒ  Œ Œ ŒŒ Zuschreibungen
Œ Œ ˛Œ Œ Œ ˇAbschreibungen
˝˜ŒWertminderungen (Impairment)˜˛˜˜Œˇ˙AbgängeŒ ˛˚Œ Œ ŒŒ ˇ˙˚Umgliederungen in die Zur Ver
äußerung  gehaltenen Vermögenswerte
 ˛Œ ˛˜Œ˜UmbuchungenŒ ˛Œ ˙˙ŒŒ ˇWährungsänderungen
˙˝Œ ˜˝˜Stand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛/ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙
Œ ˆDivestmentsŒ  Œ Œ ŒŒ Zuschreibungen
Œ ŒŒ Œ ŒAbschreibungen
˝˘ŒWertminderungen (Impairment)
˘˚˛˙ˇŒ˙˝AbgängeŒ Œ Œ ŒŒ ˜ˆ˝Umgliederungen in die Zur Ver
äußerung  gehaltenen Vermögenswerte
 Œ Œ ŒŒŒ UmbuchungenŒ ˇˇ Œ ˙˙ŒWährungsänderungen
ˇ˜ŒStand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙˜.˜˙˘ŒKonzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˙˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Nettobuchwerte   
in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und  
MaschinenAndere  
Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen  
im BauGesamtStand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙
ˇ.ˇ˜˘ˇ.˜ˇ˚Stand ˙˛.˛˜.˜˚˛˘
˜˝˘˙˚˘˜.˙˙ˇDie Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige 

Gemeinkosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf 

Fremdkapital, da Henkel derzeit über keine qualifizierten Ver-

mögenswerte nach International Accounting Standard (IAS)˜23 

—Fremdkapitalkostenﬁ verfügt. Investitionszuschüsse und 

-zulagen mindern die Anschaffungs- und Herstellungskosten 

der Anlagegüter. Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um 

den Vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen 

Zustand zu versetzen, werden aktiviert. Eine Übersicht über 

die wesent lichen Investitionsprojekte des Geschäftsjahres 
wird im zusammen gefassten Lagebericht auf Seite 70 gegeben.Zum 31. Dezember 2016 sind Sachanlagen mit einem Buchwert 
von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlich-

keiten verpfändet. Die Abschreibungszeiträume ent
 sprechen den auf  Seite 131 genannten Nutzungsdauern. Die Abschrei-
bungen und Wertminderungen (Impairment) sind den jeweili-

gen  Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -
Verlustrechnung 
zugeordnet. Von den Wertminderungen (Impairment) in Höhe von 67 Mio 
Euro entfallen 46 Mio Euro auf den Standort in Scottsdale, 
 Arizona, USA, infolge der Zusammenlegung der V
erwaltungs-
standorte im Rahmen der Integration von The Sun Products 

Corporation. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˙˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˆ Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Aufteilung
 ˇ˘˛in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Forderungen an assoziierte Unternehmen
Œ˛˛ˇ˛Finanzforderungen an Fremde
˛˘˜ˇˇˆ˜˛Derivative Finanzinstrumente
ŒŒˇ˘ˆˇ˘ˆ—At
-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen
˛˜Œ˛˜˝Œ˝Sonstige Beteiligungen ˜˛Œ˜˛˛˙Œ˛˙Forderung gegen den Henkel T
rust e.V.
ŒŒ˛˘ˇ˛˘ˇWertpapiere und Terminanlagen
Œ˘˘Œ˜˜Gestellte finanzielle SicherheitenŒ˛˚˛˚Œ˝˝Übrige finanzielle Vermögenswerte
  ˛˘ˇ˛˚˛ˇˇ˘Gesamt  ˙ˆ˙˘ˆ˚˛Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Aus-
nahme von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und 

Termin
 anlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten 
angesetzt.  Die Forderung gegen den Henk
el Trust e.V. betrifft von der 
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an˜Pensi-
onäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem 
 Henkel 
Trust e
.V. besteht. 
—Wertpapiere und Terminanlagenﬁ umfassen im Rahmen 
 unserer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare Gel der. Im 
Wesentlichen handelt es sich hierbei um T
erminanlagen. Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 

umfassen unter anderem Forderungen an die Belegschaft. Die 

Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte umfassen 

unter anderem:
  Forderungen aus Depotstellungen
 / Kautionen in Höhe von 37 Mio Euro (Vorjahr: 32 Mio Euro),
  Forderungen an Lieferanten in Höhe von 21 Mio Euro 
 (Vorjahr: 14 Mio Euro),
  Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 14 Mio Euro 

(Vorjahr: 15 Mio Euro).
 Übrige Vermögenswerte
Aufteilung
 ˇ˘˙in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Steuerforderungen
Œ˜˚˜˜˚˜ŒGeleistete AnzahlungenŒŒ˛˛˛˛Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
 ŒŒErstattungsansprüche im Zusammenhang mit  Leistungen an Mitarbeiter
 ˛˚˚˛˛˛˛˛ˇ˘˜ˇˆˇˇ˛Abgrenzungen
˜ˇˇ˘˚Sonstige Übrige Vermögenswerte
˛ˆ˙Gesamt ˇ˝˝ˆˆ˘˛˘˝ˇ˛˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˛ Latente SteuernLatente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze 
zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlustvor
-
träge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsguthaben 

angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende Wert
 ansätze, 
die im Rahmen von Unternehmenserwerben  entstehen, mit der 
Ausnahme von Geschäftswerten.
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe
-renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen 
werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 
Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist.
Veränderungen der latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der 

zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergeb
-
nis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb-nis˜erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende
 Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter der 
Textziffer 30 (—Steuern vom Einkommen und vom Ertragﬁ) auf 

den Seiten 168 bis 170 dargestellt.˙ Vorräte
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögenswerte 

ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang vor
-
gesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die sich in der 

Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse) 

oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbringung von Dienst-
leistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe). 

Geleistete Anzahlungen für den Erwerb von Vorräten werden 

ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen.
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel-
lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis 

bewertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode —First In 
First Outﬁ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.

Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 

angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei-

spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum 

Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs
-kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter
, die im  Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 

Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeink
osten werden auf Basis von durchschnittlichen Auslastungen er
 mittelt. Nicht enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den  Herstellzeitraum 
entfallen. Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 

Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer-
tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom-

men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 

niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti-

gung beträgt 142 Mio Euro (Vorjahr: 120 Mio Euro). Der Buch-

wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-
kosten angesetzten Vorräte beträgt 359 Mio Euro. Der Buchwert 

der Vorräte, die als Sicherheiten für Verbindlichkeiten ver-

pfändet wurden, beträgt 0 Mio Euro.
Struktur des Vorratsvermögens
 ˇ˘˝in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Roh
-, Hilfs- und BetriebsstoffeUnfertige Erzeugnisse˚˛Fertige Erzeugnisse und W
aren
ˇ.˜˚˘Geleistete Anzahlungen auf Waren
˛˜˚Gesamtˇ.˝˜ˇ
˝ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen  

3.349 Mio Euro (Vorjahr: 2.944 Mio Euro). Sie sind innerhalb 

eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 

Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt haben wir 

Abschreibungen in Höhe von 25 Mio Euro vorgenommen 
 (Vorjahr: 21˜Mio Euro).
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
brutto˙.˚˘˝Abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf 
 Forderungen aus Lieferungen und L
eistungen˛˛˜Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 

netto
Entwicklung der Wertberichtigungen auf 
  Forderungen aus Lieferungen und L
eistungen ˇ˘˚in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Wertberichtigungen am ˇ. Januar
ˇˇ˜
Zuführungen˛˘˜˜Ausbuchung von Forderungen
Œ ˛˜Œ ˇ˛Währungsumr
echnungseffekte˛Œ ˇWertberichtigungen am ˆˇ. Dezember
ˇˇ˜Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer-
den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens-

werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend 
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld-

marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen 

Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarktpa-

piere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen 

und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs-

mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte 

Kontokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich
-keiten gegenüber 
 Kreditinstituten gezeigt.Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen
-ten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.176 Mio Euro auf 

1.389 Mio Euro erhöht. Davon entfallen 1.259 Mio Euro (Vorjahr: 

950 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 130 Mio Euro (Vorjahr: 

226 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die Veränderung 

wird in der Konzernkapitalflussrechnung dargestellt. 
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor-

zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 

lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden-

tisch. Die Anzahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich 

gegenüber dem Vorjahr nicht verändert. Die Anzahl der im 

Umlauf befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem 

Vorjahr gleichfalls nicht verändert und belief sich zum 

31.˜Dezember 2016 auf 174.482.323 Stück.
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis 
zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus-

schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 

43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 

neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig 
oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 

Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 

dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, ˚   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und  Verbindlichk
eitenBei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han-
delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 

Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung 

sehr wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs
-gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassi-

fizierung in Betracht kommen. Dabei kann es sich um ein-
zelne Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten 

(Ver
 äußerungs gruppen) oder um Unternehmensbestandteile 
 (aufgegebene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße
-
rungskosten (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist 
 als˜der Buchwert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreis-

verhandlungen mit potenziellen Käufern.Die Zur Ver
äußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver-
gleich zum 31. Dezember 2015 um 85 Mio Euro auf 95 Mio Euro gestiegen. Der Anstieg ist im Wesentlichen auf die Zusammen-

legung der Verwaltungsstandorte im Rahmen der Integration 

von The Sun Products Corporation zurückzuführen, infolge 

derer der Standort in Scottsdale, Arizona, USA, voraussichtlich 

im zweiten Halbjahr 2017 veräußert wird. Die sich aus der 

Bewertung der Vermögenswerte zum niedrigeren Wert aus bei-

zulegendem Zeitwert und Buchwert ergebenden Wertminde-

rungen (Impairment) in Höhe von 41 Mio Euro haben wir 
erfolgswirksam in den Verwaltungsaufwendungen erfasst. 

Zudem bestehen Zur  Veräußerung gehaltene V
erbindlichkei-
ten in Höhe von 13 Mio Euro (31.˜Dezember 2015: 0 Mio Euro) im Wesentlichen infolge der unterzeichneten Veräußerung 

des westeuro päischen Geschäfts für Boden- und Fliesenver
-legesysteme sowie Abdichtungen für professio
 nelle Anwender.
Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 ˇˇ˘in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
˝˚˜Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
˙˜Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒSonstige Vermögenswerte
˛ˇRückstellungen
ŒˇˆFinanzschulden
ŒŒSonstige Verbindlichkeiten
ŒŒNettovermögenˇ˘ˇ˘ Gezeichnetes KapitalGezeichnetes Kapital ˇˇˇin Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Inhaber-Stammaktien
˜˝˚˜˙˘Inhaber-Vorzugsaktien
Grundkapital
Stückelung: orzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf-

sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitalerhö-

hung gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum 

(auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 

Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen Vermö-

gensgegenständen einschließlich Forderungen gegen die 

Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige Unternehmen im 

Sinn des Paragrafen 17 Aktiengesetz.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht 

kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-

terausschusses und des Aufsichtsrats, ausgeschlossen werden 

soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge verwer-

ten zu können, oder um Gläubigern von Schuldverschreibun-

gen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesell-

schaft oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft 

ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang gewäh-

ren zu können, wie es ihnen nach Ausübung des Wandlungs- 

oder Optionsrechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer 
Wandlungspflicht zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der 

neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung 

des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich 

unterschreitet.Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- und/oder Vorzugs-

aktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am 

Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die 
Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus-

geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio-

näre können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck 

des Erwerbs von Unternehmen oder der Beteiligung von 

Unternehmen übertragen werden. Auch können eigene Aktien 

gegen Barzahlung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den 

aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 

wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch 

zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 

der Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. Die 

persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hinaus 
ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter
-
ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver-

sammlungsbeschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben 
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag 

am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des 

Grundkapitals nicht übersteigen. Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2016 belief sich 

auf 3.680.552 Stück Vorzugsaktien (31. Dezember 2015: 

3.680.552). Dies entspricht einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84 Prozent des 

Grundkapitals).Siehe hierzu auch die Erläuterungen auf den Seiten 31 und 32 des zusammengefassten Lageberichts.
ˇˇ KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus-

gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 

durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 

erzielten Beträge.
 ˇ˜ GewinnrücklagenIn den Gewinnrücklagen sind enthalten:
  die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & C
o. 
KGaA gebildeten Beträge,
  Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 

abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden 
Ergebnisses,
  Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 

Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
  die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe-

matischen Gewinnen und Verlusten,  der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an T
ochter-unternehmen bei bestehender Kontrolle,
 Bewertungseffekte infolge der An
wendung der —Anticipated 
Acquisition Methodﬁ.
 Für Details zu den im Geschäftsjahr 2016 getätigten Erwerben 
von Anteilen an Tochterunternehmen bei bestehender Kon
-trolle verweisen wir auf das Kapitel —Akquisitionen und 

Divest mentsﬁ auf den Seiten 123 bis 126.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˇˆ Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs
-neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen 
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
 Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewer-
tung von fin an ziellen Vermögenswerten der Kategorie —Zur 
Ver
äußerung verfügbarﬁ und von derivativen Finanzinstru-
menten, die in ein Hedge Accounting einbezogen wurden. Bei 

den derivativen Finanzinstrumenten handelt es sich um im 

Zusammenhang mit —Cashflow Hedgesﬁ sowie —Hedges of a 
Net Investment in a˜Foreign Entityﬁ eingesetzte Derivate. Vor 

allem wegen des gegenüber dem Euro aufgewerteten US-Dol-

lars verringerte sich der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. 

KGaA entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Wäh-

rungsumrechnung gegen über dem 31.˜Dezember 2015 um 134˜Mio Euro auf Œ7 Mio Euro.
 Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 
Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.ˇ˛  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Charakterisierung der Pensionspläne
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen 
Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs-

orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen 

Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, 
 wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den ein-
zelnen Ländern unterschiedliche Formen auf
. Die Höhe der  Versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der 

Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mit-
arbeiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder 

des Vorstands sind im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 39 bis 
51 aufgeführt.Bei den leistungsorientierten V
ersorgungsplänen (—Defined Benefit Plansﬁ) werden Pensionen und andere Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert 

der zukünftigen Verpflichtungen berechnet (—Projected-
 Unit-
Creditﬁ-Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen 

Verfahren werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten
-trends mit einbezogen. Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne 
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver-
pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene externe Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel 

rechtlich unabhängig sind. Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an 

einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientier-

ten Versorgungsordnung —Altersversorgung 2004 (AV 2004)ﬁ 

teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versorgungs-

zusage, die die persönliche Einkommensentwicklung der 
 Mitarbeiter während ihres Henkel-B
erufslebens wider spiegelt und somit eine leistungsgerechte Altersversorgung gewähr-

leistet. Henkel gew
ährt auf die Unternehmensbeiträge eine 
Mindestverzinsung. Die Versorgungsleistung besteht grund-

sätzlich aus˜einer Rentenzahlung bei Erreichen der Regel
-altersgrenze zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die Renten
-
schwelle des Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit 
überschritten wird. Die zugesagten Leistungen beinhalten 
neben Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls 
Witwen- und Witwerpensionen sowie Waisenpen
 sionen. Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 

eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung —Altersversorgung 2011 (AV 2011)ﬁ teil. Die AV 2011 ist eine 

arbeitgeberfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, 

die mit von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter 

abhängigen Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen 

Mitarbeitern zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Ver
-fügung steht, das mindestens der Höhe der von Henkel einge-

zahlten Kapitalbeiträge entspricht. Der V
ersorgungsbeitrag 
wird von  Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersver-
sorgung eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Errei-
chen der Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen 

einer lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapi-

tals in einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre der 
Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen Insol
-
venz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 

begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf den 

Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die ihm 

übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe der im 

Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darüber hin
-
aus bezuschussen wir medizinische Leistungen für pensio-
nierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in den USA ansässig 

sind. Im Rahmen dieser Programme wird den Pensionären ein 

bestimmter Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen 

Auf
 wendungen gewährt. Wir bilden über die ak
tive Dienstzeit 
der begünstigten Mitarbeiter Rückstellungen und zahlen die 

zugesagten Leistungen bei Inanspruchnahme aus.
Die beitragsorientierten Versorgungspläne (—Defined Contri
-bution Plansﬁ) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
 Beiträge an öffentliche oder priv
ate Einrichtungen aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf freiwil
-liger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere Leistungs-
verpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern einzugehen. Die 

Beiträge für die beitragsorientierten Versorgungspläne ohne 

Multi-Employer-Plans belaufen sich für das Berichtsjahr auf 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
103˜Mio Euro (Vorjahr: 82 Mio Euro). Im Jahr 2016 haben wir an 
die öffentlichen Einrichtungen 47 Mio Euro (Vorjahr: 46 Mio 

Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtungen 56 Mio Euro 

(Vorjahr: 36˜Mio Euro).
Im Geschäftsjahr 2016 gab es keine außergewöhnlichen 
Ereignisse.
Multi-Employer-Plans
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von 

mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden 
Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor-

gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan-
zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen 

der Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweiligen 

finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden können. 

Im Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern im Wesentlichen 

in den USA und Japan Leistungen aus Multi-
 Employer -Pla
ns 
zu. Bei einem kurzfristigen Austritt aus unseren Multi-Empl
 oyer- Plans würde ein einmaliger Aufwand von rund 29 Mio Euro 

(Vorjahr: rund 30 Mio Euro) entstehen. Im Geschäftsjahr 2016 

haben wir 2 Mio Euro in Multi-Employer-Plans eingezahlt 
(Vorjahr: 2 Mio Euro). Für das Geschäftsjahr 2017 erwarten wir 

Beiträge in Höhe von rund 2 Mio Euro.
AnnahmenDie Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden  

konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 

Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 

Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungsma-
thematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als das 

gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten Sterbe-

wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Statistiken 

und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutschland basie-
ren die Annahmen auf der Sterbetabelle —Heubeck 2005Gﬁ. 

In˜den USA liegt die modifizierte Sterbetabelle —RP˜2014ﬁ den 

Annahmen zugrunde. Für die Bewertung der Pensionsver
-
pflichtungen in Deutschland wurde im˜Wesent
 lichen ein 
 Rententrend von 1,9 Prozent (V
orjahr: 2˜Prozent) unterstellt.Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren
-diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 

Unternehmensanleihen am Mark
t erzielt werden. Währung 
und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der 
Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 

Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions-

verpflichtung überein.Versicherungsmathematische Annahmen
 ˇˇ˜in Prozent
DeutschlandUSAAndere Länder
 ¹˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Diskontierungszinssatz˜,˜˚ˇ,˙˘ˇ,˙˚˜,ˇ˘Einkommensentwicklung˙,˜˘ˆ,˜˛ˆ,˘˘˜,˘˚Erwartete Kostensteigerung für medizinische Leistungen
ŒŒˆ,˙˘in JahrenLebenserwartung im Alter von ˝˘ Jahren zum Bewertungsstichtag für 
eine heute˝˘-jährige Person
˜˛,˚˜ˇ,˜˜˜,˚˜˜,˘˜ˇ,˚ˇ˚-jährige Person
˜ˇ,˜˜˙,˚˜ˆ,˘˜˝,˚˜˙,˘¹  Es handelt sich um das gewichtete Mittel.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2015
 ˇˇˆin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˛ˇ.ˇˆ˝˛.˛˙˛Veränderungen Konsolidierungskreis
˘ŒŒ˛Währungsänderungen
Œ˛˜ˇ˙ˇVersicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
Œ ˜˘˛Œ Œ Œ Davon: aufgrund von Ver
änderungen bei demografischen Annahmen
ŒŒ ˙˝˜Œ Davon: aufgrund von Ver
änderungen bei finanziellen AnnahmenŒ ˜ˇ˝Œ Œ Œ Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ ˘Œ ˘Œ Œ ˜˝ Dienstzeitaufwandˇ˝˜˝˚˘Arbeitnehmerbeiträge
˛˛Œ˛ˇ˜Gewinne (Œ)/V
ürzungen von Plänen
Œ ˛ Œ ˘Œ ˜ Œ Zinsaufwand˘ˇ˘˚ˇˆ˜Gezahlte Versor
gungsleistungen aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛ˇˇŒ Œ ˙˘Œ Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ Œ ˜˝Œ Œ Sonstige Ver
änderungenŒŒŒ  ŒEndbestand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛˜.˚˙˙ˇ.˘˚ˇ˛.˜˛˛Davon: nicht durch P
ensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˛˛˛ŒˇˇˇEntwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2015
 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˛Veränderungen Konsolidierungskreis
˙ŒŒˆWährungsänderungen
Œˇ˜˜Beiträge des Arbeitgebers
˜˘Œ˙˘˙˘Arbeitnehmerbeiträge
˛˛Œ˛ˇ˜Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛ˇˇŒ Œ ˙˘Œ Planertr
ag Pensionsvermögen
˙ˇ˜˜ˇ˘˛Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˛˙Œ ˜Œ ˛˘Sonstige Ver
änderungenŒŒŒŒEndbestand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛˜.˛˝˝˚˜ˇEntwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2015
 ˇˇ˛in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˛ŒŒˇˇZinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒŒŒErfolgsneutrale Neubewertung
ŒŒ˝˙Endbestand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ŒŒ˝˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Entwicklung der Nettoverpflichtungen zum 31.12.2015
 ˇˇ˙in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtNettoverpflichtung ˇ.ˇ.˜˘ˇ˛ˆ˛˚˜˝˘ˇ.˜ˆ˝Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwandˇ˝˜˝˚˘Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ  ˛Œ ˘Œ  ˜Œ Zinsaufwand˘˛˝˝˜˝Erfolgsneutral im sonstigen Er
gebnis erfasstVersicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
Œ ˜˘˛Œ Œ Œ Erfolgsneutrale Neubewertung
˛˙Œ ˜˛˘Ver
änderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒ˝˙Andere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ ˙˙Œ ˜˝Œ ˇ˙Œ ˇ˘˜Ver
änderungen Konsolidierungskreis
˜ŒŒ˜Währungsänderungen
Œ˙˛˘ˆ˙Nettoverpflichtung ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˇ˝˝˚ˆ˘Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
Œ˜˙˙˘ Bilanzierte Rückstellung ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛
˜ˇ˜Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2016
 ˇˇ˝in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙˜.˚˙˙ˇ.˘˚ˇ˛.˜˛˛Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ ˛ŒŒ ˙Währungsänderungen
Œˇ˝Œ ˝˙Œ ˇ˝Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/
V
˜˜ˇ˙˚Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
ŒŒ Œ ˇŒ Davon: aufgrund von Ver
änderungen bei finanziellen Annahmen˜˙˙˜˝˛˝ˇDavon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ ˇˇ˜ Dienstzeitaufwandˇ˙˛˝˜˝Arbeitnehmerbeiträge
˛˝Œ˛ˇ˝Gewinne (Œ)/V
ürzungen von Plänen
Œ  Œ Œ ˇ Œ ˇˆZinsaufwand˝ˇ˜˘ˇˆ˝Gezahlte Versor
gungsleistungen aus dem Pensionsvermögen
Œ Œ Œ Œ Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ ˝Œ ˙˙Œ ˛˚Œ Sonstige Ver
änderungen˜ŒŒ ˛ˇEndbestand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙ˆ.ˇ˜˘ˇ.˜ˆ˝˛.˛˙ˇDavon: nicht durch P
ensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˛˛˘ˆ˚˛Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˙.˚˜˜˛.˘˛ˇDavon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˛˛˘Œˇˇ˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Entwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2016
 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙˜.˛˝˝˚˜ˇVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˝˜Œ Beiträge des Arbeitgebers
˝˚Arbeitnehmerbeiträge˛˝Œ˛ˇ˝Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ Œ Œ Œ Planertr
ag Pensionsvermögen
˝˝˙ˇ˜˛ˇ˜ˇErfolgsneutrale Neubewertung
˛˙˜Sonstige Veränderungen
˜ŒŒ ˛ˇEndbestand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙˚˚˝Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2016
 ˇˇ˚in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙ŒŒ˝˝Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒŒŒErfolgsneutrale Veränderung
ŒŒ˛ˇEndbestand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙ŒŒEntwicklung der Nettoverpflichtung zum 31.12.2016
 ˇ˜˘in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtNettoverpflichtung ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙ˇ˝˝˚ˆ˘Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwandˇ˙˛˝˜˝Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ  ŒŒ ˇŒ ˇˆZinsaufwandŒ ˜˛ˇˇˇ˙Erfolgsneutral im sonstigen Er
gebnis erfasstVersicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
˜˜ˇ˙˚Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˛˙˜Œ Œ Œ Ver
änderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒ˛ˇAndere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ ˛˚ˇŒ ˝˚Œ Œ Ver
änderungen Konsolidierungskreis
Œ ˛ŒŒ ˙Währungsänderungen
ŒŒ ˛ˇ˝Nettoverpflichtung ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙ˆ˙˙ ˜ˇ˛Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
Œ˝ Bilanzierte Rückstellung ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙
˜˜ˇˇ.˘˘˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Zusammensetzung des Pensionsvermögens
 ˇ˜˜in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Quotierung  
auf aktiven 
  MärktenKeine 
 Quotierung  
auf aktiven MärktenSummeQuotierung 
  MärktenKeine 
 Quotierung  MärktenSummeAktienŒ
Œ
Europa
˘˘˘Œ˘˘˘ŒUSA˜˜˙Œ˜˜˙˜˜˚Œ˜˜˚SonstigeŒ˛ˆ˜Œ˛ˆ˜Anleihen und Sicherungs instrumenteˇˇ˜.˚˘˜
˛ˆ.˘˚ˇ
Staatsanleihen
ŒŒ
Unternehmens anleihenŒ
ŒDerivateŒ˛˛˛˛Œ˛˛Alternative InvestmentsŒŒ˜˝˛˜˝˛BarvermögenŒŒVerbindlichkeiten
 ¹ŒŒ Œ
 ŒŒ ˛˘ˇŒ
 ˛˘ˇ Andere V
ermögenswerteŒ˜ˇˆ˜ˇˆŒ˜ˇ˘˜ˇ˘Gesamtˇ˙˝
˚ˆ
¹  Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co
. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Entwicklung der Erstattungsansprüche ˇ˜ˇin Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Anfangsbestand ˇ.ˇ.ˇ˘˛ˇˇˇVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒWährungsänderungen
˛˚˛Beiträge des Arbeitgebers
˙ˆArbeitnehmerbeiträge
ŒŒGezahlte Versorgungsleistung
Œ Œ Zinserträge
˘˛Erfolgsneutrale NeubewertungŒ ˘Œ ˇEndbestand ˆˇ.ˇ˜.ˇˇˇˇˇ˛Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit 
Obligation Œ DBO) entfielen:

 1.960 Mio Euro auf aktive Mitarbeiter, 
  930 Mio Euro 
auf ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren        
Pensionsansprüchen und 
 2.671 Mio Euro auf Pensionäre.  
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions
-verpflichtung beträgt für Deutschland 16 Jahre, für die U
SA 
9˜Jahre und für die anderen Länder 20 Jahre.
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 

angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver-

mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 

Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter-

nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver-

mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück-
flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen (—Asset Ceilingﬁ 

gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 

Betrag in Höhe von 8 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr: 

7˜Mio Euro).Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatzkos
-
ten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der Saldo 

aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert und Zins
-erträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinsergebnis aus
-gewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendigungen und
 Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen betrieblichen 

Erträgen
 / Aufwendungen erfasst. Beitr
äge des Arbeitgebers für 
staatliche Altersversorgung sind als —Soziale Abgaben und Auf
-
wendungen für Unterstützungﬁ unter Text
 ziffer 33 auf Seite 171 
enthalten. Im Jahr 2016 betrug die Zu
führung an Pensionsfonds 
185 Mio Euro (Vorjahr: 60 Mio Euro).
Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den USA 
entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um Ver-

mögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsvermö-

gens im Sinn von IAS 19 erfüllen.Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem Kon-
zern zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jewei-

ligen Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind 

die Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsver-

pflichtungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.Im Geschäftsjahr 2017 werden erwartungsgemäß 52 Mio Euro 
in Pensionspläne eingezahlt.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
USA ˇ˚ Deutschland ˛˚ Andere Länder
 ˜˜ Non-Investment Grade
  Investment Grade
 ˚˙ Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert 
auf˜dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun
-
gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement 

unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungsbe
-
stände der leistungsorientierten Pensionspläne sichergestellt. 

Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen Liabili
-
ty-Driven-Investment (LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz berücksich
-
tigt die˜Struktur der Pensionsverpflichtungen und steuert die 

Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesserung dieser 

Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen in ein diversifi
-
ziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite langfristig oberhalb 

der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt.
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzu
-decken sowie die Deckungslücke zwischen P
ensionsvermögen und Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in
 ves-tieren wir als Beimischung in ein sogenanntes R
eturn-Enhan-cing-Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private 
Equity und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel- Portfolio-
Struktur des P
ensionsvermögens in Asset-Liability- Studien festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von 
externen Ber
atern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des 
Pensions
 vermögens unterstützen. Sie unter suchen die tat-sächliche Portfolio-Struk
tur unter Berücksich
 tigung der aktu-
ellen Kapitalmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und 

der Verpflich t ungsstruktur und können P
ortfolioanpassungen empfehlen. Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions
-vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erw
ar-teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen 
abgeleitet. Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und 

in den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Diese 

Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und 

werden zentral überwacht. Ende 2016 ist in den Anderen Ver-

mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer 

langfristigen Forderung in Höhe von 64 Mio Euro (Vorjahr: 

60˜Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 

bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 

Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 

Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 

gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 

Cognis GmbH) in Höhe von 115 Mio Euro (Vorjahr: 123 Mio 

Euro) ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nomi-

nalwert, der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie 

auch im Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermö-

gen keine direkten Investments sowie keine eigenen Aktien 

im˜Portfolio.
Risiken der Pensionsverpflichtungen
Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi-

ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 

lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa-

chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-

management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 

Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 

versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die Finan-
zierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das Ziel, 

eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbar-

werts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch das 

Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlungen 

und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 

Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich-

tungen sicherstellen.Einteilung der Anleihen nach Rating 2016 Pensionsvermögen nach Ländern 2016
 ˇ˜ˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen 
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad 

der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensions
-zusagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei 

im Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der 
Inflation und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Markt-

schwankungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basie-

renden Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt 

es sich zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen, 

die im Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der 

Altersgrenze erbracht werden.
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistungen 
sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensions-

zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Bausteinzusa-
gen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei wurde 

zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil aufge-

teilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 
Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz-

lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds 

auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch-

land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver-

sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) aus-

finanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für 
einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wert
-entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer 

Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. Die 
genannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruktur 

führen zu einer Abnahme des finanziellen Risikos aus den 

Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der 

Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken 

weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen Infla-
tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 

Rententrend und die erwartete Steigerung der pensions
-fähigen Gehälter auswirken.
Die Pensionsverpflichtungen in den U
SA basieren im Wesent
-lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein-
tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten 
hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines B
eitragsplans 
(—Defined Contribution Planﬁ). Die Pensionszusagen haben 

grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel 

Gebrauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die 

Höhe der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Markt-

zinsen ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer 

Änderung des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszu-

sagen mit lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hin-
aus werden in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach 

nicht angepasst, wodurch während der Rentenzahlperiode 

keine direkten Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen 

entstehen. Die Inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch-

lich aus den gewährten Gehaltsanpassungen.
Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 

ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Im 

Wesentlichen betrifft das im Henkel-Konzern die USA. Die Bei-

träge zu diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever
-fahrens auf Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven 

Belegschaft erhoben. Zudem k
önnen Sanierungsbeiträge zur 
Schließung von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken 

aus solchen Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig 

höheren Beiträgen für das Schließen von Deckungslücken oder 

durch den Wegfall anderer beitragspflichtiger Unternehmen.
Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizi
-nischen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 
US
A stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 

ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
Kapitalfluss und SensitivitätenIn den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
 Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
Zukünftige Auszahlungen für 
 Versorgungsleistungen
 ˇ˜˛in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere  
LänderGesamt˛˜˘
˙˝˛˚˜
˙˙˜˙˜˛˚˜
˙ˇ˜˙ˆ˜˚˜˚˛˚˚
˜˙˛˜˚˜˛˛˙˙˛˚˚
˜˝˘Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der 

Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von 
 der 
Entwicklung des Abzinsungsfak
tors. Der Anteil der in Deutsch
-land und den USA ansässigen Gesellschaften an unseren 
 Pensionsverpflichtungen beträgt 78 Prozent. In den P
ensions-verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer 

Tochter
 gesellschaften in den USA werden die medizinischen
 Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den Ruhestand 

anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizinischen Kosten 

wurde eine Steigerungsrate von 6,8 Prozent 
 (Vorjahr: 7
,1˜Prozent) 
zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich diese 
 Steigerungsrate 
schrittweise bis zum Jahr 2037 auf 4,5˜Prozent (Vorjahr: 4,5 Pro
-zent bis zum Jahr 2037) reduziert.  Die˜Auswirkungen einer Ände
-rung wesentlicher versicherungsmathematischer Annahmen auf den Anwartschaftsbarwert stellen sich wie folgt dar:
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2016
 ˇ˜˙in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
˙.˛˜˚˛.˜˚ˇ˛.˛˙ˇbeiErhöhung des Diskontierungszinssatzes um ˚,˘ ppVerminderung des Diskontierungszinssatzes um ˚,˘
 pp˙.˙˝ˇ˛.˚˚˛Erhöhung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˚,˘ pp˛.˜ˇ˜˛.˜˙˜˛.˛˚ˆVerminderung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˚,˘
 pp˛.˜˙˚Erhöhung des Rententrends um ˚,˘
 pp˛.˜˙˘Verminderung des Rententr
ends um ˚,˘ pp˛.˜˙˘˛.˛ˇ˚Erhöhung der medizinischen Kosten um ˚,˘
 pp˛.˜˚˘˛.˛˙ˇVerminderung der medizinischen Kosten um ˚,˘
 pp˛.˜˙˜˛.˜˚˘˛.˛˛˛rozentpunkte
Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts 

um 4˜Prozent führen. In den USA würde dieser Effekt geringer 

ausfallen, da ein wesentlicher Teil der Pensionspläne auf Kapi-

talleistungen beruht.Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 

dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 

Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 

muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und Ver-

minderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede Sen-

sitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 

Szenario betrachtung
.ˇ˙  
Ertragsteuerrückstellungen und Sonstige 
 Rückstellungen
fließen in die Bewertung ein. Rückstellungen, bei denen der 

Zinseffekt wesentlich ist, werden mit einem Vorsteuerzinssatz 

auf den Bilanztag diskontiert. Für die Verpflichtungen in 

Deutschland haben wir einen Zinssatz zwischen Œ0,1 und 
2,3 Prozent angesetzt. 
Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtun-gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
Entwicklung 2016 ˇ˜˝in Mio Euro
Anfangsbestand 
 ˇ.ˇ.˜˘ˇ˙AkquisitionenVerbrauchAuflösungZuführungSonstige  
Veränderungen
Endbestand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Ertragsteuerrückstellungen
ˆ˛˜˜Œ ˇˆ˝Œ ˜˘Œ Davon langfristig˜Œ ˛˚˜ˇŒ ˇ˘˙Davon kurzfristig˜˝˙˚Œ ˛˙˝Œ ˜˚˜˝˛Œ ˛˚Restrukturierungsrückstellungen
˜˜˛ˇŒ ˇ˜˙Œ ˇ˜ˇ˝˜ ˛˜˙˛Davon langfristig˚Œ ˛˘Œ ˜Œ ˛˝Davon kurzfristig˛˘˙˛Œ ˛˛˛Œ ˛˚˛˘˙˜˛˜˘˝Übrige Rückstellungen
ˇ.˝ˆ˛˙˜Œ ˇ.ˇ˝˜Œ ˚ˆˇ.˛˘˜Davon langfristig˙˜ˇ˛Œ ˙˜Œ ˇ˘˙Œ ˘˙Davon kurzfristig˛.ˇ˛˛˝˛Œ  ˛.˛ˇ˚
Œ ˇ.˝˛˚Gesamt˜.ˆˇ˜˙˛Œ Œ
 ˇ˜˛ˇ.˚˛˚ˇ˜.˝˝˝Davon langfristig˙Œ Œ ˝Œ Davon kurzfristig˝˜Œ Œ
 Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung 

gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss 

wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuver-

lässig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen 

wurde die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur 

Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag 

erforderlich sind, zugrunde gelegt (—best estimateﬁ). Preisstei-

gerungen, die bis zum Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren 
 Risiken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollk
osten bewertet. Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän-
derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 

Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun-

gen der Fris
 tigkeit im Zeitablauf.
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 
gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und 
 formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 

wurde. Die Zuführung zu den R
estrukturierungsrückstellun-
gen bezieht sich auf die im Rahmen der Integration von The 

Sun Products Corporation in Nordamerika beschlossene 

Schließung des Verwaltungsstandorts in Scottsdale, Arizona, 

sowie auf die weitere Optimierung der Produktions- und 
 Prozessstrukturen in allen Unternehmensbereichen.
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebs
-bereich decken erwartete B
elastungen für nachträgliche 
 Minderungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken 
aus schwebenden Geschäften ab.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich 
 enthalten im Wesentlichen Aufwendungen des K
onzerns 
für˜erfolgsabhängige, variable Vergütungsbestandteile.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und 
Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewähr
 leistungs-rückstellungen.Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 nach Funktionsbereichen
 in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Vertrieb
˚˝˝Davon langfristig˛ˇˇ˘Davon kurzfristig˚˙˝Personal
˙˚ˇDavon langfristigˇ˚˚Davon kurzfristigˇ˛˚Produktion und Technik
ˆ˝Davon langfristig˜˚˜˘Davon kurzfristig˜˛Verschiedene übrige Verpflichtungen
ˆˆ˛Davon langfristig˝˜˙˘Davon kurzfristig˜˝˛Gesamtˇ.˝ˆ˛
Davon langfristig˙˜ˇDavon kurzfristig˛.ˇ˛˛ˇ.˝˛˚Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
Einzelne Risiken aus zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten 

sind˜durch Rückstellungen in Höhe der voraussichtlichen 

Inanspruchnahme nebst Verfahrenskosten abgebildet. Für 

Ansprüche aus Produkthaftungsklagen in den USA erfolgten 

Anpassungen des Rückstellungsbetrags aufgrund neuer Erkennt
-
nisse. Insgesamt ergibt sich ein Euro-Betrag im zweistelligen 

Millionenbereich. Weitergehende Angaben zu den Verfahren 

und den damit für Henkel verbundenen Risiken werden 

gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis der Verfahren 

nicht zu beeinträchtigen.
Am 18. Dezember 2014 hat die französische Kartellbehörde in 
einem Verfahren, das Verstöße in den Jahren 2003 bis 2006 

betrifft, gegen verschiedene internationale Unternehmen aus 

der Kosmetik- und Waschmittelindustrie Bußgelder in einer 

Gesamthöhe von rund 951 Mio Euro verhängt. Henkel wurde 

mit einem Bußgeld in Höhe von 109 Mio Euro belegt, das Henkel 

am 15. Mai 2015 vorläufig bezahlt hat. Eine rechtskräftige 
 Entscheidung über die von Henkel eingelegten Rechtsmittel 

hinsichtlich der Höhe des Bußgelds steht noch aus.Darüber hinaus sind Henkel und seine Konzerngesellschaften 

Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren gerichtlichen 

und schiedsgerichtlichen Klageverfahren beziehungsweise 
behördlichen Verfahren. Prognosen zum Verlauf und zu den 

Ergebnissen von Rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 

Schwierigkeiten und Unsicherheiten verbunden. Negative, 

gegebenenfalls auch wesentliche künftige Auswirkungen auf 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des 

heutigen Kenntnisstands nicht zu erwarten.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˇ˝ FinanzschuldenFinanzschulden
 ˇ˜˚in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
AnleihenŒŒŒCommercial Paper
 ¹ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 ²ŒSonstige Finanzschulden
ˇŒˇŒGesamtˆ.ˆ˘˘
ˆ.˝˜˛¹  Aus dem Euro
- und dem US-Dollar-Commercial
-Paper
-Pr
ogramm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US
-Dollar und ˛ Mrd Eur
o).
²  Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter ˛ Jahr
.Anleihen ˇˆ˘EmittentArtNomi nalwertBuchwerte ohne Einschluss aufge-
laufener ZinsenMarktwerte  ohne Einschluss aufgelaufener  Zinsen ¹Marktwerte ein-schließlich aufge-
laufener Zinsen ¹Zinssatz Fälligkeit
in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Henkel AG & Co. KGaAAnleihe˘˚˚ Mio EuroŒ
Œ˛˘ˇŒ˛˘ˇŒ˘ p
.a.
Henkel AG & Co. KGaAAnleiheoŒ
Œ˙˚˚Œ˙˚˚Œ˘ p
.a.
Henkel AG & Co. KGaAAnleihe
-DollarŒ
˝˘˚Œ˝˘˝Œ˝ˇ˘Œˇ,˛ p
.a.
Henkel AG & Co. KGaAAnleihe˙˚˚ Mio GB
-Pfund ²ŒŒŒŒ p
.a.
Anleihen gesamtŒŒ˜.˜˛ˇŒ˜.˜˛˛
¹ Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag.
² Die Zins- und Tilgungszahlungen der in GB-Pfund denominierten Anleihe werden dur
ch den Zinswährungsswap in Euro
-Zahlungen umgewandelt.   
Zur Finanzierung der Akquisition von The Sun Products 
 Corporation emittierte Henk
el im September 2016 vier festver-zinsliche Anleihen im Wert von 2,2 Mrd Euro. Eine weitere 
Kapitalaufnahme in Höhe von 1,1 Mrd US-Dollar erfolgte in Form eines innerhalb der Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten ausgewiesenen syndizierten Bankkredits mit einer 
Laufzeit von drei Jahren und einer variablen Verzinsung (auf 

Basis des 1-Monats-US-Dollar-Libor-Zinssatzes zuzüglich 
eines Aufschlags von 0,55 Prozent). 
 Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Aufteilung
 ˇˆˇin Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen und assoziierten 

UnternehmenŒŒ˝˝Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
Œˇ˜ˇ˜ŒDerivative Finanzinstrumente
Œˇˇˇˇˇˆ˝˝Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
˛˛˘˛˝ˇ˘ˇˆ˛ˇˆ˙Gesamt ˇˇ˘˚ˇˇ˘Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Verbundenen Unternehmen und assoziierten U
nternehmen entfallen 7 Mio Euro auf nicht konsolidierte Verbundene 
Unternehmen. Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten 

enthalten unter anderem die bedingte Kaufpreisverbindlich-
keit infolge unserer getätigten Akquisition in Nigeria (75 Mio 

Euro) sowie Verbindlichkeiten aus Finance-Leasingverpflich-

tungen (17 Mio Euro). ˇ˚ Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung
 ˇˆ˜in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Andere Steuerverbindlichkeiten
ŒŒ˜ˇˇ˜ˇˇVerbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft
 Œ˙Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit
 nehmerŒŒ˙˜˙˜Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen  
Sicherheit˛˜˜˜˙Œ˜ˆ˜ˆSonstige übrige Verbindlichkeiten
˛˘ˇ˚˝˝Gesamt ˇ˙ˆ˛ˇˆ˙˝˜˛ˆ˚˛In den Sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent
-lichen verschiedene periodische Abgrenzungen von Erträgen 
in Höhe von 29 Mio Euro (Vorjahr: 14 Mio Euro) sowie erhaltene 

Anzahlungen in Höhe von 10 Mio Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro) 

ausgewiesen.˜˘  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
LeistungenDie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 
von˜3.176 Mio auf 3.665 Mio Euro gestiegen. Sie betreffen 
neben Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausste-

hende Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. 

Sie sind innerhalb eines Jahres fällig.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
  von Henkel genutzte KategorienFinanzinstrumente
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Verbindlichkeiten
EigenkapitalBeizulegender Zeitwert (Fair Value)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenBeizulegender 
Zeitwert (Fair Value)
Anschaffungs  - kostenSonstiges 
 Ergebnis
Zur Veräußerung 
verfügbar 
Kredite und 
 Forderungen
Bis zur End -
 fällig  keit zu 
haltenFortgeführte 
 AnschaffungskostenZu Handels-
zwecken gehaltenFair Value Option
Gewinn- und 
 Verlustrechnung
Fair Value Option
Zu Handels-      
zwecken gehaltenInformationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei 
einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert 

und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer 

finanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru-

ments führt.Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz
-positionen —Forderungen aus Lieferungen und Leis
 tungenﬁ, 
—Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungenﬁ, —Finanz-
schuldenﬁ, —Sonstige finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Sons-
tige finanzielle Verbindlichkeitenﬁ sowie —Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalenteﬁ ausgewiesen.
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertragspartei 
des Finanzinstruments wird. Die Erfassung von finanziellen 
Vermögenswerten erfolgt zum Erfüllungstag; ausgenommen 

hiervon sind derivative Finanzinstrumente, die zum Handels-

tag erfasst werden. Alle Finanzinstrumente werden zunächst 
mit ihrem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Anschaffungs-nebenkosten werden nur aktiviert, wenn die F
olgebewertung der Finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegen-den Zeitwert erfolgt. Die Finanzinstrumente werden für die 
Folgebewertung nach IAS 39 in folgende Klassen untergliedert:

  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 

Finanz instrumente,
  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.
Diesen beiden Klassen sind verschiedene Bewertungskatego-

rien zugeordnet. Finanzinstrumente, die den Bewertungs
-kategorien —Zur Veräußerung verfügbar
ﬁ und —Zu Handelszwe-cken gehaltenﬁ zugeordnet sind, werden grundsätzlich zum 

beizulegenden Zeitwert bewertet. Als —Zur Veräußerung ver-

fügbarﬁ werden die in den Sonstigen finanziellen Vermögens-

werten ausgewiesenen sonstigen Wertpapiere und Termin
-anlagen  sowie die nicht —at-equityﬁ bilanzierten Sonstigen Beteiligungen kategorisiert. In der Bewertungskategorie  

—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ werden lediglich die im 
Henkel-Konzern gehaltenen derivativen Finanzinstrumente 

ausgewiesen, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 

sind. Alle übrigen Finanzinstrumente einschließlich der als 
—Kredite und Forderungenﬁ kategorisierten finanziellen Ver-

mögenswerte bilanzieren wir zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Die Bewer-

tungskategorien —Bis zur End fälligkeit zu haltenﬁ sowie —F
air Value Optionﬁ werden im Henkel-Konzern derzeit nicht 

genutzt.˜ˇ Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
 ˇˆˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie —Kredite 
und Forderungenﬁ handelt es sich um nicht-derivative Finanz
-instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah-
lungen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 

Im Henkel-Konzern werden in dieser Kategorie im Wesent
-lichen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die 

Sonstigen finanziellen Vermögenswerte mit A
usnahme der Beteiligungen, der Derivate, der Wertpapiere und Termin
-anlagen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui-valente ausgewiesen. Der Buchwert der als —Kredite und
  Forderungenﬁ klassifizierten Finanzinstrumente entspricht 

aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen Natur näherungs-weise dem beizulegenden Zeitwert. Bestehen an der Einbring
-barkeit dieser Finanzinstrumente Zweifel, werden sie zu fort
-geführten Anschaffungskosten abzüglich angemessener 

Wertberichtigungen angesetzt.
Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und wer-
den, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden 

Zeitwert bilanziert. Ist der beizulegende Zeitwert nicht verläss-

lich ermittelbar, erfolgt der Ansatz zu Anschaffungskosten. 

Wertschwankungen zwischen den Bilanztagen werden grund-

sätzlich erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung (Neu-

bewertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um 
dauer hafte Wertminderungen. Diese werden erfolgswirksam 
erfasst. Bei V
eräußerung der Vermögenswerte werden die in 
der Neubewertungsrücklage erfassten Beträge erfolgswirksam 

aufgelöst. Im Henkel-Konzern sind die in den Sonstigen finan-

ziellen Vermögenswerten ausgewiesenen Wertpapiere und 

Ter
 min anlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als —Zur 
Ver
äußerung verfügbarﬁ kategorisiert. Die beizulegenden Zeit-
werte der˜Wertpapiere und Termin
 anlagen basieren auf notier-ten Marktpreisen beziehungsweise von Mark
tdaten abgeleite-ten Kursen. Da die beizulegenden Zeitwerte der Sonstigen 

Beteiligungen nicht verlässlich bestimmbar sind, erfolgt die 

Folge
 bewertung dieser Finanz instrumente zu fortgeführten 
Anschaffungskosten. Eine V
eräußerung der in den Sonstigen 
Beteiligungen ausgewiesenen Finanzinstrumente ist derzeit 

nicht beabsichtigt.
Die als —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ derivativen Finanz
-ins trumente, die nicht in ein Hedge Ac
counting einbezogen sind, werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. Sämtliche Marktwertänderungen werden erfolgs-

wirksam erfasst. Um Ergebnisschwankungen aus Marktwert
-änderungen von derivativen Finanzinstrumenten zu vermei-

den, wird in Einzelfällen Œ soweit möglich und wirtschaftlich 
sinnvoll Œ Hedge A
ccounting angewandt. Nach Art des Grund
-geschäfts und des zu sichernden Risikos werden im Konzern 

Fair Value und Cashflow Hedges designiert. Details zu den im 
Konzern abgeschlossenen Sicherungsgeschäften und zur 

Ermittlung der beizulegen den Zeitwerte der Derivate werden 
auf den Seiten 157 bis 159 erläutert.Sämtliche finanziellen Verbindlichk
eiten Œ mit Ausnahme der 
derivativen Finanzinstrumente und der bedingten Kaufpreis-
verbindlichkeit infolge unserer Akquisition in Nigeria Œ wer-

den grundsätzlich mit ihren fortgeführten Anschaffungskos-

ten unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet.
Finanzschulden, für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlossen wurde, das die Voraussetzungen von IAS 39 bezüglich des 

Sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im Rahmen des 
Hedge Accounting bilanziert. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
 ˙˛.˛˜.˜˚˛˘in Mio Euro
Wertansatz Bilanz nach IAS ˆ˚
Buchwert ˆˇ.ˇ˜. Fortgeführte  
Anschaffungs-kostenBeizulegender Zeitwert,  
erfolgsneutralBeizulegender Zeitwert,  
erfolgswirksamBeizulegender Zeitwert ˆˇ.ˇ˜.AktivaKredite und Forderungen
ˇ.˝˚˙ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒŒForderungen an assoziierte Unternehmen
ˇ˛ŒŒˇFinanzforderungen an Fremde
ˆ˚ŒŒˆ˚Forderungen gegen den Henkel Trust e.V.
ŒŒÜbrige finanzielle Vermögenswerte 
ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalenteˇ.ˇ˝˙ŒŒˇ.ˇ˝˙Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
ˆ˙˜˛˛˘Œˆ˙Sonstige finanzielle Vermögenswerte
ˆ˙˜˛˛˘Œˆ˙Sonstige Beteiligungen˜ˇ˜˛ŒŒ˜ˇVariabel verzinsliche Wertpapiere und Terminanlagen (Level ˛)
ˆŒ˙ŒˆVariabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
˜Œ˜Œ˜Festverzinsliche Wertpapiere (Level ˛)
ŒŒŒŒŒGestellte finanzielle Sicherheiten (Level ˛)
ˇ˘Œ˛˚Œˇ˘Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˜)
˙˘ŒŒ˝˚˙˘Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehung˙˘ŒŒ˝˚˙˘Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
ˇ˜Œ˛˜Œˇ˜Gesamt˜˝˙˘Passiva

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
ˇ.˛˜˝ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˆ.ˇ˝˙ŒŒˆ.ˇ˝˙Finanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
ŒŒFinanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
ŒŒŒŒŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˙˙˝˝ŒŒ˙˙Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˜)
ŒŒ˙ˇDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-BeziehungŒŒ˙ˇDerivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
ˇ˘Œ˛˚Œˇ˘Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˙)
ŒŒŒŒŒÜbrige finanzielle Verbindlichkeiten
ŒŒŒŒŒGesamt 
ˇ˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
 ˇˆ˛˙˛.˛˜.˜˚˛˝in Mio Euro
Wertansatz Bilanz nach IAS ˆ˚
Buchwert ˆˇ.ˇ˜. Fortgeführte  
Anschaffungs-kostenBeizulegender Zeitwert,  
erfolgsneutralBeizulegender Zeitwert,  
erfolgswirksamBeizulegender Zeitwert ˆˇ.ˇ˜.AktivaKredite und Forderungen
˛.ˆ˚˜ŒŒ˛.ˆ˚˜Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
˝˘ˇŒŒForderungen an assoziierte Unternehmen
˛˘ŒŒ˛Finanzforderungen an Fremde
ŒŒForderungen gegen den Henkel Trust e.V.
˛˘ˇ˘˚˛ŒŒ˛˘ˇÜbrige finanzielle Vermögenswerte 
ˇˇ˘˛˛˚ŒŒˇˇ˘Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
˙˛˘˝Œ˙˛Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˙˛˘˝Œ˙˛Sonstige Beteiligungen˛˙˘˝ŒŒ˛˙Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
˜Œ˜Œ˜Gestellte finanzielle Sicherheiten (Level ˛)
˝ŒŒ˝Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˜)
˝˜ŒŒ˝˜Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehung˝˜ŒŒ˝˜Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
ˆˇŒ˙˛ŒˆˇGesamt˛.˛˙˘˝˜˛.˛˙˘Passiva 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
˝.˛ˇ˙ŒŒ˝.˛ˇˆVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˆ.˙˙˛˙.˝˝˘ŒŒˆ.˙˙˛Finanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
ˆ.˝˜˛ŒŒˆ.˝˜˜Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
ˇ˜˙˛˜˝ŒŒˇ˜˙Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˜)
ŒŒDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-BeziehungŒŒDerivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
˚ŒŒ˚Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˙)
˝˛ŒŒ˝˛        Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
˝˛ŒŒ˝˛Gesamt˝.˛ˇ˙
˝.˙˙˛Die folgende Hierarchie wird verwendet, um den beizulegen-
den Zeitwert von Finanzinstrumenten zu bestimmen und  auszuweisen:
  Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter
, un an-gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
  Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von P
arame-
tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 

abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
  Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von P
arametern 
bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf 

beobachtbaren Marktdaten basieren. 
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert-

papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum 

Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeit-

werts von Wertpapieren des Level 2 werden beobachtbare 
Marktdaten verwendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird 

der Mittelkurs zur Ermittlung des Fair Value verwendet.
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der in den  
Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten enthaltenen 
 bedingten Kaufpreisverbindlichkeit infolge unserer Akquisi-

tion in Nigeria ist dem Level 3 zuzuordnen. Der beizulegende 
Zeitwert der bedingten Kaufpreisverbindlichkeit betrug zum Akquisitionszeitpunkt 113 Mio Euro. Infolge der Neubewertung 

zum 31.˜Dezember 2016 wurde dieser Wert auf 75 Mio Euro 

angepasst.Die Bewertungseffekte wurden direkt im Eigenkapital erfasst 
und sind in der Eigenkapitalveränderungsrechnung in den 

Sonstigen neutralen Veränderungen ausgewiesen. Die Ermitt-

lung des beizulegenden Zeitwerts erfolgt nach dem Discoun-
ted-Cashflow-Verfahren unter Berücksichtigung der Finanz-
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
kennzahlen der akquirierten Gesellschaft basierend auf einem 
Detailplanungszeitraum bis 2025. Die Diskontierung erfolgt 

unter Verwendung von Euro-Kapitalkosten. Neben der lang-

fristigen Wachstumsrate in der ewigen Rente in Höhe von 

1,5˜Prozent und dem als Diskontierungszinssatz verwendeten 

gewichteten Kapitalkostensatz (WACC) von 6,2 Prozent stellt 

vor allem der Wechselkurs des nigerianischen Nairas einen 

wesentlichen Bewertungsparameter dar. Ein Zinsanstieg oder 

eine Abwertung des Nairas würde zu einem geringeren negati-

ven Marktwert der Verbindlichkeit führen. Eine Zinsreduzie-

rung oder eine Aufwertung des Nairas hätte einen höheren 

negativen Marktwert zur Folge.
Weder im Geschäftsjahr 2016 noch im Vorjahr haben wir 
Um
 klassifizierungen zwischen den Bewertungskategorien 
 oder˜Umgliederungen innerhalb der Fair-
Value-Hierarchie 
 vorgenommen.Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  
nach KategorienDie Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen:Nettoergebnisse der Bewertungskategorien und 
 Überleitung zum Finanzergebnis
 ˇˆ˙in Mio Euro
˜˘ˇ˛ ˜˘ˇ˙Kredite und For
derungenˇ˚Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte
˜˘Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer  

Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung˝ˇ˙˛Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete  
finanzielle Verbindlichkeiten
Œ Œ ˜˚Summe Nettoergebnisse
˛˛Währungseffekte
Œ ˝˚Œ Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen abzüglich 

Zinserträge aus Pensionsvermögen und  
Erstattungsansprüchen Œ ˜˜Œ ˇˇSonstiges Finanzer
gebnis (nicht auf 
 Finanz
 instrumente entfallend)
Œ ˝Œ ˆFinanzer
gebnisŒ Œ
 ˆˆDas Nettoergebnis aus —Krediten und Forderungenﬁ entfällt in 
voller Höhe auf Zinserträge. Die Nettoaufwendungen aus der 
 Bildung und Auflösung von Wertberichtigungen in Höhe von 
 Œ25 Mio Euro (Vorjahr: Œ21 Mio Euro) sowie die Ertr
äge aus  Einzahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte 
Finanz instrumente in Höhe von 1 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio 
Euro) wurden im betrieblichen Ergebnis erfasst. Im Nettoergebnis der als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ klassifi-
zierten Wertpapiere und Terminanlagen entfallen 0 Mio Euro 
(Vorjahr: 1 Mio Euro) auf Zinserträge, 0 Mio Euro (Vorjahr: 
1˜Mio Euro) auf Veräußerungserträge sowie 0 Mio Euro (Vor-

jahr: 0˜Mio Euro) auf Beteiligungserträge. Die Bewertung die-

ser Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert hat wie 
im Vorjahr zu keinem Gewinn oder Verlust im Eigenkapital 

geführt. Im Nettoergebnis aus den —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ 
Derivaten zuzüglich der Derivate mit Hedge-Beziehung ist 

neben den Effekten aus der Marktbewertung der Derivate in 

Höhe von 66 Mio Euro (Vorjahr: 17 Mio Euro) auch der Auf-

wand aus der Zuführung von Wertberichtigungen zur Berück-

sichtigung des Ausfallrisikos der Kontraktpartner in Höhe von 

Œ2˜Mio Euro (Vorjahr: 0˜Mio Euro) enthalten. Darüber hinaus 

werden in dieser Position die Zinserträge und -aufwendungen 

aus den Zins- und Währungssicherungsinstrumenten sowie 

die Auflösungen der im Eigenkapital erfassten Beträge aus 

Cashflow Hedges in Höhe von 1˜Mio Euro (Vorjahr: 47 Mio 

Euro) ausgewiesen.Das Nettoergebnis aus —Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewerteten finanziellen Verbindlichkeitenﬁ ergibt sich im 

Wesentlichen aus dem Zinsaufwand für Finanzschulden in 

Höhe von Œ25 Mio Euro (Vorjahr: Œ116 Mio Euro). Gebühren 

für˜die Geld- und Kreditbeschaffung wurden in Höhe von 
  Œ4˜Mio Euro (Vorjahr: Œ4˜Mio Euro) erfasst. 
Aus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Vermö-
genswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative Finanz
-ins trumente) in Fremdwährung ergab sich ein A
ufwand in 
Höhe von Œ74 Mio Euro (Vorjahr: Œ60 Mio Euro).
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
 Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt-
wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resul-

tierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die 
An forderungen von IAS 39 hinsichtlich der Bilanzierung als Sicherungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). 
Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstru
-mente wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Marktwert
-ände rungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betr
achtet 
wirksame Absicherungen im Rahmen der Kon
 zern strategie 
darstellen, erfassen wir ergebniswirksam. Diesen  stehen kom-
pensierende Marktwertänderungen aus den abgesicherten
 Grundgeschäften gegenüber. Bei Anwendung des Hedge 
Accounting werden derivative Finanzinstrumente entweder 

als Instrumente zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 

eines bilanzierten Grundgeschäfts (—Fair Value Hedgeﬁ), als 

Instrumente zur Absicherung von zukünftigen Zahlungsver-

pflichtungen (—Cashflow Hedgeﬁ) oder als Instrumente zur 
Absicherung einer Nettoinvestition in eine ausländische 

Tochtergesellschaft (—Hedge of a Net Investment in a Foreign 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Entityﬁ) qualifiziert. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 
über die im Konzern eingesetzten bilanzierten 
 derivativen 
Finanzinstrumente und deren Marktwerte:
Für Devisenterminkontrakte und Zinswährungsswaps ermit-
teln wir den beizulegenden Zeitwert auf Basis der am Bilanztag geltenden aktuellen Referenzkurse der Europäischen Zentral-

bank. Hierbei berücksich tigen wir Terminaufschläge und 
-abschläge für die jeweilige Restlaufzeit des K
ontrakts im Ver-
gleich zum kontrahierten Devisenkurs. Devisenoptionen wer-

den mittels Kursnotierungen oder anerkannter Modelle zur 

Ermittlung von Optionspreisen bewertet. Bei Aktientermin-

kontrakten wird der beizulegende Zeitwert auf Basis des am 

Bilanzstichtag geltenden Schlusskurses der Henkel-Vorzugs
-aktie unter Berücksichtigung von T
erminaufschlägen und -abschlägen für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im 

Vergleich zum kontrahierten Aktienterminkurs ermittelt. 

Zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf Basis abgezins-
ter, zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen wir Markt-

zinssätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kontrakte gel-

ten. Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen in der 

nachfolgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 

31.˜Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze.
Derivative Finanzinstrumente
 ˇˆ˝jeweils zum ˙˛.˛˜. in Mio Euro
NominalwertPositiver Marktwert
 ²Negativer Marktwert ²˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Devisenterminkontrakte
 ¹Œ ˇˇŒ (Davon: zur Absicherung konzerninterner Darlehen)
(˘˛)(˛ˆ)(Œ (Œ (Davon: als Cashflow Hedge designiert)(˙˛˝)(˛˜)(ˇˇ)(Œ ˛˚)(Œ ˚)Devisenoptionen˘ˇŒŒŒŒZinswährungsswaps Œˆ˛˚ŒŒŒ Œ ˇˆ Aktienterminkontrakte
 Œˇ˙˝Œ˜ˆŒŒ(Davon: als Cashflow Hedge designiert)(Œ)(Œ)˜˘(Œ)ŒSumme derivative Finanzinstrumente

˝˜ˇ˘ˆ
Œ Œ
 ˝˝¹ Laufzeit kürzer als ˛ Jahr. 

²  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontr
aktpartner  gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˜ˆMioˆEuro (
Vorjahr: ˚ Mio Euro).
Zinssätze in Prozent pro Jahr
 jeweils zum ˙˛.˛˜.
LaufzeitenEuro
US-Dollar˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˛ MonatŒ ˚,˜˛Œ ˘,ˆ˝ ˚,ˇ˙˘,˝˝˙ MonateŒ ˚,˛˙Œ ˘,ˆ˜˚,˝˛ˇ,˘˘˝ MonateŒ ˚,˚ˇŒ ˘,˜˜ˇ,ˆ˜˛ Jahr ˚,˚˝Œ ˇ,˙˚˜ Jahre 
Œ ˚,˚˙Œ ˘,ˇ˙˘ Jahre 
˚,˙˙ˇ,˚˙˛˚ Jahre˛,˚˚˘,˙˙˜,ˆ˜Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der 

Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich-

tigt. Die im Berichtsjahr 2016 bestehende Anpassung beträgt 

2˜Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). Die Zuführ
 ung wird erfolgs-wirksam im Finanzergebnis erfasst.In Abhängigk
eit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanziel-
ler Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzi-

elle Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur Siche
-rung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abgeschlossen.
Fair Value Hedges: 
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegen-
den Zeitwert von bilanzierten Vermögenswerten und Schul-

den. Die Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Derivate 

sowie die Marktwertänderung des Grundgeschäfts, die auf 

dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgs-

wirksam erfasst.Im Geschäftsjahr 2016 bestanden im Henkel-Konzern keine 
Fair Value Hedges. Im Vorjahr wurden zur Absicherung des 

Fair-Value-Risikos der durch die Henkel AG & Co. KGaA bege-

benen Hybrid-Anleihe Receiver-Zinsswaps als Fair Value Hed-

ges designiert. Diese sind mit der Tilgung der Hybrid-Anleihe 

im November 2015 ausgelaufen. Eine Übersicht über die aus den Fair Value Hedges entstande-
nen Gewinne und Verluste (ohne Berücksichtigung der für das 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Ausfallrisiko des Kontraktpartners gebildeten Wertberichti-
gung) gibt die folgende Tabelle:
Gewinne und Verluste aus Fair Value Hedges
 ˇˆ˚in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Verluste (Œ) aus gesicherten 
 Grundgeschäftenˇ˙ŒV
erluste (Œ) aus Sicherungs  
geschäftenŒ ˇ˘Œ Saldo Œ ˜Œ Cashflow Hedges: Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankun-

gen zukünftiger Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögens-

werten und Schulden, geplanten oder mit hoher Wahrschein-

lichkeit eintretenden Transaktionen und festkontrahierten, 

bilanzunwirksamen Verpflichtungen, aus denen ein Zins-, 

Währungs- oder Aktienkursrisiko resultiert. Der effektive Teil 

eines Cashflow Hedge ist in der Hedge-Rücklage im Eigen
-kapital zu erfassen. Der ineffektive Teil aus der W
ertänderung des Sicherungsinstruments ist je nach Grundgeschäft erfolgs
-
wirksam im Finanzergebnis oder im operativen Ergebnis 

zu˜buchen. Die im Eigenkapital erfassten Gewinne und Ver-

luste sind 
 später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, 
in˜der die abgesicherte Transaktion das Periodenergebnis 
beeinflusst.Cashflow Hedges 
 (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
 in Mio Euro
Anfangs-bestand Zugang (erfolgs
-neutral) 
Abgang  
(erfolgs-wirksam)
Endbestand˜˘ˇ˙Œ ˜ˇ˛ˆˇŒ ˆˇŒ
 ˜ˇ˛˜˚˛˘Œ ˜˚˜˛Œ ˛ˇŒ ˜ˇ˛Der im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der Cash-
flow Hedges entfällt auf die Marktwerte der in Vorjahren zur 

Absicherung des Cashflow-Risikos aus den variabel verzinsli-

chen US-Dollar-Verbindlichkeiten bei der Henkel of America, 

Inc. eingesetzten Payer-Zins
 swaps sowie Währungssiche-
rungsgeschäfte für getätigte Akquisi tionen.Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 

von 11 Mio Euro betrifft die Währungssicherung geplanter Materialeinkäufe vor Schwankungen der˜Kassa
 kurse. Aus den 
im Eigenkapital erfassten Gewinnen wurden im Berichtsjahr 11 Mio Euro in das operative Ergebnis umgegliedert. Die positi-

ven und negativen Marktwerte der zur Währungssicherung 

geplanter Materialeinkäufe abgeschlossenen Derivate betragen 

11 Mio beziehungsweise Œ9 Mio Euro. Die Cashflows aus die-

sen Währungsderivaten werden ebenso wie die Cashflows aus 

den  gesicherten Materialeinkäufen voraussichtlich im nächs-
ten Geschäftsjahr eintreten und sich auf das operative Ergeb-

nis auswirken. Ein Zugang in Höhe von 20 Mio Euro ergibt sich aus der Absi
-
cherung  geplanter, teilweise im Geschäftsjahr bereits getätigter 

Auszahlungen aus unserem Long Term Incentive (LTI) vor 

Schwankungen des Kurses der Henkel-Aktie. Sämtliche im 

Eigenkapital erfassten Gewinne wurden im Berichtsjahr in das 

operative Ergebnis umgegliedert. Die positiven Marktwerte der 

abgeschlossenen Aktienterminkontrakte betragen 20 Mio Euro. 

Die Cashflows aus diesen Derivaten werden ebenso wie die 
 Cas
hflows aus den  gesicherten LTI-A
uszahlungen im nächsten Geschäftsjahr eintreten. Die erfolgswirksam im operativen 

Ergebnis erfassten Ineffektivitäten betrugen 1 Mio Euro.
Hedges von Nettoinvestitionen: Hedges von Nettoinvestitionen in 
ausländische Gesellschaften (—Hedges of a Net Investment in a 

Foreign Entityﬁ) gegen das sogenannte Translations
 risiko wer-
den wie Cashflow Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust
 aus dem effektiven Teil des Sicherungsgeschäfts wird im sons-

tigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst; der Gewinn oder Ver-

lust des ineffektiven Teils ist unmittelbar in der Gewinn- und 

Verlustrechnung zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten 

Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder Teil
-abgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Die im Eigenkapital erfassten Posten betreffen im W
esentli-chen Translations
 risiken von Nettoinvestitionen in Sch
weizer Franken und US-Dollar, bei denen die entsprechenden Siche-
rungsgeschäfte bereits in Vorjahren abgeschlossen und 
 glattgestellt wurden. Im Geschäftsjahr 2016 bestanden im 

Henkel-K
onzern keine Hedges von Nettoinvestitionen.
Absicherungen von Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
 in Mio Euro
Anfangs-bestand
Zugang (erfolgs-neutral) 
Abgang  
(erfolgs-wirksam)
Endbestand˜˘ˇ˙ˆˇŒŒˆˇ
˜˚˛˘˙˘Œ ˇŒˆˇRisiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 

gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditätsri-

siken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreis-

risiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements 

ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden Risi-

ken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-
 derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel 
 verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für 

Zwecke des Risik
omanagements. Ohne deren Verwendung 
wäre Henkel höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Ände-
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
rungen von Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen 
können zu signifikanten Schwankungen der Marktwerte der 

eingesetzten Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen 

sind nicht isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu 
betrachten, da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer 

gegenläufigen Wertentwicklung eine Einheit bilden.
Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken 
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit 

gültigen  Treasury-Richtlinie
. Darin werden die Ziele, Prinzi-
pien und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate 

Treasury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verant
-wortungsbereiche und legt deren Verteilung auf Corpor
ate 
 Treasury und die T
ochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird 
über alle wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden 

Sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die 
Ziele und Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben 

wir˜im zusammengefassten Lagebericht auf den Seiten 72 und 
73. Bedeutende Risikokonzentra
 tionen lagen im Berichtsjahr 
nicht vor.
Ausfallrisiko
Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 

mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus
-gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch 

aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko resul
-tiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei.
Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in 
der˜Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte (ohne 

—at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen) wiedergegeben und 

stellt sich wie folgt dar:Maximale Risikoposition in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Derivative Finanzinstrumente  
ohne Hedge-Beziehung˝˚˝˜Derivative Finanzinstrumente mit 

Hedge-Beziehung˛˜ˆˇSonstige finanzielle Vermögenswerte
˝ˇ˚Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteSumme Buchwerte˛.˛˙˘Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 

konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi
-tionen von Einzelkunden ausdrückt.
Ein Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen —Cre-

dit Policyﬁ sorgt für eine permanente Überwachung der Kredit-
risiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt für 

bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden die Vergabe 

und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle Boni-

tätsanalysen unter Nutzung interner und externer Finanzin-

formationen, die Risikoklassifizierung sowie die kontinuier
-liche Überwachung der Forderungsrisik
en auf lokaler Ebene. 
Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten Kundenbe-

ziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. Darüber 

hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifische Absi-

cherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Euro-raums vorgenommen. 
Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß-
nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absi-cherung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestä-

tigte Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, 
Garantien und Deckungszusagen.
Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte bilden 
wir, um die Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Wert 

am Bilanzstichtag anzusetzen. Für bereits eingetretene, aber 

noch nicht bekannte Wertminderungen bilden wir auf der 

Basis von Erfahrungswerten unter Zugrundelegung der Über-
fälligkeitsstruktur pauschalierte Einzelwertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen 

und Dar lehen, die mehr als 180 Tage überfällig sind, werden 
nach Prüfung der Werthaltigk
eit in der Regel zu 100 Prozent 
einzelwertberichtigt.Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertbe-
richtigungskontos oder direkt über eine Ausbuchung der For-

derung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die 

Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls eingeschätzt 

wird. Bei als uneinbringlich eingestuften Forderungen erfas-

sen wir das Ausfallrisiko über eine Ausbuchung der wertge-

minderten Forderung beziehungsweise des etwaigen Betrags 

des Wertberichtigungskontos. Bei Wegfall der Gründe für eine 

ursprünglich erfasste Wertminderung nehmen wir eine ent-

sprechende Wertaufholung erfolgswirksam vor.
Insgesamt haben wir auf Forderungen und Darlehen im Jahr 
2016 Wertberichtigungen in Höhe von 25 Mio Euro (Vorjahr: 

21˜Mio Euro) vorgenommen.Der Buchwert von Forderungen und Darlehen, deren Fällig
-keit neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig 
oder wertgemindert wären, beträgt 0 Mio Euro (im Vorjahr: 

0˜Mio Euro).Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Aufgrund unserer Erfahrungswerte gehen wir davon aus, 
dass˜Œ abgesehen von den oben beschriebenen Wertberichti
-gungen Œ keine weiteren Wertberichtigungen auf finanzielle 
 Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert 

sind, vorzunehmen sind.Altersanalyse der Überfälligkeit nicht wertgeminderter Forderungen und Darlehen
 Aufteilung
in Mio Euro
weniger als ˆ˘ Tage
ˆ˘ bis ˙˘ Tage˙ˇ bis ˚˘ Tagemehr als ˚ˇ Tage
GesamtStand ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙
˜ˆ˛˝ˆˆ˛˝ˆ˛˘Stand ˙˛.˛˜.˜˚˛˘
˙˜˝˜˚˚Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments, 
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven 

Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren 

Experten in Corporate Treasury durch die Auswahl bonitäts-

starker Kontrahenten und eine Limitierung der Anlagebeträge 

begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Derivatehandels 

mit deutschen und internationalen Banken schließen wir 

Geschäfte nur mit Kontrahenten hoher Bonität ab. Wir inves-

tieren ausschließlich in Wertpapiere von Emittenten, die als 

—Investment Gradeﬁ eingestuft sind. Die Geldanlagen sind 

kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen Investments sind 

sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als auch auf ver-

schiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Zur Minimierung 
des Ausfallrisikos schließen wir mit den Kontrahenten Net-

ting-Vereinbarungen zur Aufrechnung bilateraler Forderungen 
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
 die Netting-, Collateral
- oder ähnlichen Ver
einbarungen unterliegen jeweils zum ˙˛.˛˜.in Mio Euro
In der Bilanz ausge-wiesener Bruttobetrag
 ¹Verrechnungsfähiger 
Betrag Erhaltene / gestellte  finanzielle SicherheitenNettobetrag
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Finanzielle Vermögenswerte
ˇ˘ˆ˙˘˝˙˙˘˜ˇ˜˙Finanzielle Verbindlichkeiten
ˇˇ˝˝˙˘˝˙˛˚˝Œ ˛Œ ˙¹ Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der K
ontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˜ Mio Euro (Vorjahr: ˚ Mio Euro).
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden 
zur Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entspre-

chend den Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmä-

ßig überprüft und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen mit den wesentlichen 

Bankpartnern sogenannte Collateral-Verein
 barungen. In deren Rahmen werden gegenseitige Sicherheitszahlungen zur Absi-
cherung der Marktwerte abgeschlossener Deriv
ate sowie sons-tiger Ansprüche und Verpflichtungen halbmonatlich geleistet. 

Die Netting-Vereinbarungen sehen lediglich einen bedingten 

Anspruch auf Verrechnung von mit einer Vertragspartei getä-

tigten Geschäften vor. Eine Verrechnung der dazugehörigen 

Beträge kann demnach nur unter bestimmten Umständen wie 

etwa bei Insolvenz einer der Vertragsparteien vorgenommen 

werden. Die Netting-Vereinbarungen erfüllen damit nicht die 

Saldierungskriterien des IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstel-

lungﬁ. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über finanzi-

elle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus 

Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinba-

rungen unterliegen:der Festsetzung der Limits weitere Indikatoren wie die Notie-
rung der —Credit Default Swapsﬁ (CDS) der Banken hinzu. Zur 

Abdeckung des verbleibenden Ausfallrisikos aus den positiven 

Marktwerten der Derivate besteht eine Wertberichtigung in 

Höhe von 2˜Mio Euro  (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesell-
schaft ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit 

nachkommen kann. 
Diesem Risiko begegnen wir dadurch, dass wir Finanzierungs-
instrumente in Form von ausgegebenen Anleihen und Com-

mercial Paper einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden 

—Debt-Issuanceﬁ-Programms mit einem Gesamtvolumen von 

6˜Mrd Euro ist dies auch kurzfristig und flexibel möglich. Um 

die finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeitpunkt 

sicherzustellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash 

Pools weitgehend zentralisiert und gesteuert. Unsere Geldan-

lagen erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögenswerte, 

für die ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese zur 
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
 Restlaufzeit
in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ Buchwertebis zu  
ˇ Jahrüber ˇ bis  
˛ Jahre
mehr als  
˛ Jahre
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ Cashflow insgesamtAnleihen ŒŒŒŒŒCommercial Paper
 ¹ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kr
editinstituten˙˚ŒŒ˝˘Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˆ.ˇ˝˙ŒŒˆ.ˇ˝˙Sonstige Finanzinstrumente
 ²˝˘˝˘˛ˇ˝˘Originäre F
inanzinstrumente
ˇ
Derivative Finanzinstrumente

ŒŒ
Gesamt
ˇ
¹ Aus dem Euro
- und US-Dollar-Commercial
-Paper
-Pr
ogramm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US
-Dollar und ˛ Mrd Eur
o).
²  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber K
unden und Finanzierungswechsel enthalten.
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
 Restlaufzeit
in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙ Buchwertebis zu  
ˇ Jahrüber ˇ bis  
˛ Jahre
mehr als  
˛ Jahre
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙ Cashflow insgesamtAnleihen ˛ˇ˙˘˙
˜.ˆˇ˜Commercial Paper
 ¹ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kr
editinstituten˘˙
ŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˆ.˙˙˛˙.˝˝˘ŒŒˆ.˙˙˛Sonstige Finanzinstrumente
 ²˜˘˛˛˚˚
˛˛˜˘˝Originäre Finanzinstrumente
˝.˛˚ˇˆ.ˇˇˆ˝.˙˚ˆ
Derivative Finanzinstrumente
˝˝
Œˇˆ˝˝
Gesamtˆ.ˇˇˆˆ˝˝˝.˝˝˘
¹ Aus dem Euro
- und US-Dollar-Commercial
-Paper
-Pr
ogramm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US
-Dollar und ˛ Mrd Eur
o).
²  In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber K
unden und Finanzierungswechsel enthalten.
Beschaffung von liquiden Mitteln jederzeit verkauft werden 

können. Darüber hinaus verfügt der Henkel-Konzern über fest 

zugesagte Kreditlinien in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kredit-

linien haben Laufzeiten bis 2019. Die einzelnen Tochtergesell-

schaften verfügen zusätzlich über bilaterale Kreditzusagen mit 

einer revolvierenden Laufzeit bis zu einem Jahr in Höhe von 
0,1 Mrd Euro. Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 

den Ratingagen turen Standard & Poor™
s und Moody™s bewertet.
Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi
-ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des Internatio
-nal Financial Reporting Standard (IFRS) 7 basierend auf Cash
-
flows stellt sich wie folgt dar:Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
MarktrisikoDas Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-
grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum Markt
-
risiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zins
 risiko sowie 
sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoffpreisrisiko 
sowie das Aktienkursrisiko aus unserem Long Term Incentive 

˝LTI
˙). Zur Absicherung des Aktienkursrisikos setzt Henkel 
 Aktientermink
ontrakte ein.
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zins-

management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse 

von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanz
-instrumenten. Handel, Treasury C
ontrolling und Abwicklung 
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa-

torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna
-tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Tre
asury- Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in B
ezug auf Bonität und 
 Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs- 

und Zinsrisiken aus dem operativen Geschäft sowie der daraus 
resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in Über-
einstimmung mit den Treasury-Richtlinien. Derivative Finanz
 -
instrumente werden ausschließlich zu Sicherungszwecke
n 
abgeschlossen.Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird 
durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das zur 

Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- und 

Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen-

hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der˜Finanz
-transaktionen bis zu deren Buchung abgedeck
t ist. Ein großer Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi
-bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devisen-
geschäfte werden automatisch in das Tre
asury-Sys tem überge-leitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichtswesens 

von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Währungs- und 
Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in das Trea-

sury-System integriert. Hierdurch sind sowohl alle konzern-

weiten Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur Sicherung 

dieser Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit abrufbar 

und bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den 
 Einsatz ver-schiedener Risikok
onzepte. 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie 

Value-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen 

erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger 

Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktrisi
-
kosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren aus
-
gewählten hypothetischen Veränderungen der Wechselkurse, 

Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Markt
 sätze 
oder Preise in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Im Henk
el- Konzern nutzen wir die Sensitivitätsanalyse, weil sie angemes
-sene Risikoeinschätzungen auf der Basis 
 direkter Annahmen 
(zum Beispiel einer Zinserhöhung) er möglicht. Value-at-Risk-
 Berechnungen zeigen im Sinn 
 einer˜Maximalbetrachtung den 
potenziellen künftigen Verlust eines bestimmten Portfolios 
über einen vorgegebenen Zeitraum, der mit einer bestimmten 

Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
Währungsrisiko
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 

Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun-

gen mit sich. Bei dem sich hieraus ergebenden Währungs
-risiko sind das Tr
ansaktions- und das Translationsrisiko zu 
unterscheiden. Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertänderun-
gen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 

Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 

resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand-

teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi-

ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 

reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie-

ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions
-risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir ak
tiv durch unser Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Wäh-

rungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Ziel
-setzung bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben 

von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor 
zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da 
wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkun-

gen auf das Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsrisiko aus 

wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 

weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen 

wir˜hauptsächlich Devisentermingeschäfte und Währungs
-swaps ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges oder als 

—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ designiert und entsprechend 
bewertet. Das im Konzern bestehende Währungsrisiko in 

Form˜des Transaktionsrisikos wirkt sich bei Cashflow Hedges 

zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, während sämt
-liche Wertänderungen der als —Zu Handelszwecken gehalten
ﬁ designierten Derivate unmittelbar im Ergebnis erfasst werden.
Der sogenannte Value at Risk des Transaktionsrisikos des 
 Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2016 nach 
Sicherung 99 Mio Euro (Vorjahr: 102 Mio Euro). Der Value at 
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines 
 Jahres aufgrund von Währungsschw
ankungen. Seit dem Geschäfts-jahr 2013 verwenden wir im Rahmen der internen Risikobe-

richterstattung einen Value at Risk von einem Jahr, da dieser 

das Risiko eines Geschäftsjahres umfassender abbildet. Das 

Risiko entsteht durch Im- und Exporte der Henkel AG & Co. 

KGaA sowie der ausländischen Tochtergesellschaften. Auf-

grund der internationalen Ausrichtung des Henkel-Konzerns 

handelt es sich um ein Portfolio mit mehr als 50 verschiede-

nen Währungen. Die folgende Tabelle stellt den Value at Risk 

für die wesentlichen Währungen des Henkel-Konzerns dar. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˙Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Währungsrisikoexposure
 ¹ in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Russischer Rubel
˜˙ˇ˚Ägyptisches Pfundˇ˝Iranischer Real
˙ˇˇChinesischer Yuan
˛˜˚US-DollarŒ ˇŒ Sonstige˝˚˛˝ˇ˘˜˚˚
¹  Transaktionsrisiko
.Es handelt sich um einen Value at Risk mit einem angenom-
menen Zeithorizont von einem Jahr und einem einseitigen 
Konfidenz
 intervall von 95˜Prozent. Als Berechnungsgrundlage 
verwenden wir den sogenannten Varianz-Kovarianz-Ansatz. 
Volatilitäten und 
 Korrelationen werden auf Basis 
 historischer Daten ermittelt. Grundlage der Value-at-Risk-B
erechnung sind die operativen Buchpositionen und Plan
 positionen in Fremd-
währung mit einem 
 Planungshorizont von üblicherweise neun Monaten. Das Translationsrisik
o beschreibt das Risiko einer Verände-
rung der Bilanz- sowie der Gewinn- und Verlust-Positionen 
einer Tochtergesellschaft aufgrund von Währungskursverän-

derungen bei der Umrechnung der lokalen Einzelabschlüsse 

in die Konzernwährung. Im Unterschied zum Transaktions
-risiko wirkt sich das T
ranslationsrisiko jedoch nicht zwangs-
läufig auf zukünftige Cashflows aus. Das Eigenkapital des 

Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertände-

rungen wider. Die Risiken aus der Umrechnung von Ergebnis-

sen der Tochtergesellschaften in Fremdwährungen und aus 

Nettoinvestitionen in˜ausländische Gesellschaften werden 

nur˜in Ausnahmefällen gesichert. 
ZinsrisikoDas Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss 

von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigen
-kapital oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger 

Berichtsperioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen 
resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-

Value-Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit 

der Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinsli-

chen Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die 

Zinszahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen.
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und 
 Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver-
bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins-änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins
-managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 
 den˜Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses 
 Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins
-änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanzinst-

rumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement-system abbilden und bewerten lassen.Die Zinsstrategie von Henkel ist dar
auf ausgerichtet, das Zins-ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-
sicherung emittierten Anleihen und Commercial Paper, die 
zur Geldanlage genutzten Wertpapiere und Terminanlagen 

sowie die sonstigen Finanz instrumente. Die einem Zinsrisiko 
unterliegenden Finanz instrumente sind  insbesondere in Euro und in US-Dollar denominiert.
In Abhängigk
eit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
 Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanzins
-trumente ab Œ im Wesentlichen Zinsswaps
. Bei einem erwarte-
ten Anstieg des Zinsniveaus schützt sich Henkel durch den 
Abschluss zusätzlicher Zinsderivate vor kurzfristig steigenden 

Zinsen. Neben den beiden festverzinsten Euro-Anleihen 
 wandelt Henkel die auf das britische Pfund laufende Anleihe 

mittels eines Zinswährungsswaps in eine festverzinsliche 
Eurozinsverpflichtung um. Darüber hinaus wurde eine fest-
verzinsliche US-Dollar-Anleihe begeben. Alle weiteren Finanz
-instrumente sind variabel verzinst. Zu den Bilanztagen stellte 

sich das einem Zinsrisiko unterliegende Exposure nach Siche-

rung wie folgt dar:Zinsrisikoexposure
 in Mio Euro
Buchwerte˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Festverzinsliche Finanzinstrumente
Euro
ŒŒ US-DollarŒŒ ˝ˇ˜SonstigeŒŒŒŒ Variabel verzinsliche F
inanzinstrumenteEuro
˜˘ˇˆ˛˝US-DollarŒ ˛.˚˙˝Œ ˇ.˝˚˝Chinesischer Yuan
˛ˇˇRussischer Rubel
˛˝˜˙Sonstige˙˙˘Œ Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi-
tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow-Risikos werden 

alle wesentlichen variabel verzinslichen Finanzinstrumente 

zum Bilanztag betrachtet. Die Nettofinanzposition ist definiert 

als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 

kurzfristig monetisierbarer, als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 

oder nach der —Fair Value Optionﬁ klassifizierter Finanzinstru-

mente abzüglich der Finanzschulden sowie zuzüglich positi-

ver und abzüglich negativer Marktwerte der Sicherungsge-

schäfte. Auf Basis dieser Berechnung ergeben sich zum 

jeweiligen Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten Zinsrisi-

ken. Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos gehen wir von 

einer Parallelverschiebung der Zinskurve um 100 Basispunkte 

(Basis Points) aus und ermitteln die hypothetische Marktwert
-änderung der zugrunde liegenden Zinsderivate zum Stichtag. 
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschrie-benen Basis-Point-Value (BPV)-Analyse das Risiko von 
 Zinsschwankungen für das Ergebnis des Henk
el-Konzerns 
dargestellt.Zinsrisiko in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe von  
jeweils ˛˚˚ Basispunkten Œ ˙Œ Davon:Cashflow erfolgswirksam durch die 
  Gewinn- und Verlustr
echnungŒ ˙Œ Fair Value erfolgsneutr
al durch die  
Gesamt ergebnisr
echnungŒŒSonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko)
Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 

Rohstoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

von Henkel beeinflussen. Die von der Konzernleitung vor
-gesehene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des
 Beschaffungsmarktrisikos und seines Ausgleichs wird im 

Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 106 und 107 näher 

beschrieben.Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie können auf der 
Grundlage von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs 
in geringem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Baraus-

gleich zur Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf 

die Rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen werden. Der Ein-

satz von Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei 

Henkel nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung 

zwischen Warenderivat und physischem Grundgeschäft. 
 Henkel wendet kein Hedge A
ccounting an und kann daher 
aufgrund des Haltens von Warenderivaten temporären Preis
-risiken ausgesetzt werden. Diese bestehen darin, dass die 

Warenderivate zum Marktwert bewertet werden und der Ein
-kaufsbedarf als schwebendes Geschäft nicht bewertet wird. 

Dies kann zu Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital füh-

ren. Die Entwicklung der Marktwerte und die daraus resultie-

renden Risiken werden laufend überwacht.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Erläuterungen zur Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung
˜˜  
Umsatzerlöse und Grundsätze der 
Ertrags
 realisierung
Die Umsatzerlöse liegen mit 18.714 Mio Euro über dem Niveau 
des Vorjahres. Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Unter-

nehmensbereichen und Regionen sind aus der Übersicht zur 

Konzernsegmentberichterstattung und zur Berichterstattung 

nach Regionen auf den Seiten 121 und 122 zu ersehen. Die 

detaillierte Erläuterung der Entwicklung der wesentlichen 

Aufwands- und Ertragsposten finden Sie im zusammengefass-

ten Lagebericht auf den Seiten 64 bis 69.Umsatzerlöse umfassen Verkäufe von Produkten und Dienst-
leistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen wie 

kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige Ent-

gelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung 

erfolgt ist oder die Leistung erbracht wurde. Dies ist bei Liefer-

geschäften grundsätzlich nach der physischen Auslieferung 

zum Zeitpunkt des sogenannten Gefahrenübergangs der Fall. 

Henkel nutzt unterschiedliche Lieferbedingungen, die den 

Gefahrenübergang vertraglich regeln. Darüber hinaus müssen 

der wirtschaftliche Nutzen hinreichend wahrscheinlich und 

die angefallenen Kosten verlässlich bestimmbar sein.
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis
-tung erbracht wurde. K
eine Umsätze werden erfasst, wenn 
wesentliche Risiken bezüglich des Erhalts der Gegenleistung 

oder einer möglichen Warenrückgabe bestehen. 
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein
-
nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden er
 fasst, 
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.˜ˆ Kosten der umgesetzten Leistungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
 9.368˜Mio auf 9.742 Mio Euro erhöht. 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den  Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen 
sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren 
zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und Ferti-

gungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten Leis-

tungen indirekte Gemeinkosten der Produktion einschließlich 

der fertigungsbezogenen Abschreibungen und Wertminderun-

gen (Impairment) auf Immaterielle Vermögenswerte und 

Sach anlagen.  Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 4.635˜Mio 

Euro (Vorjahr: 4.608 Mio Euro). 
Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 

Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförde-

rung und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der 

anwendungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibun-

gen auf Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminde-

rungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte werden 

unter diesem Posten ausgewiesen. 
˜˛ Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 

463 Mio Euro unter dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 

478˜Mio Euro). Die den Forschungs- und Entwicklungstätig
-keiten direkt zurechenbaren A
ufwendungen betrugen 
460˜Mio˜Euro (Vorjahr: 464˜Mio˜Euro). 
Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent
-wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 

Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 

von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-
hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs-

frei zuordenbar sind. Aufgrund zahlreicher Inter
 dependenzen innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 

der˜Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 
Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskrite-

rien des International Accounting Standard (IAS) 38 —Immate-

rielle Vermögenswerteﬁ für Produkt- und Technologieentwick-

lungen erfüllt.˜˙ Verwaltungsaufwendungen
Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 1.062 Mio Euro (Vor-

jahr: 1.012 Mio Euro). In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und 
Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal, 

Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus-

gewiesen sowie die Kosten der Leitungs- und Verwaltungs
-stellen der Unternehmensbereiche. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˝ Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
 ˇ˛˘in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 ¹˛˛ˆ˝Erträge aus Anlagenabgängen
˙ˇˇˆVersicherungsentschädigungenˇ˜Zuschreibungen zum Anlagevermögen
˛ŒEinzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
˜ˇWertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
ŒŒÜbrige betriebliche Erträge
˛˙Gesamtˇ˜˝ˇ˘˚
¹  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von P
ensions plänen im Jahr ˜˚˛˝ in Höhe von ˛˙ Mio Euro (im Jahr ˜˚˛˘: ˜ˆMioˆEuro
).Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl 
von˜Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel 

Zuschüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und 
 ähnliche Ertr
äge. 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
 ˇ˛ˇin Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Verluste aus Anlagenabgängen
Œ Œ ˝Sonstige Steuern
Œ ˛Œ ˇAbschreibungen auf sonstige V
ermögenswerteŒŒ ˇÜbrige betriebliche Aufwendungen
Œ Œ ˇˆ˝GesamtŒ ˇ˘˛Œ
 Die übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine 

Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft: 

Gebühren, Vorsorge für Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche 

Dritter, sonstige Steuern und ähnliche Aufwendungen. 
˜˚ FinanzergebnisFinanzergebnis
 ˇ˛˜in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Zinsergebnis
Œ Œ ˛Sonstiges Finanzer
gebnisŒ ˜ˇŒ ˜˙Beteiligungsergebnis
Œ ˛Œ ˜GesamtŒ Œ
 ˆˆZinsergebnis
 ˇ˛ˆin Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten
 ¹˜˘Zinsen an Dritte ¹Œ ˇ˘Œ ˜˛GesamtŒ ˇ˝Œ
 ˛¹  Darin enthalten sind saldierte Zinserträge und Zinsaufwendungen im Jahr 
˜˚˛˝ in Höhe von jeweils ˚ Mio Euro (im Jahr ˜˚˛˘: ˜˝ Mio Eur
o) für 
 bilanziell aufgerechnete Geldanlagen und Kreditaufnahmen.
Sonstiges Finanzergebnis
 in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Zinsergebnis aus Nettoverpflichtung (Pensionen)
Œ Œ ˇ˛Zinsertr
˘˛Sonstige FinanzaufwendungenŒ Œ Sonstige Finanzertr
ägeˇ˘˜GesamtŒ Œ
 ˜˙In den Sonstigen Finanzaufwendungen sind Œ106 Mio Euro 
(Vorjahr: Œ60 Mio Euro) aus Währungsverlusten enthalten. 

Die˜Sonstigen Finanzerträge beinhalten 98 Mio Euro (Vorjahr: 

63˜Mio Euro) Währungskursgewinne. Zu den Nettoergebnissen 

der Bewertungskategorien nach International Financial 

Reporting Standard (IFRS)˜7 und der Überleitung zum Finanz
-ergebnis verweisen wir auf Seite˜157 des Kapitels —Bericht
-erstattung zu Finanzinstrumentenﬁ.
Beteiligungsergebnis
Im Beteiligungsergebnis sind 2 Mio Euro Aufwendungen aus 

der Bewertung —at-equityﬁ bilanzierter Unternehmen enthal-

ten (2015: 2 Mio Euro).Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˆ˘ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
 ˇ˛˛in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Ergebnis vor Steuern
˜.˙˘ˆ
Laufende Steuern
Latente Steuern
Œ Œ Steuern vom Einkommen und vom Ertr
ag˙ˆ˛
Steuerquote in Prozent
˜ˇ,ˇ ˜ˆ,˝ Komponenten des
 Steueraufwands und 
-ertrags
 ˇ˛˙in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Laufender Steueraufwand/
-ertrag im Berichtsjahr
Laufende Steueranpassungen für Vorjahre
˜˚Latenter Steueraufwand/
-ertrag aus  
temporär
en Differenzen
Œ Œ Latenter Steuer
ertrag aus  
Verlustvorträgen
Œ ˛˙Œ Latenter Steuer
aufwand aus  Steuer
anrechnungsguthaben
˜Œ Latenter Steuer
aufwand/
-ertrag aus  
geänderten Steuersätzen
Œ ˇŒ Erhöhung / Verminderung 
der Wert
 berichtigung  auf latente Steueransprüche
ˆLatenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
 ˇ˛˝in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Immaterielle Vermögenswerte
Œ ˛ˇ˚ˇ˙SachanlagenŒ Œ Finanzanlagen
Œ ˇVorr
äteŒ Andere F
orderungen und  
Sonstige Vermögenswerte
Œ Steuerliche Sonderposten
Œ ˜Œ ˜Rückstellungen
˛Œ ˙˙Verbindlichkeiten
Œ Steuer
anrechnungsguthaben
˜ Œ
 Verlustvortr
ägeŒ Œ ˝Wertberichtigungen
ˆBilanzpostenŒ ˝ˆŒ
 In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen 
unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 

zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berech-

net mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31˜Prozent), 

auf den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet.
Steuerüberleitungsrechnung
 in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Ergebnis vor Ertragsteuern
˜.˝˚˙Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer) 
der Henkel AG & Co. KGaA
˙˛ ˆˇ Erwarteter Steuer
aufwand
Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 

ausländischen Steuersätzen
Œ ˛˚˚Œ ˇ˜˜Steuermehrungen
/-minderungen für Vorjahr
eŒ ˜˙Steuermehrungen
/-minderungen aufgrund von  Steuersatzänderungen
Œ ˇŒ Steuermehrungen
/-minderungen aufgrund der  Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf  

Verlustvorträge und temporäre Differenzen
ˆSteuerminderungen aufgrund steuerfreier  

Erträge und sonstiger Posten
Œ ˜˛˝Œ Steuermehrungen
/-minderungen aufgrund von Hinzurechnungen und K
ürzungen für lokale  Steuern
ˇŒ ˇSteuermehrungen aufgrund von Quellensteuern
ˇ˙Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 

abzugsfähigen Aufwen
 dungenAusgewiesener S
teueraufwand
˙ˆ˛
Steuerquote
 ˜ˆ,˝
 Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der  Steuersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten 
oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 

Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. 
Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 

Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 
Steuergläubiger betreffen.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt 
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge 

und Steueranrechnungsguthaben:
Zuordnung der latenten Steuern
 ˇ˛˚in Mio Euro
Aktive latente SteuernPassive latente Steuern
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Immaterielle  Vermögenswerte
˙ˇ˛ˆ˙˘ˇ.˘ˆ˝Sachanlagen˛˝˝ˆFinanzanlagen
˛ˇVorräte
˘˚˛˘˛ˆAndere Forderungen  

und Sonstige  
Vermögenswerte
Steuerliche  

SonderpostenŒŒ˙˘ˆˆRückstellungen
˜˝˚Verbindlichkeiten
ˇ˙˚ˇ˜Steueranrechnungs-

guthaben˙˝Œ Œ Verlustvorträge
˝˚ŒŒSaldierungenŒ Œ ˛˛˘Œ Œ ˛˛˘Wertberichtigungen
Œ Œ ˙˜ŒŒBilanzpostenˇ.˘ˇ˝
˙˝˘
Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition —Rückstel
-lungenﬁ in Höhe von 822 Mio Euro (im Vorjahr: 704 Mio Euro) 

resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter
-
schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 

Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 
Höhe von 1.037˜Mio Euro (Vorjahr: 749 Mio Euro) sind im 

Wesentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurück
-zuführen, zum Beispiel auf den Erwerb der National Starch-
 Geschäfte im Jahr 2008, der Spotless Group SAS im Jahr 2014 

sowie von Th
e Sun Products Corporation im Jahr 2016.
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 

angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell-

schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-
nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 

Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 

genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 

Höhe von 269 Mio Euro (Vorjahr: 146 Mio Euro) wurden keine 

latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 

Verlustvorträgen verfallen 190 Mio Euro (Vorjahr: 62 Mio Euro) 

nach mehr als drei Jahren. Diese Verlustvorträge entfallen mit 

58 Mio Euro (Vorjahr: 53 Mio Euro) auf Verlustvorträge für 

—State Taxesﬁ unserer US-amerikanischen Tochtergesellschaf-

ten (Steuersatz rund 2 Prozent). Unverfallbar sind 73˜Mio Euro 

(Vorjahr: 76 Mio Euro). Es wurden Passive latente Steuern in 

Höhe von 62 Mio Euro (Vorjahr: 42 Mio Euro) für einbehaltene 

Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften angesetzt, da 

diese Gewinne im Jahr 2017 ausgeschüttet werden. In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut
-haben zusammen. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus 

Ver äußerungsverlusten in Höhe von 10 Mio Euro (Vorjahr: 
10˜Mio Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. Zusätzlich zu den aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge in Höhe 

von 5 Mio Euro (Vorjahr: 8 Mio Euro) vorhanden, die sämtlich 

unverfallbar sind.
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
 ˇ˙˘Steuerliche VerlustvorträgeSteueranrechnungsguthaben
in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Verfallsdatum innerhalb von
˛ Jahr˙ˇ˜˛ˇ˜ Jahren
˙˜ŒŒ˙ Jahren
˝˝ŒŒnach ˙ Jahren
˜˙Unbegrenzt vortragsfähig
˛˚˙ˇ˘˝ŒŒGesamt˜˚˛ˆ˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Veräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande-
ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe-

nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
Von den Verlustvorträgen entfallen 353 Mio Euro auf Verluste 
US-amerikanischer Tochtergesellschaften. Davon entfallen 

112˜Mio Euro auf körperschaftsteuerliche Verluste und auf 
 solche für State Taxes sowie 231 Mio Euro (im V
orjahr: 101˜Mio Euro) ausschließlich auf State Taxes.
Eigenkapitalerhöhend wurden latente Steuern in Höhe von 55˜Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalmindernd 82 Mio Euro) 

erfasst. Diese latenten Steuern resultieren mit einem Ertrag 

von 55˜Mio Euro (Vorjahr: 88 Mio Euro Aufwand) aus ver
-sic
herungsmathematischen Gewinnen und Verlusten bei 
Pensionsverpflichtungen und einem Ertrag von 0 Mio Euro 

(Vorjahr: 2˜Mio Euro Ertrag) aus Hedges von Nettoinvestitio-

nen sowie einem Aufwand infolge von Währungseffekten in 

Höhe von 1˜Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro)
ˆˇ Nicht beherrschende AnteileHierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 

anderen Gesellschaftern von konsolidierten Verbundenen 

Unternehmen zustehen.
Die Gewinne beliefen sich auf 41 Mio Euro (Vorjahr: 49 Mio 
Euro); die Verluste betrugen 1 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro).
Die zum Jahresende 2016 in den Henkel-Konzern einbezogenen 
nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint Operations 

sowie nicht konsolidierte, strukturierte Unternehmen beste-

hen im Konzern nicht.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Weitere Angaben
ˆ˜ Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen ˇ˙ˇin Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙EBIT (wie berichtet)
˜.˝˝˛
 Einmalige Erträge
 Œ ˛˘ Œ ˇ ŒEinmalige Aufwendungen
˛˚˚ ˇ˜ˇ ŒRestrukturierungsaufwendungen
 ˜˝˝ŒBereinigter EBIT
˜.˚˜ˆˆ.ˇ˝˜
 Bereinigte Umsatzr
endite ˛˝,˜
ˇ˙,˚Finanzergebnis
Œ ˇ˜Œ ˆˆŒ ˜˛,ˇ 
Steuern vom Einkommen und Ertrag (bereinigt)
Œ Œ ˝˝˛Bereinigte S
teuerquote
 ˜˘,˚
Œ ˚,˙ pp
Bereinigter Jahresüberschuss
˜.ˇ˙ˇ
 auf nicht beherrschende Anteile entfallendŒ ˛˝,˙  auf Aktionäre der Henkel AG & Co
. KGaA 
 entfallend˜.˛˛˜˜.ˆ˜ˆ˛˚,˚ Bereinigtes Er
gebnis je Stammaktie
   in Euro

˚,˚ Bereinigtes Er
gebnis je Vorzugsaktie
  
 in Euro
˛,ˆ˙
 Die im Geschäftsjahr 2016 und im Vorjahr erfassten einmali-
gen Erträge standen im Zusammenhang mit erfolgsabhängi-

gen Kaufpreisbestandteilen.Bereinigte Aufwendungen im Geschäftsjahr 2016 enthalten 
33˜Mio Euro Aufwendungen für Rückstellungen im Zusammen
-
hang mit Rechtsstreitigkeiten (2015: 18 Mio Euro), 26 Mio Euro 

Aufwendungen aus der Optimierung unserer IT-Systemland-

schaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse (2015: 60 Mio 

Euro), 42 Mio Euro Kosten im Zusammenhang mit der Integra
-
tion von The Sun Products Corporation (2015: 0 Mio Euro) 

sowie 20 Mio Euro Akquisitionsnebenkosten (2015: 8 Mio Euro).
Restrukturierungsaufwendungen im Geschäftsjahr 2016 entfal
-len mit 47 Mio Euro auf Kosten der umgesetzten Leistungen 

(2015: 18 Mio Euro) und mit 77 Mio Euro auf Marketing- und Ver
-
triebsaufwendungen (2015: 87 Mio Euro). Weiterhin entfallen 

3˜Mio Euro auf Forschungs- und Entwicklungs
 aufwendungen 
(2015: 14 Mio Euro) sowie 150 Mio Euro auf Verw
altungs auf-wendungen (2015: 74 Mio Euro).
ˆˆ Personalaufwand und Personalstruktur
Personalaufwand
 ¹ ˇ˙˜in Mio Euro
˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Löhne und Gehälter
˜.ˇ˝ˇSoziale Abgaben und Aufwendungen für  
Unterstützungˇ˚ˇAufwendungen für Altersversorgung
Gesamtˆ.˘˘ˇ
¹  Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von  

o (
Vorjahr: ˛˚ˇ Mio Euro).
Personalstruktur nach Anzahl der Mitarbeiter
 ¹ ˇ˙ˆ˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙Produktion und Technik
˜˘.ˇ˚˚˜˙.˛˛˘Marketing / Vertrieb
˛ˇ.˝˘˚ˇˆ.˙˘˘Forschung und Entwicklung˜.˝˘˘Verwaltung
˝.ˇ˘˘Gesamt
¹  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des S
tammpersonals ohne Auszubildende, 
Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 Aktienbasierte Vergütungsprogramme
ˆ˛ Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden 
die˜Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmens
-bereichen, Berichtssegmenten und darüber hinaus nach Regi-

onen abgegrenzt. Die Segmentberichterstattung entspricht 
der˜internen Steuerung des operativen Geschäfts sowie der Berichterstattung im Henkel-Konzern. 
Die Zusammenfassung operativer Segmente zu den jeweiligen 
Berichtssegmenten erfolgt auf Basis der wirtschaftlichen 

Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produkti-

onsprozesse, der Art der Kundengruppen sowie der Charakte-

ristika der Vertriebsstruktur und des regulatorischen Umfelds. 
BerichtssegmenteKlebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftssegment Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk 
und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an Marken
-produkten für private An
wender, Handwerker sowie für die 
Bauindustrie. Auf den vier internationalen Markenplatt
 for
men 
Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit bieten wir zielgruppenge
-
rechte Systemlösungen für Haushalt, Schule und Büro, Heim- 

und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
IndustrieklebstoffeDas Berichtssegment Industrieklebstoffe umfasst die vier 

Geschäftssegmente Verpackungs- und Konsumgüterkleb-

stoffe, Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie 
 Elektronik. 
Im Geschäftssegment Verpackungs- und Konsumgüterkleb-
stoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch mittlere und kleine Hersteller der Konsum
 güter- und Möbel-industrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nutzung
  unserer Größenvorteile erlaubt das Angebot von attrak
tiven 
Lösungen für Standard- und Volumenanwendungen. 
Im Geschäftssegment Transport und Metall bündeln wir das 
Geschäft mit großen internationalen Kunden der Automobil- 

und Metall verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren Kun-

den maßgeschneiderte Systemlösungen und spezialisierten 
technischen Service über die gesamte Wertschöpfungskette 

an˜Œ vom bandbeschichteten Stahl bis zur Endmontage von 
Kraftfahrzeugen. 
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013
Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 

des zuvor implementierten Global-CPU-Plans 2004 geändert 

und durch den Global-LTI-Plan 2013 ersetzt, der eine anteilsba
-
sierte Vergütung mit Barausgleich darstellt. Seit 2013 werden die 

Cash Performance Units (CPUs) unter der Bedingung gewährt, 

dass der Begünstigte vier Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA 

oder einer ihrer Tochtergesellschaften in einer zur Teilnahme 

an dem Programm berechtigenden 
 Hierarchiestufe ungekün
-digt beschäftigt ist. Diese Mindest beschäftigungsdauer bezieht 
sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPU
s und die dar-auf folgenden drei Kalenderjahre. Zusätzlich kann ein —Outper
-
formance Rewardﬁ zu Beginn einer vierjährigen Mittelfristpla
-
nung festgelegt  werden, der in Abhängigkeit vom Erreichen von
 im Voraus festgelegten Zielgrößen CPUs gewährt.
Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Barver
-gütung wird an jedem Bilanztag sowie am Erfüllungstag basie-
rend auf dem beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermittelt und 

als Personalaufwand durch eine entsprechende Erhöhung der 

Rückstellung über den Zeitraum der Leistungserbringung durch 

die Begünstigten verteilt. Alle Änderungen aus der Bewertung 

der Rückstellung werden im Personalaufwand gezeigt.
Aufgrund der Verlängerung der Zyklusdauer wurden im Jahr 
2013 eine Tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger 

Laufzeit ausgegeben. Bemessungskriterium für die Anzahl der 

gewährten CPUs ist neben der Hierarchiestufe das Erreichen 

von im Voraus fest
 gelegten Zielgrößen. Für die seit 2013 aus-gegebenen Zyklen ist dies das Wachstum des bereinigten 

Ergebnisses je Vorzugs
 aktie. Der W
ert einer CPU entspricht dem Durch schnittskurs der Henkel-V
orzugsaktie jeweils 
20˜Börsen
 handelstage nach der dem Performance-
Zeitraum 
folgenden Hauptversammlung. Zum Bilanztag wurde der 

Rückstellungsberechnung ein beizulegender Zeitwert in Höhe 

von 113,25˜Euro (Stichtagskurs der Henkel-Vorzugsaktie am 

30.˜Dezember 2016; am 30. Dezember 2015: 103,20 Euro) pro 
CPU zugrunde gelegt. Insgesamt wird das Long Term Incentive 

durch ein Auszahlungs-Cap begrenzt.
Der zehnte, im Jahr 2013 ausgegebene dreijährige Zyklus kam 
im Jahr 2016 zur Auszahlung. Zum 31. Dezember 2016 waren 

weltweit 505.750 CPUs (zum 31. Dezember 2015: 537.431 CPUs) 

aus der im Jahr 2013 ausgege benen vierjährigen Tranche
, 516.200 CPUs (zum 31. Dezember 2015: 542.998 CPUs) aus  

der im Jahr 2014 ausgegebenen Tranche, 576.746 CPUs (zum 

31.˜Dezember 2015: 673.099˜CPUs) aus der 2015 ausgegebenen 

Tranche und 560.687 CPUs aus der im Berichtsjahr ausgegebe-

nen Tranche zu berücksichtigen. Aus dem —Outperformance 

Rewardﬁ waren 361.375 CPUs (zum 31.˜Dezember 2015: 511.098  

CPUs) zu berücksichtigen. Dies führte im Berichtsjahr zu einer 
Zuführung des  Aufwands von 61,8 Mio Euro (zum 31.˜Dezem-
ber 2015: 101,8 Mio Euro). Die  entsprechende Rückstellung 
beläuft sich auf 189,5 Mio Euro (zum 31.˜Dezember 2015: 178,9˜Mio Euro), wovon 97,6 Mio Euro (zum 31.˜Dezember 2015: 

52,3˜Mio Euro) unverfallbar sind.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Unsere Kunden im Geschäftssegment Allgemeine Industrie 
sind Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen Œ von der 

Haushaltsgeräte- bis zur Wind
 kraftindustrie. U
nser Produkt
-portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indus
-trielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment 
von Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächen-behandlung sowie Spezialklebstoffe. 
Im Geschäftssegment Elektronik bieten wir unseren K
unden aus der Elektronikindustrie weltweit eine breite Palette von 
innovativen Hightech-Klebstoffen und Lötmaterialien für die 

Fertigung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen an.
Beauty Care
Das Berichtssegment Beauty Care umfasst das weltweit tätige 

Geschäftssegment˜Markenartikelgeschäft, das die Bereiche 

Haarpflege, Haar
 colorationen, Haarstyling, Körperpflege
, Hautpflege und Mundpflege umfasst, sowie das Geschäfts-segment Friseurgeschäft.
Laundry & Home Care
Das Berichtssegment umfasst das weltweite Markenartikelge
-
schäft für Wasch- und Reinigungsmittel. Das Geschäftssegment 

Waschmittel (Laundry Care) schließt neben Universal- und 
 Spezialwaschmitteln auch Weichspüler
, Waschkraft
 verstärker 
und Wäschepflege mittel ein. Im Geschäftssegment Reinigungs
-mittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschinengeschirr-
spülmittel, Reiniger für Bad und W
C sowie Haushalts-, Glas- 
und Spezialreiniger. Daneben bieten wir in ausgewählten 

Regionen Luft
 erfrischer sowie Insektenschutzmittel für den 
Haushalt an. Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermögens
-
werte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 

Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 

Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 

haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 

Berichterstattung als —bereinigter EBITﬁ bezeichnet wird. Das 

betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma-

lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf-

wendungen bereinigt. Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 61˜Mio 
Euro (Vorjahr: 77 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies, 94˜Mio Euro (Vorjahr: 43 Mio Euro) auf 

den Unternehmensbereich Beauty Care und 119 Mio Euro (Vor-

jahr: 66 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care. 
Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
 Corporate die A
ufwendungen für die Konzernsteuerung 
sowie die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen 
Unternehmensbereichen zugeordnet werden, 

zusammengefasst.Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent
-licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.
Operative Vermögenswerte
, Rückstellungen und Verbindlich-
keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 

beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 
eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem Herkunftsland
-
prinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte ordnen wir dem 

Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Überleitung vom operativen Vermögen
 / eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten in Mio Euro
Operatives Vermögen
BilanzwerteOperatives Vermögen
BilanzwerteJahres
 durch-
 schnitt ¹  ˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛  ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛  Jahres
 durch-
 schnitt ¹  ˜˘ˇ˙ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙  ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙  Geschäftswerte zu Buchwerten˛˛.˝˜˝
ˇˇ.˙˜˙Übrige immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  
(einschließlich Zur Veräußerung gehaltener Vermögenswerte)
˘.˜˝˝˘.˘˚˙˘.˘˚˙
Latente Steuern
ŒŒŒŒˇ.˘ˇ˝Vorräte

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an Fremde
˙.˙˜˝
Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
˛.˜ˇ˝
Œ˛.˙˛˛
ŒAndere Vermögenswerte und Steuererstattungsansprüche
 ²˘˚˘ˇˇ˚˛.˙˛˙
˘˙˚ˇ.˙˚˚Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteOperatives Bruttovermögen
 / Aktiva gesamt
˜˜.ˆ˜ˆ˜˝.˚ˇ˝
Operative Verbindlichkeiten
˝.ˇ˙˘
Œ
ŒDavon:    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an 

Fremde
˙.˜ˇ˜˙.˝˝˘
ˆ.˙˙˛  
Konzerninterne Verbindlichkeiten aus Lieferungen  

und Leistungen˛.˜ˇ˝
Œ˛.˙˛˛
Œ  
Andere Rückstellungen und sonstige V
erbindlichkeiten ² (finanziell und nicht finanziell)˜.ˇ˙˛
ˆ.˘ˇˇOperatives Vermögen

Œ˛˘.ˇ˙˝
ŒŒ Geschäftswerte zu BuchwertenŒŒ
ŒŒ ³ŒŒ˛˚.˜˚˛
ŒŒEingesetztes Kapital˛ˇ.˘˛˛ŒŒŒŒ¹ Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.

² Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.

³ Vor Verrechnung mit kumulierten W).
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˆ˙ Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie
 ˇ˙˛˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙in Mio Euro (gerundet)
BerichtetBereinigtBerichtetBereinigt
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen
˜.˛˛˜˜.˘˛ˆ˜.ˆ˜ˆDividenden Stammaktien
Dividenden Vorzugsaktien
˜˘˝˜˘˝Gesamte Dividende˝˙˙˝˙˙˙˚˚˙˚˚Einbehaltener Gewinn Stammaktien
˚˝˜Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien
˙˛˜Einbehaltener GewinnAnzahl der Stammaktien


Dividende je Stammaktie in Euro
˛,ˇ˘˛,ˇ˘ˇ,˙˘ ³ˇ,˙˘ ³Davon Vor
abdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˚,˚˜˚,˚˜˘,˘˜˘,˘˜Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Eur
o˙,ˇ˛ˆ,ˇ˜EPS je Stammaktie in Euro
Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²
Dividende je Vorzugsaktie in Euro
ˇ,˙˜ ³ˇ,˙˜ ³Davon Vorzugsdividende je V
orzugsaktie in Euro
 ¹˚,˚ˇ˚,˚ˇEinbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Eur
o˙,ˇ˛ˆ,ˇ˜EPS je Vorzugsaktie in Euro
˛,ˆ˙Anzahl Stammaktien


Dividende je Stammaktie in Euro
˛,ˇ˘˛,ˇ˘ˇ,˙˘ ³ˇ,˙˘ ³Davon Vor
abdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˚,˚˜˚,˚˜˘,˘˜˘,˘˜Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Eur
o (nach Verwässerungseffekt)
˙,ˇ˛ˆ,ˇ˜EPS verwässert je Stammaktie in Euro
Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²
Dividende je Vorzugsaktie in Euro
ˇ,˙˜ ³ˇ,˙˜ ³Davon Vorzugsdividende je V
orzugsaktie in Euro
 ¹˚,˚ˇ˚,˚ˇEinbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Eur
o (nach Verwässerungseffekt)
˙,ˇ˛ˆ,ˇ˜EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro
˛,ˆ˙¹ Siehe zusammengefasster Lagebericht, —Corporate Governanceﬁ, —Einteilung Grundkapital
 / Aktionärsrechte / Satzungsänderungenﬁ auf den Seiten ˙˚ und ˙˛.
² Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien.
³ Vorschlag an die Aktionär
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˆ˝ Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß Inter-
national Accounting Standard (IAS) 7 —Statement of Cash 

Flowsﬁ. Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und 

Verwendung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva-

lente darzustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittel-

veränderungen aus˜laufender Geschäftstätigkeit, Inves
 titions-tätigkeit und Finanzierungs
 tätigkeit. Der Finanzmittelfonds 
enthält Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit
-instituten und sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer 

Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmit-

telfonds werden daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentli-

chen Kursänderungs
  
risiko unterliegen. Effekte der W
ährungs-umrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen 

Ländern bestehen administrative Hürden, finanzielle Mittel 

an das Mutterunternehmen zu transferieren. 
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs-
wirksame Größen wie die Abschreibungen
 / Wertminderungen 
(Impairment) / Zuschreibungen zu Immateriellen Vermögens-
werten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird Œ ergänzt 
um die Ver
änderungen der Rückstellungen sowie die Ver
-änderungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlich-

keiten sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlungen 
für Ertragsteuern weisen wir im Cashflow aus laufender 

Geschäftstätigkeit aus. 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver-

mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und 

sonstige Geschäftseinheiten sowie —at-equityﬁ bilanzierte 
Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen. 

Zum anderen weisen wir hier den Mittelzufluss aus der Veräu-

ßerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanla-

gen sowie von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts-

einheiten aus. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit war im 

Berichtsjahr geprägt durch den Mittelabfluss für die Erwerbe 

von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 

in Höhe von Œ3.727 Mio Euro (Vorjahr: Œ322 Mio Euro) sowie 

den Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Vermögens
-
werte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen 

in Höhe von Œ 557 Mio Eur0  (Vorjahr: Œ6
25 Mio Euro). Der Mittel-abfluss für die Erwerbe von Tochterunternehmen und sonstigen 

Geschäftseinheiten betrifft die im Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf˜den Seiten 123 bis 126 dargestellten  Akquisitionen. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl-ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung der 
Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie die Aus
-
zahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen 
und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. Die Veränderung der 

Finanzschulden war im Berichtsjahr geprägt durch die akquisi
-tionsbedingte Emission von vier festverzinslichen Anleihen im 

Wert von 2,2 Mrd Euro und die A
ufnahme eines variabel ver
-zinslichen syndizierten Bankkredits in Höhe von 1,1 Mrd US-
 Dollar sowie Abflüsse aus der Tilgung von Commercial P
aper.  
Der Free Cashflow ist eine Größe, die zeigt, welcher Cashflow 

für Akquisitionen und Dividendenzahlungen sowie für die 

Rück
 führung von Fremdfinanzierungen und für Zuführungen 
an Pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist.
 HaftungsverhältnisseAufteilung
 ˇ˙˙in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Verbindlichkeiten aus Bürgschaften,  
Wechsel
- und Scheckbürgschaften sowie  
aus Gewährleistungs verträgen
 ˛˜ ˛ˆ˚  
Leasing und sonstige nicht bilanzielle 

Verpflichtungen
Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens-

werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Verpflich
-
tungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der 

Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten Kün-

digungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 

Sie˜stellen sich zum 31. Dezember 2016 wie folgt dar:Operating
-Leasingverpflichtungen
 ˇ˙˝in Mio Euro
ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˛ˆˇ.ˇ˜.˜˘ˇ˙Fälligkeit im Folgejahr 
ˇ˙˜Fälligkeit zwischen ˛ bis ˘ Jahren
Fälligkeit über ˘ Jahre
Gesamt
Im Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein-

richtungen, Pkw und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten 

teilweise Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklau-

seln. Im Lauf des Geschäftsjahres 2016 sind Aufwendungen 

aus Operating-Leasingverhältnissen in Höhe von 75 Mio Euro 

(Vorjahr: 66 Mio Euro) angefallen. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Finance
-Leasingverpflichtungen
 in Mio Euro  
˙˛.˛˜.˜˚˛˝Künftige 
 Zahlungen aus 
Finance-
Leasingver
-pflichtungenZinsanteilBarwert der 
künftigen Leasingraten
Fälligkeit im Folgejahr 
˜˚˜Fälligkeit zwischen  

˛ bis ˘ Jahren 
˛˚˜Fälligkeit über ˘ Jahre 
˛˝Gesamtˇ˚ˆˇ˝Zum 31. Dezember 2015 bestanden keine Finance-Leasingver
-pflichtungen.Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie-

fen sich Ende 2016 auf 68 Mio Euro (Vorjahr: 65 Mio Euro). 
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
die˜vor dem 31. Dezember 2016 geschlossen wurden, resultie-

ren˜zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
4˜Mio˜Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
  
Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu 
 nahestehenden Unternehmen und Personen 
 (—Related 
Partiesﬁ)
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS˜24 

(—Related Party Disclosuresﬁ) sind juristische oder natürliche 

Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochter
-
unternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle 

oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co. 

KGaA beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterlie-

gen. Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktien
-bindungsvertrags der Familie Henk
el in ihrer Gesamtheit, die nicht konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen 

Henkel ein Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unter-

nehmen sowie die Organmitglieder der   
Henkel AG & C
o. KGaA, 
deren Bezüge dem Vergütungsbericht im zusammengefassten 

Lagebericht (Seiten 39 bis˜51) zu entnehmen sind. Darüber  hinaus sind der  Henkel 
 Trust e.
V. sowie der Metzler Trust e.V. 
nahestehende Unternehmen im Sinn von IAS 24.
Angaben gemäß Paragraf 160 Absatz 1 Nummer 8 Aktiengesetz 

(AktG):
Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbin-

dungsvertrags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 ins-

gesamt 61,02 Prozent der Stimmrechte (158.535.741 Stimmen) 

an der Henkel AG & Co. KGaA (International Securities Identi-

fication Number [ISIN]: DE0006048408) beträgt und gehalten 

wird von
  131 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter
-nehmensgründers Fritz Henkel,
  vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten 

Stiftungen,  drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts
,  zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell-

schaften mit beschränk
ter Haftung, 13 GmbH & Co. KGs 
und˜einer KG,
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 22 

Absatz 2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), wobei die von 

den˜zwei Gesellschaften mit beschränkter Haftung, 13 GmbH & 

Co. KGs und der einen KG gehaltenen Anteile in Höhe von ins-

gesamt 16,97 Prozent der Stimmrechte (44.081.965 Stimmen) 
den Mitgliedern der Familie, die diese Gesellschaften kontrol-

lieren, auch nach Paragraf 22 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zuge-

rechnet werden.Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
bei˜Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 

eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 

des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 

von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der  Henkel˜AG & C
o. KGaA.
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 

der Familie Henkel ist Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland 

(letzte Meldung: 5. November 2014).
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
 konsolidierten Verbundenen U
nternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unterneh-
men werden in den Textziffern 3 und 18 angegeben.
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 

(CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun
 gen in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e
.V. bestehende 
Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen an 

Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögenswer-

ten (Textziffer 3 auf Seite 137) ausgewiesen. Die Forderung ist 

nicht verzinslich.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
  
Honorare und Dienstleistungen des 
 Abschlussprüfers
Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des 
weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2015 und 

2016 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Art der Honorare
 ˇ˙˚in Mio Euro
˜˘ˇ˛davon 
Deutschland˜˘ˇ˙davon 
DeutschlandAbschlussprüfungen 
˚,˙˜,ˆ
Andere Bestätigungs
 leistungen˚,˝
ˇ,˙˘,˙Steuerberatungsleistungen˚,˛
ˇ,˜˘,˜
Sonstige Leistungen
˛,˛˛,˚
˘,˜˘,ˇ
Gesamtˇ˜,˘ˆ,˛ˇ˜,˙ˆ,˜
Der Posten —Abschlussprüfungenﬁ enthält die Honorare samt 

Auslagen für die Abschlussprüfung des Konzerns sowie der 

gesetzlich vorgeschriebenen Abschlüsse der Henkel AG & Co. 

KGaA und ihrer Verbundenen Unternehmen. Die Honorare für 

andere Bestätigungsleistungen umfassen überwiegend die 

Durchführung der prüferischen Durchsicht der Quartalsfi-

nanzberichte. Der Posten —Steuerberatungsleistungenﬁ umfasst 

Honorare für die Unterstützung bei Steuerfragen sowie die 

Durch führung sogenannter Tax-C
ompliance-Arbeiten bei 
 ausländischen Verbundenen Unternehmen. Die Sonstigen 

Leistungen umfassen überwiegend projektbezogene Beratungs
 leistungen. Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. 

KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im Ge
-schäftsjahr 2016, analog zum Geschäftsjahr 2015, von Befrei
-
ungsvorschriften Gebrauch gemacht:  Schwarzk
opf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG, 
Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]),
  Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Par
agraf 264 Absatz 3 HGB),
  Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim 

(Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
  The Bergquist Compan
y GmbH, Halstenbek (Paragraf 264 
Absatz 3 HGB). 
Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu-

wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 

des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 

the Netherlands) Gebrauch gemacht.
 Bezüge der Gremien
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen 

sich auf 1.572.896 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 

1.546.000 Euro) beziehungsweise auf 2.350.000 Euro (Vorjahr: 

2.350.000 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a 

HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 

des  Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands 
der Henkel  Management AG betrugen 26.503.197 Euro (V
orjahr: 25.804.019˜Euro). Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit-
gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 

KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor-

gängerin und deren Hinterbliebenen sind 100.771.135 Euro 

(Vorjahr: 98.729.434 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 

(Paragraf˜285 Nummer˜9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 

Absatz˜1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im 

Berichtsjahr 7.127.205 Euro (Vorjahr: 7.163.382 Euro). Bezüg
 lich der Bezüge der Gremien im Übrigen verweisen wir auf den 

geprüften Vergütungs
 bericht auf den Seiten 39 bis 51.  
Entsprechenserklärung zum Corporate 
 Governance 
Kodex
Im Februar 2016 haben der Vorstand der Henkel Management 

AG sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
 Henkel AG & C
o. KGaA gemäß Paragraf 161 AktG eine gemein-
same Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen des Deut-schen Corpor
ate Governance Kodex verabschiedet. Sie wurde 
auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären dauer-

haft zugänglich gemacht:  www.henkel.de/ir
 Konzerngesellschaften und Beteiligungen
Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und 

des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfolgen 

in einer Anlage zum Anhang, die in die gedruckte 
 Version des 
Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die˜Anlage mit 
den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum elektronischen
 Bundesanzeiger eingereichten Rechnungs
 legungs unter lagen enthalten und kann über diesen oder bei der Hauptversamm-
lung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie˜die Angaben 
zum Anteilsbesitz auf unserer Internetseite:   www.henkel.de/berichte
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Nachtragsbericht
 Nach dem 31. Dezember 2016 sind keine berichtspflichtigen 

Ereignisse mit einer besonderen Bedeutung für˜die Vermö-

gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns eingetreten.
Düsseldorf, 30. Januar 2017
Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Hans Van Bylen, 
Jan-Dirk Auris, Pascal Houdayer, Carsten Knobel,  
Kathrin Menges, Bruno Piacenza
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bestätigungsvermerk des unabhängigen AbschlussprüfersAn die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Henkel AG 
& Co. KGaA, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften Œ 

bestehend aus der Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und 

-Verlust
 rechnung, K
onzern-Gesamt ergebnisrechnung, K
on-zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzernkapitalfluss
-rechnung und Konzernanhang Œ für das Geschäftsjahr vom 

1.˜Januar bis zum 31. Dezember 2016 geprüft.Verantwortung der persönlich haftenden  
Gesellschafterin für den Konzernabschluss
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 
KGaA ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab-

schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern-

abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften auf
-gestellt wird und unter Beachtung dieser V
orschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-

gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die 
 persönlich haftende Gesellschafterin ist auch verantwortlich 

für die internen Kontrollen, die sie als notwendig er
achtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 

frei von wesentlichen Œ beab
 sichtigten oder unbeabsichtig-
ten˜Œ  falschen Darstellungen ist.Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere  Abschluss
 prüfung in Übereinstimmung mit §˜317 HGB unter Beachtung der vom Institut der W
irtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. 
 Danach haben wir die Berufs-
pflichten einzuhalten und die Abschluss
 prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der Konzern
 abschluss frei von  wesentlichen falschen Darstellungen ist.Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im K
onzern-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 

erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 

pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernab-

schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 

der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 

ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 

Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch-

zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 

Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes-

senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 

der Vertretbarkeit der von der persönlich haften
 den Gesell-schafterin ermittelten geschätzten Werte in der R
echnungs-legung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des 

Konzern
 abschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.Prüfungsurteil
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Ein
wendungen geführt hat.Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 

in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und ver
-
mittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächli-

chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 

Finanzlage des Henkel-Konzerns zum 31. Dezember 2016 

sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende 

Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammengefassten Lagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Henkel 

AG˜& Co. KGaA, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 

zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
31.˜Dezember 2016 geprüft. Die persönlich haftende Gesell-

schafterin der Henkel AG & Co. KGaA ist verantwortlich für die 
 Aufstellung des zusammengefassten Lage
 berichts in Überein-stimmung mit den nach §˜315a Abs
.˜1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prü-

fung in Übereinstimmung mit §˜317 Abs.˜2 HGB und unter 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lage-
berichts vom Institut der Wirtschafts
 prüfer (IDW) festgestellten
 deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

durchgeführt. Danach ist die Prüfung so zu planen und durch
-zuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, 

ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernab-

schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen 

Erkenntnissen in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschrif-

ten entspricht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen Ein-
wendungen geführt hat. Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lagebe-

richts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 
 Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, ent-

spricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt  insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Henkel-
 Konzerns und 
stellt die Chancen und Risik
en der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Düsseldorf, den 30. Januar 2017

KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Prof. Dr. Kai C. Andrejewski
 Simone Fischer
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüferin
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vorschlag für die Feststellung des Jahres-
abschlusses und für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. K
GaA 
Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest
 zustellen und den Bilanzgewinn in Höhe von 1.027.893.701,02 Euro für das Geschäftsjahr 2016 wie 
folgt zu verwenden:
a) Zahlung einer Dividende von ˛,˝˚ Euro je Stammaktie  
 (S
 o
b)
 Zahlung einer Dividende von ˛,˝˜ Euro je Vorzugsaktie  
 (S
 o
c)
 Vortrag des verbleibenden Betr
ags von o 
 auf neue Rechnung (Gewinnvortr
ag)
  o
Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71b Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus 
dem Bilanzgewinn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung 

gehaltenen eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. 

Da˜sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen Aktien ändern kann, wird der 

Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag unterbreitet, der 

unverändert eine Ausschüttung von 1,60 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie 

beziehungsweise von 1,62˜Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechen-

der Anpassung der Ausschüttungssummen und des auf neue Rechnung vorzutragenden 

Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 30. Januar 2017

Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Versicherung der persönlich haftenden 
 GesellschafterinWir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im 
Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA zusammenge-

fasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
 nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der vor
aussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 30. Januar 2017

Henkel Management AG

Der Vorstand 
Hans Van Bylen, 
Jan-Dirk Auris, Pascal Houdayer, Carsten Knobel,  
Kathrin Menges, Bruno Piacenza
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien
 / Mitgliedschaften im Sinn des Paragr
afen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2017) 
Ehrenvorsitzender der Henkel
-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht W
oesteDr. rer. nat. Simone Bagel
-Trah 
Vorsitzende, Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG & Co. KGaA   
(Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG ¹ Heraeus Holding GmbH ¹Winfried Zander
 * stellvertretender Vorsitzender, 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  

Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender des 

Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  

Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 17.5.1993
Jutta Bernicke
 * Mitglied des Betriebsrats der  Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 14.4.2008
Dr. rer. nat. Kaspar von Braun 
Astrophysiker, Pasadena
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 19.4.2010
Boris Canessa 
(bis 11.4.2016) 

Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 Mitglied ab: 16.4.2012
Johann-Christoph Frey 
(seit 11.4.2016) 
Unternehmer, Klosters
Geburtsjahr: 1955 Mitglied seit: 11.4.2016
Ferdinand Groos 
(bis 11.4.2016) 

Managing Partner, Cryder Capital Partners LLP, 

London
Geburtsjahr: 1965 Mitglied ab: 16.4.2012
Béatrice Guillaume-Grabisch 
(bis 31.3.2016) Vorsitzende des V
orstands  der Nestlé Deutschland AG, Frankfurt am Main
Geburtsjahr: 1964  Mitglied ab: 16.4.2012
Peter Hausmann
 * Mitglied des geschäftsführenden  Hauptvorstands der IG Bergbau, Chemie,  
Energie und verantwortlich für den  

Vorstandsbereich Tarife
 / Finanzen, 
 HannoverGeburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 15.4.2013
Mitgliedschaften: 
Continental AG
 ¹ Covestro Deutschland AG
 ¹ Vivawest Wohnen GmbH  (stellvertretender Vorsitz)
 ¹ 50 Hertz Transmission AG  
(stellvertretender Vorsitz)
 ¹Birgit 
Helten-Kindlein * Mitglied des Betriebsrats der  Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1964 Mitglied seit: 14.4.2008
Benedikt-Richard F
reiherr von Herman 
(seit 11.4.2016) 
Unternehmer, Wain
Geburtsjahr: 1972 Mitglied seit: 11.4.2016
Timotheus Höttges (seit 11.4.2016) 

Vorsitzender des Vorstands der  

Deutsche Telekom AG, Bonn
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 11.4.2016
Mitgliedschaften: BT Group plc, Großbritannien
 ²  FC Bayern M
ünchen AG
 ¹  Telekom K
onzern: Telekom Deutschland GmbH (Vorsitz)
 ¹ T-Mobile US, Inc. (V
orsitz), USA
 ²Pr
of. Dr. sc. nat. Michael Kaschke 
Vorsitzender des Vorstands der  

Carl Zeiss AG, Oberkochen
Geburtsjahr: 1957 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG
 ¹ Robert Bosch GmbH ¹ Carl Zeiss Konzern: 

Carl Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Microscopy GmbH (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Australia Pty. Ltd. (Vorsitz), Australien
 ² Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), China
 / Hongkong ² Carl Zeiss Inc. (Vorsitz), USA
 ² Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien
 ² Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur
 ² Carl Zeiss (Pty.) Ltd., Südafrika
 ²* Arbeitnehmervertreter.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
-/V
erwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Angelika Keller
 * (seit 1.1.2017)
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  
Henkel AG & Co. KGaA und  
Vorsitzende des Betriebsrats  
der Henkel AG & Co. KGaA, Standort München
Geburtsjahr: 1965 Mitglied seit: 1.1.2017Barbara Kux 
Unternehmerin, ZürichGeburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 3.7.2013
Mitgliedschaften:  Engie S.A., Frankreich
 ²  Firmenich S.A., Schweiz
 ² Pargesa Holding S.A., Schweiz
 ² Total S.A., Frankreich
 ² Umicore N.V., Belgien
 ²Mayc Nienhaus
 * (bis 31.12.2016)Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  

Henkel AG & Co. KGaA und  

Vorsitzender des Betriebsrats  

der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Unna
Geburtsjahr: 1961 Mitglied ab: 1.1.2010Andrea Pichottka
 * Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH,  Hannover Geschäftsführerin IG BCE Bonusassekuranz GmbH, 

HannoverGeburtsjahr: 1959 Mitglied seit: 26.10.2004
Dr. rer. nat. Martina Seiler
 * Diplom-Chemikerin, Duisburg 
Vorsitzende des Gesamtspr
echerausschusses und 
des Sprecherausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 1.1.2012Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert 

Geschäftsführender Gesellschafter  

de Haen
-Carstanjen & Söhne, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1947 
Mitglied seit: 20.4.2009
Mitgliedschaften:  
E.ON SE
 ¹ Merck KGaA
 ¹ DKSH Holding Ltd., Schweiz ² E. Merck OHG ²Edgar T
opsch * Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  Henkel AG & Co. KGaA und  

stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats  

der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1960 Mitglied seit: 1.8.2010NominierungsausschussAufgaben
 Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschluss
 fassungen des Aufsichtsrats 
über Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmit-
gliedern (Anteilseignervertreter) vor.
MitgliederDr. Simone Bagel
-Trah, V
orsitzende Dr. Kaspar von Braun  

Prof. Dr. Theo Siegert 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Prüfungsausschuss
Aufgaben
 Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen 
 desˆAufsichtsrats über die Billigung des Jahr
esabschlusses und des Konzern-
abschlusses sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversamm-

lung zur Wahl des Abschluss
 prüfers vor. Auch behandelt er F
ragen der 
Rechnungs
 legung, des Risiko managements und der Compliance.Mitglieder
Prof
. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender  
Prof. Dr. Michael Kaschke, stellvertretender Vorsitzender 

Dr. Simone Bagel
-Trah  
Peter Hausmann  Birgit Helten
-Kindlein Winfried ZanderKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Dr. rer. nat. Simone Bagel
-Trah 
Vorsitzende, Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 18.4.2005
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (
Vorsitz)
 ¹ Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Bayer AG ¹ Heraeus Holding GmbH ¹Dr. r
er. pol. h.c. Christoph Henkel 
stellvertretender Vorsitzender, 

Founding Partner Canyon Equity LLC, London
Geburtsjahr: 1958 Mitglied seit: 27.5.1991
Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutsche Bank AG, 

München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 30.4.2001
Mitgliedschaften: Bayer AG
 ¹ Daimler AG ¹ Deutsche Bank AG (Vorsitz)
 ¹Boris Canessa 
(seit 11.4
.2016) Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 11.4.2016
Finanzausschuss
Aufgaben
 Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten, 
 Fragen der R
echnungslegung einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer
- undˆBilanzpolitik, der internen R
evision sowie des Risikomanagements des Unternehmens.MitgliederDr. Christoph Henkel, Vorsitzender 

Stefan Hamelmann, stellvertretender Vorsitzender  

Prof. Dr. Paul Achleitner 

Prof. Dr. Ulrich Lehner  

Dr. Dr. Norbert Reithofer 
Gesellschafterausschuss der Henkel AG
 & Co. KGaA
Ausschüsse des Gesellschafterausschusses
Johann-Christoph Frey 
(bis 11.4.2016)  Unternehmer, Klosters
Geburtsjahr: 1955 Mitglied ab: 16.4.2012
Stefan Hamelmann 
Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 3.5.1999
Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner  
ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung  

der Henkel KGaA, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ E.ON SE ¹ Porsche Automobil Holding SE
 ¹ ThyssenKrupp AG (Vorsitz)
 ¹Dr.
-Ing. Dr.
-Ing. E.h. Norbert Reithofer  
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft, 

München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 11.4.2011
Mitgliedschaften: Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  

(Vorsitz)
 ¹ Siemens AG ¹Konstantin von Unger 

Managing Director, CKA Capital Limited, London
Geburtsjahr: 1966 
Mitglied seit: 14.4.2003
Mitgliedschaft: Henkel Management AG
 ¹Jean-Fr
ançois van Boxmeer 
Vorsitzender der Geschäftsführung  

der Heineken N.V., Amsterdam
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 15.4.2013
Mitgliedschaft: Mondelez International Inc., USA
 ²Werner W
enning Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften:  Bayer AG (Vorsitz) ¹ 

Henkel Management AG
 ¹ Siemens AG ¹Personalausschuss
Aufgaben
 Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erörterung von 

Personal
 angelegenheiten der Mitglieder des Vorstands und mit Fr
agen der  Personalstrategie sowie der V
ergütung.
Mitglieder
Dr. Simone Bagel
-Trah, V
orsitzende  Konstantin von Unger, stellvertretender Vorsitzender  

Boris Canessa (seit 11.4.2016) 

Johann-Christoph Frey (bis 11.4
.2016) Jean-Fr
ançois van Boxmeer  
Werner Wenning
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
-/V
erwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Hans Van Bylen 
Vorsitzender des Vorstands 

(seit 1.5.2016)
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 1.7.2005
 ³Kasper Rorsted 

(bis 30.4.2016) 
Vorsitzender des Vorstands
Geburtsjahr: 1962 Mitglied ab: 1.4.2005
 ³Mitgliedschaften: 
Anheuser-Busch InBev SA, Belgien
 ² Bertelsmann Management SE ¹ Danfoss A/S, Dänemark ²Jan-Dirk Auris 
Adhesive TechnologiesGeburtsjahr: 1968 
Mitglied seit: 1.1.2011Mitgliedschaft: Henkel Corporation (Vorsitz), USA
 ²Pascal Houdayer 

(seit 1.3.2016) Beauty Care
Geburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 1.3.2016Mitgliedschaft: The Dial Corporation (Vorsitz), USA
 ²Carsten Knobel 
Finanzen
 / Einkauf / Integrated 
Business Solutions 
Geburtsjahr: 1969 
Mitglied seit: 1.7.2012
Mitgliedschaften: Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz),  

Österreich
 ² Henkel (China) Investment Co. Ltd., China
 ² Henkel & Cie AG, Schweiz ² Henkel Consumer Goods Inc. (Vorsitz), USA
 ² Henkel Ltd., Großbritannien
 ² Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA
 ²Kathrin Menges 
Personal
 / Infrastruktur
-Services Geburtsjahr: 1964 
Mitglied seit: 1.10.2011
Mitgliedschaften: Adidas AG ¹ Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich
 ² Henkel Nederland BV, Niederlande
 ² Henkel Norden AB, Schweden
 ² Henkel Norden Oy, Finnland
 ²Bruno Piacenza 

Laundry & Home CareGeburtsjahr: 1965 
Mitglied seit: 1.1.2011Mitgliedschaft: GfK SE, Nürnberg
 ¹Vorstand der Henkel Management AG
 *Dr. rer. nat. Simone Bagel
-Trah 
Vorsitzende, Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 15.2.2008
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (
Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. 
KGaA 
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG ¹ Heraeus Holding GmbH ¹* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co
. KGaA.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
-/V
erwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.

³ Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
Konstantin von Unger  

stellvertretender Vorsitzender 

Managing Director, CKA Capital Limited, London
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 17.4.2012
Mitgliedschaft: Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ² Werner Wenning 
Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 16.9.2013
Mitgliedschaften:  Bayer AG (Vorsitz)
 ¹ Siemens AG ¹ Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Aufsichtsrat der Henkel Management AG
 *Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Kennzahlen nach Quartalen
 ˇ˝˘in Mio Euro
ˇ. Quartal˜. Quartalˆ. QuartalGesamtjahr˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙UmsatzerlöseAdhesive Technologies˜.˛˝˚
˜.˙ˇ˙˜.˜˚˘˜.˜˝˜˜.˜˛˛Beauty Care
˚˛˘˛.˚˚˝˚ˆ˜Laundry & Home Care
ˇ.ˆˆˆ˛.˙˛ˇ˛.˙˛ˇ˛.˜˛˛˛.˝˚˛Corporate
˙˜ˆ˘˙˛ˆˇ˙˙˜˚˙˜ˆˇˇ˜ˇHenkel-Konzern

Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ ˜.˜˝ˇŒ ˜.˜˚ˆŒ Œ ˜.ˆ˝ˆŒ ˜.˙˝˛Œ Œ ˜.˙˚ˇŒ ˜.˙˜ˆŒ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz
˜.ˇ˙˙˜.ˇ˙ˆ˜.˜˛˙˜.˜˜˚˜.˜˚˛˜.˘˝˘˜.˜ˆˆ
Marketing- und Vertriebs
 aufwendungenŒ ˛.˛˝˝Œ ˇ.˘˚˜Œ Œ ˇ.ˇ˙˝Œ Œ ˇ.ˇ˝ˇŒ Œ ˇ.˜˘˛Œ Œ Forschungs
- und Entwicklungs aufwendungenŒ Œ Œ ˛˜˜Œ Œ ˛˜˚Œ ˇˇ˙Œ Œ ˇˇ˛Œ Œ Verwaltungsaufwendungen
Œ ˜ˇ˘Œ ˜˜˛Œ ˜ˇ˛Œ Œ Œ ˜ˆ˜Œ Œ ˆ˙˛Œ ˛.˚˛˜Œ ˇ.˘˙˜Sonstige betriebliche  Aufwendungen und Ertr
äge˛˜Œˇ˛ˇŒ Œˇ˛˚Œ˜˜˜˜Œˆ˝EBITAdhesive Technologies
˙ˇ˘˙˝˜ˆ˝ˇ˛.ˇ˝˜ˇ.˛˙ˇBeauty Care˛˙˙ˇ˙˜˛ˇ˜ˇ˛˛˙˝˘˝˛˛˜˙Laundry & Home Care
˜ˆ˙˜˛˛ˇ˜ˇCorporate
Œ ˜˜Œ ˜˛Œ Œ ˜˙Œ ˘ˇŒ ˆˇŒ Œ ˆˆŒ ˛˝ˇŒ ˇˇ˛Henkel-Konzern
˝ˇ˝˝ˇ˛˝˛˝˙˙˙˝˝˛˙ˇ˙˛˜˙˜.˝˝˛
Zinsergebnis
Œ ˙˜Œ ˙˜Œ Œ Œ ˙Œ ˛Œ Œ ˛Sonstiges Finanzer
gebnisŒ ˝Œ ˚Œ Œ ˜Œ ˙Œ ˇˇŒ Œ Œ ˜ˇŒ ˜˙Beteiligungsergebnis
ŒŒŒ ˛Œ ˇŒŒŒŒ ˇŒ ˛Œ ˜Finanzer
gebnisŒ ˚Œ
 ˝Œ
 ˇˇŒ
 ˇŒ
 ˇˇŒ
 ˇ˛Œ
 ˇˇŒ
 ˇ˘Œ
 Œ
 ˆˆErgebnis vor S
teuern˙ˆ˚˝ˇ˘˝˛˙˙˛˛˝˙˘˙˘˛˛ˇ˙˜.˙˘ˆ
Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag
Œ ˇ˛˝Œ
 ˇ˝˜Œ
 ˇ˝ˆŒ
 Œ
 ˇ˙ˇŒ
 ˇ˝˙Œ
 Œ
 ˇˇ˝Œ
 ˙ˆ˛Œ
 Quartalsüberschuss
˛ˆˇ˛˝˜ˆ˚˚˜.˘˚ˆ
auf nicht beherrschende 
Anteile entfallend˛˜ˇˆ˛˚ˇˇ˛˚˛˘auf Aktionäre der Henkel AG  

& Co. KGaA entfallend
˛˜˛˛˜ˇ˛˙ˇ˛˝˙ˆ˚ˇˇ.˚˜ˇ˜.˘˛ˆ
Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro
ˇ,˘˚ˇ,˜ˇ
ˇ,˜˘ˇ,ˆ˘ˇ,ˇ˜ˇ,ˆˆˇ,˘ˆ˘,˚˘
in Mio Euro
ˇ. Quartal˜. Quartalˆ. QuartalGesamtjahr˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙˜˘ˇ˛˜˘ˇ˙EBIT (wie berichtet)
˝ˇ˝˝ˇ˛˝˛˝˙˙˙˝˝˛˙ˇ˙˛˜˙˜.˝˝˛
Einmalige Erträge
ŒŒŒ Œ ˇ ŒŒŒ ˛˘ŒŒ ˛˘Œ ˇEinmalige Aufwendungen
˘˝˜ˇ˜˜˙ˇ˜˝˙˛˛˚˚ˇ˜ˇRestrukturierungsaufwendungen˘ˇ
˜˝ˆ˛˙˜˜˝˝Bereinigter EBIT
˝˘˝˝˛ˇ˙˝˘˝˙˛˜.˚˜ˆˆ.ˇ˝˜
Bereinigtes Ergebnis  

je Vorzugsaktie
 in Euro
ˇ,˜˝
ˇ,˜˚ˇ,ˆ˘ˇ,ˇˇˇ,˜˝˛,ˆ˙
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Mehrjahresübersicht
 ˇ˝ˇin Mio Euro
˜˘ˇ˘˜˘ˇˇ  
restated
 ¹˜˘ˇ˜˜˘ˇˆ
˜˘ˇ˛
˜˘ˇ˙Ertragslage
Umsatz˛˘.˝˚˘˛˝.˘˛˚˛˝.˙˘˘
Adhesive Technologies

Beauty Care
˙.˘ˇ˜˙.˘˛˚
Laundry & Home Care
ˇ.˙˚ˇˇ.˘˘˝ˇ.˝˜˝
˛.˝˚˛Corporate
˛˘˝˛˘˘
ˇ˜ˇBruttomarge
ˇ˝,˘ˇ˘,˙
Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungenˇ˛˚
ˇ˛˘ˇ˛˙
Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˜ˇˇ˜.˝ˇ˘
˜.˝˝˛Adhesive Technologies
˛.˚˚˜˛.˙ˇ˘˛.ˇ˝˜
ˇ.˛˙ˇBeauty Care
ˇ˛˛ˇ˜˛˘˝˛
˛˜˙Laundry & Home Care
˘ˇ˜˝˜˛˝˛˘
Corporate
Œ Œ
 Œ
 Œ
 ˛ˇ˛Œ
 Œ
 ˛˝ˇŒ ˇˇ˛Ergebnis vor S
teuern˛.˘˘˜˛.˝˛˚˜.˝ˇ˘
Steuerquote
 ˜˝,ˇ˜˝,˚˜ˇ,ˇ˜˘,˜˜ˇ,˙˜ˇ,ˇ
˜ˆ,˝Jahresüberschuss
˛.˛ˇ˙
˛.˘˜˝˛.˝˜˘˛.˝˝˜
˜.˘˚ˆAnteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA˛.˛˝˛
˜.˘˛ˆNettoumsatzrendite
 ² ˛˚,˛
ˇˇ,˜Zinsdeckungsfaktor˛ˇ,˚˛ˇ,˙
ˇ˘˝,˚Vermögenslage
Bilanzsumme
˜˜.˙˜˙
˜˝.˚ˇ˝Langfristiges Vermögen 
˛˛.˙˝˚˛ˇ.˛˘˚˛˘.ˇ˚˝
Kurzfristiges Vermögen

Eigenkapital˛˛.˝ˇˇ
Verbindlichkeiten
˛˚.˚˛ˇ
Eigenkapitalquote ˇ˘,ˇ˘˜,˘˘˘,˝
Eigenkapitalrendite
 ³ ˛˘,˚˛˝,ˇ
ˇ˛,˜Operative Schuldendeckung
 
nicht relevant
 
FinanzlageCashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˛.˘˝˜˜.˝˙ˇ˜.˛˛˝
Investitionen˜˝˚ˇˇ˙˘˛˝ˇ˝˘˜.˜˛ˇ
Investitionsquote ˙,˛˛˙,˘˘,ˇ
˜ˆ,˙AktienDividende je Stammaktie
 in Euro
  ˛,˜˚˛,ˇ˘
 ˇ,˙˘ Dividende je Vorzugsaktie
 in Euro
 ˛,˜˜˛,˙˛
ˇ,˙˜ Dividendensumme˙˛˚ ˙ˇ˘ˇ˛˛
   Ausschüttungsquote
 ˜˘,˘˜˘,˘˜˘,˝
 ˙˚,˚˙˚,˚
 ˙˚,˜ ˆ˘,ˆ Börsenkurs je Stammaktie am Jahr
esende in Euro

Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende
 in Euroˇ˝,˘ˇ
˝˜,˜˚˛˚˙,˜˚
ˇˇˆ,˜˛Marktkapitalisierung am Jahresende
 in Mrd Euro
˜ˇ,˝ˇ˛,ˇ
MitarbeiterGesamt  (Stand jeweils am ˙˛. Dezember)
ˇ˝.˝˚˚
˛ˇ.ˆ˛˘Deutschland
Andere Länder
ˇ˛.˘˘˚ˇ˛.˛˚˚
¹  Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (
²  Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz
.³  Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahr
esanfang. Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht r
elevant.
 Vorschlag.
 Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Tabellen
- und Grafikverzeichnis
Unternehmen
Highlights 2016 (Umschlag) 
ˇ Kennzahlen 
 ˜ Umsatz nach Unter nehmensbereichen
 ˆ Umsatz nach Regionen
  Kennzahlen Adhesive Technologies
 ˛ Umsatz Adhesive Technologies
 ˙ Kennzahlen Beauty Care
 ˝ Umsatz Beauty Care
  Kennzahlen Laundry & Home Care
 ˚ Umsatz Laundry & Home Care
 Zusammengefasster Lagebericht Vergütungsbericht 
ˇ˘ Vergütungsstruktur
 ˇ˚ˇˇ Höchstgrenzen der Vergütung
 ˇ˛ˇ˜  
Vergütung der im Jahr 2016  
amtierenden 
Vor
 standsmitglieder ˇ˙ˇˆ Struktur der Vorstandsvergütung
 ˇˇ  
Dienstzeitaufwand /  Anwartschaftsbarwert ˇ˘ˇ˛  
Den im Jahr 2016 amtierenden  

Vorstands
 mitgliedernˆfür das Berichts- jahr gewährte 
Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˇ˝ˇ˙  
Den im Jahr 2016 amtierenden  

Vorstands
 mitgliedern für das  Berichtsjahr  zugeflossene Bezüge /  Zuwendungen gemäß DCGK
 ˇ˝ Vergütung des Aufsichtsrats
 ˘˚  
Vergütung des 
 Gesellschafterausschusses
 ˘˛Aktien und Anleihen ˇ˚  
Kennzahlen zur Henkel
-Aktie  2012 bis 2016 ˘˜˜˘  
Entwicklung der Henkel-Aktien  im Marktvergleich Januar bis  

Dezember 2016 ˘˙˜ˇ  
Entwicklung der Henkel-Aktien im  Marktvergleich von 2007 bis 2016
 ˘˙˜˜ Aktien-Daten ˘ˇ˜ˆ ADR-Daten ˘ˇ  
Aktionärsstruktur: Institutionelle 
 Anleger Henkel-Aktien ˘ˇ˜˛  
Anleihe-Daten ˘˘˜˙ Analysten empfehlungen ˘˝Geschäftstätigkeit˜˝ Henkel weltweit: regionale Zentren
 Strategie und F
inanzziele 2016 Erreichung der Finanzziele 2016
 ˜˚  
Akquisitionen unterzeichnet und  
vollzogen im Geschäftsjahr 2016 Henkel 2020+ Œ unsere Ambitionen und 
 strategischen 
Prioritäten
ˆ˘ Finanzielle Ambitionen 2020
 Nachhaltigkeitsstrategie
ˆˇ Unsere Fokusfelder und Ziele
 ˝˛Kapitalkostenˆ˜  
Kapitalkosten vor Steuern je  

Unternehmensbereich
 ˝˜ˆˆ  
Kapitalkosten nach Steuern je 

Unternehmens bereich
 ˝˜ WirtschaftsberichtGesamtwirtschaftliche und branchen
-bezogene Rahmenbedingungen  
Durchschnittskurse gegenüber 
 dem Euro
 ˝˙Ertragslage
ˆ˛ Berichterstattung nach Regionen
 ˝˘ˆ˙ Umsatzveränderung
 ˝˘ˆ˝ Umsatz ˝˘ Preis
- und Mengeneffekte ˝˘ˆ˚  
Bereinigtes betriebliches 
 Ergebnis (EBIT) 
 66  
Vergleich Prognose und  
Ergebnisse 2016
   
Überleitung vom Umsatz zum  
bereinigten betrieblichen Er
gebnis  Jahresüberschuss
  Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
  Dividende Vorzugsaktie
 Vermögens- und F
inanzlage Bilanzstruktur  Investitionen 2016   
Investitionen nach 
 Unternehmens bereichen
  Nettofinanzposition 2012 bis 2016  Nettofinanzposition ˛˘ Bewertung der Ratingagenturen
 ˛ˇ Finanzkennzahlen
 Mitarbeiter ˛˜ Mitarbeiter nach Regionen
 ˛ˆ  
Mitarbeiter nach 
 Organisationseinheiten
   
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbe
  reichen
 ˛˛ Mitarbeiter nach Altersgruppen ˛˙ Mitarbeiter ˛˝ Frauenanteil
 Beschaffung  
Materialaufwand nach 
 Unternehmens bereichen
 ˛˚ Materialaufwand nach Materialart Produktion
 ˙˘ Anzahl Produktionsstätten
 ˙ˇ Nachhaltigkeitsziele 2020 Forschung und Entwicklung
˙˜ F&E-Aufwand
 ˙ˆ  
F&E-Aufwand nach 
 Unternehmens bereichen
   
Ausgewählte Forschungs
- und  Entwicklungs-Standorte
 ˙˛ F&E-Kennzahlen
 Adhesive Technologies
˙˙ Wichtige Kennzahlen
 ˙˝ Umsatzveränderung
  Umsatz Adhesive Technologies
 Beauty Care
˙˚ Wichtige Kennzahlen
 ˝˘ Umsatzveränderung
 ˝ˇ Umsatz Beauty Care
 Laundry & Home Care
˝˜ Wichtige Kennzahlen
 ˝ˆ Umsatzveränderung
  Umsatz Laundry & Home Care
  Erläuterungen zum Einzelabschluss  
der Henkel AG & Co
. KGaA nach HGB
˝˛  
Verkürzte Gewinn
- und  Verlustr
echnung nach HGB ˛˚˛˝˙  
Verkürzte Bilanz nach HGB
 ˛˚˜Risiko- und Chancenbericht
˝˝  
Übersicht über die  
wesentlichen Risikofelder ˛˚˝  
Bewertungskategorien der Risiken  
in auf
 steigenderˆReihenfolge
 ˛˚˝Konzernabschluss
˝˚ Konzernbilanz Œ Aktiva
 ˛˛˝ Konzernbilanz Œ Passiva
   
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
  Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
    
Konzern
-Eigenkapital-veränderungsrechnung
  Konzernkapitalflussrechnung
 ˛˜˚  
Freiwillige Zusatzinformation 
 Überleitung zum Free Cashflow
 ˛˜˚Konzernanhang
  
Konzernsegmentberichterstattung 
 nach Unternehmensbereichen
 ˛˜˛ Berichterstattung nach Regionen
 ˛˜˜ Konsolidierungskreis
 ˛˜˙Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Akquisitionen und Divestments Akquisitionen ˛˜˘˚˘  
Überleitung vom Kaufpreis zum  
vorläufigen Geschäfts- oder Firmenwert
 ˛˜˝
Währungsumrechnung
˚ˇ Währungen
  Bilanzierungs- und  

Bewertungsmethoden˚˜  
Zusammenfassung ausgewählter 
 Bewer tungsmethoden  Neuerungen in der internationalen  
Rechnungslegung nach International  

Financial Reporting Standards (IFRS)
˚ˆ   
Im laufenden Geschäftsjahr 
 erstmals angewandte  
Rechnungs
 legungsvor schriften    
Noch nicht vorzeitig ange
 wandte  Rechnungs
 legungs vorschriften ˛˙˚˚˛  
Noch nicht in EU-Recht übernommene
 Rechnungslegungs
 vorschriften ˛˙˚Anlagevermögen˚˙ Nutzungsdauer ˛˙˛Immaterielle Vermögenswerte
˚˝  
Anschaffungswerte ˛˙˛  
Kumulierte Abschreibungen
 /  Wertminde
 rungenˆ(Impairment) ˛˙˜˚˚ Nettobuchwerte ˛˙˜ˇ˘˘ Buchwerte Œ Geschäftswerte ˛˙˙ˇ˘ˇ  
Buchwerte Œ Marken- und  sonstige Rechte
 ˛˙ˇSachanlagenˇ˘˜ Anschaffungswerte ˛˙˘ˇ˘ˆ  
Kumulierte Abschreibungen
 /  Wertminderungen (Impairment)
 ˛˙˘ Nettobuchwerte ˛˙˝ˇ˘˛ Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˇ˘˙ Übrige Vermögenswerte
 Vorr
äteˇ˘˝ Struktur des Vorratsvermögens
  Forderungen aus Lieferungen und  

Leistungen  
Forderungen aus Lieferungen und  

Leistungen
 ˇ˘˚  
Entwicklung der Wertberichtigungen 

auf For
 derungen aus Lieferungen und  Leistungen
 ˇˇ˘  Zur Veräußerung gehaltene Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten
 ˇˇˇ Gezeichnetes Kapital Rückstellungen für P
ensionen und  ähnliche Verpflichtungen
ˇˇ˜  
Versicherungsmathe
 matische  Annahmen ˛ˇ˜ˇˇˆ  
Entwicklung des Anwartschafts-  barwerts der 
Pensions
 verpflichtungen 
 zum 31.12.2015 ˛ˇ˙  
Entwicklung des Pensionsvermögens  

zum 31.12.2015
 ˛ˇ˙ˇˇ˛  
Entwicklung der Vermögenswertbe-

grenzung zum 31.12.2015
 ˛ˇ˙ˇˇ˙  
Entwicklung der Nettoverpflich
 tungen zumˆ31.12.2015
 ˛ˇˇˇˇ˝  
Entwicklung des Anwartschaftsbar-

wertsˆderˆPensionsverpflichtungen  

zum 31.12.2016
 ˛ˇˇ  
Entwicklung des Pensionsvermögens  

zum 31.12.2016
 ˛ˇ˘ˇˇ˚  
Entwicklung der Vermögenswert-

begrenzung zum 31.12.2016
 ˛ˇ˘ˇ˜˘  
Entwicklung der Nettoverpflichtung  
zum 31.12.2016
 ˛ˇ˘ˇ˜ˇ  
Entwicklung der Erstattungsansprüche ˛ˇ˝ˇ˜˜  
Zusammensetzung des 
 Pensionsvermögens
 ˛ˇ˝ˇ˜ˆ  
Pensionsvermögen nach Ländern 2016
 ˛ˇ
 Einteilung der Anleihen nach Rating 2016 ˛ˇ
Risiken der Pensionsverpflichtungenˇ˜˛  
Zukünftige Auszahlungen für  

Versor
gungs leistungen ˇ˜˙  
Sensiti vitäten Œ Anwartschaftsbarwert 
zumˆ31.12.2016
  Ertragsteuerrückstellungen 
und  Sonstige Rückstel
 lungenˇ˜˝  
Entwicklung 2016
   
Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 

nachˆFunktionsber
eichen ˛˘˚Finanzschulden
ˇ˜˚ Finanzschulden
 ˛˘˛ˇˆ˘ Anleihen ˛˘˛ˇˆˇ  Sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten
 ˛˘˜ˇˆ˜ Übrige Verbindlichkeiten
 ˛˘˜Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
ˇˆˆ  
Berichterstattung zu 
 Finanzinstrumenten
 ˛˘˙  
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte 
derˆFinanzinstrumente (31.12.2015)
 ˛˘˘ˇˆ˛  
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte 
derˆFinanzinstrumente (31.12.2016)
 ˛˘˝ˇˆ˙  
Netto ergebnisse der 
 Bewertungskategorien undˆÜberleitung 
zum Finanzergebnis
 ˇˆ˝  
Derivative Finanzinstrumente
  Zinssätze in Prozent pr
o Jahr ˇˆ˚  
Gewinne und Verluste aus 

Fair V
alue Hedges   
Cashflow Hedges (nach  

Berücksichtigung vonˆErtragsteuern
)   
Absicherungen von Nettoinvestitionen 
(nach Berücksichtigung von 

Ertragsteuern)
   
Maximale Risikoposition
 ˛˝˚  
Altersanalyse der Überfälligkeit nicht  
wert geminderter Forderungen und  
Darlehen ˛˝˛  
Finanzielle Vermögenswerte und  

finanzielle Verbindlichkeiten aus  

Derivaten, die Netting-, Collateral
-  oder ähnlichen Ver
einbarungen  unterliegen ˛˝˛  
Cashflows aus finanziellen 
Verbindlichkeiten zum 31.12
.2015 ˛˝˜  
Cashflows aus finanziellen  
Verbindlichkeiten zum 31.12
.2016 ˛˝˜  
Währungsrisikoexposure
 ˛˝ˇ  
Zinsrisikoexposure
 ˛˝ˇ  
Zinsrisiko ˛˝˘ˇ˛˘ Sonstige betriebliche Erträge
 ˇ˛ˇ Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Finanzer
gebnisˇ˛˜ Finanzergebnis
 ˇ˛ˆ Zinsergebnis
  Sonstiges Finanzergebnis
  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
ˇ˛˛  
Ergebnis vor Steuern und  

Steuer
aufteilung ˇ˛˙  
Komponenten des 
 Steueraufwandsˆundˆ
-ertrags
 ˇ˛˝  
Latenter Steueraufwand nach  

Bilanzpositionen   
Steuerüberleitungsrechnung
 ˇ˛˚  
Zuordnung der latenten Steuern
 ˇ˙˘  
Verfallsdaten steuerlicher Verlust
- vorträge undˆvon S
teueranrechnungs
- guthaben (T
axˆCredits)
 Überleitung bereinigte Ergebnisgr
ößenˇ˙ˇ Überleitung bereinigte Ergebnisgr
ößen ˛˛
Personalaufwand und Personalstruktur
ˇ˙˜  
Personal
 aufwand ˇ˙ˆ  
Personalstruktur nach Anzahl der  

Mitarbeiter  Angaben zur Konzernsegment- 

bericht erstattung  
Überleitung vom operativen  

Vermögen
 / eingesetzten Kapital 
 zu den Bilanzwerten ˇ˙˛  Angaben zum Ergebnis je Aktie  

e)
 ˇ˙˙ Haftungsverhältnisse  Leasing  und sonstige nicht bilanzielle 

Verpflichtungen
ˇ˙˝  
Operating
-Leasingverpflichtungen
   
Finance
-Leasingverpflichtungen
  Honorare und Dienstleistungen 

 Abschlussprüfersˇ˙˚  
Art der Honorare
 Weitere Informationen 
ˇ˝˘ Kennzahlen nach Quartalen
 ˇ˝ˇ Mehrjahresübersicht
 Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Ausschüttungsquote 
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse 

be reinigten Jahresüberschusses an die Aktionär
e ausge-
schüttet werden. Dabei werden die nicht beherrschenden 

Anteile berücksichtigt.
Beitragsorientierte Versorgungspläne
 / Beitrags
-orientiertes Pensionssystem 
Pläne für L
eistungen nach Beendigung des Arbeitsver-
hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festge  
 legte  Beiträge an einen eigenständigen F
onds. Weder recht
 lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung darüber 
hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn der F
onds nicht über aus reichende Vermögens
 werte verfügt,  
um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleistungen der 

Arbeitnehmer in der Berichts periode und früheren 
 Perioden zu erbringen.
Bereinigter EBIT
 Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen 
und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der 

EBITˆum einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

Restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
Bruttoergebnis
 Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz 

und Kosten der umgesetzten Leistungen.
Bruttomarge
 Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unter
  
-nehmen nach Abzug der Kosten der umgesetzten  

Leistungen er
 wirtschaftet Œ also wie das Verhältnis  
von Bruttoergebnis zum Umsatz ist
.Capital Employed 
Englisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital.Compliance Englisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den gel-

tenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht und 

unternehmensinternen Richtlinien).
Compound Annual Growth Rate
 Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
Corporate Governance
 Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 

vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 

Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unterneh-

mensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwiefern 

Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte Interes-

sengruppen auf die Unternehmensleitung Einfluss neh-
men können.Corporate Governance Kodex
 Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (abge-

kürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine Aktienge-

sellschaft geltenden Regeln für die Unternehmens
 leitung und -überwachung für nationale sowie interna tionale Investoren transpar
ent gemacht werden. Damit soll das 
Vertrauen in die Unternehmensführung deutscher Gesell
-
schaften gestärkt werden. 
GlossarCredit Default Swap
 
Englisch für: Kreditausfall
-Swap. Henkel nutzt dieses  
Instrument, um Kredit
 risiken von Banken zu bewerten.Derivat 
Ein Finanzinstrument
, dessen Wert von einem
 zu grunde liegenden Vermögenswert oder einem Index abhängt 

und das in der Zukunft beglichen wird. F
ür Derivate ist anfänglich nur eine geringfügige oder keine Investition 
erforderlich.
EBIT Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest and 

Taxes Œ Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist 

eine gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der 

Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beurtei-

lung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstätig-

keit ermöglicht. Da
 durch kann zwischen Unternehmen 
mit unterschiedlichen Fr
emd kapitalanteilen Vergleichbar
-keit hergestellt werden. 
EBITDA
 Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest,  

Taxes, Depreciation and Amortization Œ Ergebnis vor 
 Zinsen, Steuern, Abschreibungen, W
ertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen. 
Economic Value Added (EVA
®) Das EVA
-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehr
 wert an, den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum 
erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven 

EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die Kapitalkosten 
übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen der vom Kapital-

markt erwarteten Verzinsung des eingesetzten Kapitals. 

EVA ist eine eingetragene Marke der Stern 
 Stewart & Co.
Eigenkapitalquote Diese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigen-

kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den 

Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenkapital-
gebern finanziert wird Œ nicht von Fremdkapitalgebern. 

Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurteilung 

derˆfinanziellen Stabilität und Unabhängigkeit eines 

Unternehmens.Entsprechenserklärung
 Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 

Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter-

nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
Ergebnis je Aktie (EPS)
 Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 

Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktien
 gesellschaft der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer Aktien 

gegenüber. Berechnet wird das EPS nach International 
Accounting Standard (IAS) 33.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Free Cashflow
 Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi-

tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung 

von Fremd
 finanzierungen und Zuführungen an Pensions-
fonds tatsächlich verfügbar ist.Hedge Accounting
 
Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-

ten. Dabei wird der kompensatorische Effekt von Ände-

rungen des beizu
 legenden Zeitwerts 
des Sicherungs
     -instruments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und Verlustr
echnung beziehungs weise in der Gesamtergeb-
nisrechnung erfasst.
KGaA
 
Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die 

KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener
 Rechts
  
persönlich-keit (juristische Person
), bei der mindes tens ein Gesell-schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf
-tet (persönlich haftender Gesell schafter). Die übrigen Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grundka-
pital beteiligt, ohne persönlich für die V
erbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).
Kreditfazilität
 Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkeiten, 

die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder meh-

reren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf in 

Anspruch genommen werden kann.
Long Term Incentive (LTI)
 Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreiz
 wirkung. Nettofinanzposition 

und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig 
monetisierbarer
, als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ oder 
nach der —Fair Value Optioninanzinstru-

mente abzüglich der Finanzschulden sowie zuzüglich 

positiver und abzüglich negativer Marktwerte der 
Sicherungsgeschäfte.Netto-Umlaufvermögen
 Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forder
 un-gen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich V
erbind-lichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten sowie 

kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
Nicht beherrschende Anteile Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von 

Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet wer-

den sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die nicht 

beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahresüber-

schusses des Konzerns.
Operational Excellence
 
Englisch für: ein umfassendes Programm, um im Unter-

nehmen alle Prozesse auf Kundenbedürfnisse, Qualität 

und Effizienz auszurichten und zu optimieren. 
Organisches Umsatzwachstum
 Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 

der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der Wäh-

rungsumrechnung Œ also das Wachstum aus dem Unter-

nehmen heraus. 
Return-Enhancing-Portfolio 
Das Return
-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 
Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsvermö-

gens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad der 

Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird durch 

ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifikation der 

Anlagen erhöht.
Return on Capital Employed (ROCE) 
Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergebnis 

vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum
 eingesetz ten Kapital (Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Swap Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter-
schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungsweise 

von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zinsswap) 
 zwischen zwei Partnern Œ zum Beispiel Unternehmen. 
Umsatzrendite (EBIT
) Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
 Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet
.Value at Risk
 Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust-

potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 

Der Value at Risk gibt den höchstmög
 lichen künftigen Verlust an.
Weighted A
verage Cost of Capital (WACC)
 Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. 
Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 

Fremd
- und Eigen kapitalkosten errechnet und in Pr
ozent angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von einem 

Unter nehmen seitens seiner Kapitalgeber erwartet wird 
zur Finanzierung seiner V
ermögenswerte.Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Herausgeber
 Henkel AG & Co. KGaA   

40191 Düsseldorf 
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0 © 2017 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion:
 Corporate Communications, Investor Relations,  

Corporate Accounting and Subsidiary Controlling
Koordination:
 Renata Casaro, Dr. Hannes Schollenberger,  
Wolfgang Zengerling
Design und Realisierung:
  MPM Corporate Communication 
 Solutions, Mainz
Fotos:
 Ralph Belfiglio, Tobias Ebert, Owen Gao, Anne Großmann, 
Claudia Kempf, Nils Hendrik Müller; Henkel
Lektorat:
 Thomas Krause, Krefeld

Druck: Druckpartner, Essen

 Veröffentlichungsdatum dieses Berichts:
 
23. Februar 2017
PR-Nr.: 02 17 3.000 
ISSN: 0724-4738 

ISBN: 978-3-941517-69-1Impressum
Der Geschäftsbericht ist gedruckt auf LuxoArt Silk FSC. Das Papier ist aus chlor-
frei gebleichtem Zellstoff. Es ist nach den Regeln des Forest Stewardship Coun-

cil (FSC) zertifiziert und kontrolliert. Die Druckfarben enthalten keine Schwer-

metalle. Umschlagveredelung und buchbinderische Verarbeitung mit diesen 

Henkel-Pr
odukten: Cellophanierung mit Aquence GA 6080 HGL Kaschier-
klebstoff, buchbinderische 
 Verarbeitung mit T
echnomelt PUR 3400 ME COOL 
undˆTechnomelt GA 3960 Ultra fürˆhöchste Standards im Arbeits
- und 
Gesund heits schutz.
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre oder Kunden 
sind als geschlechtsneutral anzusehen.
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publi-
kation genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel
-Gruppe mit Schutz in Deutschland und in anderen Ländern.
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärti-

gen Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & 
Co. K
GaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichti-
gen, planen, vorhersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen 
Formulierungen werden zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese 

Aussagen sind nicht als Garantien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartun-

gen auch als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der 
Henkel AG & Co. KGaA und ihren Verbundenen Unternehmen tatsächlich 

erreichten Ergebnisse sind abhängig von einer Reihe von Risiken und Unsicher-

heiten und können daher wesentlich von den zukunftsbezogenen Aussagen 

abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen außerhalb des Einfluss
 bereichs 
von Henkel und können nicht präzise vor
ausgeschätzt werden, zum Beispiel das 
künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewerbern und 

anderen Marktteilnehmern. Eine Aktualisierung der zukunfts
 bezogenen Aussa-
gen istˆweder geplant, noch übernimmt Henkel hierzu eine geson
 derte Ver-
pflichtung. Dieses Dokument wurde nur zu Informationszwecken erstellt und stellt somit weder eine Anlageberatung noch ein Angebot zum Verkauf oder 

eine Aufforderung zum Kauf von Wertpapieren irgendwelcher Art dar.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Kontakte
Corporate Communications 
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-35 33
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-24 84
 E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations
 Telefon: +49
 (0) 211 / 797-39 37
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-28 6
3 E-Mail: investor.relations@henkel.com
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Henkel App verfügbar  für iOS und Android:
Henkel in Social Media:www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de

www.linkedin.com/company/henkel_2 

www.instagram.com/henkelglobal/

www.youtube.com/henkel
www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
www.henkel.de/geschaeftsbericht
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Finanzkalender
Hauptversammlung der  Henkel AG & Co. KGaA 2017: 

Donnerstag, 6. April 2017
Veröffentlichung der Bekanntmachung 
über das erste Quartal 2017: 
Donnerstag, 11. Mai 2017Ver
öffentlichung der Bekanntmachung über das zweite Quartal / erste Halbjahr 2017: 
Donnerstag, 10. A
ugust 2017 Veröffentlichung der Bekanntmachung 
über das dritte Quartal / Dreivierteljahr 2017: 
Dienstag, 14. November 2017Veröffentlichung des Berichts 

über das Geschäftsjahr 2017: 

Donnerstag, 22. Februar 2018
Hauptversammlung der  Henkel AG & Co. KGaA 2018: 

Montag, 9. April 2018 Alle aktuellen Zahlen und Angaben zum   Unter nehmen im 
 Internet:  www.henkel.de

Henkel AG & Co. KGaA
40191 Düsseldorf
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0www.henk
el.de
Henkel Geschäftsbericht 2016