
Henkel Geschäftsbericht 2017Geschäftsbericht 2017
  
Unternehmen ˜ Vorwort
  Bericht des Aufsichtsrats 
 ˛˜ Unser Vorstand ˛ˇ Henkel ˜˚˜˚ ˝˚ Aktien und Anleihen ˝ˆ Corporate Governance  Zusammengefasster Lagebericht  Detailindex Lagebericht   Grundlagen des Konzerns  Wirtschaftsbericht   
Erläuterungen zum Einzelabschluss der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
  Risiko- und Chancenbericht 
 ˛˚ˇ Prognosebericht
  
Konzernabschluss
  Detailindex Konzernabschluss 
  Konzernbilanz 
 ˛˛˚ Konzern-Gewinn- und -Verlust rechnung 
 ˛˛˚ Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 ˛˛˛  
Konzern
-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung
 ˛˛˜ Konzernkapitalflussrechnung 
 ˛˛ˆ  
Konzernanhang
 ˛˝˘ Nachtragsbericht   
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen 
Abschlussprüfers   
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
-abschlusses und für die Verwendung des 
Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
   
Versicherung der persönlich  haftenden Gesellschafterin   
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
  
Weitere Informationen
  Kennzahlen nach Quartalen 
  Mehrjahresübersicht  Tabellen- und Grafikverzeichnis
  Glossar    
Impressum
   
Kontakte
  Finanzkalender
Inhalt
Unsere Unternehmensbereiche
Laundry & Home Care 
Unsere Top-Marken
  %organisches  
UmsatzwachstumUmsatz
Beauty Care
Unsere Top-Marken
  %organisches  

UmsatzwachstumUmsatz
Adhesive Technologies
Unsere Top-Marken
  %organisches  

UmsatzwachstumUmsatz

in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Umsatzˇ.ˇˆ˜ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜ˆ,˜ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT)
˛.˚˚˚˙˜.˜˘˚˛˝,˚ Umsatzrendite (EBIT)
  ˛,˚ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
˛˝,ˆ ˜˘,ˇ ˚,ˆ pprozentpunkte 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Kennzahlen Laundry & Home Care
  ˇin Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Umsatz Betriebliches Ergebnis (EBIT)
ˆ˝ˆ˛,˝ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT)
ˇˇˆ˜,˝ Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,˝  ˚,˛ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
 ˜˘,˛ ˚,ˆ pprozentpunkte 

¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Kennzahlen Beauty Care
  ˘ˆ.˘˛˚ˆ.˘ˇ˝Umsatz Beauty Care
 in Mio Euro
˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚˜˚˛˘˜˚˛ˆ˜˚˛˝˜˚˛ˇin Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Umsatz Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.ˇˆ˘ Bereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT)
˜.˘˝˙ Umsatzrendite (EBIT)
˛˝,ˇ ˜˘,˘ ˚,ˆ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
  ˚,ˆ pprozentpunkte 

¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Kennzahlen Adhesive Technologies
  ˙ˆUmsatz Adhesive Technologies
 in Mio Euro
˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚˜˚˛˘˜˚˛ˇ˜˚˛ˆ˜˚˛˝˘.˛ˆ˝Umsatz Laundry & Home Care
 in Mio Euro
˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚˜˚˛˘˜˚˛ˇ˜˚˛ˆ˜˚˛˝
˛˝˜Highlights 2017
Umsatz
˜ ˚,˛ %organisches  
Umsatzwachstum EBIT
˛˝,˚ %bereinigte
 ¹ Umsatz
 rendite 
(EBIT): plus 0,4 Prozent-
punkteEPS
 bereinigtes
 ¹ Ergebnis 

je˙Vorzugs
 aktie (EPS): 
plus˙9,1 Prozent
Dividende
˛,˝˙ Dividende je  
Vorzugsaktie
 ² Kennzahlen
in Mio Euro
˛˚˜˝˛˚˜˙˛˚˜ˆ˛˚˜ˇ
˛˚˜˘Umsatz
˝,˚ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˜ˇˇ˜.˝˝˘
˝.˚ˆˆ˛˚,˛ Bereinigtes
 ˛ betriebliches Ergebnis (EBIT)
ˆ.˛˝˜
˝.˙ˇ˜ Umsatzrendite (EBIT
˛ˇ,˚˛ˆ,˝
˜ˆ,˝˚,˘ ppBereinigte
 ˛ Umsatzrendite (EBIT
˛˘,ˇ
˜˘,˝˚,ˇ ppJahresüberschuss

˛.ˆ˙˜˜˛,ˇ auf nicht beherrschende Anteile entfallendˆˇˇ˝ˇ˚
˛˛Œ ˇ˘,˚ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˜.˚˘ˆ
˜˜,˝ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
ˇ,ˇˇˇ,˝ˇ
 Bereinigtes
 ˛ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
ˇ,˚˝
 Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE
˜˚,˘˛˝,˘
˜ˇ,˝Œ ˛,˜ ppDividende je Stammaktie in Euro
˛,˜˚
 ˛,ˇ˘  ˜,˘˘ ²  Dividende je Vorzugsaktie in Euro
˛,˜˜˛,ˆ˛˛,ˇ˝
 ²˛˚,˘ rozentpunkte

¹ Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. ² Vorschlag an die Aktionär
 Adhesive 
 Technologies
 ˙˘ Laundry &  Home Care
 ˝˝ Beauty Care
  Umsatz nach Unter nehmensbereichen 2017Umsatz nach Regionen 2017
Corporate
 ˜ Wachstums - regionen ¹ ˙˚ Westeuropa
 ˝˚  Japan / Australien
 /  Neuseeland ˝ Nordamerika ˛ˇ Corporate ˜ Corpor Leistungen, die nicht den  Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
¹  Osteuropa, Afrika
 / Nahost,  Latein amerika, 
 Asien (ohne Japan).

Unsere Werte
Wir stellen unsere 
Kunden
 und Konsumenten
 in den Mittelpunkt 
unseres Handelns.
Wir schätzen,  fordern und    fördern unsere 
Mitarbeiter.Wir streben exzellenten,  
nachhaltigen wirtschaftlichen 
Erfolg an.Wir wollen unsere führende Rolle  
im Bereich 
Nachhaltigkeit stetig 
ausbauen.Wir gestalten unsere Zukunft mit 
ausgeprägtem Unter
 nehmer geist  auf der Grundlage unserer Tradition 

als Familien
 unternehmen.Unsere Vision
Führend mit unseren Innovationen, 

Marken und Technologien.
Unser Unter
-nehmenszweckNachhaltig Werte schaffen.
Was uns antreibt 

Hans Van Bylen
Vorsitzender des Vorstands
— Wir haben eine starke Performance erzielt, unsere 
Finanzziele erreicht und bei unseren strategischen 
 Initiativen und Projekten große Fortschritte gemacht. 
Auf dieser Grundlage werden wir unsere erfolgreiche 
Entwicklung  fortführen.
ﬁ˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
2017 war ein sehr gutes Jahr für Henkel. Trotz eines herausfordernden und volatilen Markt-
umfelds haben wir unsere Finanzziele für das Geschäftsjahr erreicht. Bei Umsatz und Ergebnis 

haben wir neue Höchstwerte erzielt. Erstmals in der Geschichte von Henkel beträgt der Jahres-

umsatz mehr als 20 Milliarden Euro. Das ist ein Meilenstein für unser Unternehmen. Auch bei 

Umsatzrendite und bereinigtem
 ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie erreichte Henkel neue Höchstwerte. 
Diese Entwicklung war getrieben von unseren starken Marken, führenden Technologien und 

erfolgreichen Innovationen sowie einem klaren Fokus auf unsere Kosten.
Wir haben die Umsetzung unserer strategischen Prioritäten vorangetrieben und in vielen Pro-
jekten und Initiativen große Fortschritte erzielt. Im Jahresverlauf konnten wir auch eine Reihe 

von Akquisitionen erfolgreich abschließen. Damit stärken wir unser Portfolio im Konsumenten
- sowie im Industriegeschäft weiter. Unsere exzellente Leistung im Bereich Nachhaltigkeit wurde 

erneut von zahlreichen internationalen Ratingagenturen bestätigt. Henkel wurde als einer der 

globalen —Industry Leadersﬁ für Nachhaltigkeit gewürdigt.
Die erfolgreiche Entwicklung unseres Unternehmens im Jahr 2017 verdanken wir mehr als 
53.000 engagierten Henkel
-Mitarbeitern weltweit. Ihr Einsatz und ihr Unternehmergeist 
machen in einem sehr wettbewerbsintensiven Marktumfeld den Unterschied aus. Unsere 
 Mit arbeiter sind verbunden durch gemeinsame Werte und inspiriert durch einen klaren Unter-
nehmenszweck: Wir wollen nachhaltig Werte schaffen Œ für alle Stakeholder.
Im Namen des Vorstands sowie in Ihrem Namen, verehrte Aktionärinnen und Aktionäre und 
liebe Freunde des Unternehmens, möchte ich mich bei unseren Mitarbeitern für deren Einsatz 

und Beiträge zum Unternehmenserfolg im Jahr 2017 herzlich bedanken. 
Starke Performance im Jahr 2017
Im Geschäftsjahr 2017 haben wir unsere Finanzziele erreicht und neue Höchstwerte bei Umsatz, 

Profitabilität und Erträgen erzielt. 
Der Umsatz des Henkel
-Konzerns stieg auf 20.029 Millionen Euro im Vergleich zu 18.714 Millionen 
Euro im Vorjahr. Das organische Umsatzwachstum lag bei 3,1 Prozent. Das bereinigte
 Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) stieg um 9,1 Prozent auf 3.461 Millionen Euro im Vergleich zu 
3.172 Millionen Euro im Vorjahr. Die bereinigte Umsatzrendite verbesserte sich von 16,9 Prozent 
auf 17,3 Prozent. Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) erreichte 5,85 Euro. Das ist ein 

Anstieg von 9,1 Prozent verglichen mit dem Vorjahreswert von 5,36 Euro.
Alle drei Unternehmensbereiche haben zum Unternehmenserfolg im Jahr 2017 beigetragen. 
In˜den Wachstumsmärkten stieg der Gesamtumsatz auf 8.130 Millionen Euro mit einem sehr 

starken organischen Wachstum von 5,3 Prozent. Auch in unseren reifen Märkten erzielten wir 

ein positives organisches Umsatzwachstum.
Bei der Entwicklung unseres Aktienkurses hingegen sehen wir ein gemischtes Bild. Nachdem 
die Henkel
-Aktien im Juni ihren Höchststand erreicht hatten, entwickelten sie sich schwächer 
als der DAX. Die Vorzugsaktien schlossen 2017 leicht unter dem Vorjahresniveau, während die 

Stamm
 aktien leicht über dem Vorjahreswert lagen. 
Auf unserer Hauptversammlung am 9. April 2018 werden wir unseren Aktionären eine Dividende 

von 1,79 Euro je Vorzugsaktie vorschlagen. Dies ist ein neuer Höchstwert und entspricht einem 

Anstieg von 10,5 Prozent gegenüber 1,62 Euro im Vorjahr.
organisches Umsatz-
wachstum.˜ ˚,˛ %bereinigte
 1  Umsatz rendite.
˛˝,˚ %bereinigtes
 1 Ergebnis 
je Vorzugsaktie.
˜ ˙,˛ %¹  Bereinigt um einmalige  
Aufwendungen und Erträge 

sowie˙Restrukturierungs-

aufwendungen.ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Wir gestalten unsere erfolgreiche Zukunft
Bis 2020 und darüber hinaus verfolgen wir klare Ambitionen für Henkel. Wir wollen weiter 
 profitables Wachstum erzielen, uns noch stärker auf die Bedürfnisse unserer Kunden und 
 Konsumenten ausrichten sowie noch innovativer, agiler und digitaler werden. Gleichzeitig 
 wollen wir entlang der gesamten Wertschöpfungskette nachhaltiges Handeln fördern und 
unsere führende Rolle in diesem Bereich weiter stärken. 
Um diese Ambitionen zu erreichen, haben wir vier strategische Prioritäten definiert: Wachstum 
vorantreiben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität steigern und in Wachstum investieren. 
2017 haben wir eine Reihe von strategischen Initiativen und Projekten umgesetzt, um unser 
Wachstum in reifen sowie in Wachstumsmärkten voranzutreiben. Durch gezielte Programme in 

unseren Industrie- sowie in unseren Konsumentengeschäften haben wir die Beziehungen zu 
unseren Kunden weiter vertieft. So konnten wir einen häufigeren Austausch pflegen, ein besseres 

Verständnis gewinnen, mehr gemeinsame Projekte umsetzen und einen höheren Umsatz
 anteil 
bei unseren zehn Top
-Kunden in jedem unserer drei Unternehmensbereiche realisieren. 
Wir haben unsere führenden Marken und Technologien durch gezielte Investitionen weiter 

gestärkt. Die Geschwindigkeit und Qualität unserer Innovationen in allen Unternehmens-

bereichen haben wir durch verschiedene Initiativen gesteigert. Damit konnten wir unsere Inno-

vationszyklen verkürzen und höhere Umsätze im ersten Jahr nach Markteinführung erzielen.
Um neue Quellen für Wachstum zu erschließen, haben wir unsere Corporate
-Venture-Capital- Aktivitäten in einem eigenen Bereich gebündelt. Hier werden neue Technologien, Anwendungen 
und Geschäftsmodelle mit Blick auf strategisches Interesse für unser Unternehmen bewertet.

Wir haben die Integration der 2016 akquirierten The Sun Products Corporation erfolgreich fort-
gesetzt. Der Integrationsprozess ist auf einem sehr guten Weg. Das neue, kombinierte 
 Laundry & Home Care-Geschäft in Nordamerika hat im Jahr 2017 eine sehr gute Entwicklung erzielt. 
In unserem Industrie- und Konsumentengeschäft haben wir zahlreiche weitere Akquisitionen 
vereinbart und abgeschlossen Œ im Gesamtwert von rund 2 Milliarden Euro. Diese Zukäufe 
 werden unser Portfolio ergänzen und unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter stärken.
Wir wollen die Digitalisierung von Henkel weiter beschleunigen, um erfolgreich zu wachsen, 

die Beziehung mit unseren Kunden und Konsumenten zu stärken, Prozesse zu optimieren und 

das Unternehmen grundlegend zu verändern. Im Geschäftsjahr 2017 konnten wir den Austausch 

mit Kunden, Konsumenten, Geschäftspartnern und Lieferanten entlang der gesamten Wertschöp
-fungskette weiter digitalisieren. Alle drei Unternehmensbereiche steigerten ihren digital erzielten 

Umsatz mit zweistelligen Wachstumsraten. Außerdem haben wir uns darauf fokussiert, das 

volle Potenzial von Industrie 4.0 für Henkel auszuschöpfen, und wir haben die Digitalisierung 

unserer globalen Supply Chain weiter vorangetrieben. 
Durch den Ausbau spezieller Schulungs
- und Entwicklungsprogramme für Mitarbeiter konnten 
wir die digitalen Fähigkeiten im Unternehmen stärken und den digitalen Wandel vorantreiben. 
Zudem haben wir die Position des Chief Digital Officer mit einer eigenen Organisationseinheit 

geschaffen. Seine Aufgabe ist es, die digitale Transformation über alle Unternehmensbereiche 

hinweg zu leiten und zu fördern. 
Wir fördern bei unseren Mitarbeitern unternehmerisches Denken und Handeln mit dem Ziel, 
eine agilere Organisation zu schaffen. Dazu gehören auch mehr Entscheidungsfreiheit und die 

Offenheit für Veränderungen. 
ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Im Rahmen einer eigenen Initiative haben wir die Einführungszeiten für Innovationen verkürzt 
und neue Markteintritte beschleunigt. Außerdem haben wir flexiblere Geschäftsmodelle ein-

geführt sowie Arbeitsabläufe und Prozesse optimiert, um in einem dynamischen Umfeld noch 

schneller auf Veränderungen reagieren zu können. 
Als Teil unserer strategischen Priorität —in Wachstum investierenﬁ haben wir 2017 mit der 
Umsetzung von ONE!ViEW begonnen. Durch weltweite Kostentransparenz und eine verbesserte 

Budgetallokation wollen wir mit dieser Initiative unser Kostenmanagement weiter verbessern. 
Den Ausbau unserer globalen Supply
-Chain-Organisation haben wir weiter vorangetrieben. 
Zusätzlich haben wir Net Revenue Management in allen Unternehmensbereichen eingeführt 
und Strukturen noch effizienter gestaltet, zum Beispiel durch eine stärkere Automatisierung 

von Prozessen in unseren Shared Service Centern. 
Henkel steht für ein langfristiges Bekenntnis zur Nachhaltigkeit. Mit einer klaren Strategie und 
definierten Zielen bis 2020 und bis 2030 wollen wir nachhaltiges Handeln weiter fördern Œ in 

unseren eigenen Abläufen genauso wie entlang der gesamten Wertschöpfungskette, angefangen 

mit unseren Partnern und Lieferanten bis hin zu unseren Kunden und Konsumenten. 
Unser Fortschritt und unsere Leistungen im Bereich Nachhaltigkeit wurden 2017 erneut von 
zahlreichen internationalen Ratingagenturen bestätigt. Henkel wurde zum Beispiel als einer der 

globalen —Industry Leadersﬁ für Nachhaltigkeit im Dow Jones Sustainability Index World gewür-

digt. Diese Erfolge verdanken wir unseren hochmotivierten und engagierten Mitarbeitern. Mit 

einem gezielten Trainingsprogramm haben wir 2017 unsere Mitarbeiter weltweit zu Nachhaltig-

keitsbotschaftern geschult.
Wir danken Ihnen für Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung
Zusammenfassend war 2017 ein erfolgreiches Jahr für Henkel: Wir haben eine starke Perfor-

mance erzielt, unsere Finanzziele erreicht und bei unseren strategischen Initiativen und Projek-

ten große Fortschritte gemacht. Auf dieser Grundlage werden wir unsere erfolgreiche Entwick-

lung fortführen. Im Namen des Vorstands von Henkel möchte ich mich bei unseren Aufsichtsgremien für ihre 
wertvolle Unterstützung bedanken. Unser Dank gilt auch Ihnen, unseren Aktionärinnen und 

Aktionären, dafür, dass Sie uns vertrauensvoll begleiten. Schließlich danken wir auch unseren 

Kunden und Konsumenten auf der ganzen Welt für ihr Vertrauen in unser Unternehmen, in 

unsere 
 starken Marken und unsere innovativen Technologien.
Wir verpflichten uns, auch weiterhin nachhaltig Werte zu schaffen und die erfolgreiche Ent
-
wicklung unseres Unternehmens fortzusetzen. 
Düsseldorf, 30. Januar 2018 

IhrHans Van Bylen
Vorstandsvorsitzender
˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Dr. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende des Gesellschafter
 ausschusses und des Aufsichtsrats
— Wir sehen Henkel gut gerüstet und blicken mit  Zuversicht auf die weitere Entwicklung unseres 
Unternehmens.ﬁHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats

das wirtschaftliche und politische Umfeld, in dem 
unser Unternehmen tätig ist, war auch im Jahr 2017 

herausfordernd und von vielen wirtschaftlichen und 

politischen Unsicherheiten geprägt. Die Weltwirtschaft 

wuchs insgesamt moderat. Die Konsumgütermärkte 

waren von schwierigeren Rahmenbedingungen 

gekennzeichnet. Die negativen Einflüsse der Währ
 un-gen verstärkten sich im Lauf des Jahres. Trotz dieser 
Herausforderungen sind wir mit dem Verlauf des 

Geschäftsjahres 2017 sehr zufrieden. Henkel hat erneut 

eine starke Geschäftsentwicklung gezeigt und sowohl 

beim Umsatz als auch beim Ergebnis neue Höchst
-
werte erzielt. Dazu haben alle unsere Unternehmens
-
bereiche beigetragen. 
Auch bei der Umsetzung der strategischen Prioritäten 
hat das Unternehmen im abgelaufenen Geschäftsjahr 

wesentliche Fortschritte erzielt. 
Im Namen des Aufsichtsrats bedanke ich mich bei allen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Henkel für 

ihren engagierten Einsatz im vergangenen Jahr. Der 

Dank gilt gleichermaßen den Mitgliedern des Vorstands, 

die das Unternehmen erfolgreich durch ein schwieriges 

Marktumfeld geführt haben. Ich möchte auch unseren 

Arbeitnehmervertretern und Betriebsräten danken, 

die die Entwicklung von Henkel stets konstruktiv 

begleitet haben. 
Ihnen, unseren Aktionärinnen und Aktionären, gilt 
mein besonderer Dank dafür, dass Sie auch im 
 vergangenen Jahr unserem Unternehmen, seinem Management, seinen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern sowie unseren Marken und Technologien 

Ihr Vertrauen geschenkt haben.
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2017 die 

ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 
obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß wahrgenom-

men. Insbesondere haben wir die Arbeit des Vorstands 

kontinuierlich überwacht und ihn bei der Leitung 

und strategischen Weiterentwicklung des Unter-

nehmens sowie bei wesentlichen Entscheidungen 
beratend begleitet.
Die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Aufsichts
-
rat war auch 2017 durch einen intensiven und vertrau
-
ensvollen Austausch gekennzeichnet. Der Vorstand 

unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend 

in schriftlicher und mündlicher Form über die 

wesentlichen Belange des Unternehmens und der 

Konzerngesellschaften. Hierbei wurden insbesondere 

die Geschäftslage und -entwicklung, die Geschäfts-politik, die Rentabilität, die kurz
- und langfristige 
Unternehmens
-, Finanz- und Personalplanung sowie 
Investitionen und organisatorische Maßnahmen 

erläutert. Im Rahmen der Jahres- / Halbjahresbericht-erstattung wurden jeweils Umsatz und Ergebnis für 
den Henkel
- Konzern insgesamt, für die einzelnen 
Unternehmensbereiche sowie nach Regionen darge
-
stellt. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats hatten stets 

ausreichend Gelegenheit, sich im Prüfungsausschuss 

beziehungsweise im Plenum mit den Berichten 
 kritisch auseinanderzusetzen und eigene Anregungen einzubringen. 
Auch außerhalb von Aufsichtsratssitzungen standen 
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich als 

Vorsitzende des Aufsichtsrats in einem regelmäßigen 

Informationsaustausch mit dem Vorstand beziehungs
-
weise einzelnen Vorstandsmitgliedern. Hierdurch 

war gewährleistet, dass wir stets über die aktuelle 

Geschäftsentwicklung und die wesentlichen Geschäfts-
vorfälle informiert waren. Über die wesentlichen 

Belange wurden die übrigen Mitglieder spätestens in 

der folgenden Aufsichtsrats
- beziehungsweise Aus
-schusssitzung unterrichtet.Im Berichtsjahr fanden jeweils vier turnusmäßige 
 Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus
-schusses statt. Die Präsenz bei den Aufsichtsrats
- beziehungsweise Ausschusssitzungen lag bei rund 
97˜Prozent beziehungsweise rund 92 Prozent. 

Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vorstands
- oder Aufsichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 
gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über 
deren Behandlung die Hauptversammlung informiert 

werden soll, lagen nicht vor.
˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats

Schwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen 
In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vor
-stands besprochen und mit ihm die Entwicklung des 

Unternehmens sowie strategische Fragen diskutiert. 

Auch haben wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen und die Geschäftsentwicklung 

von Henkel erörtert. 
In unserer Sitzung am 21. Februar 2017 haben wir den 
Jahres- und Konzernabschluss 2016 einschließlich 
des für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern 

zusammengefassten Lageberichts sowie den Risiko-

bericht und den Bericht zur Corporate Governance
 /  Unternehmensführung behandelt. Auch haben 
wir˜die Entsprechenserklärung 2017 und unsere 

Beschlussvorschläge an die Hauptversammlung 2017 

verabschiedet. Hierüber wurde im letzten Geschäfts
-
bericht ausführlich berichtet. Ferner haben wir uns 

über den Stand der Implementierung unserer global 

zentralisierten und integrierten Supply Chain ein
-
schließlich des Einkaufs informiert und uns einen 

Überblick über die Arbeitsabläufe in der ONE!Global 

Supply Chain-Zentrale verschafft. 
Im Fokus unserer Sitzung am 6. April 2017 standen 

neben einem Überblick über die Entwicklung des 

Markt
- und Wettbewerbsumfelds und der Geschäfts
-entwicklung in unseren Unternehmensbereichen in 

den ersten Monaten des Geschäftsjahres die Initiativen 

und Ambitionen für den Bereich Human Resources 

(HR) und das Personalmanagement in den kommen
-
den Jahren. Es soll weiterhin eine inspirierende und 

motivierende Unternehmenskultur mit agilen und 

innovativen Teams gestaltet werden sowie die Digita
-
lisierung der Organisation ausgebaut werden, ein-
hergehend mit neuen digitalen Trainingsformaten 

und intelligenten HR-Systemanwendungen. Auch 
haben wir ausführlich die Innovationsstrategien 

unserer Unternehmensbereiche sowie entsprechende 

Produkt
 einführungen und Forschungsprojekte erörtert.
Ein Themenschwerpunkt unserer Sitzung am 15. Sep
-
tember 2017 waren neben der Geschäftsentwicklung 

unserer Unternehmensbereiche in den ersten acht 

Monaten die mit der Umsetzung der Corporate Social 

Responsibility (CSR)
-Richtlinie der Europäischen 
Union (EU) verbundenen Anforderungen an die nicht
-
finanzielle Berichterstattung und deren Prüfung. Darü
-
ber hinaus haben wir uns auch vertieft mit unseren 
Fortschritten im Bereich Nachhaltigkeit befasst und 

intensiv den Status der Implementierung unserer  Strategie Henkel 2020
+ in unseren Unternehmens-
bereichen erörtert.Ausführlich haben wir uns in unserer Sitzung am 

15.˜Dezember 2017 mit den Erwartungswerten für 2017 

sowie unserer Finanz- und Bilanzplanung für das Geschäftsjahr 2018 befasst. Die entsprechenden  Planungen unserer Unternehmensbereiche haben wir 
auf der Grundlage umfangreicher Unterlagen intensiv 

diskutiert. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden 

Aufgaben effizient wahrnehmen zu können, haben 

wir einen Prüfungsausschuss sowie einen Nominie-
rungsausschuss eingerichtet. Der im Berichtsjahr 

amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 

Prof. Dr. Theo Siegert, erfüllt die gesetzlichen Anforde-

rungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den 

Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 

und verfügt über Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kon-

trollverfahren. Bezüglich der Zuständigkeiten und 

Zusammensetzung der Ausschüsse verweise ich 

auf den Bericht zur Corporate Governance
 / Unter-nehmens
 führung (auf den Seiten 35 bis 46) sowie auf die Aufstellung auf Seite 185 des Geschäftsberichts. 
Tätigkeit der Ausschüsse
Der Prüfungsausschuss beauftragte den Abschluss
-
prüfer nach dessen Wahl durch die Hauptversamm
-
lung 2017 mit der Prüfung des Jahres- und Konzern-
abschlusses einschließlich des für die Henkel AG & 

Co. KGaA sowie den Konzern zusammengefassten 

Lageberichts sowie mit der prüferischen Durchsicht 

der Zwischenfinanzberichte für das Geschäftsjahr 

2017 und legte dabei das Prüfungshonorar sowie die 

Prüfungsschwerpunkte fest. In diesem Rahmen über
-
zeugte sich der Prüfungsausschuss erneut von der 

erforderlichen Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. 

Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem Prüfungsaus
-
schuss erklärt, dass keine Umstände vorlägen, die 

Anlass gäben, seine Befangenheit anzunehmen. Auch 

wurde vereinbart, dass der Abschlussprüfer den Auf
-
sichtsrat über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats 

wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, die 

sich bei der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich 

informiert. Gleichfalls beauftragte der Prüfungsaus
-
schuss den Abschlussprüfer mit einer inhaltlichen 

Überprüfung der für die Henkel AG & Co. KGaA sowie 

den Konzern zusammengefassten, gesonderten nicht
-
finanziellen Erklärung, die unter Nutzung des bisheri-
gen Nach haltigkeitsberichts in Form eines gesonder
-ten nicht finanziellen Berichts erstellt wurde und der 
Öffentlichkeit durch Veröffentlichung auf der Inter
-
netseite zugänglich gemacht wird. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats

Im Berichtsjahr tagte der Prüfungsausschuss viermal. 
Auch außerhalb der Sitzungen stand der Vorsitzende 

des Prüfungsausschusses in regelmäßigem Kontakt 

mit dem Abschlussprüfer. Die Sitzungen und 

Beschlussfassungen wurden durch Berichte und 

andere Informationen des Vorstands vorbereitet. Über 

die Inhalte und Ergebnisse der Ausschusssitzungen 

hat der Ausschussvorsitzende das Plenum jeweils 

zeitnah und umfassend unterrichtet.In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben 
wir uns mit der Rechnungslegung der Gesellschaft 

und des Konzerns einschließlich der unterjährigen 

Finanzberichte (Quartalsmitteilungen und Halbjahres-

finanzbericht) befasst und diese mit dem Vorstand 

diskutiert. An den drei Sitzungen, in denen wir die 

unterjährigen Finanzberichte erörtert und gebilligt 

haben, nahm auch der Abschlussprüfer teil und 

berichtete über die Ergebnisse der jeweiligen prüferi-
schen Durchsicht sowie über für die Arbeit des Prüfungs-
ausschusses wesentliche Feststellungen und Vor
-
kommnisse. Es gab keine Beanstandungen.
Der Prüfungsausschuss hat sich auch vertieft mit dem Rechnungslegungsprozess, der Wirksamkeit 

des˜internen konzernweiten Kontroll
- und Risiko-
managementsystems sowie dessen Weiterentwick-

lung befasst. Die Wirksamkeit des Risikomanagement-

systems wurde anhand der Risikoberichte der letzten 

Jahre überprüft. Auch nahm der Prüfungsausschuss 

die Berichterstattung des General Counsel & Chief 

Compliance Officer über wesentliche Rechtsstreitig-

keiten und die Compliance im Konzern sowie den 

Statusbericht der Leiterin der Internen Revision ent-

gegen und verabschiedete den Prüfungsplan der 

Internen Revision. Dieser erstreckt sich auch auf die 

Prüfung der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems und der Compliance
- Organisation. Ferner hat sich der Prüfungsausschuss mit Treasury
-Risiken und deren Steuerung befasst. 
Ein weiterer Themenschwerpunkt war die durch die 

Pflichtrotation des Abschlussprüfers bedingte Aus-

schreibung des Mandats zur Prüfung der Abschlüsse 

ab dem Geschäftsjahr 2020. Auf der Basis der vom 

Prüfungsausschuss beschlossenen Beurteilungs-

kriterien und deren Gewichtung erfolgte eine erste 
Bewertung von potenziellen Kandidaten. Es handelt 

sich um einen mehrstufigen Auswahlprozess, der 

mit einem definitiven Vorschlag von zwei Kandidaten 

an den Aufsichtsrat Ende 2019 abgeschlossen wird. 
Unter Teilnahme des Abschlussprüfers erörterte der 

Prüfungsausschuss in seiner Sitzung am 20. Februar 

2018 den Jahres- und Konzernabschluss sowie den 
für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern 

zusammengefassten Lagebericht und den für die 
Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammen-

gefassten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht für 

das Geschäftsjahr 2017 einschließlich der jeweiligen 
Prüfungsberichte und Vermerke des Abschlussprü-

fers, den entsprechenden Gewinnverwendungsvor-

schlag sowie den Risikobericht und bereitete die ent-

sprechenden Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 

vor. Auch sprach er eine Empfehlung an den Auf-

sichtsrat aus, der Hauptversammlung die KPMG für 

die Wahl des Abschlussprüfers für 2018 vorzu
 schlagen. Dazu wurde erneut eine Erklärung des Abschluss-

prüfers zu seiner Unabhängigkeit ein
 geholt Œ unter Darlegung der im Geschäftsjahr 2017 erbrachten 

sowie der für das Geschäftsjahr 2018 vorgesehenen 

nicht prüfungsbezogenen Dienstleistungen. Es bestan
-den keine Umstände, die eine Befangenheit des 

Abschlussprüfers vermuten lassen. 
An dieser Bilanzsitzung des Prüfungsausschusses nahmen Œ wie in den Vorjahren Œ auch weitere Mit-

glieder des Aufsichtsrats als Gäste teil.
Der Nominierungsausschuss hat den Beschluss
 - 
vorschlag des Aufsichtsrats für die in der Hauptver-
sammlung 2018 vorgesehene Ergänzungswahl eines 
Anteilseignervertreters durch eine entsprechende 
Empfehlung vorbereitet. Effizienzprüfung 
Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss führen in regel-

mäßigen Abständen eine Selbstbeurteilung der 
 Effizienz ihrer Tätigkeit durch. Basis ist ein umfang-
reicher, unternehmensspezifischer Fragebogen, der 

auf die hierfür wesentlichen Aspekte eingeht, wie 

Vor
 bereitung und Ablauf der Sitzungen, Umfang und 
Inhalt der Unterlagen sowie Informationen, ins-

besondere zur Finanzberichterstattung, Compliance 

und Abschlussprüfung sowie zum Controlling und 
 Risikomanagement. So erfolgte im Berichtsjahr 
eine˜entsprechende Befragung. Die Ergebnisse und 

Bewertungen wurden in den Sitzungen des Prüfungs-

ausschusses am 20. Februar 2018 und des Aufsichts-

rats am 21. Februar 2018 ausführlich erörtert. Hierbei 

wurden auch Fragen der Corporate Governance sowie 

Verbesserungsmöglichkeiten behandelt. Die Effizienz 

der Tätigkeit des Prüfungsausschusses und des Auf-

sichtsrats sowie die erforderliche Unabhängigkeit 

seiner Mitglieder wurden bestätigt.Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats

Corporate Governance und 
 Entsprechens
 erklärungDer Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichts
-jahr mit Fragen der Corporate Governance. Insbeson
-
dere haben wir in unserer Sitzung am 15. September 

2017 unter Berücksichtigung der Bestimmungen des 

CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes zum Diversitäts
-konzept und der Änderungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex unsere Zielsetzung zur Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats überprüft und aktualisiert. 

Details hierzu sowie zur Corporate Governance der 

Gesellschaft können dem Bericht des Vorstands zur 

Corporate Governance
 / Unternehmensführung (auf 
den Seiten 35 bis 46 des Geschäftsberichts) entnommen 

werden, den wir uns insoweit inhaltlich zu Eigen 
machen. In der Sitzung am 21. Februar 2018 haben wir die 
gemeinsame Entsprechenserklärung von Vorstand, 

Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat zum Deut
-
schen Corporate Governance Kodex für 2018 diskutiert 

und verabschiedet. Der vollständige Wortlaut der aktu
-
ellen sowie der vorherigen Entsprechens erklärungen ist auf der Internetseite der Gesellschaft einsehbar.
Jahres- und Konzernabschluss, 
 AbschlussprüfungDie von der Hauptversammlung zum Prüfer der 
Abschlüsse 2017 gewählte KPMG hat den vom Vor
-
stand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzern
-
abschluss sowie den mit dem Lagebericht der Henkel 

AG & Co. KGaA zusammengefassten Konzernlage-

bericht für das Geschäftsjahr 2017 geprüft. Der Jahres-
abschluss und der zusammengefasste Lagebericht 

wurden nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften 

aufgestellt. Der Konzernabschluss wurde nach den 

International Financial Reporting Standards (IFRS), 

wie sie in der EU anzuwenden sind, sowie nach den 

ergänzend nach Paragraf 315a Absatz 1 Handelsgesetz
-
buch (HGB) anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften erstellt. Der vorliegende Konzernab-

schluss befreit von der Verpflichtung, einen Konzern
-
abschluss nach deutschem Recht aufzustellen.
Die KPMG hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung 
mit Paragraf 317 HGB unter Beachtung der vom Institut 

der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsgemäßer Abschlussprüfung 

durchgeführt. Der Jahres- und der Konzernabschluss 
sowie der zusammengefasste Lagebericht wurden 

jeweils ohne Einschränkungen testiert. 
Gleichfalls hat die KPMG die vom Vorstand erstellte, 

für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern 

zusammengefasste, gesonderte nichtfinanzielle 
 Erklärung für das Geschäftsjahr 2017 einer inhaltlichen Überprüfung bezüglich der gesetzlich geforderten 

Angaben unterzogen. Diese Überprüfung wurde unter 

Beachtung des International Standard on Assurance 

Engagements (ISAE) 3000 (Revised): —Assurance 

Engagements other than Audits or Reviews of Historical 

Financial Informationﬁ, herausgegeben vom Inter-

national Auditing and Assurance Standards Board 

(IAASB), zum Zweck der Erlangung einer begrenzten 

Prüfungssicherheit durchgeführt. Auf der Grundlage 

der durchgeführten Prüfungshandlungen und der 

erlangten Prüfungsnachweise sind dem Prüfer keine 

Sachverhalte bekannt geworden, die ihn zu der Auf
-
fassung gelangen lassen, dass die Angaben des für die 

Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammen
-
gefassten, gesonderten nichtfinanziellen Berichts für 

das Geschäftsjahr 2017 in allen wesentlichen Belangen 

nicht in Übereinstimmung mit handelsrechtlichen 

Vorschriften aufgestellt worden sind.
Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusammen-
gefasste Lagebericht sowie der zusammengefasste, 

gesonderte nichtfinanzielle Bericht für das Geschäfts
-
jahr 2017 nebst den entsprechenden Prüfungsberichten 

und den jeweiligen Vermerken des Abschlussprüfers 

und dem Vorschlag des Vorstands für die Verwendung 

des Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA lagen 

allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor. 

Diese Unterlagen haben wir geprüft und in der Sitzung 

am 21. Februar 2018 im Beisein des Abschlussprüfers, 

der über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen 

berichtete, erörtert. Die Berichterstattung des Abschluss
-
prüfers haben wir zustimmend zur Kenntnis genom
-
men. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses unter
-
richtete uns in der Plenumssitzung ausführlich über 

die Behandlung des Jahresabschlusses und Konzern
-
abschlusses nebst dem zusammengefassten Lage-
bericht sowie dem zusammengefassten, gesonderten 

nichtfinanziellen Bericht im Prüfungsausschuss. 

Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung 

durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen 

Prüfung sind gegen vorgenannte Unterlagen keine 

Einwendungen zu erheben; den Ergebnissen der von 

der KPMG vorgenommenen Prüfungen haben wir 

zugestimmt. Die vom Vorstand getroffene Einschät
-
zung von der Lage der Gesellschaft und des Konzerns 

stimmt mit unserer Einschätzung überein. In Über-
einstimmung mit den Empfehlungen des Prüfungs-
ausschusses haben wir in unserer Sitzung am 
 21.˜Februar 2018 den vom Vorstand aufgestellten 
˛˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats

 Jahresabschluss und Konzernabschluss gebilligt 
sowie dem zusammengefassten Lagebericht und 
dem zusammengefassten, gesonderten nichtfinan-
ziellen Bericht zugestimmt.
Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der 
Henkel AG & Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende 

von 1,77 Euro je Stammaktie und von 1,79 Euro je Vor
-
zugsaktie zu verwenden und den Restbetrag sowie den 

Betrag, der auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt 

der Hauptversammlung gehaltenen eigenen Aktien 

entfällt, auf neue Rechnung vorzutragen, haben wir 

erörtert und gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz- und Ertragslage des Unternehmens, die mittelfristige 
Finanz- und Investitionsplanung sowie die Interessen 
der Aktionäre berücksichtigt. 
Ferner haben wir in unserer Sitzung am 21. Februar 
2018 unter Berücksichtigung der Empfehlung des Prü
-
fungsausschusses zur Wahl des Abschlussprüfers 

unsere Beschlussvorschläge an die Hauptversammlung 

verabschiedet. Hierbei waren sowohl die Empfehlung 

des Prüfungsausschusses als auch der Vorschlag des 

Aufsichtsrats zur Wahl der KPMG als Abschlussprüfer 

für 2018 frei von einer ungebührlichen Einflussnahme 

durch Dritte; auch bestanden keine Abreden, die die 

Auswahlmöglichkeit des Abschlussprüfers beschränkt 

hätten.RisikomanagementNicht nur der Prüfungsausschuss, sondern auch der 

gesamte Aufsichtsrat hat sich mit Fragen des Risiko
-
managements befasst. Der Schwerpunkt lag hierbei 

auf dem Risikomanagementsystem bei Henkel, wobei 

wir uns auch über größere Einzelrisiken berichten 

ließen; bestandsgefährdende Risiken waren nicht 

erkennbar. Die Struktur und Funktion des Risikofrüh-

erkennungssystems wurde auch im Rahmen der 

Abschlussprüfung von der KPMG geprüft; und zwar 

ohne dass sich Beanstandungen ergeben haben. Auch 

nach unserer Auffassung entspricht das Risikoma
-
nagementsystem den gesetzlichen Anforderungen 

und ist geeignet, Entwicklungen, die den Fortbestand 

des Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu 

erkennen.
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand
Wie bereits im Vorjahr berichtet, ist Herr Mayc 
 Nienhaus, Vertreter der Arbeitnehmer, aus dem Auf
-sichtsrat ausgeschieden und an seiner Stelle Frau 

Angelika Keller mit Wirkung vom 1. Januar 2017 in 

den Aufsichtsrat eingetreten.
Herr Pascal Houdayer, der seit dem 1. März 2016 den 

Unternehmensbereich Beauty Care führte, ist einver
-
nehmlich aus dem Vorstand ausgeschieden. Mit Wir
-
kung zum 1. November 2017 wurde Herr Jens-Martin 
Schwärzler zum Mitglied des Vorstands bestellt und 

übernahm die Leitung des Unternehmensbereichs 

Beauty Care. 
Wir haben den aus dem Aufsichtsrat beziehungsweise 
Vorstand ausgeschiedenen Mitgliedern für ihre Tätig
-keit im Interesse des Unternehmens gedankt. 
Wir freuen uns, dass die Neubesetzung innerhalb des 
Vorstands mit einer erfahrenen Führungskraft von 

Henkel erfolgen konnte: Herr Schwärzler ist seit 1992 

bei Henkel tätig. Vor seinem Eintritt in den Vorstand 

verantwortete er das Konsumgütergeschäft von 

Henkel in Nordamerika. Unter seiner Führung wur
-
den bedeutende Marken wie Persil oder Schwarzkopf 

auf dem nordamerikanischen Markt eingeführt und 

die im Jahr 2016 erworbene The Sun Products Corpo
-
ration integriert. Wir wünschen Herrn Schwärzler viel 

Erfolg bei seiner neuen Aufgabe. 
Henkel konnte das Geschäftsjahr 2017 sehr erfolgreich 
abschließen. Das vor uns liegende Geschäftsjahr wird 

wiederum weitere Herausforderungen für alle Mitar
-
beiterinnen und Mitarbeiter und die Unternehmens
-
führung mit sich bringen. Viele der Themen und Ver
-
änderungen, die uns bereits im Jahr 2017 intensiv 

beschäftigt haben, werden auch in diesem Jahr von 

Bedeutung für uns sein. Hierfür sehen wir Henkel gut 

gerüstet und blicken mit Zuversicht auf die weitere 

Entwicklung unseres Unternehmens.
Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg 
 vertrauensvoll begleiten.
Düsseldorf, 21. Februar 2018

Für den Aufsichtsrat
Dr. Simone Bagel-Trah
(Vorsitzende)
˛˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats

Jens-Martin Schwärzler
Mitglied des Vorstands und  
zuständig für den Unter nehmens-bereich Beauty Care
  
Geboren in Ravensburg,  

Deutschland, 
am 23. August 1963; 

seit 1992 bei Henkel.Jan-Dirk Auris
Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Adhesive Technologies
 Geboren in Köln, Deutschland,  

am 1. Februar 1968; 

seit 1984 bei Henkel.Bruno Piacenza
Mitglied des Vorstands  
und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Laundry & Home Care
 Geboren in Paris, Frankreich,  

am 22. Dezember 1965; 

seit 1990 bei Henkel.˛˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Unser Vorstand

Hans Van Bylen
Vorsitzender  
des Vorstands 

 
 
 Geboren in Berchem, Belgien, 
am 26. April 1961; 

seit 1984 bei Henkel.Kathrin MengesMitglied des Vorstands  
und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Perso
  nal /  Infrastruktur-Services 
Geboren in Pritzwalk, Deutschland,
 am 16. Oktober 1964; 

seit 1999 bei Henkel.Carsten KnobelMitglied des Vorstands  
und zuständig für den  
Unter nehmens bereich Finanzen 
 (Chief Financial Officer)
 / Einkauf /  Integrated Business Solutions
Geboren in Marburg
 / Lahn, Deutschland, am 11. Januar 1969; 
seit 1995 bei Henkel.˛ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Unser Vorstand

Fokus auf unsere 
 strategischen Prioritäten 
Wir gestalten unsere Zukunft mit einem ausgeprägten Unter
 nehmergeist. Dabei 
verbindet uns alle bei Henkel ein inspirierender Unternehmenszweck und eine 
gemeinsame Vision. Klare Werte leiten unser Handeln. 
Henkel wird seit mehr als 140 Jahren von einem 
starken Unternehmergeist geprägt, der Teil unserer 

DNA ist. Das heißt für uns, immer wieder neue 

Ideen zu entwickeln, neue Geschäftsfelder und 

Märkte zu erschließen und neue Denkweisen zu 

etablieren. Denn wir wollen mit unserem Handeln 

etwas verändern: Wir wollen nach
 haltig Werte 
schaffen Œ für unsere Kunden und Konsumenten, 

unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die 

Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir tätig sind. 

Das ist unser Unternehmenszweck.
Wir verfolgen in einem sehr volatilen und zuneh
-mend komplexen Geschäftsumfeld eine langfristige 

Strategie zur Fortsetzung unseres profitablen 

Wachstums. Wir haben vier strategische Prioritäten 

festgelegt, die unser Handeln bis zum Jahr 2020 
und darüber hinaus leiten: Wachstum vorantrei
-
ben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität stei
-
gern und in Wachstum investieren. 2017 haben 
 wir eine Reihe wichtiger strategischer Initiativen 

und Programme erfolgreich umgesetzt und voran
- getrieben.Um sicherzustellen, dass alle Mitarbeiter unsere 
strategische Ausrichtung verstehen und wissen, 
wie sie aktiv zur erfolgreichen Umsetzung unserer 

strategischen Prioritäten beitragen können, haben 

wir eine Vielzahl an internen Kommunikationsfor
-maten eingeführt. Eine  globale 
 Strategieumfrage 
unter mehr als 10.000 Führungskräften verdeut
-lichte zudem, dass diese ein tiefgreifendes Ver
-ständnis für unsere strategischen Prioritäten haben 

und sich für deren Umsetzung engagieren.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˛ˇHenkel ˜˚˜˚
˜˚˛˝˙ˆˇ˚˛ˇ˙


˜


˚˛˝˙ˆˇ˘

Wachstum vorantreiben
Unser strategischer Schwer
 punkt liegt darauf, das Wachstum voranzutreiben Œ sowohl in den reifen Märkten als 
auch in den Wachstumsmärkten. Dazu planen wir eine Reihe von Initiativen mit dem Ziel, die Bindung zu unseren 
Kunden und Konsumenten weltweit weiter zu vertiefen, unsere führenden Marken und Technologien zu stärken, 

überzeugende Innovationen und Services zu entwickeln sowie neue Wachstumstreiber zu erschließen.
Digitalisierung beschleunigenDurch eine beschleunigte Digitalisierung des gesamten Unternehmens wollen wir weiter erfolgreich wachsen, 

die˙Beziehung zu unseren Kunden und Konsumenten stärken, unsere Prozesse optimieren und das Unternehmen 

grundlegend verändern. Dazu setzen wir bis 2020 eine Reihe von Initiativen um, um unsere digitalen Geschäfte 
 voranzutreiben, Industrie 4.0 auszubauen und die Organisation digital zu transformieren.
Agilität steigernDie Agilität der Organisation zu steigern, ist in einem sehr volatilen und dynamischen Umfeld ein entscheidender 

Erfolgs faktor für Henkel. Die Voraussetzung hierfür sind motivierte und engagierte Teams, beschleunigte Einfüh
 -rungen in den Markt sowie effiziente und vereinfachte Prozesse (—Smart Simplicityﬁ).
In Wachstum investieren
Wir wollen gezielt in Wachstum investieren. Um dafür Mittel freizusetzen, optimieren wir den Ressourcen
 einsatz, set-zen wir einen stärkeren Fokus auf das —Net Revenue Managementﬁ, machen wir unsere Strukturen noch effizienter 

und bauen wir unsere globale Supply Chain weiter aus. Diese Initiativen tragen dazu bei, dass wir bis 2020 und darüber 

hinaus verstärkt in Wachstum investieren und unsere Profitabilität weiter erhöhen können.
˛˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Henkel ˜˚˜˚
Die Automobilindustrie beˆndet sich in einem grundlegenden Wandel: Elektroantriebe, neue 
Technologien für intelligente Mobilität und autonomes Fahren sind nur einige Beispiele. Wir 

unterstützen diesen Wandel mit unserem führenden Technologieportfolio, unserer Innovations
-kraft, der Entwicklung individueller Lösungen, globaler Präsenz sowie starken Partnerschaften 
mit Herstellern entlang der gesamten Wertschöpfungskette in der Automobilindustrie.
Leichtbau
Unsere Materiallösungen sorgen dafür, zusätzliches 
Gewicht von Batterien und Elektronik auszuglei
 chen. Damit wird nicht nur die Reichweite, sondern auch 

die Nachhaltigkeit von Autos erhöht.
Autopilot
Leistungsfähige Assistenzsysteme werden von einer 
Vielzahl von Kameras und Sensoren sowie von 
Radar technologie in Echtzeit mit Daten und  Infor mationen gespeist. Wir bieten bis zu zehn  verschiedene Anwendungen für eine Autokamera an.
IntelligenzBis zu 100 Mini-Computer werden die großen Daten-
mengen verarbeiten und ein sicheres und komfortables 
Fahrerlebnis ermöglichen. Unsere innovativen Anwen-
dungen schützen die Autoelektronik und ermöglichen eine 
höhere Leistungsfähigkeit sowie eine längere Lebensdauer. 
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Adhesive Technologies

Unser Unternehmensbereich Adhesive Technolo
-gies verfügt über ein einzigartiges und führendes 

Portfolio von Technologien, um Autos sicherer, 

nachhaltiger und intelligenter zu machen.Der Einsatz neuer Werkstoffe ermöglicht es, Autos 
nicht nur leichter zu machen, sondern trägt auch 

zu mehr Sicherheit und Komfort bei. Diese Leichtbau
-
materialien  können häufig nur durch den Einsatz 
innovativer Klebstoffe anstelle des traditionellen 

Schweißens verbunden werden.
Autos werden durch digitale Geräte und die per
 ma-nente Verbindung zum Internet immer intelligenter. 
Unsere Produkte und Lösungen spielen eine wich
-
tige Rolle bei der Digitalisierung des Autos von 

morgen: Sie isolieren Sensoren und Kameras, 

regeln die Temperatur von Prozessoren und schützen 

die Verkabelung im Auto. Sie werden auch in den 

Displays eingesetzt, die in zunehmender Zahl Fahrer 

mit Echtzeitinformationen unterstützen oder die 

Mitfahrer unterhalten. www.henkel.de/zukunftsauto
DisplaysMit unseren Innovationen tragen wir maßgeblich 
zu˙höchster Bildqualität und langer Haltbarkeit von 

Displays bei und ermöglichen neue Designs und 
zusätzliche Funktionen.
BatterietechnologieUnsere führenden Lösungen wie thermische 
 Materialien, Strukturverklebungen und funktionale Be schichtungen machen Batterien effektiver und auch kostengünstiger.Innovationen 
vorantreiben
˛˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Adhesive Technologies 

Henkel Beauty Care besetzt weltweit führende Marktpositionen und bedient sowohl den 
Einzelhandel als auch das Friseurgeschäft. Hier arbeiten wir eng mit unseren Kunden, profes-

sionellen Friseuren auf der ganzen Welt, zusammen. Mit unseren Innovationen und unserem 

Wissen unterstützen wir sie dabei, neue Styles zu kreieren. Wir entwickeln und vermarkten 

aber auch gemeinsam neue Produkte. Zusammen mit dem bekannten Haarstylisten und 

Social-Media-Star Guy Tang hat Henkel 2017 die Marke #mydentity erfolgreich ein
 geführt.Kunden begeistern
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Beauty Care

Guy Tang ist ein Stylist aus Los Angeles. Mehr als 
vier Millionen Menschen folgen ihm online Œ die 

meisten von ihnen Friseure und Stylisten. Mit seiner 

Arbeit und seinen Social-Media-Aktivitäten in   
spiriert er seine Online-Community und bietet Schulungen 
für die Kreation einzigartiger neuer Haarfarben und 
-trends an.Mit #mydentity können Friseure individuelle Nuancen 

und exklusive Styles für ihre Kunden entwickeln. Die 

Produkte werden ausschließlich über digitale Kanäle 
vermarktet und sind auf dem für professionelle 

Anwendungen führenden US
-amerikanischen 
Markt sehr erfolgreich.
In den letzten Jahren hat Henkel seine Position in 
diesem Markt sowohl durch organisches Wachstum 

als auch durch gezielte Akquisitionen erfolgreich 

ausgebaut und ist heute einer der drei führenden 

Anbieter von professionellen Anwendungen für das 

Friseurgeschäft in den USA.
 www.mydentitycolor.com
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Beauty Care

Persil ist eine Kultmarke Œ nicht nur in Deutschland, wo sie 1907 entstand, sondern auch in 
mehr als 50 Ländern in Europa, Nordamerika, im Nahen Osten und in Asien. Hervorragende 

Waschleistung und stetige Innovation waren und sind die Erfolgsfaktoren von Persil. Der 

Satz: —Persil bleibt Persil, weil Persil nicht Persil bleibtﬁ fasst unser Versprechen zusammen, 

weltweit für unsere Kunden Reinheit, Komfort und Innovation in Perfektion zu bieten. Mit 

Stolz haben wir 2017 den 110. Geburtstag von Persil gefeiert.
˜˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Laundry & Home Care

Persil ist eine der führenden Marken von Henkel. 
Mit einem Umsatz von mehr als einer Milliarde 

Euro im Jahr 2017 ist Persil auch die wichtigste 

Marke unseres Unternehmensbereichs Laundry & 

Home Care. Die Erfolgs
 geschichte dieser Marke ist 
das Ergebnis unserer kontinuierlichen Verpflich
-
tung zu Qualität, Innovation und Nachhaltigkeit.
Wir haben das Persil-Jubiläum 2017 mit einer erfolg
-reichen Social-Media-Kampagne gefeiert. Weltweit 
haben Influencer auf Instagram Bilder und Kom-

mentare mit dem Hashtag #persil110years gepostet.
Im Lauf der Jahrzehnte hat die Marke Persil dank 

innovativer Forschung und Entwicklung immer 

wieder neue Maßstäbe gesetzt. 2017 haben wir mit 

Erfolg Persil Sauber & Glatt eingeführt. Die neue 

Formel reduziert die Faltenbildung und erleichtert 

damit das Bügeln. www.instagram.com/persil_de
Marken-Ikonen 
stärken˜˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Laundry & Home Care

Finanzmanagement 
digitalisieren
Im Finanzbereich konzentrieren wir uns besonders darauf, die ganzheitliche und eˇziente 
Steuerung unseres Unternehmens zu ermöglichen. Wir erreichen dies durch transparente 

Informationen in Echtzeit, vertiefte Datenanalysen und End-to-end-Prozesse. So erhalten wir 

genauere Einsichten und ein besseres Verständnis der Strukturen und Zusammenhänge in 

unseren Märkten, der Entwicklungen von Trends und von Konsumentenbedürfnissen. Zudem 

können wir unsere internen Prozesse weiter optimieren.
˜˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Finanzen

Die Digitalisierung ist zum Rückgrat unserer Finanz-
organisation geworden Œ von der klassischen Finanz -abteilung über unsere Shared Service Center bis hin 
zu unserer globalen Supply-Chain-Organisation, 
die Einkauf, Produktion und Logistik vereint.
Die Menge und Komplexität von Geschäfts
- und 
Marktdaten steigt ständig. Daher stellt die kompetente 
Steuerung dieser Daten einen klaren Wettbewerbs-

vorteil dar. Die Fähigkeit, die richtigen Fragen zu 

stellen, Daten zu analysieren und die richtigen 
Schlussfolgerungen zu ziehen, ist im heutigen Wett-
bewerbsumfeld von entscheidender Bedeutung. 

Unsere Integrated
-Business-Solutions-Organisation verfügt über ein auf Analysen spezialisiertes Team. 

Es liefert unseren Unternehmensbereichen wertvolle 

Er  
kenntnisse auf Basis von Echtzeitdaten, um bessere 
und schnellere Entscheidungen zu ermöglichen.Darüber hinaus nutzen wir das Potenzial von Soft
-wareautomatisierung und Robotik in unseren 

Shared Service Centern, um unsere Prozesseffizienz 

weiter zu steigern.˜ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Finanzen

Virtuelles Lernen 
fördern
Kontinuierlich zu lernen, neue Fähigkeiten zu entwickeln und das Wissen im Unter
-nehmen zu teilen Œ das sind für uns bei Henkel wesentliche Erfolgsfaktoren. Deshalb 
bieten wir unseren Mitarbeitern eine Vielfalt an Lernprogrammen und Möglichkeiten. 
Digitale Lernplattformen spielen bei der Aus- und Weiterbildung unserer globalen 
 Organisation eine immer größere Rolle.
˜ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Mitarbeiter
Digitale Lernplattformen ermöglichen unseren 
 Mitarbeitern den schnellen und flexiblen Zugang 
zu einer Vielzahl von Trainingsinhalten. Die Henkel 
Global Academy ist unsere zentrale Lernplattform 

für alle Henkel
-Mitarbeiter. Hier können sie sich 
über unsere Geschäfte und Technologien informieren, 

ihre Führungsqualitäten verbessern oder spezifische 
Kompetenzen vertiefen.
Auf der Academy
-Webseite gibt es eine große Vielzahl 
verschiedener Programme, E
-Learning
-Module 
und˜Trainingsvideos von führenden Experten. Wir 
motivieren unsere Mitarbeiter dazu, den Erwerb 
neuer Fähigkeiten und Kenntnisse fest in ihren 

Berufsalltag zu integrieren.
Im vergangenen Jahr haben wir das Angebot durch 
die Zusammenarbeit mit Lynda.com erweitert und 

über 9.500 Kurse auf Englisch, Deutsch und Spanisch 

sowie rund 150.000 Videos hinzugefügt. Diese 

Lernmodule werden regelmäßig aktualisiert und 

können auch auf mobilen Geräten genutzt werden.
 www.henkel.de/karriere
˜˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Mitarbeiter
Digitalisierung verändert die Art und Weise, wie wir unsere Geschäfte gestalten, wie wir uns 
mit Kunden und Konsumenten austauschen und auch, wie wir unser Unternehmen führen˘Œ 

Tag für Tag. Wir wollen die Digitalisierung beschleunigen Œ entlang der gesamten Wert
-schöpfungs kette. Das ist eine unserer strategischen Prioritäten. Dazu werden wir unser 
Digital geschäft weiter ausbauen, Industrie 4.0 vorantreiben und unsere gesamte Organisation 
digitaler gestalten. Im Jahr 2017 haben wir in allen Bereichen große Fortschritte erzielt.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Digitalisierung
Bis 2020 wollen wir unseren Digitalumsatz im Ver-
gleich zu 2016 verdoppeln: auf mehr als vier Milliar-
den Euro. Im Konsumentengeschäft arbeiten wir dazu 

eng mit unseren Handelspartnern zusammen und 
unterstützen sie beim Ausbau ihrer Omni
-Channel- 
Angebote. In unserem Industrie
 geschäft betreiben 
wir˜eine eigene E-Commerce
- Plattform, die unseren Kunden umfassenden Service bietet.
Zudem sehen wir großes Potenzial in der Industrie˜4.0. 
Wir digitalisieren zunehmend unsere Wertschöp
-
fungskette Œ von Planung und Einkauf über Produk
-tion bis hin zu Logistik. Damit wollen wir unsere 

Effizienz erhöhen, die Servicequalität verbessern 

und zur Nachhaltigkeit beitragen. Schon heute wer
-
den jeden Tag mehr als 500 Millionen Datenpunkte 

in unserer Lieferkette registriert und verarbeitet.
Wir wollen zudem unsere Organisation digital 
transformieren unter anderem durch flexibles und 

kollaboratives Arbeiten, eine Kultur, die Testen und 

Lernen fördert, sowie durch gezielte Trainings. 
  www.henkel.de/spotlight/industrie
-4-0Digitalisierung 
beschleunigen˜˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Digitalisierung
Mitarbeiter zu 
 Botschaftern machenBei der Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie spielen unsere Mitarbeiter auf der 
ganzen Welt eine entscheidende Rolle 
Œ mit ihrem persönlichen Einsatz, ihren Fähigkeiten 
und ihrem Wissen. Sie tragen tagtäglich zur nachhaltigen Entwicklung unseres Unter
-nehmens bei. Sie stehen im Dialog mit zahlreichen S 
für unsere Kunden, Verbraucher und für die Gesellschaft. Sie sind unsere Botschafter für 
mehr Nachhaltigkeit.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nachhaltigkeit
Henkel hat sich von Anfang an zum nachhaltigen Wirt
-schaften verpflichtet. Unsere Leistungen im Bereich 

Nachhaltigkeit sind weithin anerkannt. Im Jahr 2012 

haben wir unser globales Nachhaltigkeitsbotschafter
-
programm ins Leben gerufen. Seitdem haben mehr 

als 50.000 Mitarbeiter das Programm durch die 

Teilnahme an E
-Learnings oder Trainings im Team 
erfolgreich absolviert.Wir unterstützen unsere Mitarbeiter dabei, Botschafter 
zu werden und mit gutem Beispiel voranzugehen. 

Denn sie können mit ihren Fähigkeiten und Kennt
-nissen einen sichtbaren Beitrag zur Nachhaltigkeit 

leisten Œ sowohl an ihrem Arbeitsplatz als auch 

gemeinsam mit unseren Geschäftspartnern und 

Kunden sowie im privaten Umfeld.
Unsere Nachhaltigkeitsbotschafter können sich bei
-spielsweise an verschiedenen sozialen Projekten 

beteiligen oder Schulen besuchen, um Kinder über 

die Bedeutung nachhaltigen Handelns aufzuklären.
 www.henkel.de/nachhaltigkeit
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nachhaltigkeit
Aktien und Anleihenrund 465.000 Vorzugsaktien gehandelt (im Jahr 2016: 
rund˜473.000). Bei den Stammaktien ging das durch-

schnitt
 liche Volumen ebenfalls zurück, und zwar auf 
rund 85.000 Stück pro Börsentag (2016: 89.000). Die 

Marktkapitalisierung der Stamm
- und Vorzugsaktien 
lag zum Geschäftsjahresende 2017 fast unverändert 

bei 45,6 Mrd Euro. 
Für langfristig orientierte Investoren hat sich die 
Henkel
-Aktie als ein attraktives Investment erwiesen. 
Aktionäre, die im Jahr 1985 bei der Emission der 

Henkel
-Vorzugsaktie umgerechnet 1.000 Euro an
 ge-legt und die ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne 
Steuerabzug) wieder in die Aktie investiert haben, 

verfügten Ende 2017 über einen Depotwert von 

36.539˜Euro. Dies entspricht einer Wertsteigerung 

von 3.554 Prozent oder einer durchschnittlichen 

Verzinsung von 11,8 Prozent pro Jahr. Der DAX 

erreichte im selben Zeitraum eine jährliche Rendite 

von 7,8 Prozent. Über die letzten fünf beziehungs-

weise zehn Jahre verzeichnete die Henkel
-Vorzugs-aktie eine durchschnittliche jährliche Verzinsung 

von 12,1 Prozent beziehungsweise 11,1 Prozent und 
stieg damit in diesen Zeiträumen deutlich stärker 

als˜der DAX, der eine durchschnittliche Rendite von 

11,1 Prozent beziehungsweise 4,8 Prozent pro Jahr 
erreichte.
Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2013 bis 2017
 ˜˚in Euro
˛˚˜˝˛˚˜˙˛˚˜ˆ˛˚˜ˇ
˛˚˜˘Ergebnis je Aktie
Stammaktie
ˆ,˝ˇˇ,ˇ˜ˇ,˝˜
Vorzugsaktie
ˇ,ˇˇˇ,˝ˇ
Börsenkurs zum Jahresende
 ˜Stammaktie

˜˚˚,˚˚Vorzugsaktie
˛˚ˆ,˜˚˛˛ˆ,˜˘
˜˜˚,˝ˆHöchster Börsenkurs ˜Stammaktie
˛˚˘,ˇ˘
˜˜˝,˘˚Vorzugsaktie
˛˛˘,˜˚
Niedrigster Börsenkurs ˜Stammaktie
˝˝,˚˚
Vorzugsaktie

˜˜˚,˜˚Dividende
Stammaktie
˛,˜˚˛,ˇ˘
˜,˘˘ ˛Vorzugsaktie
˛,˜˜˛,ˆ˛˛,ˇ˝
 ˛Marktkapitalisierung ˜ in Mrd Euro
˝˙,˘˙˜,˙˙ˆ,ˇ
Stammaktien in Mrd Euro
˜ˆ,˚˜˘,˝
˛ˇ,˚Vorzugsaktien in Mrd Euro
˛˘,˚˜˚,˜
˛ Aktienschlusskurse Xetra
-Handel.˜ Vorschlag an die Aktionär
Die Entwicklung des Henkel
-Aktienkurses im Jahr 2017 zeigte ein gemischtes Bild. In der ersten Jahres-hälfte folgten die Aktien weitgehend dem positiven 

Trend des Gesamtmarkts. In diesem Umfeld erzielte 

die Henkel
-Vorzugsaktie am 19. Juni 2017 einen his-
torischen Höchstkurs von 128,90 Euro. Die Stamm-

aktie erreichte am selben Tag˜mit 113,70 Euro eben
-falls ein Rekordniveau. 
Ab August entwickelten sich die Henkel
-Aktien schwä
-cher als die Vergleichsindizes. Zum Jahresende 
schloss 
die Henkel
-Vorzugsaktie bei 110,35 Euro, 2,6˜Prozent
 unter 
Vorjahr. Die Stammaktie legte dagegen leicht zu und 

schloss mit 100,00 Euro, einem Plus von 1,0 Prozent. 

Die Prämie der Vorzugsaktie gegenüber der Stammaktie 

lag im Jahr 2017 bei durchschnittlich 13,5˜Prozent. 
Der DAX stieg im Jahresverlauf um 12,5 Prozent auf 
12.918 Punkte. Der EURO STOXX
® Consumer Goods 
Index schloss mit 712 Punkten, ebenfalls plus 12,5 Pro
-
zent. Damit blieb die Entwicklung der Henkel
-Aktien 
hinter dem DAX und dem europäischen Konsumgüter-

index zurück.
Das Handelsvolumen (Xetra) der Vorzugsaktien hat 
sich im Vergleich zum Vorjahr leicht rückläufig ent-

wickelt. Pro Handelstag wurden durchschnittlich 
Aktien und Anleihenˆ˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Henkel-Vorzugsaktie
EURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert)Henkel-Stammaktie (indexiert)
DAX (indexiert)
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 von 2008 bis 2017 ˜˛in Euro
Henkel-VorzugsaktieEURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert)Henkel-Stammaktie (indexiert)
DAX (indexiert)
˛˚˚˛˜˚˛ˇ˚˚˜˚ˇ˚
˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝
: 
o
: 

o
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 Januar bis Dezember 2017 ˜˜in Euro
August
JanuarFebruarMärzAprilMaiJuniJuli
SeptemberOktoberNovemberDezember
: 

o


o
˛˜˘˛ˆ˚˛˚˘˛˛˘˛˛˚˛˜˚˛ˆ˘Aktien und Anleihenˆ˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝Aktien und Anleihen / Corporate Governance
Frankreich
 ˘ Deutschland  USA  Stand: 30.11.2017
 Quelle: Nasdaq. Großbritannien
 ˛˝ Sonstige Welt ˜˝ Sonstiges 
 Europa
  Aktionärsstruktur: 
 Institutionelle Anleger Henkel-Aktien
 ˜ˆHenkel in allen wichtigen 
Indizes vertreten
Die Henkel
-Aktien werden an der Frankfurter Wert-
papierbörse und dort vor allem auf der elektroni-
schen Plattform Xetra gehandelt. Daneben notiert 

Henkel an allen deutschen Regionalbörsen. In den 

USA können Anleger im Rahmen des —Sponsored 

Level I ADR (American Depositary Receipt) Programﬁ 

in Zertifikate auf Henkel
-Vorzugs- sowie -Stamm-aktien investieren. Die Zahl der am Jahresende aus-

stehenden ADRs auf Stamm- und Vorzugsaktien 
betrug etwa 1,8 Mio Stück (2016: 1,5 Mio Stück).
Die internationale Bedeutung der Henkel
-Vorzugs-aktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahl-
reichen führenden Indizes enthalten ist. Diese Indi-
zes sind wichtige Indikatoren für die Kapitalmärkte 

und Benchmarks für Fondsmanager. Besonders her-

vorzuheben sind dabei der MSCI World, STOXX
® Europe 600 und FTSE World Europe. Mit der Zugehö-

rigkeit zum Dow Jones Titans 30 Personal & House-

hold Goods Index gehört Henkel außerdem zu den 

weltweit wichtigsten Unternehmen im Bereich 
 Personal & Household Goods. In Deutschland zählt 
Henkel als DAX
-Wert zu den 30 bedeutendsten börsen notierten Gesellschaften.
Aktien-Daten ˜˝VorzugsaktienStammaktien
Wertpapierkenn
-Nr.
ISIN Code
BörsenkürzelHENˆ.ETRHEN.ETRAnzahl der Aktien
ADR-Daten
 ˜˙VorzugsaktienStammaktien
CUSIP
ISIN Code
ADR Symbol
HENOY
HENKY
Zum Ende des Jahres 2017 betrug die Marktkapitali-

sierung der im DAX enthaltenen Vorzugsaktien 

19,6˜Mrd Euro. Damit belegte Henkel den 19. Rang 

(2016: 18), bezogen auf das Handelsvolumen den 
23.˜Rang (2016: 22). Die Gewichtung im DAX ging auf 

1,85 Prozent zurück (2016: 2,10 Prozent).Auch unsere Fortschritte und Leistungen im nach-
haltigen Wirtschaften überzeugten im Jahr 2017 

erneut externe Experten. Die Qualität unserer Kom-

munikation sowie unsere Leistungen bezogen auf 
nichtfinanzielle Indikatoren (Umwelt
-, Gesellschafts- und Governance-Themen) spiegelten sich in der  kontinuierlich positiven Beurteilung durch verschie-
dene nationale und internationale Ratingagenturen 
wider, welche die Grundlage für Nachhaltigkeits-

indizes bilden. Seit 2001 ist Henkel im Ethik
-Index FTSE4Good ver-
treten, ebenso seit Gründung im Jahr 2011 in der Indexfamilie STOXX
® Global ESG Leaders der Deut-
schen Börse. Unsere Zugehörigkeit zum Ethibel 

Pioneer Investment Register und zu den Nachhaltig-

keits
 indizes Euronext Vigeo World 120, Europe 120 
und Eurozone 120 wurde ebenso bestätigt wie die zur 

MSCI Global Sustainability Index Series. Darüber hinaus 

ist Henkel im Dow Jones Sustainability Index World 

und Europe vertreten und eines von nur 50 Unter-

nehmen weltweit im Global-Challenges-Index.
Internationale Aktionärs-strukturUnsere Vorzugsaktien sind im Vergleich zu den 

Stammaktien die deutlich liquidere Aktiengattung 

und befinden sich (mit Ausnahme der eigenen Aktien) 

vollständig im Streubesitz. Der überwiegende Teil 

davon wird von institutionellen Anlegern gehalten, 

deren Portfolio meist international breit gestreut ist.
Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei-lungen halten die Mitglieder des Aktienbindungs-

vertrags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 

mit 61,02 Prozent die Mehrheit der Stammaktien. 

Darüber hinaus liegen uns keine Mitteilungen vor, 

dass ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimm
-
rechtsanteile besitzt (meldepflichtiger Besitz). Zum 

31.˜Dezember 2017 betrug der Bestand eigener Aktien 

3,7 Mio Stück.
der Stimmrechte 
werden von den 

Mitgliedern des 

Aktien bindungs-
vertrags 
 der Familie 
Henkel gehalten. %Aktien und Anleihenˆ˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Mitarbeiter-
 Aktienprogramm
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für seine 
Mitarbeiter an. Jeden investierten Euro eines Mitar-

beiters (bis zu maximal 4 Prozent des Gehalts oder 

maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2017 mit 

33˜Eurocent gefördert. Rund 11.600 Mitarbeiter in 

54˜Ländern kauften 2017 im Rahmen des Programms 

Henkel
-Vorzugsaktien. Insgesamt hielten rund 
14.600 Mitarbeiter zum Jahresende rund 2,4˜Mio˜Stück 

und damit rund 1,4 Prozent der Vorzugsaktien. Die 

Haltefrist für neu erworbene Aktien beträgt drei Jahre.
Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in 
Henkel
-Aktien durch die Teilnahme an dem Aktien-
programm in der Vergangenheit als sehr vorteilhaft 

erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen des Programms 

monatlich 100 Euro in Henkel
-Aktien investierten 
und auf eine zwischenzeitliche Dividendenauszahlung 

verzichteten, verfügten Ende 2017 über einen Depot-
wert von 93.702 Euro. Dies entspricht einer Wertstei-

gerung von rund 388 Prozent oder einer durchschnitt-
lichen Verzinsung von rund 11,1 Prozent pro Jahr.
Henkel-Anleihen
Henkel hat im Jahr 2016 festverzinsliche Anleihen im 

Wert von˜2,2˜Mrd Euro platziert: eine Anleihe über 

500˜Mio˜Euro mit einer Laufzeit von zwei Jahren und 

einem Zinskupon von 0 Prozent pro Jahr; eine wei-
tere Anleihe über 700˜Mio Euro mit einer Laufzeit 
von fünf Jahren und einer Verzinsung von 0 Prozent 

pro Jahr. Daneben wurden eine Eurodollar
-Anleihe in Höhe von 750˜Mio US-Dollar platziert mit einem Kupon von 1,5˜Prozent pro Jahr und einer Laufzeit 

von drei Jahren sowie eine 300-Mio-britische- Pfund-Anleihe mit einer Laufzeit von sechs Jahren und 
einem Kupon von 0,875 Prozent pro Jahr. 
Im Juni 2017 hat Henkel eine Anleihe am Eurodol-
lar-Markt in Höhe von 600 Mio US
-Dollar platziert. 
Die Anleihe hat eine Laufzeit von drei Jahren und 

einen Zinskupon von 2,0 Prozent. Der Mittelzufluss 
aus der Emission diente der Finanzierung von 
Zukäufen. Die Anleihe war sehr stark nachgefragt 

und stieß bei internationalen Investoren auf großes 

Interesse. 
Weitere Informationen finden Sie im Internet:
 www.henkel.de/creditor-relations
Anleihe-Daten
 ˜ˇ˛˚˜ˇ˛˚˜˘Tranche ˜Tranche ˛Tranche ˝Tranche ˙
Währung
Euro
Euro
US-DollarBritisches PfundUS
-DollarVolumen
˘˚˚ Mio˝˚˚ Mio˝˘˚ Mioˆ˚˚ MioKupon
˚ p.a.
˚ p.a.
˛,˘ p.a.
 p.a.˜,˚
 p.a.
Fälligkeit

Emissionspreis
˛˚˚,˛˚ ˛˚˚    Emissionsrendite
Œ ˚,˚˘ p.a.˚
 p.a.
˛,˘˘   Zinsberechnung
Act / Act˙(ISMA)Act
 / Act˙(ISMA)ˆ˚
 / A)Act
 / Act˙(ISMA)
ˆ˚ / A)
Stückelung
˛.˚˚˚ EUR˛.˚˚˚ EUR˜.˚˚˚ USD˛.˚˚˚ GBP˜.˚˚˚ USD
WKNA˜BPAW
A˜BPAX
A˜BPAY
A˜BPAZ
A˜EˇFRISIN
ListingRegulated Market of the Luxembourg Stock Exchange
Aktien und AnleihenˆˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Intensive Kapitalmarkt- 
 Kommunikation
Eine aktive und offene Informationspolitik, die eine 
zeitnahe und kontinuierliche Kommunikation be
- inhaltet, ist ein wesentlicher Bestandteil wertorientier-ten Handelns bei Henkel. Unter Berücksichtigung 

dieser Prinzipien werden Aktionäre, Aktionärsverei-

nigungen, die Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanz-

analysten, die Medien und die Öffentlichkeit über 

die aktuelle Situation sowie wesentliche geschäftli-

che Veränderungen der Henkel
-Gruppe informiert. Dabei beachten wir das Gleichbehandlungsgebot. 

Sämtliche Informationen sind zeitnah im Internet 
verfügbar. 
Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt ebenfalls zeitnah. Die Termine der wesentlichen wie-

derkehrenden Veröffentlichungen einschließlich der 

Termine der Bilanzpressekonferenz sowie der Haupt-

versammlung werden im Finanzkalender bekannt 
gemacht, der auch über das Internet verfügbar ist.Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den 
Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und 

gesellschaftliche Verantwortung werden jährlich im 

Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. Weiterhin 

werden Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit regel-

mäßig und umfassend durch Presseinformationen 
und Veranstaltungen informiert. Soweit Tatsachen 

eingetreten sind, die geeignet sind, den Börsenpreis 

der Henkel
-Aktien wesentlich zu beeinflussen, wird hierüber in Form von Ad
-hoc-Mitteilungen berichtet.Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf 

internationaler Ebene beobachtet. Rund 30 Aktien
- und Anleiheanalysten veröffentlichen regelmäßig 

Studien und Kommentare zur aktuellen Entwicklung 

des Unternehmens.
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für Henkel
 einen hohen Stellenwert. Bei 23 Kapitalmarktkon-

ferenzen und Roadshows in Europa, Nordamerika 

und Asien hatten institutionelle Anleger und Finanz-
analysten die Möglichkeit, vielfach sogar direkt mit 

unserem Top
-Management zu sprechen. Darüber hinaus hielten wir regelmäßig Telefonkonferenzen 

ab und führten zahlreiche Einzelgespräche.
Unser Investoren
- und Analystentag über den Unter-
nehmensbereich Beauty Care am 1. Juni 2017 in 
Hamburg war ein Höhepunkt der 
 Investor Relations
- Aktivitäten im vergangenen Jahr. Der Unternehmens-
bereich zeigte im Rahmen einer —Beauty Addict Tourﬁ 

seine neuesten Innovationen und Technologien. 
Verkaufen
 ˜˛ Stand: ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
 Basis: ˆ˜ Aktienanalysten.Kaufen ˙˙ Halten ˙˙ Analysten empfehlungen ˜˘Zudem präsentierte das Beauty Care
-Führungsteam 
seine Strategie und die Geschäftsentwicklung. 
Privatanleger erhalten alle relevanten Informationen 

auf Anfrage sowie auf der Investor Relations
-Internet-seite  www.henkel.de/ir
Dort werden auch die Telefonkonferenzen sowie aus
-
zugsweise die jährliche Hauptversammlung live 

übertragen. Die Hauptversammlung bietet allen 
 Aktionären die Möglichkeit, direkt umfassende 
Informationen über das Unternehmen zu erhalten.
Die Qualität unserer Kapitalmarkt
-Kommunikation 
wurde im Jahr 2017 erneut durch unabhängige Ran-kings bewertet. Dabei belegte Henkel in der Kategorie 

bestes Investor Relations
-Programm im Institutional 
Investor Ranking den dritten Platz im europäischen 

Household & Personal Care Products
-Sektor. In den 
Kategorien beste Webseite sowie bester Analystentag 

erzielte Henkel jeweils den zweiten Platz. 
Den Finanzkalender mit allen wichtigen Terminen 
finden Sie auf der hinteren Umschlaginnenseite 
 dieses Geschäftsberichts.
Aktien und AnleihenˆˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Corporate Governance 
 der  Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der 
Aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwortungs-

vollen, transparenten und auf die langfristige Steige-

rung des Unternehmenswerts ausgerichteten Füh-

rung und Kontrolle des Unternehmens. 

Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei 
Prinzipien verpflichtet:  Wertorientierung
 ist die Maxime unserer 
Unternehmensführung.
  Nachhaltigkeit
 erreichen wir durch verantwor-

tungsvolle Unternehmensführung.
  Transparenz
 erzielen wir mit unserer aktiven und 

offenen Informationspolitik. Um das Vertrauen in die Leitung und Überwachung 

deutscher börsennotierter Unternehmen zu fördern, 

wurde der Deutsche Corporate Governance Kodex 

(Kodex) verabschiedet. Dieser stellt die in Deutsch-

land geltenden Regelungen sowie die international 

und national anerkannten Standards verantwor-

tungsvoller Unternehmensführung dar. Der Kodex, 

der auf die für eine Aktiengesellschaft (AG) geltenden 

gesetzlichen Regelungen abstellt, wird von der 

Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschaft) sinngemäß 

angewandt. Zum besseren Verständnis beschreibt 

dieser Bericht neben den Grundsätzen der Führungs
- und Kontrollstruktur des Unternehmens auch die 

Besonderheiten, die sich im Vergleich zu einer AG 

aus unserer spezifischen Rechtsform und Satzung 

ergeben, sowie die wesentlichen Rechte der Aktio-

näre der Henkel AG & Co. KGaA. Der Bericht berück-

sichtigt die Empfehlungen des Kodex und enthält 

sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289a Absatz 1, 

315a Absatz 1 (Übernahmerelevante Angaben) und 

§§˜289f, 315d (Erklärung zur Unternehmensführung) 

des Handelsgesetzbuchs (HGB) notwendigen Angaben 

und Erläuterungen. 
Insoweit sind die Übernahme
 relevanten Angaben 
sowie die Erklärung zur Unternehmensführung 
Bestandteil des vom Abschlussprüfer geprüften, für 

die Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern 

zusammengefassten Lageberichts. Hierbei ist gemäß 

§ 317 Absatz 2 Satz 6 HGB die Prüfung der Angaben 

nach § 289f Absatz 2 sowie §˜315d darauf beschränkt, 

ob die Angaben gemacht wurden. Rechtsform-
 / satzungsspezifische Besonder
-heiten der Henkel AG & Co. KGaA 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Komman
-
ditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist eine 

Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit (juris-

tische Person), bei der mindestens ein Gesellschafter 

den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet 

(persönlich haftender Gesellschafter) und die übrigen 

Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten Grundkapital 

beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbindlichkei
-
ten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre, 

§ 278 Absatz 1 des Aktiengesetzes [AktG]).
Bei der KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen 
Ausgestaltung um eine Mischform aus Aktiengesell-

schaft und Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt 

im Aktienrecht. Zu einer AG bestehen im Wesentlichen 

folgende Unterschiede: Die Aufgaben des Vorstands 

einer AG nimmt bei der Henkel AG & Co. KGaA die 

Henkel Management AG Œ handelnd durch ihren 
 Vorstand Œ als alleinige persönlich haftende Gesell-schafterin wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 AktG in Verbin-

dung mit Artikel 11 der Satzung).
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die Rechte 
und Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA einge
-
schränkt. Insbesondere hat der Aufsichtsrat nicht die 

Kompetenz, persönlich haftende Gesellschafter zu 

bestellen und deren vertragliche Bedingungen zu 

regeln, eine Geschäftsordnung für die Geschäfts-
führung zu erlassen oder zustimmungsbedürftige 
Geschäfte festzulegen. Bei einer KGaA ist, auch wenn 

sie wie Henkel dem Mitbestimmungsgesetz aus dem 

Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeitsdirektor zu bestellen.
Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätz-
lich dieselben Rechte wie die Hauptversammlung 

einer AG. Das heißt, sie beschließt unter anderem 

über die Gewinnverwendung, die Wahl (Anteilseig-

nervertreter) und Entlastung der Mitglieder des Auf-

sichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers 

sowie über Satzungsänderungen und kapitalverän-

dernde Maßnahmen, die vom Vorstand umzusetzen 

sind. Zusätzlich beschließt sie rechtsformbedingt 

über die Feststellung des Jahresabschlusses der 

Gesellschaft und die Entlastung der persönlich haf-
tenden Gesellschafterin sowie über die Wahl und 

Entlastung der Mitglieder des satzungsgemäß einge-
richteten Gesellschafterausschusses. Beschlüsse der 

Hauptversammlung bedürfen der Zustimmung der Corporate Governance
ˆ˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
persönlich haftenden Gesellschafterin, soweit sie Angelegenheiten betreffen, für die bei einer Kom-

manditgesellschaft sowohl das Einverständnis der 

persönlich haftenden Gesellschafter als auch der 
Kommanditisten erforderlich ist (§ 285 Absatz 2 

AktG), oder es die Feststellung des Jahresabschlusses 

betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG).
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat 
noch ein Gesellschafterausschuss, der sich aus min-

destens fünf und höchstens zehn Mitgliedern 
zusammensetzt, die durch die Hauptversammlung 
gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). Der Gesell-

schafterausschuss hat insbesondere folgende Funk-

tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§ 114, 

161 HGB und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 
 Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der 

Führung der Geschäfte der Gesellschaft mit. Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von 

persönlich haftenden Gesellschaftern. Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungs
-
befugnis für die Rechtsverhältnisse zwischen der 

Gesellschaft und der Henkel Management AG als 

persönlich haftender Gesellschafterin. Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der 
Hauptversammlung der Henkel Management AG 

aus und wählt damit den aus drei Mitgliedern 

bestehenden Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG, der wiederum die Mitglieder des Vorstands 

bestellt beziehungsweise abberuft.  Und er erlässt für die Henkel Management AG eine 

Geschäftsordnung. 
Übernahmerelevante Angaben
(Angaben nach §§ 289a, 315a HGB 
 und Erläuterungen)
Zusammensetzung des gezeichneten 
 Kapitals / Aktionärsrechte 
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 
437.958.750˜Euro. Es ist eingeteilt in 437.958.750 auf 

den Inhaber lautende Stückaktien (Aktien ohne 

Nennbetrag) mit einem rechnerischen Anteil am 

Grundkapital von 1˜Euro je Aktie, davon 259.795.875 

Stammaktien (mit einem rechnerischen Anteil am 

Grundkapital von insgesamt 259.795.875 Euro; das 

entspricht 59,3 Prozent) sowie 178.162.875 Vorzugs-

aktien (mit einem rechnerischen Anteil am Grund-

kapital von insgesamt 178.162.875 Euro; das entspricht 

40,7 Prozent). Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. 

Sammelurkunden über Aktien können ausgestellt 

werden; ein Anspruch auf Einzelverbriefung der 
Aktien besteht nicht (Artikel 6 Absatz 4 der Satzung). 
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 

Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren 

mit Ausnahme des Stimmrechts die jedem Aktionär 

aus der Aktie zustehenden Rechte (§§ 139 Absatz 1, 

140 Absatz 1 AktG). Die Vorzugsaktien sind mit fol-

gendem nachzuzahlendem Vorzug bei der Gewinn-

verteilung ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbin-

dung mit Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die 

Hauptversammlung nicht etwas anderes beschließt:
 Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine 
 Vorzugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie. 
Reicht der in einem Geschäftsjahr auszuschüt-

tende Bilanzgewinn zur Zahlung einer Vorzugs-

dividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht aus, 

so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanz-

gewinn der folgenden Geschäftsjahre in der Weise 

nachzuzahlen, dass die älteren Rückstände vor den 

jüngeren zu tilgen und die aus dem Gewinn eines 
Geschäftsjahres für dieses zu zahlenden Vorzugsbe
-
träge erst nach Tilgung sämtlicher Rückstände zu 

leisten sind. Von dem verbleibenden Bilanzgewinn 

erhalten zunächst die Inhaber von Stammaktien 

eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; der 

Restbetrag wird an die Aktionäre entsprechend 

ihren Anteilen am Grundkapital ausgeschüttet.  Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 

oder nicht vollständig gezahlt und der Rückstand 

im nächsten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug 

dieses Jahres nachgezahlt werden, so haben die 
Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis die Rück-

stände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). Die 

Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs 

bedarf der Zustimmung der Vorzugsaktionäre 

(§˜141 Absatz 1 AktG). 
Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetzlichen 

Vorschriften und der Satzung der Henkel AG & Co. 

KGaA ihre Rechte in der Hauptversammlung wahr. 

Sie üben dort ihr Stimmrecht aus den stimmberech-
tigten Aktien aus Œ sei es persönlich, per Briefwahl, 

durch einen Bevollmächtigten oder durch einen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft (§ 134 Absätze 

3 und 4 AktG in Verbindung mit Artikel 21 Absätze 2 

und 3 der Satzung) Œ und sind berechtigt, Anträge zu 

Beschlussvorschlägen der Verwaltung zu stellen, das 

Wort zu Gegenständen der Tagesordnung zu ergreifen 

sowie sachbezogene Fragen und Anträge zu stellen 
 (§˜126 Absatz 1, § 131 AktG in Verbindung mit Artikel 23 
Absatz 2 der Satzung). Die jährliche ordent
 liche Hauptversammlung findet üblicherweise in den ers-
ten vier Monaten des Geschäfts jahres statt.Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigsten 
Teil des Grundkapitals erreichen Œ das entspricht 

21.897.938 Stamm
- und / oder Vorzugsaktien oder 
einer Kombination aus beiden Œ, können die Ein-
Corporate Governance
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
berufung der Hauptversammlung verlangen; und sie können, soweit ihre Anteile zusammen den antei-

ligen Betrag am Grundkapital von 500.000 Euro 

erreichen Œ das entspricht 500.000 Stamm- und /oder Vorzugsaktien oder einer Kombination aus bei-
den Œ verlangen, dass Gegenstände auf die Tages-

ordnung gesetzt und bekannt gemacht werden (§˜122 
Absätze 1 und 2 AktG). Ferner können Aktionäre, 

deren Anteile zusammen den anteiligen Betrag am 

Grundkapital von 100.000 Euro erreichen, unter 
bestimmten Voraussetzungen verlangen, dass ein 

Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge 

gerichtlich bestellt wird (§ 142 Absatz 2 AktG).
Durch den Einsatz elektronischer Kommunikations
-mittel, insbesondere des Internets, erleichtert die 

Gesellschaft den Aktionären die Teilnahme an der 

Hauptversammlung und ermöglicht ihnen, sich bei 

der Ausübung ihres Stimmrechts durch Stimmrechts
-
vertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz für die 

Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen 

und Informationen, einschließlich der Abschlüsse 

beziehungsweise Geschäftsberichte, sind im Internet 
abrufbar, ebenso die Tagesordnung der Hauptversamm
-lung und gegebenenfalls zugänglich zu machende 

Gegenanträge oder Wahlvorschläge von Aktionären.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Die Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich kein 
Stimmrecht (§§ 139 Absatz 1, 140 Absatz 1 AktG; zu 

weiteren Einzelheiten siehe vorstehende Ausführun-

gen). Aus von der Gesellschaft gehaltenen eigenen 

Aktien (§ 71b AktG) sowie aus solchen Stammaktien, 

bezüglich derer die kapitalmarktrechtlichen Mittei-

lungspflichten verletzt wurden (§ 28 Satz 1 Wert-

papierhandelsgesetz [WpHG]), können keine Stimm-

rechte ausgeübt werden. Auch in den in § 136 AktG 

aufgeführten Fällen (Interessenkollision bei Stamm-

aktien, die im Besitz von Mitgliedern des Vorstands, 

Aufsichtsrats oder Gesellschafterausschusses sind) 

ist das Stimmrecht aus den jeweiligen Stammaktien 

kraft Gesetz ausgeschlossen.
Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren 
des Unternehmensgründers Fritz Henkel wurde ein 

Aktienbindungsvertrag abgeschlossen, wonach sich 

die Mitglieder über die Ausübung der Stimmrechte 

aus den hiervon erfassten Stammaktien an der 

Henkel AG & Co. KGaA verständigen. Auch bestehen 

Beschränkungen bezüglich der Übertragungen der 

hiervon erfassten Stammaktien (Artikel 7 der Satzung). 
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter- Aktienprogramms Henkel
-Vorzugsaktien erwerben, 
unterliegen diese von den Mitarbeitern erworbenen Aktien (Mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne 
Zuzahlung erworbenen Bonus
-Aktien einer firmen-seitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jahren 

Œ gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teil-

nahmeperiode Œ, vor deren Ablauf die Aktien grund-

sätzlich nicht veräußert werden dürfen. Werden 

Mitarbeiteraktien innerhalb der Haltefrist veräußert, 

verfallen die Bonus
-Aktien. Auch die von Mit
 arbeitern im Rahmen des zum 1. Januar 2017 eingeführten 

Long Term Incentive (LTI) Plan 2020
+ zu erwerbenden 
Henkel
-Vorzugsaktien unterliegen einer firmen-
seitigen privatrechtlichen Haltefrist und dürfen vor 

Ablauf der vierjährigen Laufzeit einer Tranche grund-

sätzlich nicht veräußert werden.
Darüber hinaus bestehen auch mit den Mitgliedern des Vorstands vertragliche Vereinbarungen über 

Halte fristen für Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus 
der jährlichen variablen Barvergütung erwerben 

müssen (zu Einzelheiten siehe den Vergütungs
 bericht 
auf den Seiten 46 bis 57).Bedeutende Aktionäre
Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen werden zum 17. Dezember 2015 insgesamt 61,02 Pro-

zent der Stimmrechte von den Mitgliedern des Aktien
-
bindungsvertrags der Familie Henkel gehalten (zu wei
-teren Einzelheiten siehe die Angaben im Anhang unter 

Ziffer 40 auf den Seiten 173 und 174). Anderweitige 

direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital, 

die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, sind uns 

nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.Aktien mit Sonderrechten
Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimm-

rechten, Höchststimmrechten oder Sonderrechten, 
die Kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen 
der Satzung über die Ernennung und 
 Abberufung von Mitgliedern des Vorstands 
und über die Änderung der SatzungÜber den Eintritt und das Ausscheiden von persön-
lich haftenden Gesellschaftern entscheidet die 
Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA. 
 Alleinige persönlich haftende Gesellschafterin der 
Gesellschaft ist die Henkel Management AG (Artikel 8 
Absatz 1 der Satzung).
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des 
Vorstands der Henkel Management AG (Vorstand) 

obliegt dem Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG. Die Bestellung erfolgt auf höchstens fünf Jahre. 

Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der 

Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zuläs-

sig (§ 84 AktG). 
Corporate Governance
ˆ˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der 
Satzung der Henkel Management AG aus mindestens 

zwei Mitgliedern. Im Übrigen bestimmt der Aufsichts
-
rat der Henkel Management AG die Zahl der Mitglie-

der des Vorstands. Der Aufsichtsrat kann ein Vorstands
-
mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen. 
Beschlüsse der Hauptversammlung der Henkel AG & 
Co. KGaA werden, soweit nicht Gesetz oder Satzung 

zwingend etwas anderes vorschreiben, mit einfacher 

Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst und, 
soweit nach dem Gesetz eine Kapitalmehrheit erfor-
derlich ist, mit einfacher Mehrheit des vertretenen 
stimmberechtigten Kapitals (Artikel 24 der Satzung). 

Dies gilt auch für Satzungsänderungen; Änderungen 
des Gegenstands des Unternehmens bedürfen jedoch 

einer Dreiviertel-Mehrheit (§ 179 Absatz 2 AktG). Die 
Befugnis zur Änderung oder Ergänzung der Satzung, 

die nur die Fassung betreffen, ist auf den Aufsichts-

rat sowie den Gesellschafterausschuss übertragen 

worden (Artikel 34 der Satzung). Darüber hinaus ist 

der Aufsichtsrat durch Beschluss der Hauptver-

sammlung ermächtigt worden, Artikel 5 und 6 der 

Satzung entsprechend der jeweiligen Ausnutzung 

des genehmigten Kapitals und nach Ablauf der 

Ermächtigungsfrist zu ändern. Befugnisse des Vorstands, Aktien auszu
-geben oder zurückzukaufen Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein 

genehmigtes Kapital. Hiernach ist die persönlich 
haftende Gesellschafterin ermächtigt, das Grund-
kapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April 
2020 mit Zustimmung des Gesellschafterausschus-

ses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt 
 nominal 43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 
43.795.875 Stück neuen Vorzugsaktien ohne Stimm-

recht gegen Bar- und / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. Der 

anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die auf-

grund dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausge-
geben werden, darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des 

Wirksamwerdens dieser Ermächtigung bestehenden 

Grundkapitals nicht überschreiten. Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermäch-tigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses 

und des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre 

bei einer Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen aus-
zuschließen, insbesondere im Rahmen von Unter-

nehmenszusammenschlüssen oder zum (auch  mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 
Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen 

Vermögensgegenständen einschließlich Forderungen 
gegen die Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige 
Unternehmen im Sinn des § 17 AktG.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den 
Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewäh-

ren. Das Bezugsrecht kann jedoch, vorbehaltlich der 

Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des 

Aufsichtsrats, in drei Fällen ausgeschlossen werden: 

erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu verwerten; 

zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibun-

gen mit Wandlungs
- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen 
Gesellschaft ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in 

dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Aus-

übung des Wandlungs
- oder Optionsrechts bezie-hungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht 

zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag der 

neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen 

Festlegung des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs 

nicht wesentlich unterschreitet.Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesell-schafterin ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- und / oder Vorzugsaktien der Gesellschaft mit einem 
rechnerischen Anteil am Grundkapital von höchs-
tens 10 Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung kann 
zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt wer-
den. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio-

näre können eigene Aktien insbesondere an Dritte 

zum Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder der 

Beteiligung von Unternehmen übertragen werden. 

Auch können eigene Aktien gegen Barzahlung ver-

äußert werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen 

Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 

wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene 

Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs
- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft eingeräumt 

wurden, verwendet werden. Die persönlich haftende 
Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, 
eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter-

ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren 

Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts aus
-gegeben beziehungsweise verwendet werden, darf der 

anteilige Betrag am Grundkapital solcher Aktien ins-

gesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigen. 
Zum Bestand an eigenen Aktien und zu deren Ver-
wendung verweisen wir auf die Angaben im Anhang 

der Henkel AG & Co. KGaA unter Ziffer 10 auf den 
 Seiten 9 und 10 beziehungsweise im Konzernanhang 
unter Ziffer 10 auf den Seiten 133 und 134. 
Corporate Governance
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Erklärung zur 
Unter nehmensführung(Angaben nach §§ 289f, 315d HGB 
 und Erläuterungen)
Anwendung des Kodex 
 Unter Berücksichtigung der rechtsform
- und satzungs-spezifischen Besonderheiten entspricht die Henkel 
AG & Co. KGaA sämtlichen Empfehlungen (Soll
- Vorschriften) des Kodex in seiner aktuellen Fassung.
Unter Berücksichtigung vorgenannter rechtsform-
spezifischer Besonderheiten setzt die Gesellschaft 

die unverbindlichen Anregungen des Kodex in der 

Fassung vom 7. Februar 2017 weitestgehend um. Der 

Anregung in Ziffer 2.3.3, den Aktionären die Ver-

folgung der Hauptversammlung im Internet zu 

ermöglichen, wird insoweit gefolgt, als dass die 

Hauptversammlung bis zum Ende der Rede des Vor
-
standsvorsitzenden öffentlich zugänglich im Inter-
net übertragen wird. Die anschließende Behandlung 

der Tagesordnung wird unter Wahrung des Charak
-ters der Hauptversammlung als Präsenzversamm
-
lung nicht übertragen.
Von der Anregung in Ziffer 4.2.3, wonach mehrjäh-
rige variable Vergütungsbestandteile nicht vorzeitig 

ausbezahlt werden sollten, wird insoweit abgewichen, 

als dass im Todesfall sämtliche Sperrfristen aus dem 

Eigeninvestment in Henkel
-Vorzugsaktien (Aktien-
deferral) enden. Gleichfalls werden Ansprüche aus 

dem LTI bezüglich noch nicht ausgezahlter Tranchen 

unter Zugrundelegung der Planzahlen abgerechnet 
und an die Erben ausgezahlt.Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, einschließ-lich der Begründungen der Abweichungen von Emp
-
fehlungen, sind auf der Internetseite  www.henkel.de/ir
 eingestellt.Managers™ Transactions
Die Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und 

des Gesellschafterausschusses sowie ihnen naheste
-
hende Personen sind nach Artikel 19 Absatz 1 Markt
-
missbrauchsverordnung verpflichtet, meldepflichtige 

Geschäfte mit Aktien der Henkel AG & Co. KGaA oder 

sich darauf beziehende Finanzinstrumente offenzu-

legen, sofern der Wert der von dem Mitglied bezie
-
hungsweise von einer ihm nahestehenden Person 

getätigten Geschäfte im Kalenderjahr die Summe von 

5.000 Euro erreicht oder übersteigt. Die der Gesell-
schaft im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten 

Geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht 
und sind auf der Internetseite
  www.henkel.de/ir
 zugänglich.Grundsätze der Unternehmensführung /  ComplianceDie Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte des 

Unternehmens mit der Sorgfalt eines ordentlichen 

und gewissenhaften Unternehmensleiters nach Maß
-
gabe der Gesetze, der Satzung der Henkel Management 

AG und der Satzung der Henkel AG & Co. KGaA, der 

Geschäftsordnung für den Vorstand, der Regelungen 

der für sie geltenden Anstellungsverträge sowie der 

vom Vorstand beschlossenen Compliance
-Richtlinien 
und gefassten Beschlüsse. 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die 
gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen, leiten sich 

aus unserem Unternehmenszweck, unserer Vision, 

unserer Mission und unseren Werten ab. Für den 

Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsames Ver
-
ständnis des unternehmerischen Handelns Vorausset
-
zung. Wir haben einen klaren und langfristig ausge
-
richteten strategischen Rahmen definiert. Er hilft uns, 

die richtigen Entscheidungen zu treffen, uns auf 

unsere strategischen Prioritäten zu konzentrieren und 

unseren Anspruch an unsere Zukunft konsequent zu 

verfolgen.Wir wollen Werte schaffen Œ für unsere Kunden und 
Konsumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre 

sowie die Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir 

tätig sind. 
Unser Unternehmenszweck: 
 Nachhaltig Werte schaffen. 
Unsere Vision: 

 Führend mit unseren Innovationen, Marken und 
Technologien. 
Unsere Mission: 
 Unsere Kunden und Konsumenten in aller Welt 
schätzen uns als zuverlässigen Partner mit führen-

den Positionen in allen relevanten Märkten und 

Kategorien und einem leidenschaftlichen Team 

mit gemeinsamen Werten. 
Unsere Werte:
  Wir stellen unsere Kunden und Konsumenten in 
den˜Mittelpunkt unseres Handelns.
  Wir schätzen, fordern und fördern unsere 
 Mitarbeiter. 
  Wir streben exzellenten, nachhaltigen wirtschaft-

lichen Erfolg an.  Wir wollen unsere führende Rolle im Bereich 

Nachhaltigkeit stetig ausbauen.
  Wir gestalten unsere Zukunft mit ausgeprägtem 

Unternehmergeist auf der Grundlage unserer 
 Tradition als Familienunternehmen.
Corporate Governance
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Dieser Unternehmenszweck, diese Vision, Mission 
und Werte geben den Gremien von Henkel sowie den 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit die  Richtung und das Ziel vor. Sie bekräftigen unseren 
Anspruch, in allem, was wir tun, hohen ethischen 

Anforderungen Rechnung zu tragen. Und sie leiten 

unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei allen 

Entscheidungen in ihrem Arbeitsalltag; sie bilden die 
 Orientierungsgrundlage für ihr Verhalten und Handeln.Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch 

und rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher 

erwartet Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mit-

arbeitern, dass sie neben den internen Regeln alle 

relevanten Gesetze befolgen, Interessenkonflikte 

vermeiden, die Vermögenswerte von Henkel schüt-

zen sowie die gesellschaftlichen Werte der Länder 

und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, 

respektieren. Dazu hat der Vorstand konzernweit gel-

tende Codes und Standards mit weltweit verbindli-

chen Vorgaben erlassen. Diese sind nicht statisch, 

sondern werden weiterentwickelt und den sich lau-

fend ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen 
Bedingungen angepasst, denen Henkel als global 

tätiges Unternehmen unterliegt. Der Code of Con-

duct unterstützt die Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter bei ethischen und rechtlichen Fragen. Die Lea-

dership Principles definieren beispielsweise den 
Handlungsrahmen für Führungskräfte. Der Code of 

Corporate Sustainability beschreibt die Grundsätze 

nachhaltigen und gesellschaftlich verantwortlichen 

Wirtschaftens. Durch diesen Code wird auch der 
 Global Compact der Vereinten Nationen bei Henkel 
umgesetzt.Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen 
und Richtlinien ist integraler Bestandteil unserer 

Geschäftsprozesse. Henkel hat eine unternehmens-

weite Compliance
-Organisation mit lokal beziehungs-weise regional verantwortlichen Compliance Officers 

eingerichtet, die vom General Counsel & Chief 

Compliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit 

geführt wird. Der General Counsel & Chief 
 Compliance 
Officer, unterstützt vom Corporate Compliance Office 

sowie einem interdisziplinär zusammengesetzten 
Compliance & Risk Committee, steuert die Compliance
- 
Aktivitäten auf der Ebene des Gesamtunternehmens, 
koordiniert Trainings, kon
 trolliert, inwieweit die externen wie internen Anforderungen erfüllt sind, 

und trifft geeignete Maßnahmen im Fall von 

Compliance
-Verstößen. Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance 

Officers sind verantwortlich für die Schulungs
- und Umsetzungsmaßnahmen, die auf die lokalen bezie-

hungsweise regionalen Erfordernisse zugeschnitten sind, sowie für die entsprechende Beaufsichtigung. 

Sie berichten an das Corporate Compliance Office. 

Der General Counsel & Chief Compliance Officer 

berichtet regelmäßig an den Vorstand sowie an den 

Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats über festge-

stellte Compliance
-Verstöße.
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestand-

teil der Zielvereinbarung mit allen Führungskräften 

im Konzern. Diese sind aufgrund ihrer Stellung 

besonders verpflichtet, Vorbild für ihre Mitarbeite-

rinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compliance
- Regelungen zu kommunizieren und deren Durchset
-zung durch geeignete organisatorische Maßnahmen 
sicherzustellen. Ein wesentliches Element von Compliance ist auch 
der Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf 

ein Fehlverhalten. Zusätzlich zu den internen 

Berichts
- und Beschwerdewegen besteht für die Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglichkeit, Hin-

weise auf schwerwiegende Verstöße auch anonym 

über eine Compliance Hotline, die von einem exter-

nen Anbieter betrieben wird, an das Corporate Com-

pliance Office zu melden. Dessen Leiter kann dann 

die entsprechenden Maßnahmen einleiten.Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance
- Aktivitäten liegen auf den Bereichen Kartellrecht und 
Korruptionsbekämpfung. In unserem Code of Con-
duct, in den darauf basierenden Konzernrichtlinien 

sowie in weiteren Publikationen hat der Vorstand 

eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen Com-

pliance
-Verstößen zum Ausdruck gebracht, insbe-
sondere zu Kartell- und Korruptionsverstößen. Der-
artige Verstöße werden in keiner Weise geduldet. Für 

Henkel sind Bestechungen, Kartellabsprachen oder 

sonstige Regelverstöße keine Mittel, um Geschäfte 

herbeizuführen oder abzuschließen.Ein weiterer Compliance
-Bereich betrifft das Kapital
-marktrecht. In Ergänzung zu den gesetzlichen 
Bestimmungen regeln interne Richtlinien den 

Umgang mit potenziell kurserheblichen Sachver-

halten und Informationen. So gibt es ein aus Vertretern 

verschiedener Abteilungen zusammengesetztes 

—Ad
-hoc-Committeeﬁ, das potenziell kurserhebliche 
Sachverhalte auf ihre Ad
-hoc-Relevanz überprüft, um 
einen gesetzeskonformen Umgang mit Insider-

informationen sicherzustellen. Auch bestehen für 

die Mitglieder von Vorstand, Gesellschafterausschuss 

und Aufsichtsrat sowie für Mitarbeiter, die aufgrund 

ihrer Funktion oder ihrer Einbindung in Projekte 

Zugang zu Insiderinformationen haben, über die 

gesetzlichen Verbote hinausgehende Verhaltens
-
pflichten. 
Corporate Governance
ˇ˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Führungs- und 
Kontrollstruktur 
Vorstand
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an 
das Unternehmensinteresse gebunden und der nach
-
haltigen Steigerung des Unternehmenswerts ver-

pflichtet. Die Mitglieder des Vorstands sind für die 

Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer Gesamt-

heit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit-

gliedern des Vorstands durch den Geschäftsvertei-

lungsplan bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für 
die sie in erster Linie Verantwortung tragen. Die Mit-

glieder des Vorstands arbeiten kollegial zusammen; 

sie unterrichten sich über alle wesentlichen Vorfälle 

aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen sich über 
alle Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeits-

gebiete betroffen sind. Weitere Einzelheiten der 

Zusammenarbeit im Vorstand und die Geschäfts-

verteilung regelt eine vom Aufsichtsrat der Henkel 

Management AG erlassene Geschäftsordnung. Der 

Vorstand fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt 
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der 
Jahresabschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie 

für die Aufstellung der Konzernabschlüsse sowie der 

entsprechenden Lageberichte und der unterjährigen 
Zwischenfinanzberichte. Ihm obliegt die Leitung des 

Gesamtunternehmens einschließlich Planung, Koor-

dination, Allokation der Ressourcen und Kontrolle
 /Risikomanagement. Auch hat er dafür zu sorgen, 
dass Rechtsvorschriften, behördliche Regelungen 

und unternehmensinterne Richtlinien eingehalten 
werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzern-

unternehmen sie beachten (Compliance). 
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; 
Ausschüsse
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der 
Führung der Geschäfte zu beraten und zu überwachen. 

In regelmäßigen Abständen erörtert der Aufsichtsrat 

mit dem Vorstand die Geschäftsentwicklung und 
 Planung. Er prüft den Jahresabschluss der Henkel AG & 
Co. KGaA und den Konzernabschluss sowie die ent-

sprechenden Lageberichte unter Berücksichtigung 

der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sowie die 

nichtfinanzielle Erklärung. Zudem beschließt er über 

den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des 

Bilanzgewinns und unterbreitet der Hauptversamm-
lung einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers. 
Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. Er 
fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgege-
benen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die 
Stimme der Vorsitzenden den Ausschlag. Der Auf-

sichtsrat hat einen Prüfungs
- und einen Nominie-rungsausschuss gebildet. Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vor-
schlag der Anteilseignervertreter und der Arbeitneh-
mervertreter gewählte Aufsichtsratsmitglieder an; 

der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wird auf 

Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt. Ent-

sprechend den gesetzlichen Vorschriften muss min-

destens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats 

über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungsle-

gung oder Abschlussprüfung verfügen. Diese Anfor-

derungen erfüllt der im Jahr 2017 amtierende Vorsit-

zende des Prüfungsausschusses, Herr Prof. Dr. Theo 

Siegert, der nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats oder 

ein ehemaliges Mitglied des Vorstands ist oder war. 
Der Prüfungsausschuss, der in der Regel viermal im 
Jahr tagt, bereitet die Verhandlungen und Beschluss-

fassungen des Aufsichtsrats über die Billigung des 

Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses, die 

Prüfung der nichtfinanziellen Erklärung sowie die 
Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptver-

sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, erteilt 

die Prüfungsaufträge an den Abschlussprüfer und 

legt die Prüfungsschwerpunkte sowie die Vergütung 

für Prüfungs- und sonstige Beratungsleistungen des 
Abschlussprüfers fest. Auch überwacht er die Unab-

hängigkeit und Qualifikation des Abschlussprüfers, 

holt eine Unabhängigkeitserklärung des Abschluss-

prüfers ein und wertet diese aus. Darüber hinaus 

befasst er sich mit der Überwachung der Rechnungs-

legung, des Rechnungslegungsprozesses, der Wirk-

samkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko-

managementsystems und der Internen Revision 

sowie mit Fragen der Compliance. Die unternehmens-

interne Konzernrevision berichtet regelmäßig an den 

Prüfungsausschuss. Weiterhin erörtert dieser die 

Quartalsmitteilungen und den Halbjahresfinanz-
bericht vor deren Veröffentlichung im Beisein des 

Abschlussprüfers mit dem Vorstand. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsit-
zende des Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteils-

eignervertreter an, die auf Vorschlag der Anteils-

eignervertreter gewählt werden; den Vorsitz im 

Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende des 

Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet 

die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahl-

vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von 

Aufsichtsratsmitgliedern (Anteilseignervertreter) vor. 
Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechs-
mal im Jahr und hält eine mehrtägige Klausurtagung Corporate Governance
ˇ˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafter-
ausschuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit 

der abgegebenen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie einen Personalausschuss eingerichtet, die 

gleichfalls in der Regel jeweils sechsmal im Jahr 

tagen. Beiden Ausschüssen gehören jeweils fünf 
 Mitglieder des Gesellschafterausschusses an. 
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit 
Finanzangelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, 

der finanziellen Lage und Ausstattung, der Steuer
- und Bilanzpolitik sowie des Risikomanagements des 

Unternehmens. Außerdem bereitet er die entspre-

chenden Entscheidungen des Gesellschafteraus-

schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungs-

zuständigkeit übertragen wurde. 
Der Personalausschuss befasst sich insbesondere 
mit˜der Erörterung von Personalangelegenheiten 

der˜Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der 
 Personalstrategie sowie der Vergütung und bereitet 
die entsprechenden Entscheidungen des Gesell-
schafterausschusses vor, soweit ihm nicht die 

Entscheidungs zuständigkeit übertragen wurde. Auch 
befasst er sich mit Fragen der Nachfolgeplanung 

sowie der Managementpotenziale innerhalb der ein-
zelnen Unternehmensbereiche. Hierbei trägt er dem 

Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversität) Rechnung.
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen in 
regelmäßigen Abständen eine Selbstbeurteilung der 

Effizienz ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit der Aus-

schüsse durch. Diese Selbstbeurteilung erfolgt auf 
Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, wobei 

auch Fragen der Corporate Governance sowie Verbes-

serungsmöglichkeiten behandelt werden. 
Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem 
Aufsichtsrat beziehungsweise dem Gesellschafter-

ausschuss gegenüber offenzulegen, insbesondere 
solche, die aufgrund einer Beratung von oder 

Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditge-

bern oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen 
können. Wesentliche Interessenkonflikte, die nicht 

nur vorübergehender Natur sind, sollen zur Beendi-

gung des Mandats im Weg der Amtsniederlegung 

führen.Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell-
schafterausschusses sind oder waren im vergangenen 

Jahr in führenden Positionen bei anderen Unterneh-

men tätig. Soweit Henkel mit diesen Unternehmen 

Geschäfte tätigt, gelten hierbei Bedingungen wie 

unter fremden Dritten. Solche Geschäfte beeinträch-

tigen nach unserer Ansicht nicht die Unabhängigkeit 

der betreffenden Mitglieder. 
Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat und 
Gesellschafterausschuss
Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschaf-
terausschuss der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des 

Unternehmens eng zusammen.
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens mit dem Gesellschafterausschuss 

ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen Abständen 

den Stand der Strategieumsetzung.
Im Sinn einer guten Unternehmensführung infor-
miert der Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesell-

schafterausschuss der Gesellschaft regelmäßig, zeit-

nah und umfassend über alle für das Unternehmen 

relevanten Fragen der Geschäftspolitik, der Unter-

nehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäftsent-

wicklung der Gesellschaft und der wesentlichen 
Konzernunternehmen sowie über die Risikolage und 

das Risikomanagement.
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der 
Gesellschafterausschuss in einer Geschäftsordnung 

für die Henkel Management AG in ihrer Funktion als 

alleinige persönlich haftende Gesellschafterin 
Zustimmungsvorbehalte festgelegt (Artikel 26 der 

Satzung). Hierzu gehören insbesondere Entschei-
dungen oder Maßnahmen, die die Vermögens
-, Finanz- oder Ertragslage des Unternehmens wesent-
lich verändern. Der Vorstand beachtet diese Zustim-

mungsvorbehalte des Gesellschafterausschusses 

ebenso wie die Entscheidungszuständigkeiten der 

Hauptversammlung der Gesellschaft. Unsere Vision und Werte, der Code of Conduct, der 
Code of Corporate Sustainability sowie weitere, 

unsere Unternehmensführungspraktiken betref-

fende Codes und Richtlinien sind auf der Internet-

seite  www.henkel.de
 zugänglich.Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand 
sowie in den beiden ersten  Führungsebenen 
unterhalb des Vorstands 
Nach §§ 76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind Zielgrö-
ßen festzulegen für den Frauenanteil im Vorstand 

sowie in den beiden Führungsebenen unterhalb des 
Vorstands. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung der 

Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen die Zielgrö-
ßen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr 
unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Errei-

chung der Zielgrößen festzulegen; die Fristen dürfen 

jeweils nicht länger als fünf Jahre betragen.
Frauenanteil im Vorstand
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat als 

das für die Besetzung des Vorstands zuständige Gre-
Corporate Governance
ˇ˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
mium in Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Gesellschafterausschusses beziehungsweise des-

sen Personalausschusses unter Berücksichtigung der 

aktuellen Zusammensetzung sowie einer für das 

Unternehmen angemessenen Größe des Vorstands 

als Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand einen 

Anteil von 17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll 
bis zum 31. Dezember 2021 gelten beziehungsweise 
erreicht sein.Zum 31. Dezember 2017 betrug der Frauenanteil im 
Vorstand 17 Prozent. 
Frauenanteil in den Führungsebenen unterhalb 
des Vorstands
Der Vorstand hat unter Berücksichtigung des aktuel-
len Personalbestands für die beiden ersten Füh-

rungsebenen unterhalb des Vorstands folgende Ziel-

größen festgelegt, die bis zum 31. Dezember 2021 
erreicht werden sollen: erste Führungsebene: Frauenanteil von 25 Prozent, 
 zweite Führungsebene: Frauenanteil von 30 Prozent.
 Hierbei haben wir Œ unabhängig von der bei Henkel 

grundsätzlich global ausgerichteten Führungsorga-
nisation Œ als Bezugspunkt für die Definition der 

Führungsebenen gemäß den gesetzlichen Vorgaben 

ausschließlich auf die Henkel AG & Co. KGaA abge-

stellt, und nicht auf die Henkel
-Gruppe. Einbezogen 
wurden daher nur bei der Henkel AG & Co. KGaA 

beschäftigte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit 
Führungsverantwortung, die unmittelbar an den 

Vorstand berichten (Führungsebene 1) beziehungs-

weise die an die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen 
der Führungsebene 1 berichten (Führungsebene 2). Unabhängig von den Zielvorgaben für die beiden ers-
ten bei der Henkel AG & Co. KGaA unterhalb des Vor-

stands bestehenden Führungsebenen ist es gemäß 
unserer global ausgerichteten Führungsorganisation 
unser Ziel, den Frauenanteil bei unseren Führungs-

kräften auf allen Management
-Leveln bei Henkel 
langfristig zu erhöhen. So konnten wir auch 2017 den 

Frauenanteil bei unseren Führungskräften weltweit 

erneut steigern; zum 31. Dezember 2017 betrug der 
Anteil 34,5 Prozent.Gesetzliche Geschlechterquote für den 
 Aufsichtsrat
Bei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem 
Unternehmen, für das das Mitbestimmungsgesetz 

gilt, hat sich der Aufsichtsrat zu mindestens 30 Pro-

zent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus 

Männern zusammenzusetzen (§ 96 Absatz 2 AktG). 
Sowohl auf Seiten der Anteilseignervertreter als auch 
auf Seiten der Arbeitnehmervertreter war im 

Berichtsjahr durchgängig jedes Geschlecht mit dem 

gesetzlichen Mindestanteil vertreten. Diversitätskonzept bezüglich der Zusam-mensetzung des Vorstands
Unabhängig davon, dass Qualifikation und Kompe-
tenz sowie professionelle Exzellenz für die infrage 

stehende Position bei der Besetzung einer Vorstands-

position ausschlaggebend sind, hat der Aufsichtsrat 

der Henkel Management AG Œ nach vorheriger Erör-

terung im Gesellschafterausschuss und in dessen 

Personalausschuss Œ nachfolgende Kriterien verab-

schiedet, auf die bei der Besetzung des Vorstands 

geachtet werden soll, um ein möglichst breites Spek-

trum an Kenntnissen, Fähigkeiten und fachlichen 

Erfahrungen (Diversität) im Vorstand abzubilden:
 Bildungs- / Berufshintergrund
 Die Vorstandsmitglieder sollen in ihrer Gesamtheit insbesondere auf folgenden Gebieten über Kennt-

nisse, Fähigkeiten und fachliche Erfahrungen 

verfügen:  Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen 
in der Steuerung von international tätigen Ein-heiten, Einbindung von Arbeitnehmervertretun-
gen, Führung und Motivation von Mitarbeitern, 

Nachfolgeplanung.
 Geschäftsverständnis: Kenntnisse
 / Erfahrungen 
im Industrie- / Konsumentengeschäft und über 
die wesentlichen Märkte unter Berücksichtigung 

des gesellschaftlichen und sozialen Umfelds, in 

denen Henkel tätig ist, sowie Kenntnisse
 / Erfah-rungen auf den Gebieten Marketing
 / Vertrieb und 
Digitalisierung / E-Commerce sowie in 
 Fragen von 
Forschung und Entwicklung, Produktion
 / Technik 
und des nachhaltigen Wirtschaftens.
 Strategische Expertise: Entwickeln von 

Zukunftsperspektiven und 
-strategien sowie 
deren Umsetzung.
 Finanzexpertise: Erfahrungen mit Rechnungs-

legung, Abschlussprüfung, Finanzierungs
- und Kapitalmarktfragen.
 Controlling
 / Risikomanagement: Erfahrungen 
auf den Gebieten interner Kontroll- und Risiko-
managementsysteme sowie interner Revisions-

systeme.
 Governance
 / Compliance
 / Ethik: Erfahrungen 
auf dem Gebiet des Zusammenwirkens von 
Gesellschaftsgremien (Governance) sowie des 

Erfüllens von gesetzlichen / internen Anforde-rungen (Compliance), modernes Verständnis 

von Unternehmensethik und deren Umsetzung.
 Internationalität  
Die internationale Tätigkeit des Unternehmens 

sowohl in reifen als auch in Wachstumsmärkten 
Corporate Governance
ˇˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
soll sich angemessen in der Besetzung des Vor-
stands widerspiegeln. Daher wird angestrebt, dass 
dem Vorstand mehrere Mitglieder unterschied-

licher Nationalität beziehungsweise mit einem 
internationalen Hintergrund (zum Beispiel längere 

berufliche Erfahrungen im Ausland oder Betreu-

ung ausländischer Geschäftsaktivitäten) angehören. 
 Geschlecht 
Frauen sollen im Vorstand angemessen vertreten 

sein. Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand 

mindestens eine Frau angehört.
 Seniorität 
Bei der Besetzung des Vorstands soll den Aspekten 

—Wandelﬁ und —Kontinuitätﬁ angemessen Rech-

nung getragen werden. Daher wird angestrebt, 

dass dem Vorstand Mitglieder mit unterschiedli-

cher Seniorität angehören. Unabhängig davon sol-

len in der Regel Vorstandsmitglieder nicht älter als 

63 Jahre sein. 
Nach unserer Überzeugung sind vorstehend aufge-
führte Zielsetzungen im Berichtsjahr vollumfänglich 

erfüllt. Insgesamt verfügt der Vorstand, dem eine Frau ange-
hört, über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

seiner Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähig-

keiten und fachlichen Erfahrungen. Auch verfügen 

mehrere Mitglieder über internationale Geschäfts-
erfahrung sowohl bezüglich Wachstums
- als auch  reifer Märkte. Kein Vorstandsmitglied überschreitet 
das angestrebte Höchstalter.
Diversitätskonzept / Zielsetzungen für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Unter Berücksichtigung der neuen gesetzlichen 

Anforderungen des CSR-Richtlinie-Umsetzungsge-
setzes und der Empfehlungen des Kodex und unter 

Beachtung der unternehmensspezifischen Situation 

sowie der internationalen Tätigkeit des Unterneh-

mens sowohl im Industrie- als auch im Konsumen-
tengeschäft hat der Aufsichtsrat im Jahr 2017 die 

Zielsetzung für seine Zusammensetzung überprüft 
und aktualisiert. Nachstehende Ziele wurden festge-

legt, die vom Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen 

an die Hauptversammlung sowohl bei turnusmäßi-
gen Neuwahlen als auch bei etwaigen Ersatzwahlen 

berücksichtigt werden sollen; für die gewählten 

Arbeitnehmervertreter sind die besonderen Regelun-

gen des Mitbestimmungsgesetzes zu beachten. 
 Bildungs- / Berufshintergrund 
 Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit insbe-
sondere auf folgenden Gebieten über Kenntnisse, 

Fähigkeiten und fachliche Erfahrungen verfügen: 
 Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen 
in der Steuerung von international tätigen Kon-zernen / Unternehmen und der Führung von Mitarbeitern.  Geschäftsverständnis: Kenntnisse
 / Erfahrungen auf den Gebieten Forschung und Entwicklung, Produktion
 / Technik, Marketing
 / Vertrieb, Digita
-lisierung / E-Commerce sowie Kenntnisse
 / Erfah-rungen im Industrie- / Konsumentengeschäft und 
in den wesentlichen Märkten, in denen Henkel 

tätig ist, sowie in Fragen des nachhaltigen Wirt
-
schaftens.
 Finanzexpertise: Erfahrungen auf dem Gebiet 

des Rechnungswesens beziehungsweise der 

Rechnungslegungsprozesse oder Abschluss-

prüfung, Kenntnisse von Finanzinstrumenten 

und Finanzierungsstrategien.
 Controlling
 / Risikomanagement: Erfahrungen 
auf den Gebieten interner Kontroll- und Risiko-
managementsysteme sowie interner Revisions-

systeme.
 Governance
 / Compliance: Erfahrungen auf dem 
Gebiet des Zusammenwirkens von Gesell-

schaftsgremien (Governance) sowie des Erfül-

lens von gesetzlichen / internen Anforderungen (Compliance). 
 Unabhängigkeit, Integrität  

Um eine unabhängige Beratung und Überwachung 

des Vorstands zu ermöglichen, soll dem Aufsichts-

rat unter Berücksichtigung der Eigentümerstruktur 

der Gesellschaft eine angemessene Anzahl unab-

hängiger Mitglieder angehören. Dem Aufsichtsrat soll in der Regel keine Person 

angehören, die  ein enger Familienangehöriger eines Vorstands-

mitglieds ist, in den letzten drei Jahren Partner oder An
 gestell-ter des derzeitigen oder früheren Abschlussprü-

fers der Gesellschaft war oder ist,
 von der Henkel AG & Co. KGaA oder von einem 

mit ihr verbundenen Unternehmen (mit Aus
-
nahme der Aufsichtsrats
- und gegebenenfalls der 
Gesellschafterausschussvergütung beziehungs
-
weise bezüglich der betrieblichen Arbeitnehmer-
vertreter mit Ausnahme ihrer Vergütung als 

Arbeitnehmer) eine anderweitige Vergütung 

gleich welcher Art in nicht unbedeutendem 

Umfang erhält oder in den letzten drei Jahren 

erhalten hat, Corporate Governance
ˇˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 zur Henkel AG & Co. KGaA oder einem mit ihr 
verbundenen Unternehmen ein Geschäftsver-

hältnis in wesentlichem Umfang unterhält, sei 

es unmittelbar oder mittelbar als Partner, Anteils
-
eigner, Mitglied des Geschäftsführungsorgans 

oder leitender Angestellter desjenigen Unterneh
-
mens, das diese Geschäftsbeziehung unterhält. 
Unter der Annahme, dass allein die Ausübung des 

Aufsichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter 

keine Zweifel an der Erfüllung der Unabhängigkeits-

kriterien im Sinn von Ziffer 5.4.2 des Kodex begrün-

det, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt mindestens 

13 Mitglieder angehören, die unabhängig im Sinn des 
Kodex sind. Hierbei wird unter Berücksichtigung der 

Eigentümerstruktur und in Übereinstimmung mit 

der Tradition der Gesellschaft als eines offenen 

Familienunternehmens, zu dem sich die Familie 

Henkel seit der Gründung im Jahr 1876 bekennt, das 

Halten einer Kontrollbeteiligung beziehungsweise 

die Zurechnung einer Kontrollbeteiligung aufgrund 

der Stellung als Mitglied des Aktienbindungsvertrags 

der Familie Henkel nicht als ein Umstand angese-

hen, der als solcher einen Interessenkonflikt im vor-

genannten Sinn begründet. Eine Mitgliedschaft im 
Gesellschafterausschuss beziehungsweise im Auf-

sichtsrat der Henkel Management AG ist mit einer 

Mitgliedschaft im Aufsichtsrat vereinbar. Jedoch 
 sollen in der Regel mindestens drei der Anteilseig-
nervertreter im Aufsichtsrat weder Mitglied des 

Aktien
 bindungsvertrags noch Mitglied des Gesell-schafterausschusses beziehungsweise Aufsichtsrats 

der Henkel Management AG sein; deren Namen 
 sollen im Corporate
-Governance
-Bericht genannt werden.
Ferner sollen dem Aufsichtsrat nicht mehr als zwei 

ehemalige Mitglieder des Vorstands sowie Personen 

angehören, die Œ sofern sie dem Vorstand einer börsennotierten 

Gesellschaft angehören Œ insgesamt mehr als 
drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 

börsennotierten Gesellschaften oder in Auf-

sichtsgremien von konzernexternen Gesell-

schaften wahrnehmen, die vergleichbare Anfor-

derungen stellen, Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 

wesentlichen Wettbewerbern ausüben. 
Darüber hinaus sollen der Hauptversammlung in der 
Regel keine Personen zur Wahl zum Aufsichtsrat vor-

geschlagen werden, die dem Aufsichtsrat zum Zeit-

punkt der Wahl bereits mehr als zwei volle Amtsperi-

oden angehören. Zur Wahrung der Kontinuität 

können jedoch im Einzelfall Mitglieder dem Auf-

sichtsrat auch für längere Zeit angehören. Dies gilt Œ 
unter Berücksichtigung der Eigentümerstruktur und 

in Übereinstimmung mit der Tradition der Gesell-

schaft als eines offenen Familienunternehmens Œ 

insbesondere für Mitglieder des Aktienbindungsver-

trags der Familie Henkel. 
Auch sollen die Aufsichtsratsmitglieder in der Lage 
sein, das Ansehen von Henkel in der Öffentlichkeit 

angemessen zu vertreten.  Verfügbarkeit 

Der Aufsichtsrat soll sich bei seinen Vorschlägen 

zur Wahl neuer Aufsichtsratsmitglieder an die 

Hauptversammlung bei den jeweiligen Kandida-
tinnen beziehungsweise Kandidaten vergewissern, 
dass diese den zu erwartenden Zeitaufwand auf-

bringen können.
 Internationalität  
Die internationale Tätigkeit des Unternehmens 

soll sich angemessen in der Besetzung des Auf-

sichtsrats widerspiegeln. Daher wird angestrebt, 

dass dem Aufsichtsrat mehrere Mitglieder mit 

einem internationalen Hintergrund (zum Beispiel 

längere berufliche Erfahrungen im Ausland oder 

Betreuung ausländischer Geschäftsaktivitäten) 

angehören.  Geschlecht 
Frauen sollen im Aufsichtsrat angemessen 
 ver treten sein. Der gesetzliche Mindestanteil von˜30˜Prozent wird als grundsätzlich angemessen betrachtet. Es wird angestrebt, bei anstehenden 

Neuwahlen oder Ergänzungswahlen einen höheren 

Anteil zu erreichen. Alter 
Unterschiedliche Generationen
 / Altersgruppen sollen angemessen im Aufsichtsrat repräsentiert 

sein. Daher wird angestrebt, dass dem Aufsichtsrat 

Mitglieder aus verschiedenen Generationen
 / Alters-gruppen angehören.
Unabhängig davon sollen der Hauptversammlung 
in der Regel keine Personen zur Wahl zum Aufsichts
-
rat vorgeschlagen werden, die zum Zeitpunkt der 

Wahl das 70. Lebensjahr bereits vollendet haben.
 Neben der gesetzlichen Mindestquote wurden nach 
unserer Überzeugung auch vorstehend aufgeführte 
Ziele im Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. 
Unter den 16 Aufsichtsratsmitgliedern befinden 
sich˜zehn Männer und sechs Frauen, davon auf 
 Seiten der Anteilseignervertreter sechs Männer und 
zwei Frauen und auf Seiten der Arbeitnehmervertreter 
je vier Männer und Frauen. Dies entspricht einem 

Gesamtanteil im Aufsichtsrat von rund 62 Prozent 

Männer und rund 38 Prozent Frauen. 
Corporate Governance
ˇ˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die zur ord-
nungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 

erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachli-

chen Erfahrungen. Auch gehören dem Aufsichtsrat 

mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler 

Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalem 
Bezug an. Kein Aufsichtsratsmitglied überschreitet 

das angestrebte Höchstalter. 
Kein von der Hauptversammlung gewähltes Auf-
sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges Vorstandsmit-

glied der Gesellschaft oder übt Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 

aus oder steht in geschäftlichen beziehungsweise 
persönlichen Beziehungen zum Unternehmen oder 

den Mitgliedern des Vorstands, die einen wesentli-

chen und nicht nur vorübergehenden Interessen-
konflikt begründen. Vier der acht Anteilseignerver-

treter, nämlich Frau Kux sowie die Herren Höttges, 

Prof. Dr. Kaschke und Prof. Dr. Siegert, sind nicht Mit
-
glied des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel, 

und mit Ausnahme von Frau Dr. Bagel
-Trah gehört 
keiner der amtierenden Anteilseignervertreter dem 

Gesellschafterausschuss oder dem Aufsichtsrat der 

Henkel Management AG an.
Zur personellen Zusammensetzung von Vorstand, 
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss sowie der 

von Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss gebil-

deten Ausschüsse verweisen wir auf die Darstellung 

auf den Seiten 184 bis 187. Die Vergütung von Vor-

stand, Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss ist 

im sich anschließenden Vergütungsbericht detail-

liert dargestellt.Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundzüge der Vergü
-
tungssysteme zusammen für den Vorstand, die Henkel 

Management AG als persönlich haftende Gesellschaf
-
terin, den Aufsichtsrat und den Gesellschafteraus
-
schuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie für den Auf
-
sichtsrat der Henkel Management AG; 
 er˜erläutert außerdem die Höhe und Struktur der Vergütung.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfeh-
lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(DCGK) und enthält sämtliche nach den Regelungen 

des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Ein-
beziehung der entsprechenden Grundsätze des Deut-
schen Rechnungslegungsstandards sowie nach den 

International Financial Reporting Standards (IFRS) 

erforderlichen Angaben und Erläuterungen. Der Ver-

gütungsbericht ist Bestandteil des vom Abschluss-

prüfer geprüften, für die Henkel AG & Co. KGaA 

sowie den Konzern zusammengefassten Lagebe-

richts; eine zusätzliche Darstellung dieser Angaben 
im Anhang erfolgt nicht (§§ 289a Absatz 2, 315a 

Absatz 2 HGB).
1. Vergütung der Mitglieder des Vorstands
Festlegung, Höhe und Struktur
Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands der 
Henkel Management AG wird ˚ nach vorheriger 
 Erörterung im Personalausschuss des Gesellschafter-ausschusses ˚ durch den Aufsichtsrat der Henkel 

Management AG festgelegt, der mit drei Mitgliedern 

des Gesellschafterausschusses besetzt ist. 
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands ori-
entieren sich an der Größe und der internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen 

und finanziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunfts-

aussichten sowie der Üblichkeit der Vergütung unter 

Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds und der 

Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesell-

schaft gilt. Die Vergütung richtet sich darüber hinaus 

nach den Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmit-

glieds, seinen persönlichen Leistungen und der Leis-

tung des Gesamtvorstands. Bei der Ausgestaltung der 

jährlichen variablen Vergütungsbestandteile werden 

sowohl positive als auch negative Entwicklungen 
berücksichtigt. Die Vergütung ist insgesamt so bemes
-
sen, dass sie international wettbewerbsfähig ist und 

Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwick
-lung und die nachhaltige Steigerung des Unterneh
-
menswerts in einem dynamischen Umfeld bietet. 
Corporate Governance
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG über-
prüft das Vergütungssystem sowie die Angemessen-

heit der Vergütung anhand vorgenannter Kriterien 

regelmäßig. Dabei wird auch das Verhältnis der Vor-

standsvergütung zur Vergütung des oberen Füh-

rungskreises und der Belegschaft sowohl insgesamt 

als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksich-
tigt. Hierbei legt der Aufsichtsrat der Henkel Manage-

ment AG fest, wie der obere Führungskreis und die 

relevante Belegschaft abgegrenzt werden.
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die 
aus erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsbe-

zogenen Komponenten besteht. Die erfolgsunab-

hängige Vergütung setzt sich aus der Festvergütung 

sowie aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen 
(Sonstige Bezüge) zusammen. Die variable erfolgsbe-

zogene Vergütung besteht aus einer jährlichen varia-

blen Barvergütung (Short Term Incentive, abgekürzt 

STI), die zu 65 Prozent aus einer kurzfristigen variab-

len Barvergütung und zu 35 Prozent aus einer lang-

fristigen variablen Barvergütung in Form eines 

Eigen investments in Henkel
-Vorzugsaktien (Aktien-
deferral) besteht, sowie aus einer variablen, auf den 

langfristigen Unternehmenserfolg bezogenen Bar-

vergütung (Long Term Incentive, abgekürzt LTI). Die 

erfolgsbezogenen langfristig ausgerichteten variab-

len Vergütungsbestandteile setzen sich somit aus 

dem Aktiendeferral sowie aus dem LTI zusammen.
Bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent (—at 
 targetﬁ) entfallen von der Vergütung (ohne Sonstige 
Bezüge und Pensionsleistungen) Œ Vergleichbarkeit 
der˜Verantwortungsbereiche unterstellt Œ rund 

21˜Prozent auf die Festvergütung, rund 56 Prozent 

auf˜das STI˜einschließlich Aktiendeferral und rund 

23˜Prozent auf das LTI.
Zusätzlich bestehen Pensionszusagen. Darüber hin-
aus kann der Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem 

Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. 
Im Einzelnen:Erfolgsunabhängige Komponenten
Festvergütung
Die Festvergütung berücksichtigt die übertragene 
Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedin-

gungen. Sie wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie 
beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 1.200.000 Euro 

pro Jahr und für die übrigen Vorstandsmitglieder 

750.000 Euro pro Jahr.
Sonstige BezügeDarüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern 

sonstige Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesentli
-
chen die Kosten für beziehungsweise den geldwerten 

Vorteil von Sachbezügen und weiteren Nebenleistun
-
gen wie marktübliche Versicherungsleistungen, 

Wohnungs
- / Umzugskosten, die Bereitstellung eines 
Dienstwagens beziehungsweise Nutzung der Fahr-

bereitschaft einschließlich der hierauf gegebenenfalls 

übernommenen Steuern sowie Kosten im Zusammen
-
hang mit Vorsorgeuntersuchungen. Diese Bezüge ste
-
hen allen Vorstandsmitgliedern prinzipiell in 
 gleicher Weise zu; die˜Höhe variiert je nach der 
 persönlichen Situation.Erfolgsbezogene Komponenten
Jährliche variable Barvergütung 
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergü-

tung (STI) sind die im betreffenden Geschäftsjahr 

(—Vergütungsjahrﬁ) erzielte Rendite auf das einge-

setzte Kapital (Return on Capital Employed, abge-

kürzt ROCE) und das Ergebnis je Aktie (Earnings per 

Share, abgekürzt EPS) bezüglich der Vorzugsaktie ˚ 

beide Kennzahlen jeweils um Sondereinflüsse 
 bereinigt Œ sowie individuelle Ziele. Die Zielwerte für die Kennzahl ROCE sind aus einer 

strategischen Zielrendite abgeleitet. Für die EPS
-Per-
formance erfolgt ein Ist
- / Ist-Vergleich, das heißt, ein 
Vergleich des im Vergütungsjahr erzielten Ist
-Werts mit dem Ist-Wert des Vorjahres.
Für beide finanziellen Kennzahlen sind Schwellen-

werte definiert, unterhalb derer es zu keiner Auszah-

lung kommt. Liegt das im Vergütungsjahr erreichte 

bereinigte EPS aufgrund besonderer Ereignisse mehr 
als 25 Prozent über oder unter dem Vorjahreswert, 

kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 

innerhalb dieses Korridors nach pflichtgemäßem 

Ermessen über eine Anpassung der Zielerreichung 
entscheiden beziehungsweise einen neuen Referenz-

wert für die nächstjährige Erfolgsmessung festlegen. Die für das Vergütungsjahr erzielten Werte für ROCE 
beziehungsweise EPS fließen mit einer Gewichtung 

von jeweils 40 Prozent sowie die individuellen Ziele 

mit einer Gewichtung von 20 Prozent in die Berech
-
nung des STI ein. Bei der Bemessung der individuellen 

Performance werden insbesondere folgende Faktoren 

berücksichtigt: das Konzernergebnis sowie das Ergeb
-
nis des verantworteten Unternehmensbereichs, die 

Führung des jeweiligen Unternehmensbereichs sowie 

die persönliche Leistung des jeweiligen Vorstandsmit
-
glieds. Mit diesen Erfolgsparametern wird ein profi-

tables Wachstum von Henkel honoriert.
Corporate Governance
ˇ˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vergütungsstruktur
Festvergütung
Anteil an der Zielvergütung: rund ˜˚
 ˛Jährliche variable Barvergütung (STI)Anteil an der Zielvergütung: rund ˝˙
 ˛Höchstgrenze: max. ˚˝ˆ
 ˛ des —at targetﬁ-Betrags
Long Term Incentive (LTI)
Anteil an der Zielvergütung: rund ˜ˇ
 ˛Höchstgrenze: max. 
˚˝ˆ
 ˛ des —at targetﬁ-Betrags
Zielvergütung (—at targetﬁ)
Art der Vergütung
Kurzfristige variable 
 Barvergütung (
  STI)Aktiendeferral (
  STI)Langfristige Barvergütung
   
Erfolgsunabhängige  Komponenten  
Erfolgsbezogene  Komponenten, langfristig  
Erfolgsbezogene  Komponenten, kurzfristigErfolgsparameter
 LTI
: Zukünftige 
 Steigerung des bereinigten EPS 
 in einem ˇ-Jahres-Zeitraum
Erfolgsparameter
 STI: ROCE, EPS, jeweils 
bereinigt, Gewichtung jeweils ˘ˆ
 ˛;  individuelle Ziele, Gewichtung ˜ˆ ˛ Bei der Festlegung des STI wird auch die nach dem 
Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit 

des wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der Vor
-
stände in angemessener Weise durch den˜Aufsichtsrat 

der Henkel Management AG berücksichtigt.
Insgesamt ist das STI auf eine betragsmäßige Höchst
-grenze (—Capﬁ) von 150 Prozent des —at targetﬁ-Betrags 
begrenzt. 
Kurzfristige und langfristige Komponenten der 
jährlichen variablen Barvergütung 
Das STI wird nachträglich einmal jährlich in voller 
Höhe in bar ausgezahlt, und zwar nach der Feststel
-
lung des Jahresabschlusses der Gesellschaft durch die 

Hauptversammlung. Hierbei erfolgt die Auszahlung 

des STI zu rund 65 Prozent zur freien Verfügung 

(=˜Kurzfristige variable Barvergütung). In Höhe der ver
-
bleibenden rund 35 Prozent des jeweiligen Auszahlungs
-
betrags erwerben die Vorstandsmitglieder Henkel
- 
Vorzugsaktien (= Langfristige variable Barvergütung; 
Aktiendeferral), die in ein Sperrdepot mit einer ent
-
sprechenden Verfügungsbeschränkung eingelegt wer
-
den. Der jeweilige Eigeninvestmentbetrag wird von 

der Gesellschaft unmittelbar an die mit der Abwick
-lung des Eigeninvestments beauftragte Bank überwie
-
sen, die auch das Sperrdepot führt. Diese Bank erwirbt 

dann am ersten Börsenhandelstag des Monats, der auf 

die Auszahlung folgt, im Namen und auf Rechnung 

des jeweiligen Vorstandsmitglieds über die Börse im 

Wert des jeweiligen Eigeninvestmentbetrags zu dem 

zum Erwerbszeitpunkt maßgeblichen Börsenkurs 

Henkel
-Vorzugsaktien und legt diese in das Sperr-
depot ein. Die Haltefrist läuft grundsätzlich jeweils bis 

zum 31. Dezember des vierten, auf das Vergütungsjahr 
folgenden Kalenderjahres. Durch das Aktiendeferral 

ist sichergestellt, dass die Vorstandsmitglieder mit 

diesem Vergütungsanteil an der langfristigen Ent
-
wicklung des Unternehmens teilnehmen. 
Long Term Incentive (LTI)
Das Long Term Incentive ist eine variable, auf den 

langfristigen Unternehmenserfolg bezogene Barver
-
gütung, die von der zukünftigen Steigerung des EPS 

in˜einem Zeitraum von drei Jahren (Performance
- 
Zeitraum) abhängt. 
Nach Ablauf des Performance
-Zeitraums wird die 
 Zielerreichung gemäß der im Performance
-Zeitraum 
erreichten EPS-Steigerung durch den Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG festgestellt. Verglichen wird 

hierbei das EPS des dem Vergütungsjahr vorangegan
-
genen Geschäftsjahres mit dem EPS des dem Vergü
-
tungsjahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. Für 

die Berechnung der Steigerung ist jeweils das in den 

uneingeschränkt testierten und gebilligten Konzern
-
abschlüssen der betreffenden Geschäftsjahre ausge-
wiesene Œ um Sondereinflüsse bereinigte ˚ Ergebnis 

je Vorzugsaktie maßgebend.
Insgesamt ist das Long Term Incentive auf eine 
betragsmäßige Höchstgrenze (—Capﬁ) von 150 Prozent 

des —at targetﬁ-Betrags begrenzt. 
Corporate Governance
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
SonderzahlungenÜber vorgenannte Vergütungsbestandteile hinaus 
kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 

bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem 
Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. Diese ist 

auf einen Betrag in Höhe des Festgehalts des betref-

fenden Vorstandsmitglieds begrenzt. Durch eine sol-

che Sonderzahlung darf die Maximalvergütung nicht 
überschritten werden, die sich für die Vergütung 

eines Geschäftsjahres unter Berücksichtigung einer 

vollen Ausschöpfung der festgelegten Höchstgren-

zen für STI und LTI ergibt.
Höchstgrenzen der Vergütung
Unter Berücksichtigung vorgenannter betragsmäßi-

ger Höchstgrenzen (—Capsﬁ) für die variablen erfolgs-

bezogenen Vergütungskomponenten ergeben sich 

unten aufgeführte Minimal- beziehungsweise Maxi-malvergütungen (ohne sonstige Bezüge und Pensi-

onsleistungen) für ein volles Geschäftsjahr.
Pensionszusagen (Alters- und 
Hinterbliebenen versorgung)
Seit dem 1. Januar 2015 besteht ein rein beitragsorien
-tiertes Pensionssystem. Hiernach erhalten die Vor
-
standsmitglieder ein Alterskapital, das sich aus der 

Summe der jährlichen Zuführungen während ihrer 

Vorstandstätigkeit zusammensetzt. Die jährlichen 

Zuführungen betragen Œ bezogen auf ein volles 

Geschäftsjahr Œ für den Vorstandsvorsitzenden 

750.000 Euro und für die übrigen Vorstandsmitglieder 

je 450.000 Euro.
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit 
Eintritt in den Ruhestand beziehungsweise wenn 

das Dienstverhältnis mit oder nach Erreichen der 

gesetzlichen Regelaltersgrenze endet sowie im 

Todesfall oder im Fall der dauerhaften vollständi
-
gen Erwerbsminderung. Sofern ein Vorstandsmit
-
glied zum Zeitpunkt seines Todes noch keine Ver
-sorgungsleistungen bezogen hat, wird das bis dahin 

angesparte Alterskapital an die Witwe beziehungs
-
weise den Witwer und an seine beziehungsweise 

ihre Waisen ausgezahlt. 
Regelungen im Zusammenhang mit der 
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des 

amtierenden Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt 

wurden, infolge Pensionierung oder sterben sie wäh
-
rend des Anstellungsverhältnisses, wird die Festver
-
gütung für sechs Monate weiter gewährt, nicht jedoch 

über die Vollendung des 65. Lebensjahres hinaus. Im 

Fall des Versterbens erhalten der verwitwete Ehepart
-
ner beziehungsweise die zum Empfang von Waisen
-
geld berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen. 
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass die 
Bestellung vorzeitig einvernehmlich ohne wichtigen 

Grund beendet wird, eine Abfindung in Höhe der 

Bezüge (Festvergütung sowie ein
- und mehrjährige variable Vergütung) für die verbleibende Vertrags-

laufzeit vor. Hierbei ist die Abfindung auf maximal 

zwei Jahresbezüge beschränkt (Abfindungs
-Cap) und darf nicht mehr als die Restlaufzeit des Vorstands-

vertrags vergüten. Ein Anspruch auf Abfindung 

besteht jedoch nicht, sofern die einvernehmliche 

Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch des 

Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein von dem Vor-

standsmitglied zu vertretender wichtiger Grund zur 
Kündigung des Anstellungsverhältnisses durch die 

Gesellschaft besteht. Sofern die Ressortzuständig-

keit
 / Leitungsfunktion so geändert oder einge-
schränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertigkeit 

mehr mit der Position vor Veränderung oder Ein-

schränkung gegeben ist, ist das betreffende Vor-

standsmitglied berechtigt, das Mandat niederzulegen 
und die vorzeitige Beendigung des Vertrags zu ver-

langen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls eine 

Abfindung von maximal zwei Jahresbezügen zu.
Höchstgrenzen der Vergütung
 Ausweis in Euro
Fest
 vergütung
Kurzfristige  
variable  
Barvergütung
Langfristige  
variable  
Barvergütung 
(Aktiendeferral)
Bedingter Anspruch  Long Term 
Incentive Gesamt-zuwendungen MinimumGesamt-zuwendungen MaximumVorstands vorsitzender˛.˜˚˚.˚˚˚˚ bis ˆ.ˆ˛˘.˚˚˚˚ bis ˜.˛˚˚.˚˚˚
˜.˛˚˚.˚˚˚
Ordentliches 
 Vorstandsmitglied
 *˝˘˚.˚˚˚˚ bis ˛.˚˘˚.˚˚˚˚ bis ˛.˜˚˚.˚˚˚
˘ˆ˚.˚˚˚
* jeweils bei Faktor ˛ für Festvergütung, STI und LTI.
Corporate Governance
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI 
zeitanteilig ermittelt und entsprechend ausgezahlt. 
Ansprüche aus dem LTI werden, sofern im Einzelfall 

nicht anders vereinbart, nach Ablauf des betreffen-

den Performance
-Zeitraums ermittelt und ausgezahlt, 
wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren Perfor-

mance
-Zeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens 
noch nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit 
das Ausscheiden auf einem wichtigen Grund beruht, 

der zum Widerruf der Bestellung beziehungsweise 

zur Kündigung des Anstellungsvertrags berechtigt 

hätte. Im Todesfall enden sämtliche Sperrfristen aus 

dem Eigeninvestment in Henkel
-Vorzugsaktien 
(Aktiendeferral). Gleichfalls werden Ansprüche aus 

dem LTI bezüglich noch nicht ausgezahlter Tranchen 

unter Zugrundelegung der Planzahlen abgerechnet 
und an die Erben ausgezahlt.Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Lauf-

zeit von zwei Jahren. Sofern durch den Aufsichtsrat 

der Henkel Management AG nicht auf das Wettbe-

werbsverbot verzichtet wird, hat das Vorstands-

mitglied Anspruch auf eine Karenzentschädigung,  auszahlbar in 24 monatlichen Raten, in einer Gesamthöhe von 50 Prozent der Jahresbezüge für ein 
Geschäftsjahr. Eventuelle Abfindungen sowie wäh-

rend der Dauer des Wettbewerbsverbots aus einer 

anderweitigen neuen Tätigkeit erzielte Einkünfte 

werden auf die Karenzentschädigung angerechnet. 
Zusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung der 

Vorstandstätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels 

(—change in controlﬁ) bestehen nicht.SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden
- 
Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder 
des Henkel
-Konzerns (D&O
-Versicherung). Für die 
Mitglieder des Vorstands ist ein Selbstbehalt in Höhe 

von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb 

eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des 

Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung.
Mitglieder des Vorstands erhalten von der Gesellschaft 
keine Kredite und Vorschüsse.
Vergütung der Mitglieder des Vorstands für 
das Geschäftsjahr 2017 
Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der Mit-
glieder des Vorstands für die Wahrnehmung ihrer 

Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren 

Tochtergesellschaften belaufen sich für das Berichts-

jahr auf 25.326.382 Euro (Vorjahr: 26.503.197 Euro). 

Hierbei entfallen 4.950.000 Euro auf die Festvergü-

tung (Vorjahr: 5.075.000 Euro), 390.083 Euro auf die 

sonstigen Bezüge (Vorjahr: 422.137 Euro), 9.532.967 Euro 

auf die kurzfristige variable Barvergütung (Vorjahr: 

10.143.939 Euro), 5.133.135 Euro auf die langfristige 
variable Barvergütung Œ Aktiendeferral Œ (Vorjahr: 

5.462.121 Euro) sowie 5.320.197 Euro auf das Long 

Term Incentive (Vorjahr: 5.400.000 Euro). Nach den 

gesetzlichen Vorgaben wurde hierbei der Wert des 

für 2017 gewährten Long Term Incentive, das Œ 

abhängig vom Erreichen der Erfolgsziele Œ erst im 
Jahr 2020 zur Auszahlung kommt, mit dem —at targetﬁ
- 
Wert angesetzt, der sich bei einer angenommenen Steigerung des EPS je Vorzugsaktie im Performance
- Zeitraum um 30 Prozent ergibt.Die Bezüge der im Jahr 2017 amtierenden Mitglieder 

des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach 

vorgenannten Komponenten, ergeben sich aus nach-

folgender Tabelle. 
Die Beträge in dieser und den folgenden Tabellen 
sind auf volle Eurobeträge auf
- beziehungsweise abgerundet. Aufgrund dieser Rundungen ist es mög-

lich, dass sich in einigen Zeilen der Tabellen die 

gerundeten Zahlen nicht genau zur angegebenen 
Summe addieren.Herr Pascal Houdayer ist einvernehmlich zum 31.˜Okto
-ber 2017 aus dem Unternehmen ausgeschieden. Im 

Zusammenhang mit der entsprechenden Beendigung 

seines Anstellungsverhältnisses wurden vertrags-

gemäß seine Ansprüche aus dem Short Term Incentive 

2017 (pro rata) mit einem Betrag von 1.590.200 Euro 

brutto sowie zusätzlich die in den Jahren 2016 und 
2017 (pro rata) erdienten Ansprüche aus dem Long 

Term Incentive mit einem Betrag von insgesamt 

1.264.640 Euro brutto abgegolten. Ferner erhielt er in 

Abgeltung seiner vertraglichen Vergütungsansprüche 

für die Restlaufzeit seines Vertrags eine Abfindung in 

Höhe von 5.120.400 Euro brutto, die im Oktober 2017 

ausgezahlt wurde. Darüber hinaus besteht ein nach-
Corporate Governance
˘˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vergütung der im Jahr 2017 amtierenden Vorstandsmitglieder
 ˛˚Ausweis in Euro
˜. Fest- 
vergütung
 ¹˛. Sonstige Bezüge ¹˝. Kurz-
 fristige 
 variable Barver- 
gütung ¹EinjährigeVergütung
(Summe ˛  
bis ˆ)˙. Lang
 fristige 
 variable Bar
-vergütung
  (Aktien- deferral)
 ¹ˆ. Long Term 
 Incentive ²Mehrjährige Vergütung 
(Summe ˇ und ˘)Gesamt- 
bezüge (Summe ˜ bis ˆ)Hans Van Bylen 
(Vorsitzender) 

(
Mitglied des  Vorstands seit ˛.˝.˜˚˚˘˛˚˜˘˜.˛˚˚.˚˚˚˝.˘˙˝.˙˚˝˜.˙˚˚.˚˚˚
˛.˚˘˚.˚˚˚
Jan-Dirk Auris
 (Adhesive Technologies)

Mitglied des  Vorstands seit ˛.˛.˜˚˛˛˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚˙˘.ˆ˙˚˜.ˇ˚ˇ.˘˚˙
˝˘˚.˚˚˚˛.˘˛˛.˝˘˘
Pascal Houdayer
 ³ (Beauty Care)

Mitglied des  Vorstands ˆ˛.˛˚.˜˚˛˝˛˚˜˘ˇ˛ˆ.˚˚˚ˆ˚.˜˜˝˜.˚˝˝.ˇ˝˚ˆˆˇ.ˆ˘˚ˇ˜˝.ˆ˝˚˜.˜˘˚.˜˚˚

Carsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des  Vorstands seit ˛.˝.˜˚˛˜˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚˜.ˇ˚ˇ.˘˚˙
˝˘˚.˚˚˚
Kathrin Menges (Personal)
Mitglied des  Vorstands seit ˛.˛˚.˜˚˛˛˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚˝.˘ˇˆ.˚˝˙
˝˘˚.˚˚˚
Bruno Piacenza
 (Laundry & Home Care)

Mitglied des  Vorstands seit ˛.˛.˜˚˛˛˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚˛.˛˙˘.˚˚˝
˝˘˚.˚˚˚
Jens-Martin Schwärzler
 (Beauty Care)

Mitglied des  Vorstands seit ˛.˛˛.˜˚˛˝˛˚˜˘˜˛ˆ.˚˚˚˜˚˜.˘˛˘˜˚ˇ.ˇˇ˘ˆ˙˘.ˆ˝˙
ŒŒŒŒŒŒŒŒGesamt˛˚˜˘ˆ.˜˝˝.˜˝ˆ˜˚.˙ˆ˝.˝˝˛

¹  Gemäß HGB / IFRS Ausweis des Auszahlungsbetrags.
²  Gemäß HGB / IFRS Ansatz des Zielwerts (—at targetﬁ) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance
-Zeitraum von drei Jahren um 
 ˆ˚˙Prozent steigt. Auszahlung LTI für ˜˚˛˝ im Jahr ˜˚˜˚, L
³  Herr Pascal Houdayer ist einvernehmlich zum ˆ˛. Oktober ˜˚˛˝ aus dem Unternehmen ausgeschieden. Im Zusammenhang mit der entsprechenden Beendigung 
seines Anstellungsverhältnisses wurden vertragsgemäß seine Ansprüche aus dem Short Term Incentive ˜˚˛˝ (pro rata) mit einem Betro 
brutto sowie zusätzlich die in den Jahro rata) erdienten Ansprüche aus dem Long Term Incentive mit einem Betrag von insgesamt  

o brutto abgegolten. Ferner erhielt er in Abgeltung seiner vertraglichen Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit seines Vertrags eine Abfindung in 

Höhe von ˘.˛˜˚.ˇ˚˚ Euro brutto, die im Oktober ˜˚˛˝ ausgezahlt wurde. Darüber hinaus besteht ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit von 

zwei Jahren. Hiernach steht ihm für den nicht bereits durch die Abfindung abgedeckten verbleibenden Zeitraum eine Karo 

brutto je Monat zu; auf diese Karenzentschädigung werden anderweitige Einkünfte angerechnet.
vertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit 
von zwei Jahren. Hiernach steht ihm für den nicht 
bereits durch die Abfindung abgedeckten verblei
-
benden Zeitraum eine Karenzentschädigung in 

Höhe von 71.095 Euro brutto je Monat zu; auf diese 

Karenz entschädigung werden anderweitige Ein-künfte angerechnet. 
Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied 

von der Gesellschaft anderweitige Leistungen für den 

Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätigkeit 

zugesagt oder solche Zusagen geändert. Auch wurden 

keinem Vorstandsmitglied im Hinblick auf seine 

Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen von 
 Dritten zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt.
Corporate Governance
˘˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Struktur der Vergütung der im Jahr 2017 amtierenden Vorstandsmitglieder
 ˛˜Ausweis in Euro
Bestandteile Einjährige Vergütung 
Bestandteile Mehrjährige Vergütung
Fest
 vergütung
Sonstige BezügeKurzfristige 
variable  Barvergütung
Langfristige variable  Barvergütung (Aktien deferral)
 Long Term 
IncentiveGesamt- 
 bezügeGesamt˛˚˜˘ˆ.˜˝˝.˜˝ˆ
 ˜,ˆ ˝˘,ˇ
 ˛˚,˝
 ˛˜,˚
 ˜˚˚,˚
 Gesamt
  
 
 ˜˚,ˇ
 ˛˚˚,˚
 Pensionsleistungen 
Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach Inter-national Accounting Standard (IAS 19) ermittelten 

Werte für den Dienstzeitaufwand (—Service costﬁ) für 

die insgesamt im Berichtsjahr erworbenen Versor-

gungsansprüche sowie den Anwartschaftsbarwert 

der insgesamt bis zum Geschäftsjahresende erwor-
benen Pensionszusagen zeigt die folgende Tabelle:
Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert ˛˛HGBIASAusweis in Euro
Dienstzeitaufwand Pensionszusagen 
(Service cost)  
im Geschäftsjahr Anwartschaftsbarwert der  Pensionszusagen 
zum ˝˜.˜˛.Dienstzeitaufwand Pensionszusagen 
(Service cost)  
im Geschäftsjahr Anwartschaftsbarwert der  Pensionszusagen 
zum ˝˜.˜˛.Hans Van Bylen
˛˚˜˘Jan-Dirk Auris
˛˚˜˘˙ˇ˜.ˇ˚˚ˆ.ˆ˜˘.˚ˆ˜Pascal Houdayer
(

ˆ˛.˛˚.˜˚˛˝)˛˚˜˘˜.˜˝˚.˝ˆ˘˜.˜˝˚.˝ˆ˘Carsten Knobel˛˚˜˘˙ˇ˚.˚˝ˇ˝.˜˛˚.˚˚˛Kathrin Menges˛˚˜˘ˇ˘˝.˘ˆˆBruno Piacenza
˛˚˜˘Jens-Martin Schwärzler  (seit ˛.˛˛.˜˚˛˝)
˛˚˜˘˜˘˝.˘˚ˇŒŒŒŒGesamt˛˚˜˘˛˝.˚˘ˆ.˚˛˘Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehe-
maligen Mitgliedern des Vorstands und der 

Geschäftsführung der Henkel KGaA und den ehema-

ligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin und 

deren Hinterbliebenen sind 102.214.945 Euro (Vor-

jahr: 100.771.135 Euro) zurückgestellt. Die Gesamt-

bezüge dieses Personenkreises betrugen im Berichts-

jahr 7.265.411 Euro (Vorjahr: 7.127.205 Euro).
Angaben gemäß den Anforderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex 
Die nachfolgenden Tabellen weisen gemäß den 
 Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) aus: 
a)  
die für das Geschäftsjahr 2017 gewährten Zuwen-dungen, ergänzt bei den variablen Vergütungsbe-

standteilen um die erreichbare Maximal- / Mini-malvergütung, sowie b)  
den Zufluss für das Geschäftsjahr 2017.Corporate Governance
˘˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Den im Jahr 2017 amtierenden Vorstandsmit
 gliedern für das Berichtsjahr  gewährte Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK ˛˝Ausweis in Euro
˜. Festver- 
gütung  ¹˛. Sonstige Bezüge ¹Summe ˝. Kurz-fristige varia ble  Bar   ver-gütung ²˙. Langfris-
tige varia-ble Bar-vergütung (Aktien-deferral) ²ˆ. Long 
Term 
 Incentive ³Summe  
(˜ bis ˆ)ˇ. Dienst-
zeitauf-
wand   (Service 
cost) Gesamt-vergütung gemäß DCGK 
(Summe Hans Van Bylen 
(Vorsitzender) 

(
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˝.˜˚˚˘˛˚˜˘˜.˛˚˚.˚˚˚˜.˛˙˝.˜˙˜˜.˙˚˚.˚˚˚
˛˚˜˘ (Min)˜.˛˚˚.˚˚˚
˚˚˚
˛˚˜˘ (Max)˜.˛˚˚.˚˚˚˝.˝˜ˆ.˚˚˚˛.˜˚˚.˚˚˚
˛.˚˘˚.˚˚˚˘.˜˜˝.ˇ˛ˆ
Jan-Dirk Auris 
(Adhesive  

Technologies)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛.˜˚˛˛˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚˙˘.ˆ˙˚˘˝˜.˛ˇ˚˙ˇ˜.ˇ˚˚
˛˚˜˘ (Min)˘ˆ˚.˚˚˚˙˘.ˆ˙˚
˚˚˚˙ˇ˜.ˇ˚˚
˛˚˜˘ (Max)˘ˆ˚.˚˚˚˙˘.ˆ˙˚˜.˚ˆ˚.˚˚˚˜.˛˚˚.˚˚˚˙ˇ˜.ˇ˚˚
˝˘˚.˚˚˚
Pascal Houdayer
  (Beauty Care)

Mitglied des  Vorstands vom 
ˆ˛.˛˚.˜˚˛˝˛˚˜˘ˇ˛ˆ.˚˚˚ˆ˚.˜˜˝ˇ˘ˆ.˜˜˝˜.˜˝˜.˘˜˛ˇˇˇ.ˇˇ˘˝.˙ˇ˚.˝ˆˆ
˛˚˜˘ (Min)ˇ˛ˆ.˚˚˚ˆ˚.˜˜˝ˇ˘ˆ.˜˜˝
˚˚˚ˇ˘ˆ.˜˜˝
˛˚˜˘ (Max)ˇ˛ˆ.˚˚˚ˆ˚.˜˜˝ˇ˘ˆ.˜˜˝˜.ˇ˛ˆ.˚˚˚˜.˚˚˚.˚˚˚˙.˜˘ˆ.˜˜˝
˝˛˘.˘˚ˇ
Carsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˝.˜˚˛˜˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚˘˝˜.˛ˇ˚˝.˘˚˘.˜˛ˆ
˛˚˜˘ (Min)˘ˆ˚.˚˚˚
˚˚˚
˛˚˜˘ (Max)˘ˆ˚.˚˚˚˜.˚ˆ˚.˚˚˚˜.˛˚˚.˚˚˚
˝˘˚.˚˚˚
Kathrin Menges (Personal)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛˚.˜˚˛˛˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚˘˝˜.˛ˇ˚
˛˚˜˘ (Min)˘ˆ˚.˚˚˚
˚˚˚˜.˝˚ˆ.˚˙˘
˛˚˜˘ (Max)˘ˆ˚.˚˚˚˜.˚ˆ˚.˚˚˚˜.˛˚˚.˚˚˚ˆ.˚˙ˆ.˜ˇˆˆ.ˆ˚ˆ.˚˙˘
˝˘˚.˚˚˚ˇ˘˝.˘ˆˆ
Bruno Piacenza 
(Laundry &  
Home Care)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛.˜˚˛˛˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚˘˝˜.˛ˇ˚˙.˜˙ˆ.ˇ˛˝
˛˚˜˘ (Min)˘ˆ˚.˚˚˚
˚˚˚
˛˚˜˘ (Max)˘ˆ˚.˚˚˚˜.˚ˆ˚.˚˚˚˜.˛˚˚.˚˚˚
˝˘˚.˚˚˚
Jens-Martin 
Schwärzler  
(Beauty Care)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛˛.˜˚˛˝˛˚˜˘˜˛ˆ.˚˚˚˜˚ˇ.ˇˇ˘
˛˚˜˘ (Min)˜˛ˆ.˚˚˚
˚˚˚
˛˚˜˘ (Max)˜˛ˆ.˚˚˚˛ˇ˚.˚˚˚˜˙˚.˚˚˚˜ˇ˚.˚˚˚
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ¹  Auszahlungsbetrag.
²  Gemäß DCGK Ansatz des Erwartungswerts unter Zugrundelegung eines mittleren Wahrscheinlichkeitsszenarios (nicht Ansatz des tatsächlich ausbezahlten Betrags).
³  Gemäß DCGK Ansatz des Zielwerts (—at targetﬁ) auf der Basis, dass das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im Performance
-Zeitraum von drei Jahren um ˆ˚ Prozent 
steigt. Auszahlung LTI für ˜˚˛˝ im Jahr ˜˚˜˚, L
 Gemäß DCGK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS. Herr Pascal Houdayer ist einvernehmlich zum ˆ˛. Oktober ˜˚˛˝ aus dem Unternehmen ausgeschieden. Im Zusammenhang mit der entsprechenden Beendigung 
seines Anstellungsverhältnisses wurden vertragsgemäß seine Ansprüche aus dem Short Term Incentive ˜˚˛˝ (pro rata) mit einem Betro 
brutto sowie zusätzlich die in den Jahro rata) erdienten Ansprüche aus dem Long Term Incentive mit einem Betrag von insgesamt  

o brutto abgegolten. Ferner erhielt er in Abgeltung seiner vertraglichen Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit seines Vertrags eine Abfindung in 

Höhe von ˘.˛˜˚.ˇ˚˚ Euro brutto, die im Oktober ˜˚˛˝ ausgezahlt wurde. Darüber hinaus besteht ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit von 

zwei Jahren. Hiernach steht ihm für den nicht bereits durch die Abfindung abgedeckten verbleibenden Zeitraum eine Karo 

brutto je Monat zu; auf diese Karenzentschädigung werden anderweitige Einkünfte angerechnet. 
Corporate Governance
˘ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Den im Jahr 2017 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr
  zugeflossene Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK ˛˙ˆ. Long Term Incentive
 ³Ausweis in Euro
˜. Festver- 
gütung  ¹˛. Sonstige 
Bezüge ¹Summe  
(˜ und ˛)˝. Kurz-fristige variable  
Barver- gütung ²˙. Langfris-tige varia-ble Bar
  - ver gütung 
(Aktien-deferral) ²Tranche 
˛˚˜ˆ (Laufzeit  
˜.˜.˛˚˜ˆ Œ ˝˜.˜˛.˛˚˜˘)Tranche 
˛˚˜˙  
(Laufzeit  
˜.˜.˛˚˜˙ Œ ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ)Summe  
(˜ bis ˆ)ˇ. Dienst-
zeitauf-
wand  (Service 
cost) Gesamt-vergütung gemäß DCGK 
(Summe Hans Van Bylen 
(Vorsitzender) 

(
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˝.˜˚˚˘˛˚˜˘˜.˛˚˚.˚˚˚
ˇ.˘˙ˆ.˛˛˛
˛.˚˘˚.˚˚˚
˘.˜ˆ˚.˝ˆ˜
Jan-Dirk Auris 
(Adhesive  

Technologies)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛.˜˚˛˛˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚˙˘.ˆ˙˚
˙ˇ˜.ˇ˚˚
˝˘˚.˚˚˚˛.˘˛˛.˝˘˘

Pascal Houdayer
  (Beauty Care)

Mitglied des  Vorstands vom 
ˆ˛.˛˚.˜˚˛˝˛˚˜˘ˇ˛ˆ.˚˚˚ˆ˚.˜˜˝ˇ˘ˆ.˜˜˝˜.˚˝˝.ˇ˝˚ˆˆˇ.ˆ˘˚
Œ˛.˛ˇˆ.˝˜˝
˝˛˘.˘˚ˇ
Œ
Carsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˝.˜˚˛˜˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚
˙.˚˜˘.ˆ˝˝
˝˘˚.˚˚˚

Kathrin Menges (Personal)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛˚.˜˚˛˛˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚

˝˘˚.˚˚˚
ˇ˘˝.˘ˆˆ
Bruno Piacenza 
(Laundry &  
Home Care)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛.˜˚˛˛˛˚˜˘˘ˆ˚.˚˚˚

˝˘˚.˚˚˚

Jens-Martin 
Schwärzler  
(Beauty Care)
Mitglied des  Vorstands seit 
˛.˛˛.˜˚˛˝˛˚˜˘˜˛ˆ.˚˚˚˜˚˜.˘˛˘
Œ
ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒ
Œ¹  Auszahlungsbetrag.
²  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags der für das betreffende Geschäftsjahr gewährten Vergütungskomponente, tatsächlicher Zufluss erst im jeweiligen 
Folgejahr.
³  Gemäß DCGK Ansatz des Auszahlungsbetrags derjenigen Tranche, deren dreijährige Planlaufzeit im betreffenden Geschäftsjahr geendet hat; tatsächlicher Zufluss 
erst im jeweiligen Folgejahr.
 Gemäß DCGK Ansatz Dienstzeitaufwand nach IAS. Herr Pascal Houdayer ist einvernehmlich zum ˆ˛. Oktober ˜˚˛˝ aus dem Unternehmen ausgeschieden. Im Zusammenhang mit der entsprechenden Beendigung 
seines Anstellungsverhältnisses wurden vertragsgemäß seine Ansprüche aus dem Short Term Incentive ˜˚˛˝ (pro rata) mit einem Betro 
brutto sowie zusätzlich die in den Jahro rata) erdienten Ansprüche aus dem Long Term Incentive mit einem Betrag von insgesamt  

o brutto abgegolten. Ferner erhielt er in Abgeltung seiner vertraglichen Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit seines Vertrags eine Abfindung in 

Höhe von ˘.˛˜˚.ˇ˚˚ Euro brutto, die im Oktober ˜˚˛˝ ausgezahlt wurde. Darüber hinaus besteht ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit von 

zwei  Jahren. Hiernach steht ihm für den nicht bereits durch die Abfindung abgedeckten verbleibenden Zeitraum eine Karo 
brutto je Monat zu; auf diese Karenzentschädigung werden anderweitige Einkünfte angerechnet.
Corporate Governance
˘ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
2. 
 Haftungsvergütung der Henkel 
 Management AG
 / Aufwendungsersatz
Für die Übernahme der Geschäftsführung und der per-sönlichen Haftung erhält die Henkel Management AG 

in ihrer Funktion als persönlich haftende Gesellschaf
-
terin eine gewinn- und verlustunabhängige jährliche 
Vergütung in Höhe von 50.000 Euro (=˜5 Prozent ihres 

Grundkapitals) zuzüglich etwaig anfallender Umsatz
-
steuer.
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG 
gegenüber der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz bezie-
hungsweise Übernahme aller ihr im Zusammenhang 

mit der Führung der Geschäfte der Gesellschaft entste-
henden Aufwendungen, einschließlich der Vergütung 

und Pensionszahlungen für ihre Organe.
3.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichts
-rats und des Gesellschafterausschusses 
der Henkel AG & Co. KGaA
Festlegung, Höhe und Struktur 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesell-
schafterausschuss wird von der Hauptversammlung 

festgesetzt; die entsprechenden Regelungen sind in 

den Artikeln 17 und 33 der Satzung enthalten. Die 

Vergütung ist als reine Festvergütung ausgestaltet, 

wobei die betreffende Verantwortung und der Tätig-

keitsumfang unter Berücksichtigung der Stellung als 

Vorsitzender, Stellvertreter sowie Ausschussmitglied 

berücksichtigt werden. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise 
des˜Gesellschafterausschusses erhält jährlich eine 

Festvergütung von 70.000 Euro beziehungsweise 

100.000 Euro. Die Vorsitzende des Aufsichtsrats und 

des Gesellschafterausschusses erhält das Doppelte, 

die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache des 
vorgenannten Betrags.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder 
mehreren Ausschüssen angehören, erhalten zusätz-

lich eine Vergütung von 35.000 Euro; wenn sie Vor-

sitzender eines oder mehrerer Ausschüsse sind, eine 

in˜Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit im Nominie-

rungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die 
zugleich einem oder mehreren Ausschüssen des 

Gesellschafterausschusses angehören, erhalten 

zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 100.000 

Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer 

Ausschüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung der 

Mitglieder des Gesellschafterausschusses trägt dem 

Umstand Rechnung, dass der Gesellschafterausschuss 

satzungsgemäß an der Geschäftsführung mitwirkt.
SonstigesDie Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise 

eines Ausschusses erhalten für jede Sitzung, an der sie 

teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 Euro. 

Finden mehrere Sitzungen an einem Tag statt, wird 

das Sitzungsgeld nur einmal gezahlt. Darüber hinaus 
werden den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt, die 

ihnen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung des 

Mandats entstehen. Den Mitgliedern des Aufsichts-

rats wird auch die auf die Gesamtvergütung und den 

Auslagenersatz entfallende Umsatzsteuer erstattet.
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden
- Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organmitglieder 
des Henkel
-Konzerns. Für die Mitglieder des Auf-
sichtsrats und des Gesellschafterausschusses ist ein 
Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall 
vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch 
höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen der jährli-
chen Festvergütung.
Der Vorsitzenden des Aufsichtsrats beziehungsweise 
des Gesellschafterausschusses wird für die Wahrneh-

mung dieser Aufgaben ein Büro mit Sekretariat zur 

Verfügung gestellt.
Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesellschafter-
ausschusses erhalten von der Gesellschaft keine Kre-

dite und Vorschüsse.
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
 und Gesellschafterausschusses für das 
 Geschäftsjahr 2017Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats 

(Festvergütung, Sitzungsgeld und Vergütung der 
 Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 
1.565.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 

1.572.896 Euro zuzüglich Umsatzsteuer). Hierbei 

entfallen 1.225.000 Euro auf die Festvergütung, 

71.000˜Euro auf das Sitzungsgeld sowie 269.000 Euro 
auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit (einschließ-

lich des hierfür gezahlten Sitzungsgelds).Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschafter-ausschusses (Festvergütung und Vergütung der 
 Aus
 schusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 
2.215.754 Euro (Vorjahr: 2.350.000 Euro). Hiervon 

entfallen 1.082.877 Euro auf die Festvergütung sowie 

1.132.877 Euro auf die Vergütung der Ausschuss-

tätigkeit. 
Corporate Governance
˘˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung 
 noch˜Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, 
ins besondere Beratungs
- und Vermittlungs-
leistungen, gewährt.
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichts-
rats und des Gesellschafterausschusses sind, aufge
-
teilt nach vorgenannten Komponenten, in den 

nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Vergütung des Aufsichtsrats
 ˛ˆBestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
SitzungsgeldVergütung Aus- 
schusstätigkeit ¹Gesamtbezüge ²Dr. Simone Bagel-Trah
 ³,  Vorsitzende
˛˚˜˘˜˙˚.˚˚˚
˙.˚˚˚˛ˇ˚.˚˚˚
˘.˚˚˚Winfried Zander ³,  stellv. Vorsitzender
˛˚˜˘˜˚ˆ.˚˚˚
˙.˚˚˚˛˚˘.˚˚˚
˘.˚˚˚Jutta Bernicke˛˚˜˘˘˚.˚˚˚ˆ.˚˚˚Œ˘ˆ.˚˚˚˝˚.˚˚˚˘.˚˚˚Œ˝˘.˚˚˚Dr. Kaspar von Braun
˛˚˜˘˘˚.˚˚˚ˆ.˚˚˚Œ˘ˆ.˚˚˚˝˚.˚˚˚ŒBoris Canessa ˛˚˜˘ŒŒŒŒ˜.˚˚˚ŒJohann-Christoph Frey  
(
˛˚˜˘˘˚.˚˚˚ˆ.˚˚˚Œ˘ˆ.˚˚˚ˇ.˚˚˚ŒFerdinand Groos 

˛˚˜˘ŒŒŒŒ˜.˚˚˚ŒBéatrice Guillaume-Grabisch ˛˚˜˘ŒŒŒŒ˛˝.ˇ˚ˇŒŒ˛˝.ˇ˚ˇPeter Hausmann
 ³ ˛˚˜˘˘˚.˚˚˚˙.˚˚˚˜˜˝.˚˚˚˝˚.˚˚˚˘.˚˚˚ˆ˝.˚˚˚˛˛˜.˚˚˚Birgit Helten
-Kindlein ³˛˚˜˘˘˚.˚˚˚˝.˚˚˚˜˜˛.˚˚˚˝˚.˚˚˚˘.˚˚˚˛˛ˇ.˚˚˚Benedikt-Richard Freiherr von Herman 
(
˛˚˜˘˘˚.˚˚˚ˆ.˚˚˚Œ˘ˆ.˚˚˚ˇ.˚˚˚ŒTimotheus Höttges  
(
˛˚˜˘˘˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œ˘˙.˚˚˚ˆ.˚˚˚ŒProf. Dr. Michael Kaschke
 ³˛˚˜˘˘˚.˚˚˚˙.˚˚˚˜˜˝.˚˚˚˝˚.˚˚˚ˇ.˚˚˚ˆ˝.˚˚˚˛˛˛.˚˚˚Angelika Keller(seit ˛.˛.˜˚˛˝)
˛˚˜˘˘˚.˚˚˚ˆ.˚˚˚Œ˘ˆ.˚˚˚ŒŒŒŒBarbara Kux
˛˚˜˘˘˚.˚˚˚ˆ.˚˚˚Œ˘ˆ.˚˚˚˝˚.˚˚˚ŒMayc Nienhaus 
˛˚˜˘ŒŒŒŒ˝˚.˚˚˚ŒAndrea Pichottka
˛˚˜˘˘˚.˚˚˚˙.˚˚˚Œ˘˙.˚˚˚˝˚.˚˚˚ŒDr. Martina Seiler
˛˚˜˘˘˚.˚˚˚ˆ.˚˚˚Œ˘ˆ.˚˚˚˝˚.˚˚˚ŒProf. Dr. Theo Siegert
 ³˛˚˜˘˘˚.˚˚˚˙.˚˚˚˘˙.˚˚˚˝˚.˚˚˚˘.˚˚˚˝ˇ.˚˚˚Edgar Topsch˛˚˜˘˘˚.˚˚˚ˆ.˚˚˚Œ˘ˆ.˚˚˚˝˚.˚˚˚ŒGesamt˛˚˜˘˜.˛˛ˆ.˚˚˚
˘˜.˚˚˚˜.ˆˇˆ.˚˚˚


¹  Vergütung für die Tätigkeit im Prüfungsausschuss; inklusive Sitzungsgeld; die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert 
vergütet. 
²   
Ausweis ohne Umsatzsteuer. 
³  Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
Corporate Governance
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
4. 
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichts
-rats der Henkel Management AG
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Manage-
ment AG erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats 

der Henkel Management AG eine jährliche Vergütung 

in Höhe von 10.000 Euro. Keine Vergütung erhalten 

jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, die gleichzeitig 
Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesellschafter-

ausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind. Da der 

Aufsichtsrat der Henkel Management AG nur mit 

Mitgliedern besetzt ist, die zugleich dem Gesellschafter-

ausschuss angehören, fiel im Berichtsjahr keine 

Vergütung für den Aufsichtsrat an.
Vergütung des Gesellschafterausschusses
 ˛ˇBestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
 Vergütung der  
Auss
 chuss tätigkeit Gesamt bezüge Dr. Simone Bagel
-Trah, 
Vorsitzende  
(Vorsitzende 
 Personalausschuss)
˛˚˜˘˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˙˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚ˇ˚˚.˚˚˚Dr. Christoph 
 Henkel,  stellv. Vorsitzender  

(Vorsitzender Finanz
 ausschuss)
˛˚˜˘˜ˆ˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˝ˆ˚.˚˚˚˛˘˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚ˆ˘˚.˚˚˚Prof. Dr. Paul Achleitner  

(Mitglied Finanzausschuss)
˛˚˜˘˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Boris Canessa 
(Mitglied Personalausschuss)  

˛˚˜˘ˇˆ.˘ˆ˙˝˜.˛ˆ˛˝˜.˛ˆ˛Johann-Christoph Frey  
(Mitglied Personal
 ausschuss)
 ˛˚˜˘ŒŒŒStefan Hamelmann  

(stellv. Vorsitzender Finanzausschuss)
˛˚˜˘˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Prof. Dr. Ulrich Lehner  

(Mitglied Finanzausschuss)
˛˚˜˘˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Dr. Dr. Norbert Reithofer  

(Mitglied Finanzausschuss)
˛˚˜˘˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Konstantin von Unger  

(stellv. Vorsitzender Personalausschuss)
˛˚˜˘˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Jean-François van Boxmeer 
(Mitglied Personalausschuss)
˛˚˜˘˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Werner Wenning  

(Mitglied Personal
 ausschuss)
˛˚˜˘˜˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˛˚˚.˚˚˚˜˚˚.˚˚˚Gesamt ˛˚˜˘˛.˛˜ˆ.˘ˆ˙˛.˛˘˚.˚˚˚˛.˜˚˚.˚˚˚˜.ˆ˘˚.˚˚˚Corporate Governance
˘˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Zusammengefasster 
 Lagebericht  Grundlagen des Konzerns  Geschäftstätigkeit   Überblick    
Organisation und 
 Unternehmensbereiche
   
Henkel ˜˚˜˚
: Unsere Ambitionen und 
 strategischen Prioritäten
   Unsere Ambitionen 
    
Strategische Prioritäten im Überblick
  Nachhaltigkeitsstrategie
   
Steuerungssystem und Leistungsindikatoren
  Kapitalkosten   
Übernahmerelevante Angaben, Erklärung zur 
Unternehmensführung, Vergütungsbericht
  Gesonderter nichtfinanzieller Bericht ˇˆ Wirtschaftsbericht   
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
  Branchenentwicklung
  Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung  Ertragslage des Konzerns
   Umsatz   Ergebnis   Aufwandsposten    
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
   Finanzergebnis
  ˝˚  
Jahresüberschuss und 
 Ergebnis je Aktie (EPS)
  ˝˚ Dividende  ˝˚ Return on Capital Employed (ROCE)
  ˝˚ Economic Value Added (EVA
®)  ˝˛  
Vergleich des tatsächlichen mit dem 
 prognostizierten Geschäftsverlauf
 ˝˜ Ertragslage der Unternehmensbereiche
  ˝˜  
Adhesive Technologies 
  ˝ˇ Beauty Care   Laundry & Home Care  Vermögens- und Finanzlage
   Akquisitionen und Divestments   Investitionen   Vermögenslage   Finanzlage    
Finanzierung und Kapitalmanagement   Finanzkennzahlen  Mitarbeiter  Beschaffung  Produktion
  Forschung und Entwicklung  Marketing und Vertrieb   
Erläuterungen zum Einzelabschluss der   Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
  Risiko- und Chancenbericht   
Risiken und Chancen   
Risikomanagementsystem   
Darstellung der wesentlichen Risikofelder ˛˚ˆ  
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder ˛˚ˆ  
Zusammenfassende Darstellung der Risiko- und Chancenlage ˜˚˙ Prognosebericht
 ˛˚ˇ  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 ˛˚ˇ  
Branchenentwicklung
 ˛˚˘  
Ausblick des Henkel-K
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
GeschäftstätigkeitÜberblick Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blick
 ten wir im Berichtsjahr auf eine 141-jährige Unterneh-
mensgeschichte zurück. Ende 2017 waren weltweit 
rund 53.700 Mitarbeiter für das Unternehmen tätig. 

Wir halten global führende Marktpositionen im Kon-

sumenten- und im Industriegeschäft. Unser Unternehmenszweck lautet: Wir wollen nach-

haltig Werte schaffen Œ für unsere Kunden und Kon-

sumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre 

sowie die Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir 

tätig sind.Organisation und Unternehmensbereiche
Die  Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und 

zugleich Mutterunternehmen des Henkel
-Konzerns. 
Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter-

nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. 
Zudem verantwortet sie das Führungs
-, Steuerungs- und Kontrollinstrumentarium einschließlich des 

Risikomanagements sowie die 
 Verteilung der Res-
sourcen. All diese Verantwortlichkeiten nimmt die 
 Henkel AG & Co. KGaA im Rahmen ihrer rechtlichen 
Möglichkeiten innerhalb des Henkel
-Konzerns wahr. 
Dabei bleibt die rechtliche Selbstständigkeit der 
 Konzerngesellschaften gewahrt.
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der 

Henkel Management AG in deren Funktion als allei-

nige, persönlich haftende Gesellschafterin. Der Vor-

stand wird hierbei von den zentralen Funktionen 

unterstützt.Henkel ist in drei operative Unternehmens
 bereiche gegliedert: Adhesive Technologies, Beauty Care und 
Laundry & Home Care. Henkel ist mit dem Unterneh-
mensbereich Adhesive Technologies Weltmarktfüh-

rer im Bereich Klebstoffe. In unseren Konsumenten-

geschäften Beauty Care und Laundry & Home Care 

halten wir ebenfalls führende Positionen in vielen 

Märkten und Kategorien. 
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 ist weltweit führend mit hochwirksamen Lösungen 

und bietet ein breites Portfolio an Kleb
- und Dicht-stoffen sowie funktionalen Beschichtungen sowohl 

im Industriegeschäft als auch für Konsumenten, 

Handwerk und Bau an.Henkel weltweit: regionale Zentren
 ˛˘gegründet.
Stamford
,  
Connecticut, USA
  
regionales Zentrum
Rocky Hill,
 Connecticut, USA
 regionales Zentrum
São Paulo, Brasilien

regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
 regionales Zentrum
Shanghai, China regionales Zentrum
Wien, Österreich

regionales Zentrum
Düsseldorf, 
Deutschland HauptsitzMexico City, Mexiko
 regionales Zentrum
Grundlagen des Konzerns
Zusammengefasster LageberichtZusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Unser Industriegeschäft umfasst vier Geschäftsfel-
der. Im Geschäftsfeld Verpackungs
- und Konsumgü-
terklebstoffe arbeiten wir mit großen Markenherstel-

lern und internationalen Kunden an innovativen 

und nachhaltigen Lösungen für Lebensmittelverpa-
ckungen und Konsumgüter. Im Geschäftsfeld Trans-

port und Metall bieten wir unseren Kunden in der 

Automobil
-, Luft- und Raumfahrt- sowie in der Metall verarbeitenden Industrie innovative System-

lösungen, ein umfangreiches Technologieportfolio 

sowie einen spezialisierten technischen Service. 

Im˜Geschäftsfeld Allgemeine Industrie verfügen wir 
über ein umfangreiches Produktportfolio für die 

Herstellung und Wartung von langlebigen Gütern. Zu 

unseren Kunden gehören Hersteller von Haushalts-

geräten ebenso wie Betreiber großer Industrieanla-

gen und Wartungsspezialisten aller Industriezweige. 

Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren Kun-

den ein spezialisiertes Portfolio von innovativen 

Hochtechnologieklebstoffen, Materialien für die Fer-

tigung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen 

sowie wärmeableitende Produktlösungen.
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand-
werk und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sor-
timent an Markenprodukten für private Anwender, 

Handwerker sowie für die Bauindustrie.
Der Unternehmensbereich 
Beauty Care
 ist weltweit tätig im Markenartikelgeschäft Œ in den Bereichen 

Haarkosmetik, Körperpflege, Hautpflege und Mund-

pflege Œ sowie im Friseurgeschäft. In beiden Geschäfts
-
feldern besetzen wir führende Positionen in vielen 

Märkten und Kategorien. Sowohl das Markenartikel
- als auch das Friseurgeschäft verfügen über ein fokus-

siertes Markenport
 folio und bieten verbraucherrele-vante Innovationen, die einen Mehrwert für unsere 

Kunden und Konsumenten schaffen. Wir vertreiben 

unsere Produkte sowohl im stationären als auch im 

Online-Handel. Der Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care 
besetzt führende Marktpositionen in seinen beiden 

Geschäftsfeldern Laundry Care (Waschmittel) und 

Home Care (Reinigungsmittel). Unsere starken Mar-

ken und verbraucherrelevanten Inno
  
vationen sind wichtiger Bestandteil und täglicher Begleiter im 

Leben unserer Verbraucher. Unser Produkt
 portfolio 
reicht von Universal
- und Spezialwaschmitteln und 
Waschzusätzen bis hin zu Geschirr
 spülmitteln, Oberflächenreinigern, WC
-Reinigern, Lufterfri
-schern und Insekten
 schutz-Produkten. Wir vertrei-
ben unsere Produkte überwiegend im stationären 

Handel, aber auch im TV- und Online-Handel. Unsere 
drei Unternehmensbereiche
 werden in 
weltweit verantwortlichen strategischen Geschäfts-

einheiten geführt. Diese werden von den zentralen 

Funktionen der 
 Henkel AG & Co. KGaA, unseren 
 Shared Services sowie unserer globalen Supply-Chain- Organisation unterstützt, damit Synergien des Konzernverbunds optimal genutzt werden können. 
Die Verantwortung für die Umsetzung der jeweiligen 

Strategien in den Regionen und Ländern liegt bei den 

Ländergesellschaften, deren Aktivitäten durch regio
-
nale Zentren koordiniert beziehungsweise unterstützt 

werden. Die Leitungsorgane dieser Länder gesell-schaften führen ihre Unternehmen im Rahmen der jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen, Satzungen 

und Geschäftsordnungen sowie nach den Regeln 
 unserer weltweit geltenden Grundsätze zur Unter  
-nehmensführung.Henkel 2020+: Unsere 
 Ambitionen und strategischen 
Prioritäten
Um bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus weiter 

nachhaltig profitabel zu wachsen, verfolgt Henkel 

vier strategische Prioritäten: Wachstum vorantrei-

ben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität steigern 

und in Wachstum investieren. Unser ausgewogenes 

und breit diversifiziertes Portfolio mit starken Mar-

ken, innovativen Technologien und führenden Posi-

tionen in attraktiven Märkten und Kategorien bildet 

dafür ein starkes Fundament. Unser engagiertes, 
 weltweites Team ist durch eine starke Unterneh-
menskultur und klare Werte verbunden. 
Auf der Basis einer starken Ausgangsposition setzt 
Henkel seinen profitablen Wachstumskurs fort: Ende 

2016 haben wir die Ambitionen und strategischen 

Prioritäten vorgestellt, die das Unternehmen bis 

2020 und darüber hinaus prägen sollen. 
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Unsere Ambitionen 
In einem sehr volatilen Umfeld, das geprägt ist durch 
zunehmende Globalisierung, beschleunigte Digitali-
sierung, sich schnell verändernde Märkte, steigende 

Ressourcenknappheit sowie durch die wachsende 

Bedeutung gesellschaftlicher Verantwortung, haben 

wir im Jahr 2016 unsere Ambitionen definiert. Wir wollen Henkel noch stärker auf die Bedürfnisse 
unserer Kunden und Konsumenten ausrichten, noch 

innovativer und agiler machen und sowohl die inter-

nen Prozesse als auch die kundenbezogenen Aktivi-

täten umfassend digitalisieren. Auch das Thema 

Nachhaltigkeit rücken wir in all unseren Geschäfts-

aktivitäten noch stärker in den Mittelpunkt. 
Für den Zeitraum 2016 bis 2020 hat Henkel die fol-
genden finanziellen Ambitionen:
 Wir streben über die vier Jahre bis zum Jahr 2020 ein durchschnittliches organisches Umsatzwachs-

tum von 2˜bis 4˜Prozent an.  Wir streben an, das bereinigte Ergebnis je Vorzugs-
aktie von 2016 bis 2020 mit einem durchschnitt-

lichen jährlichen Wachstum (Compound Annual 

Growth Rate / CAGR) von 7˜bis˜9 Prozent zu steigern. 
Darin enthalten sind der Einfluss von Währungs-

kursentwicklungen sowie kleinere und mittlere 
Akquisitionen. Bedeutende Akquisitionen oder ein 

Aktienrückkauf sind darin nicht berücksichtigt.
 Wir wollen die bereinigte EBIT-Marge weiter stei-gern. Zudem wollen wir den Free Cashflow weiter 

erhöhen.Finanzielle Ambitionen 2020
 Organisches Wachstum
˜ Œ ˇ  (Durchschnitt ˜˚˛˝
 Œ ˜˚˜˚)Bereinigtes EPS
-Wachstum˝ Œ   (CAGR
 ¹ Œ ˜˚˜˚, je Vorzugsaktie)Bereinigte EBIT
-MargeWeitere Verbesserung 
der bereinigten EBIT
-MargeFree Cashflow
Weitere Steigerung  
des Free Cashflow
¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum 
 (Compound Annual Growth Rate
 / CAGR).Neben dem organischen Wachstum bleiben Akquisi-

tionen weiter ein integraler Bestandteil unserer Stra-

tegie. Wir bewerten mögliche Akquisitionen danach, 

ob sie verfügbar sind, strategisch zu Henkel passen 

und finanziell attraktiv sind. Während im Unterneh-

mensbereich Adhesive Technologies der Fokus auf 

dem Ausbau der Technologieführerschaft liegt, steht 

in den Unternehmensbereichen Beauty Care und 

Laundry & Home Care die˜Stärkung unserer Kategorien 

im Mittelpunkt.
˜˚˛˝˙ˆˇ˚˛ˇ˙


˜


˚˛˝˙ˆˇ˘

Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Strategische Prioritäten im Überblick
Wachstum vorantreiben
Unser strategischer Schwerpunkt liegt darauf, das 
Wachstum voranzutreiben Œ sowohl in den reifen 

Märkten als auch in den˜Wachstumsmärkten. Dazu 

planen wir eine Reihe von Initiativen mit dem Ziel, 

die Bindung zu unseren Kunden und Konsumenten 

weltweit weiter zu vertiefen, unsere führenden Mar-
ken und Technologien zu stärken, überzeugende 

Innovationen und Services zu entwickeln sowie neue 

Wachstumstreiber zu erschließen.
Digitalisierung beschleunigenDurch eine beschleunigte Digitalisierung des gesam-
ten Unternehmens wollen wir weiter erfolgreich 

wachsen, die Beziehung zu unseren Kunden und 

Konsumenten stärken, unsere Prozesse optimieren 

und das Unternehmen grundlegend verändern. Dazu 

setzen wir bis 2020 eine Reihe von Initiativen um, 

um unsere digitalen Geschäfte voranzutreiben, 

Industrie 4.0 auszubauen und die Organisation 

digital zu transformieren. 
Agilität steigernDie Agilität der Organisation zu steigern, ist in einem 

sehr volatilen und dynamischen Umfeld ein ent
-
scheidender Erfolgsfaktor für Henkel. Die Vorausset-

zung hierfür sind motivierte und engagierte Teams, 

beschleunigte Einführungen in den Markt sowie effi-

ziente und vereinfachte Prozesse (—Smart Simplicityﬁ).In Wachstum investieren
Wir wollen gezielt in Wachstum investieren. Um 

dafür Mittel freizusetzen, optimieren wir den 

Ressourcen
 einsatz, setzen wir einen stärkeren Fokus 
auf das —Net Revenue Managementﬁ, machen wir 

unsere Strukturen noch effizienter und bauen wir 

unsere globale  Supply Chain weiter aus. Diese Initia-tiven  tragen dazu bei, dass wir bis˜2020 und darüber hinaus verstärkt in Wachstum investieren und 

gleichzeitig unsere Profitabilität weiter erhöhen 
können. 
Im Geschäftsjahr 2017 haben wir die Implementie-rung der vorgenannten Prioritäten und Initiativen 
mit hoher Dynamik und großem Engagement aller 
Mitarbeiter gestartet. Zur Stärkung des Wachstums 

haben wir mit strategisch wichtigen Kunden gemein-

same Pläne zur langfristigen Geschäftsentwicklung 
erarbeitet. Die Ausrichtung neuer Produkte und Ser-

vices auf die Bedürfnisse der Konsumenten haben 

wir weiter vertieft. Neben der organischen Entwick-

lung wurde das Geschäft durch eine Reihe von 

Akquisitionen weiter gestärkt (siehe Tabelle unten). 

Die Integration unserer akquirierten Geschäfte ver-

läuft erfolgreich. Auch beim Aufbau einer digitalen 

Organisation haben wir wesentliche Fortschritte 

erzielt und damit die digitale Transformation des 

Unternehmens weiter vorangetrieben. Zur Verbesse-

rung der Agilität haben wir in allen Unternehmens-

bereichen Prozesse und Strukturen vereinfacht. Die 

—In Wachstum investierenﬁ
-Initiativen haben wir mit hoher Geschwindigkeit gestartet. Wichtige Meilen-

steine auf dem Weg zur globalen Umsetzung wurden 

erreicht. Akquisitionen unterzeichnet und vollzogen im Geschäftsjahr 2017 ObjektWesentliche  
MarkenWesentliche  

LänderUnter-zeichnungVollzugJährlicher 
Umsatz  
in Mio Euro
 ˜Kaufpreis in 

Mio Euro
Weitere 
 Informationen 
 auf den SeitenDarex Packaging Technologies, 

Hochleistungsabdichtungen 
und -beschichtungenŒGlobal˚˜.˚ˆ.˜˚˛˝˚ˆ.˚˝.˜˚˛˝
~  

Sonderhoff Holding GmbH, industrielle Dichtstoff-Lösungen
ŒDeutschland˚ˆ.˚˝.˜˚˛˝
~  

 Nattura Laboratorios, S.A. de 

C.V., Friseurgeschäft
Pravana,  

Tec Italy
Mexiko, USA
~  
˛˜˚
Zotos International Inc., Friseurgeschäft
Joico, ZotosUSA
~  
˜˛˚ˇ˚ˆ
¹ Pro
-forma-Umsatz ˜˚˛˝.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Steuerungssystem und 
Leistungs
 indikatoren
Henkel will bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus 
weiter nachhaltig profitabel wachsen. Hierfür haben 

wir Œ wie auf den Seiten 60 bis 62 beschrieben Œ vier 

strategische Prioritäten definiert: Wachstum voran
-
treiben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität stei
-
gern und in Wachstum investieren. Zur effizienten 

Steuerung des Konzerns orientieren wir uns an diesen 

strategischen Prioritäten und haben sie in Strategie
-
pläne für˜die zentralen Funktionen und die drei 

Unternehmensbereiche Adhesive Technologies, 

Beauty Care und Laundry & Home Care sowie ihre 

jeweiligen Geschäftsfelder überführt. 
Aus unserem Anspruch, weiter nachhaltig profitabel 
zu wachsen, leiten sich unser Steuerungssystem sowie 

unsere bedeutsamsten Leistungsindikatoren ab: 
 organisches Umsatzwachstum, Entwicklung der 
bereinigten Umsatzrendite sowie Wachstum des 

bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie. 
Bis zum Jahr 2020 strebt Henkel ein durchschnittli
-ches organisches Umsatzwachstum von 2 bis 4 Pro
-
zent an. Für das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie 

hat sich Henkel ein durchschnittliches jährliches 

Wachstum (Compound Annual Growth Rate
 / CAGR) 
von 7 bis 9 Prozent zum Ziel gesetzt. Zudem wollen 

wir die bereinigte EBIT-Marge weiter steigern. 
Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren werden 
sowohl in der Jahresplanung als auch in einer Mittel-
fristplanung abgebildet. Der regelmäßige Abgleich 

der Pläne mit den aktuellen Entwicklungen sowie die 

regelmäßige Meldung von Erwartungswerten ermög-

lichen eine gezielte Unternehmenssteuerung 

anhand der beschriebenen Leistungsindikatoren. Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen 
wie das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom 
Umsatz, die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, 

den sogenannten Return on Capital Employed 

(ROCE) sowie den Free Cashflow, den wir, wie in 

unseren finanziellen Ambitionen 2020 beschrieben, 
weiter erhöhen wollen. Nachhaltigkeitsstrategie
Nachhaltigkeit als UnternehmenswertDie Ambition, unsere führende Rolle im Bereich 

Nachhaltigkeit stetig auszubauen, ist in unseren 

Unternehmenswerten verankert. Wir wollen mehr 

Wert schaffen: für unsere Kunden, Verbraucher, 

Nachbarn sowie unser Unternehmen Œ bei einem 

gleichzeitig verkleinerten ökologischen Fußabdruck. 

Wir wollen neue Lösungen für eine nachhaltige 
 Entwicklung vorantreiben und unser Geschäft ver-antwortungsvoll und wirtschaftlich erfolgreich  weiterentwickeln. Unsere Nachhaltigkeitsstrategie 
beschreibt dafür einen klaren Rahmen und spiegelt 
die hohen Erwartungen unserer Stakeholder wider. 
Unsere Fokusfelder
Wir konzentrieren unsere Aktivitäten auf sechs 

Fokusfelder, die die für uns wesentlichen Herausfor-

derungen einer nachhaltigen Entwicklung wider-
spiegeln. Drei von ihnen beschreiben, wie wir —mehr 
Wertﬁ schaffen wollen: für unsere Kunden und Kon-

sumenten, unsere Aktionäre und unser Unterneh-

men Œ beispielsweise durch mehr Arbeitssicherheit 
und Beiträge zum gesellschaftlichen Fortschritt. Die 

drei anderen Felder beschreiben die Bereiche, in 

denen wir unseren ökologischen Fußabdruck redu-

zieren wollen, etwa durch einen geringeren Wasser
- und Energieverbrauch und weniger Abfall. 
Drei Schwerpunkte für die kommenden Jahre
Wir sind überzeugt, dass unser Fokus auf Nachhal-

tigkeit noch nie so wichtig war wie heute und dass er 

unser Wachstum fördert, unsere Kosteneffizienz 

steigert und Risiken verringert. Wir haben hier 

bereits ein starkes Fundament und können überzeu-

gende Erfolge vorweisen. Um der zunehmenden 

Bedeutung von Nachhaltigkeit für unsere Stakehol-

der und unserem langfristigen wirtschaftlichen 
Erfolg Rechnung zu tragen, haben wir im Jahr 2016 

drei Schwerpunkte definiert, wie wir Nachhaltigkeit 

bei Henkel in den kommenden Jahren weiter voran-

treiben wollen:
 Fundament stärken, Engagement fördern, Einfluss maximieren. Ausführliche Informationen und Hintergründe zum 

Thema Nachhaltigkeit erläutern wir in unserem 

Nachhaltigkeitsbericht im Internet:  
 www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht 
 www.henkel.de/
 nachhaltigkeitsberichtZusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
KapitalkostenDer Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
Capital Œ abgekürzt WACC) wird als gewichteter 

Durchschnittskostensatz aus Eigen
- und Fremd-
kapitalkosten errechnet. 
Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe 
unserer Kapitalkosten, um den Veränderungen in 

den Marktparametern Rechnung zu tragen. Darüber 

hinaus wenden wir differenzierte Kapitalkostensätze 

nach Unternehmensbereichen an. Dazu werden 

unternehmensbereichsspezifische Beta
-Faktoren aus 
einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. 
Die Kapitalkostensätze vor und nach Steuern für den 
Henkel
-Konzern und die Unternehmens
 bereiche können den beiden nachfolgenden Tabellen ent-
nommen werden: Kapitalkosten vor Steuern 
 je Unternehmensbereich
 ˝˚in Prozent
˛˚˜˘
Adhesive Technologies
˛˚,˜˘˛˚,˘˚
Beauty Care

Laundry & Home Care

Henkel-Konzern
˘,˘ˆ
Kapitalkosten nach Steuern
 je Unternehmensbereich
 ˝˜in Prozent
˛˚˜˘
Adhesive Technologies
˝,˚˚˝,˜˘
Beauty Care

Laundry & Home Care

Henkel-Konzern
ˆ,ˆ˚ˆ,ˆ˚
Übernahmerelevante Angaben, 
Erklärung zur Unternehmens-führung,˘Vergütungsbericht
Wir verweisen bezüglich der Angaben und 
Erläuterungen
 nach Paragrafen 289a Absatz 1 und 315a Absatz 1 
Handelsgesetzbuch (HGB) Œ Übernahmerechtliche 
Angaben Œ auf die Seiten 36 bis 38, nach Paragrafen 289f und 315d HGB Œ Erklärung zur 
Unternehmensführung Œ auf die Seiten 39 bis 46 

sowie nach Paragrafen 289a Absatz 2 und 315a Absatz 2 
HGB Œ Vergütungsbericht Œ auf die Seiten 46 bis 57, 
die insoweit Bestandteil des zusammengefassten 

Lageberichts sind.Gemäß Paragraf 317 Absatz 2 Satz 6 HGB beschränkt 
sich die Prüfung der Angaben nach Paragrafen 289f 

und 315d HGB Œ Erklärung zur Unternehmensfüh-

rung Œ durch den Abschlussprüfer darauf, ob die 

Angaben gemacht wurden.Gesonderter nichtfinanzieller 
BerichtBezüglich der Erläuterungen im Sinn von Paragrafen 
289b, 315b Handelsgesetzbuch (HGB) verweisen 

wir˜auf den Nachhaltigkeitsbericht 2017. Dieser 

stellt˜zugleich den für den Henkel
-Konzern und 
die˜Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten, 

gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht für 

das Geschäftsjahr 2017 im Sinn von Paragrafen 315b, 

315c in Verbindung mit 289c bis 289e HGB dar und 

wird der Öffentlichkeit durch Veröffentlichung auf 

der˜Internetseite zugänglich gemacht.  
 www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
 %WACC vor Steuern 
im Jahr 2017 im 
Konzern.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Gesamtwirtschaftliche 
 EntwicklungDie Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbe-
dingungen beruht auf Angaben von IHS Markit. Überblick: Weltwirtschaft leicht verbessert bei anhal
-tend schwierigen Rahmenbedingungen 
Die Weltwirtschaft verzeichnete 2017 ein moderates 
Wachstum. Weltweit stieg das Bruttoinlandsprodukt 

um etwa 3 Prozent und lag damit über dem Vorjah-

resniveau. Während die reifen Märkte um rund 2 Pro-

zent wuchsen, erzielten die Wachstumsmärkte einen 

Anstieg von etwa 5 Prozent. 
Die Wirtschaft in Nordamerika und Westeuropa wuchs 
im Gesamtjahr mit jeweils rund 2 Prozent. Die Ent-
wicklung in Japan lag ebenfalls bei etwa 2 Prozent. 

Asien (ohne Japan) verzeichnete ein Wirtschafts-

wachstum von etwa 6 Prozent, wobei das Wachstum 

in China leicht darüber lag. Osteuropa erreichte ein 

Wachstum von etwa 4 Prozent, zu dem eine leichte 

Verbesserung der wirtschaftlichen Lage in Russland 

beitrug. Die Region Afrika
 / Nahost erzielte eine Stei-gerung von etwa 2 Prozent. Lateinamerika konnte 

nach einem Rückgang im vorhergehenden Jahr im 

Berichtszeitraum ein Wachstum von etwa 1,5˜Prozent 

erreichen.Arbeitslosigkeit: Weltweit auf dem Niveau des Vorjahres
Weltweit verblieb die Arbeitslosigkeit mit etwa 

7,5˜Prozent nahezu auf Vorjahresniveau. Die Arbeits-

losenquote lag in Nordamerika bei etwa 4,5 Prozent 

und in Westeuropa bei etwa 8,5 Prozent und damit 

jeweils unter dem Niveau des Vorjahreszeitraums. In 

Lateinamerika hingegen stieg die Arbeitslosenquote 
an und erreichte etwa 9,5˜Prozent. Die Arbeitslosen-

quote in Osteuropa ging im Vergleich zum Vorjahr 

leicht auf 6,5 Prozent zurück, während Afrika
 / Nah-ost und Asien (ohne Japan) etwa auf Vorjahresniveau 

blieben.Inflation: Moderate Steigerung des weltweiten 
 Preisniveaus
Die Inflation lag weltweit bei etwa 3 Prozent und 
damit unter dem Niveau des Vorjahres. In den reifen 

Märkten konnte im Vergleich zum Vorjahr ein Anstieg 

der Inflationsrate auf rund 2 Prozent verzeichnet 

werden. Sowohl in Westeuropa als auch in Nordame-

rika und Japan wurde ein Anstieg verzeichnet. In den 
Wachstumsmärkten zeigte sich hingegen ein deutli
-
cher Rückgang der Inflationsrate gegenüber dem Vor
-
jahresniveau auf etwa 5˜Prozent. Insgesamt fiel die 

Entwicklung in den einzelnen Regionen unterschied
-
lich aus. In Lateinamerika ging die Inflation gegen
-
über dem Vorjahr deutlich zurück. In Asien (ohne 

Japan) und Osteuropa blieben die Inflationsraten 

etwa auf dem Niveau des Vorjahres. In Afrika
 / Nahost zeigte sich ein Anstieg der Inflationsrate auf etwa 

6˜Prozent.Direkte Materialien: 
 Moderat über Vorjahresniveau
Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa-

ckungen, bezogene Waren und Leistungen) verzeich-

neten 2017 wie erwartet einen moderaten Anstieg im 

Vergleich zum Vorjahr. Die Entwicklung war getrie-

ben durch höhere Preise relevanter Vorrohstoffe wie 

insbesondere Rohöl. 
Währungen: 
 Hohe Volatilität der Währungen in den 
Wachstumsmärkten
Die für Henkel relevanten Währungen in den Wachs-
tumsmärkten waren im Jahresdurchschnitt relativ 

volatil. Die türkische Lira verzeichnete hierbei die 

deutlichste Abwertung. Dagegen hat der russische 

Rubel wesentlich aufgewertet.
Der US
-Dollar blieb im ersten Quartal stabil und wer-tete im Jahresverlauf deutlich ab. Zum Jahresende 
schloss der Kurs bei 1,20 US
-Dollar gegenüber dem Euro. Im Jahresdurchschnitt hat der Dollar zum Euro 

leicht abgewertet. WirtschaftsberichtZusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Grundlagen des Konzerns Wirtschaftsbericht  
Erläuterungen zum
  Einzelabschluss˚ Risiko- und Chancenbericht˛˚ˇ Prognosebericht

Gesamtaussage zur 
 GeschäftsentwicklungHenkel blickt auf ein starkes Jahr 2017 zurück. In einem 
wirtschaftlich herausfordernden Umfeld gelang es 

uns, an das erfolgreiche Vorjahr anzuknüpfen. 
Der Umsatz erreichte erstmalig 20 Mrd Euro. Orga
-nisch erzielten wir ein Umsatzwachstum von 3,1˜Pro-

zent. Unsere Geschäfte in den Wachstumsmärkten 

zeigten einen sehr starken organischen Umsatzan-

stieg von 5,3 Prozent. In˜den reifen Märkten erreich-

ten wir ein positives organisches Umsatzwachstum 

von 1,5 Prozent. Die bereinigte ¹ Brutto marge ist um 1,3˜Prozentpunkte 
auf 47,1 Prozent gesunken. Unsere Einsparungen aus 
Kostensenkungsmaßnahmen und Effizienzverbesse
-
rungen sowie selektive Preiserhöhungen konnten 

die˜negativen Auswirkungen der gestiegenen Preise 

für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, 

bezogene Waren und Leistungen) sowie Akquisitions-

effekte nur teilweise kompensieren. 
Aufgrund unseres intensiven Kostenmanagement
- Fokus, der schnellen und disziplinierten Umsetzung 
unserer —In Wachstum investierenﬁ
- Initiativen und der Anpassung unserer Strukturen an unsere Märkte 
und Kunden ist es uns gelungen, die Profitabilität des 
Konzerns gegenüber dem Vorjahr erneut weiter zu 

verbessern. Die bereinigte Umsatzrendite stieg im Jahr 

2017 um 0,4 Prozentpunkte und erreichte mit 17,3 Pro
-
zent (2016: 16,9 Prozent) einen neuen Höchstwert. 
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie stieg auf 
5,85˜Euro und zeigte mit einem Wachstum von 

9,1˜Prozent einen deutlichen Anstieg gegenüber dem 
Jahr 2016 (5,36 Euro).Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
stieg um 1,3 Prozentpunkte auf 4,8 Prozent. 

Der Free Cashflow erreichte 1.701 Mio Euro. Infolge 
der im Jahr 2017 getätigten Akquisitionen schlossen 

wir das Jahr mit einer Nettofinanzposition in Höhe 
von Œ3.225 Mio Euro ab (2016: Œ2.301˜Mio Euro). ¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie  
Restrukturierungsaufwendungen.
˜˚,˛
 %organisches 
Umsatzwachstum.Die Entwicklung der Durchschnittskurse von für Henkel relevanten Währungen gegenüber dem Euro 

stellt nachfolgende Tabelle dar:
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
 ˝˛˛˚˜ˇ˛˚˜˘Chinesischer Yuan
˘,ˇ˝Mexikanischer Peso
˛˜,˝˝Polnischer Zloty
˙,˛ˇRussischer Rubel
˝ˇ,˚˝Türkische Lira 
ˆ,ˆˇ˙,˜˛US-Dollar˛,˛˛˜,˜˝Quelle: Tägliche EZB
-Fixings.
Branchenentwicklung
Moderater Anstieg des weltweiten Konsums
Die privaten Konsumausgaben über alle Segmente 

entwickelten sich mit etwa 3 Prozent moderat. In den 

reifen Märkten gaben die Konsumenten im Berichts-

jahr rund 2 Prozent mehr aus als im Vorjahr. Die Ver-

braucher in Nordamerika haben ihre Ausgaben um 

rund 3 Prozent gesteigert. In Westeuropa stiegen die 

Konsumausgaben um etwa 2 Prozent gegenüber dem 

Vorjahr. Die Steigerung der Konsumausgaben in den 

Wachstumsmärkten lag bei etwa 4,5 Prozent. 
Industrieproduktion über Vorjahresniveau
Der Index der Industrieproduktion (IPX) lag weltweit 

mit etwa 3 Prozent über dem Niveau des Vorjahres. 

Diese Verbesserung wurde insbesondere durch die 

reifen Märkte getragen, die für 2017 ein Wachstum 

von etwa 2,5 Prozent aufwiesen. Die Wachstums-

märkte zeigten eine Steigerung von etwa 4 Prozent.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
UmsatzIm Geschäftsjahr 2017 stieg der Umsatz nominal um 
7,0 Prozent und erreichte erstmalig 20.029˜Mio Euro. 

Die˜Entwicklung der Währungen wirkte sich mit 

2,0˜Prozent negativ auf den Umsatz aus. Bereinigt 

um Wechsel
 kurs effekte lag das Umsatzwachstum bei 
9,0˜Prozent. Akquisitionen
 / Divestments trugen 
mit˜5,9 Prozent zur Steigerung des Umsatzes bei. 
Die organische Umsatzentwicklung Œ also berei
 nigt um Wechselkurs effekte und Akquisitionen
 / Divest-ments Œ zeigte mit 3,1˜Prozent eine starke Steigerungs
-rate. Sie war hauptsächlich mengengetrieben.
Umsatzveränderung
 ¹ ˝˝in Prozent
˛˚˜˘Veränderung zum Vorjahr
˘,˚Wechselkurseffekte 
Œ ˛,˚Bereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen / DivestmentsOrganisch
˝,˜Davon Preis
 ˚,˛Davon Menge¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
In allen Unternehmensbereichen konnten wir den 

Umsatz organisch steigern. Der Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies erreichte ein organisches 

Umsatzwachstum von 5,0 Prozent. Der Unternehmens-

bereich Beauty Care steigerte den Umsatz organisch 

um 0,5 Prozent. Im Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care erzielten wir ein organisches Umsatz-

wachstum von 2,0˜Prozent.
Preis- und Mengeneffekte
 ˝ˆin Prozent
Organisches 
Umsatz-wachstumDavon  
Preis
Davon  
MengeAdhesive  Technologies
ˆ,˚˚,ˇBeauty Care
˚,ˆ˚,˛˚,ˇLaundry & Home 
Care
˛,˚˚,˛Henkel-Konzern
˝,˜˚,˜In einem weiterhin wettbewerbsintensiven Markt-
um feld lag der Umsatz in der Region Westeuropa mit 
6.033 Mio Euro leicht über dem Wert des Vorjahres. 

Organisch entwickelte sich der Umsatz positiv. Die 

rückläufige Entwicklung in Frankreich konnte unter 

anderem durch die gute Entwicklung in Deutschland 
kompensiert werden. Der Umsatzanteil der Region 

verringerte sich auf 30 Prozent.In der Region Osteuropa ist es uns gelungen, den 
Umsatz um 6,8 Prozent auf 2.897˜Mio Euro zu steigern. 

Organisch wuchs der Umsatz um 6,0˜Prozent. Haupt-

treiber des sehr starken organischen Umsatzwachs-

tums war die Entwicklung unserer Geschäfte in der 

Türkei. Der Umsatz
 anteil der Region lag mit 14˜Pro-zent unter dem Vorjahreswert.
In der Region Afrika
 / Nahost sank der Umsatz  nominal um 5,5 Prozent auf 1.302 Mio Euro. Trotz der˜anhalten
-den politischen und gesellschaftlichen Unruhen in 
Ertragslage des Konzerns
Umsatz
˜ ˚,˛ %organisches  
Umsatzwachstum EBIT
˛˝,˚ %bereinigte
 ¹ Umsatz-

rendite (EBIT): plus 

0,4˙Prozentpunkte
EPS
 bereinigtes
 ¹ Ergebnis je 
Vorzugs
 aktie (EPS): plus 9,1 Prozent
Dividende
˛,˝˙ Dividende je  
Vorzugsaktie
 ² ˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˜˚˛˝˘.˚˚˚˛˚.˚˚˚˛˘.˚˚˚˜˚.˚˚˚
˚Umsatz  ˝˙ in Mio Euro
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
²  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung  
am 9. April 2018.Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Ergebnis
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnis
 ent-wicklung bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen, 
um die operative Entwicklung vor Sondereinflüssen 

darzustellen.Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
 ˝˘in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘EBIT (wie berichtet)˛.˘˘ˆ˝.˚ˆˆ
˜˚,˜ Einmalige Erträge 
Œ ˛Œ ˛˜Einmalige  Aufwendungen 
˛˜˛Restrukturierungs-

aufwendungen˜˝˝˛˙ˆBereinigter EBIT
˝.˜˘˛˝.˙ˇ˜
 Um unsere Strukturen an unsere Märkte und Kunden 
anzupassen, haben wir für Re
 strukturierungen 
245˜Mio Euro aufgewandt 
 (Vorjahr: 277˜Mio Euro). 
Ein wesentlicher Teil hiervon ist auf die Optimierung 

unserer Vertriebsstrukturen sowie die Integration 

unserer Akquisitionen zurückzuführen. Für weiter-

gehende Angaben zu den Restrukturierungsaufwen-

dungen sowie zu einmaligen Aufwendungen und 

Erträgen verweisen wir auf Seite 167. 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis (—bereinigter EBITﬁ) konnten wir von 3.172 Mio Euro im Vorjahr 

um˜9,1 Prozent auf 3.461 Mio Euro erhöhen. Alle drei Unternehmensbereiche trugen zu dieser 
positiven Entwicklung bei. Wir verbesserten die 
einigen Ländern konnten wir unseren Umsatz orga
-
nisch um 1,7 Prozent steigern. Der Umsatzanteil der 

Region lag mit 6 Prozent leicht unter Vorjahr.
Der Um
 satz in der Region Nordamerika erhöhte sich um 22,9 Prozent auf 5.162 Mio Euro. Die Übernahme 
von The Sun Products Corporation trug wesentlich 

zum nominalen Umsatzanstieg bei. Organisch konn-

ten wir den Umsatz um 3,0 Prozent steigern. Der 

Umsatzanteil der Region erhöhte sich auf 26 Prozent.
In der Region Lateinamerika erhöhte sich der Umsatz 
nominal um 8,2 Prozent auf 1.142˜Mio Euro. Organisch 

steigerten wir unseren Umsatz um 4,4˜Prozent. Hierzu 

trug insbesondere das sehr starke Wachstum unserer 

Geschäfte in Mexiko bei. Der Umsatz
 anteil der Region 
blieb mit 6˜Prozent unver
 ändert.Der Umsatz in der Region Asien
 / Pazifik stieg im Ver-
gleich zum Vorjahr um 3,8 Prozent auf 3.371˜Mio 

Euro. Organisch erreichte die Region ein Umsatz-

wachstum von 5,9 Prozent. Der Umsatz
 anteil der Region Asien / Pazifik blieb mit 17 Prozent stabil.Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Ost
 europa, Afrika / Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) lag mit 8.130 Mio Euro über dem Niveau des Vorjahres. Organisch steigerten wir den Umsatz um 

5,3˜Prozent. Somit leisteten die Wachs
 tums regionen erneut einen überproportionalen  Beitrag zum orga-
nischen Umsatzwachstum. Der Umsatzanteil der 

Wachstumsmärkte betrug 40 Prozent. Der Wert lag 

akquisitionsbedingt und aufgrund von Wechselkurs-

effekten leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
Berichterstattung nach Regionen
 ¹ ˝ˇin Mio Euro
West- 
europa
Ost- 
europa
Afrika
 / NahostNord- 
amerika Latein- amerikaAsien / Pazifik
Summe Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ² ˛˚˜˘ˇ.˚˝˝˜.˝˚˛ˆ.˜ˇ˛˜.˜˙˛˝.˝˘˜˜˛˝
Umsatz ²˜.˝˛ˆˇ.˜˚˜˛.˚˘˘
˛˜˛Veränderung gegenüber Vorjahr
 
 Œ
 ˘,˘ 
 
 
 ˘,˜ Œ˘,˚ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˛,ˆ 
 ˝,˘
 
 
 
  Œ Organisch
˚,˘ 
 ˛,˝
 ˆ,˚
 ˇ,ˇ
 
 ˝,˜ Œ˝,˜ Anteil am Konzernumsatz ˛˚˜˘
˝˚ ˜˙
 ˇ
 ˛ˇ
 ˇ
 ˜˘
 
 ˜
 ˜˚˚
 Anteil am K
ˆ˜ ˛˘
 ˝
 ˜˜
 
 ˛˝
  ˛ ˜˚˚ Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˛˚˜˘ ˜.˙ˇ˝˘˝˜˜˜˛ˆ˝˘
Œ ˜˛ˇ˝.˚ˆˆBetriebliches Ergebnis (EBIT˛.ˆˆ˘˛˛˛˘˚˘
Œ ˛˛˘˛.˘˘ˆVeränderung gegenüber Vorjahr
 Œ
  Œ
 ˇ˝,˝ ˇˇ,˝
 Œ
  
 ˜˚,˜ Œ˜˚,˜ Bereinigt um Wechselkurseffekte
 Œ
  Œ
  ˇ˝,˝
 Œ
  ˛ˆ,ˆ
  Œ˜˚,˙ Umsatzrendite (EBIT) ˛˚˜˘
˛˙,˝ 
 ˙,ˆ
 ˜˙,˛
 
 
 ˜ˇ,˚
 Œ˜ˆ,˝ Umsatzrendite (EBIT
˜˜,ˆ ˛˜,˛
 
 ˛˜,˚
 
 
 ˜ˆ,ˆ Œ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
² Nach Sitz der Gesellschaft.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
hungen konnten die negativen Auswirkungen der 
gestiegenen Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, 

Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen) 

sowie Akquisitionseffekte nur teilweise kompen
 sieren.Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen 
mit 4.665 Mio Euro über dem Vorjahreswert von 

4.543˜Mio Euro. Der Anteil am Umsatz sank im Ver-

gleich zum Geschäftsjahr 2016 und lag bei 23,3˜Pro-
zent. Der Rückgang ist unter anderem auf den 
 geringeren Anteil der Marketing- und Vertriebsauf-
wendungen am Umsatz des mit The Sun Products 

Corporation erworbenen Geschäfts zurückzuführen. 

Für Forschung und Entwicklung wandten wir insge-

samt 469 Mio Euro auf. Der Anteil am Umsatz lag mit 

2,3˜Prozent leicht unter dem Vorjahresniveau. Die 

Verwaltungsaufwendungen lagen mit 870˜Mio Euro 

nahezu auf Vorjahresniveau (2016: 868 Mio Euro). In 

Relation zum Umsatz lagen sie mit 4,3˜Prozent leicht 

unter dem Niveau des Jahres 2016.
Sonstige betriebliche Erträge 
 und Aufwendungen
Der Saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen 
Erträge und Aufwendungen lag mit 34 Mio Euro über 

dem Niveau des Vorjahres (2016: Œ
 6 Mio Euro). Der Anstieg resultierte aus einer Vielzahl von Einzelfäl-len aus dem operativen Geschäft.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis entwickelte sich von Œ
 33 Mio Euro im Jahr 2016 auf Œ 51 Mio Euro im Berichtsjahr infolge der Finanzierung der in den Jahren 2016 und 
2017 getätigten Akquisitionen. 
Aufwandsposten
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendun-

gen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun-

gen bereinigten betrieblichen Aufwandsposten 
 kommentiert. Die Überleitungsrechnung sowie die Verteilung der Restrukturierungsaufwendungen auf 

die Kostenzeilen der Konzern
-Gewinn- und -Verlust-rechnung finden Sie auf Seite 167.
Die Kosten der umgesetzten Leistungen erhöhten 
sich um 9,7˜Pro
 zent auf 10.598 Mio Euro. Das Brutto-ergebnis vom Umsatz stieg um 4,2 Prozent auf  

9.431˜Mio Euro. Die bereinigte Bruttomarge ist um 

1,3˜Prozentpunkte auf 47,1 Prozent gesunken. Unsere 

Einsparungen aus Kostensenkungsmaßnahmen und 

Effizienzverbesserungen sowie selektive Preiserhö-
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis
 ¹ in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Veränderung
Umsatzerlöse˜˚˚,˚˜˚˚,˚
˘,˚ Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ
 Œ Œ
  Bruttoergebnis vom Umsatz
˙˘,˜
˙,˛ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Œ ˇ.˘ˇˆŒ
 ˜ˇ,ˇŒ ˙.ˇˇˆŒ
 ˛˝,˝˜,˝ Forschungs
- und EntwicklungsaufwendungenŒ Œ
 ˜,˘Œ Œ
 ˛,˝˜,˚ Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ
 Œ Œ
 ˙,˝˚,˜ Sonstige betriebliche Erträge
 / Aufwendungen
Œ ˚,˚˝˙˚,˜ŒBereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
˝.˜˘˛˝.˙ˇ˜˜˘,˝
 ¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
bereinigte Umsatzrendite (—bereinigte EBIT
-Margeﬁ) des Konzerns um 0,4 Prozentpunkte auf 17,3 Prozent. 
Die bereinigte Umsatzrendite des Unternehmens-
bereichs Adhesive Technologies zeigte einen Anstieg 

von 0,3 Prozentpunkten und erreichte mit 18,5 Pro-

zent einen neuen Höchstwert. Auch der Unterneh-

mensbereich Beauty Care konnte die bereinigte 

Umsatzrendite erneut steigern und erzielte erstmalig 

17,2 Prozent (Vorjahr: 16,9˜Prozent). Der Unterneh-

mensbereich Laundry & Home Care steigerte die 

bereinigte Umsatzrendite um 0,3 Prozentpunkte auf 

einen neuen Höchstwert von 17,6 Prozent. 
In allen Unternehmensbereichen profitierten wir 
von unseren erfolgreichen Inno vationen und fort-gesetzten Maßnahmen zur Kostensenkung und 

Effizienzsteigerung. 
bereinigte Umsatz
-rendite, plus 
0,4˙Prozentpunkte.
˛˝,˚ %Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Das Ergebnis vor Steuern stieg um 262 Mio auf 
3.004˜Mio˜Euro. Die Steuern vom Einkommen
  und Ertrag betrugen 463˜Mio˜Euro. Die Steuer
 quote  lag mit 15,4˜Prozent deutlich unter dem Niveau des Vorjahres 

(2016: 23,7 Prozent). Entlastet wurde der Steuerauf
-
wand im Berichtsjahr insbesondere durch die Neu-

bewertung latenter Steuern wegen der im Dezember 

2017 verabschiedeten Steuerreform in den USA. Die 

bereinigte Steuerquote erhöhte sich gegenüber dem 

Vorjahr um 0,3˜Prozentpunkte auf 25,0˜Prozent. Hier
-
bei wurde auch der Einmaleffekt aus der Steuerreform 

in den USA bereinigt. Unter Berücksichtigung die
-
ses Steuer
 effekts erhöhte sich der Jahresüber schuss um 21,4˜Prozent von 2.093˜Mio auf 2.541˜Mio Euro. 
Nach˜Berücksichtigung von nicht beherrschenden 

Anteilen in Höhe von 22˜Mio˜Euro lag der auf die 
 Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallende 
Jahresüberschuss bei 2.519 Mio˜Euro, 22,7˜Prozent 

über dem Vorjahreswert (2016: 2.053 Mio Euro). Der 

bereinigte Jahresüberschuss nach nicht beherr-
schenden Anteilen betrug 2.534 Mio˜Euro nach 

2.323˜Mio Euro im Geschäftsjahr 2016. Den Jahres-
abschluss des Mutterunternehmens des Henkel
- 
Konzerns, der 
 Henkel AG & Co. KGaA, finden Sie in 
Kurzfassung auf den Seiten 92 bis 95.
Jahresüberschuss
  in Mio Euro
˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˜˚˛˝˘˚˚˛.˚˚˚˛.˘˚˚˜.˚˚˚
˚˜.˘ˇ˛˜.˘˚˚˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˜˚˛˝˛,˘ˆ,˚ˇ,˘
˚,˚Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 ˙˚ in Euro
ˇ,˚˝ Mio •
Jahresüberschuss.
DividendeGemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividenden-
ausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA Œ in Abhängig
-keit von der jeweiligen Vermögens
- und Ertragslage 
sowie des Finanzbedarfs des Unternehmens Œ zwischen
 25 und 35 Prozent des um Sondereinflüsse bereinigten 

Jahresüberschusses nach nicht beherrschenden 
Anteilen betragen. Wir werden der Hauptversammlung 

eine im Vergleich zum Vorjahr höhere Dividende vor
-
schlagen Œ und zwar von 1,79˜Euro je Vorzugsaktie 

und von 1,77 Euro je Stamm
 aktie. Die Ausschüttungs-
quote würde damit bei 30,7 Prozent liegen. 
˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˚,˘˛,˚˛,˘˜,˚˚,˚˛,ˆ˛˛,ˇ˝ ¹Dividende Vorzugsaktie
 ˙˜ in Euro
˛,˜˜¹  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung  
am 9. April 2018.Das Ergebnis je Vorzugsaktie stieg von 4,74˜Euro auf 

5,81˜Euro. Das Ergebnis je˜Stamm
 aktie erhöhte sich von 4,72 Euro auf 5,79˜Euro. Das bereinigte Ergebnis 

je Vorzugsaktie stieg um 9,1 Prozent auf 5,85 Euro 

(Vorjahr: 5,36˜Euro). Hierbei wurden neben den ein-

maligen Aufwendungen und Erträgen sowie den 
 Restrukturierungsaufwendungen auch die Sonder-
effekte aus der US
-Steuerreform bereinigt. Return on Capital Employed (ROCE)
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der soge
-nannte Return on Capital Employed (ROCE), lag 
mit˜16,3 Prozent vor allem akquisitionsbedingt 
unter dem Niveau des Vorjahres (17,5 Prozent). 
Economic Value Added (EVA
®)Der Economic Value Added (EVA
®) erhöhte sich von 1.463 Mio auf 1.610 Mio Euro.
Zusammengefasster Lagebericht˝˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vergleich des tatsächlichen mit dem 
 prognostizierten Geschäftsverlauf 
Im November 2017 haben wir unsere Prognose für das Geschäftsjahr 2017 aktualisiert:
Wir bestätigten unsere Erwartung für das organische 
Umsatzwachstum des Henkel
-Konzerns in Höhe von 
2 bis 4 Prozent. Für den Unternehmensbereich Adhe-

sive Technologies erwarteten wir ein organisches 

Umsatzwachstum von 4 bis 5 Prozent, für den Unter-

nehmensbereich Beauty Care von 0 bis 1 Prozent und 

für den Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

von rund 2 Prozent. Für die bereinigte Umsatzrendite 

(EBIT) prognostizierten wir für das Geschäftsjahr 

2017 eine Steigerung auf über 17,0 Prozent und gingen 

davon aus, dass alle Unternehmensbereiche zu die-

ser positiven Entwicklung beitragen. Wir erwarteten 

einen Anstieg des bereinigten Ergebnisses je Vorzugs-

aktie von rund 9 Prozent.
Mit einem organischen Wachstum von 3,1 Prozent 
haben wir das prognostizierte Umsatzwachstum von 

2˜bis 4 Prozent erreicht. Alle Unternehmensbereiche 

entsprachen den im November 2017 aktualisierten 

Erwartungen. 
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2017
 ˙˛Prognose für ˛˚˜˘
Aktualisierte Prognose für ˛˚˜˘*
Ergebnisse ˛˚˜˘
Organisches 
UmsatzwachstumHenkel-Konzern: ˜
 Œ ˇ Prozent
Alle Unternehmensbereiche jeweils 

in dieser Bandbreite 
Henkel-Konzern: ˜
 Œ ˇ Prozent
Adhesive Technologies: ˇ
 Œ ˘ Prozent
Beauty Care: ˚
 Œ ˛ Prozent
Laundry & Home Care: 
~˜ Prozent
Henkel-Konzern: ˆ,˛ Prozent
 
Adhesive Technologies: ˘,˚ Prozent 

Beauty Care: ˚,˘ Prozent

Laundry & Home Care: ˜,˚ Prozent
Bereinigte  

Umsatzrendite (EBIT)
Steigerung auf mehr als  

˛˝,˚ Prozent
Steigerung auf mehr als 
 ˛˝,˚ Prozent
Steigerung auf ˛˝,ˆ Prozent
Bereinigtes Ergebnis 

je Vorzugsaktie
Steigerung um ˝
 Œ rozentSteigerung um 
~rozentSrozent
* Aktualisiert am ˛ˇ. November ˜˚˛˝.Die bereinigte Umsatzrendite des Henkel
-Konzerns 
stieg um 0,4 Prozentpunkte und entsprach mit einem 
Wert von 17,3˜Prozent unseren Erwartungen. 
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugs
 aktie konnten 
wir˜deutlich um 9,1 Prozent auf 5,85˜Euro (2016: 
5,36˜Euro) steigern und erreichten damit unsere aktua
-
lisierte Prognose, die von einem Wachstum von rund 

9˜Prozent ausging. 
Für Restrukturierungen wandten wir 245 Mio Euro 
auf. In unserer Prognose hatten wir eine Bandbreite 

von 200 bis 250 Mio Euro vorgesehen. Unsere Inves-

titionen in Sachanlagen und Immaterielle Vermö-

genswerte betrugen 663 Mio Euro im Geschäftsjahr 

2017. Im November 2017 hatten wir Investitionen in 

Höhe von 650 bis 750 Mio Euro erwartet. 
Zusammengefasster Lagebericht ˝˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Ertragslage der Unternehmensbereiche
Adhesive Technologies
Umsatz wachstum˜  %Bereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis˛.
 Mio •Bereinigte
 ¹  
Umsatzrendite,
 %organisches  
Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 6,4 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT):  
plus 0,3 Prozentpunkte
ÜberblickDas wirtschaftliche Umfeld des Unternehmens-
bereichs Adhesive Technologies war trotz anhaltender 

wirtschaftlicher und geopolitischer Risiken durch 

einen insgesamt gefestigten Aufschwung der globa-

len Industrieproduktion gekennzeichnet. Dabei ent-

wickelten sich wichtige Abnehmerindustrien besser 

als ursprünglich erwartet. Regional wurde das Wirt-

schaftswachstum durch die gute Entwicklung der 

Wachstumsmärkte getrieben, während die Konjunk-

tur in den reifen Märkten solide zulegte.
Innerhalb dieser wirtschaftlichen Rahmenbedin-gungen setzte der Unternehmensbereich Adhesive 

Techno
 logies seinen profitablen Wachstumspfad 
erfolgreich fort. Der Umsatz entwickelte sich dank 

unseres aktiven Portfoliomanagements und inno-

vativer Produktlösungen besser als der Markt. Die 

bereinigte Umsatzrendite entwickelte sich gut.
UmsatzDer Umsatz des Unternehmensbereichs Adhesive 

Technologies stieg im Berichtsjahr nominal um 

4,8˜Prozent und erreichte 9.387 Mio Euro. Dabei 
 minderten Wechselkurseffekte das Umsatzwachstum 
um 1,3˜Prozent. Akquisitionen
 / Divestments trugen 1,1˜Prozent zum Wachstum bei. Organisch Œ also bereinigt um Wechselkurseffekte 

und Akquisitionen
 / Divestments Œ betrug das Umsatzwachstum 5,0 Prozent. Das Wachstum wurde 
überwiegend durch Mengensteigerungen getrieben.Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
In den Wachstumsmärkten konnten wir unseren 
Umsatz erheblich steigern. Hierzu hat insbesondere 

das erhebliche Umsatzwachstum in den Regionen 
Wichtige Kennzahlen
 * ˙˝in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Umsatz Anteil am Konzernumsatz
 ˙˘ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.ˇˆ˘ Bereinigtes betriebliches  
Ergebnis (EBIT)
˜.˘˝˙ Umsatzrendite (EBIT)
˛˝,ˇ ˜˘,˘ ˚,ˆ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
  ˚,ˆ ppRendite auf das eingesetzte 

Kapital (ROCE)
 ˛˚,˝ ˚,ˇ ppEconomic Value Added (EVA
®)
˛˘,˘ rozentpunkte 

*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kauf-
männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 * ˙˙in Prozent
˛˚˜˘Veränderung zum Vorjahr
Wechselkurseffekte
Œ ˜,˝Bereinigt um Wechselkurseffekte
ˇ,˜Akquisitionen / Divestments˜,˜Organisch
ˆ,˚Davon Preis
 ˚,˙Davon Menge˙,ˇ* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Zusammengefasster Lagebericht˝˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˜˚˛˝˜.˘˚˚˘.˚˚˚˝.˘˚˚˛˚.˚˚˚
˚Umsatz Adhesive Technologies
 ˙ˆ in Mio Euro
Osteuropa, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) beigetragen. Der Umsatz in der Region Afrika
 / Nah-ost lag organisch trotz der anhaltend unsicheren 
politischen Lage und der dadurch schlechteren wirt-
schaftlichen Rahmenbedingungen auf dem Niveau 

des Vorjahres. 
In den reifen Märkten entwickelte sich der Umsatz 
gut. Die Region Westeuropa zeigte eine starke 

Umsatzentwicklung. Die reifen Märkte der Region 

Asien / Pazifik entwickelten sich gut, und die Region 
Nordamerika zeigte ein positives Wachstum.
Im Jahr 2017 erzielten wir mit unseren fünf Techno-
logiecluster-Marken im Industriegeschäft und mit 
unseren vier starken Markenplattformen im Konsu-

mentengeschäft mehr als 80 Prozent unseres Umsat-

zes. Der Anteil des Umsatzes mit Produkten, die wir 

innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt 

eingeführt haben, betrug rund 30 Prozent.Ergebnis
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg erstmalig 
auf 1.734 Mio Euro. Die bereinigte Umsatzrendite 

erreichte mit 18,5 Prozent einen neuen Höchstwert. 
Die Bruttomarge lag vor allem aufgrund von gestiege-
nen Preisen für direkte Materialien und Akquisiti-

onseffekten unter dem Niveau des Vorjahres. Durch 

Maßnahmen zur Optimierung der Organisa tions-
strukturen, Effizienzsteigerungen in Produktion und 

Supply Chain sowie durch Preissteigerungen ist es 
uns gelungen, deren Einfluss auf die Bruttomarge zu 
verringern. Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
lag mit 10,7 Prozent unter Vorjahresniveau.
Die Rendite auf das eingesetzte Kapital erreichte 
20,3˜Prozent und lag damit über dem Vorjahreswert. 

Der Economic Value Added (EVA
®) erhöhte sich gegen-über dem Vorjahreswert um 112 Mio auf 831˜Mio˜Euro.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der Geschäftsfelder. Informationen 

zu den Tätigkeitsbereichen der einzelnen Geschäfts-

felder sind auf Seite 60 dargestellt.IndustriegeschäftIm Geschäftsfeld Verpackungs
- und Konsumgüter-
klebstoffe entwickelte sich unser Umsatz im Ver-
gleich zum Vorjahr gut. Hierzu trug insbesondere 

unser führendes Portfolio an hochwirksamen und 

sicheren Lösungen für Verpackungen in der Lebens-

mittel- und Getränkeindustrie bei. 
Im Geschäftsfeld Transport und Metall erzielten wir 

einen sehr starken Umsatzzuwachs. Einen wesentli-

chen Anteil daran hatten unsere zahlreichen Anwen
-
dungen für Automobilhersteller und deren Zulieferer 

in den Bereichen Karosserie, Antriebsstrang und 

Innenraum von Fahrzeugen.
Das Geschäftsfeld Allgemeine Industrie zeigte eine erhebliche Umsatzsteigerung. Hierzu trugen vor 

allem unsere Geschäfte mit Kunden in den unter-

schiedlichen Industriemärkten und in den Bereichen 

Wartung und Instandsetzung sowie Fahrzeugrepara-

tur bei.Der Umsatz im Geschäftsfeld Elektronik wuchs im 
Vergleich zum Vorjahr zweistellig. Wachstumstreiber 

waren wiederum vor allem unsere hochwirksamen 

Lösungen für Hersteller von Unterhaltungselektro-

nik sowie die wärmeableitenden Produkte für die 

Elektronikindustrie. 
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk  
und BauIm Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand-
werk und Bau verzeichneten wir eine positive Umsatz
-
entwicklung. Diesen Zuwachs erzielten wir unter 

anderem durch Innovationen im Bereich Bauindustrie.
Top-Marken
Zusammengefasster Lagebericht ˝ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Beauty Care
Umsatz wachstum˜ ,
 %Bereinigtes
 ¹   betriebliches ErgebnisMio •Bereinigte
 ¹  
Umsatzrendite˛˝,
 %organisches  
Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 2,7 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT):  
plus 0,3 Prozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 * ˙ˇin Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Umsatz Anteil am Konzernumsatz
˜˚  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
ˆ˝ˆ˛,˝ Bereinigtes betriebliches  

Ergebnis (EBIT)
ˇˇˆ˜,˝ Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,˝  ˚,˛ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
 ˜˘,˛ ˚,ˆ ppRendite auf das eingesetzte 

Kapital (ROCE)
 ˜˘,ˇ Œ  ppEconomic Value Added (EVA
®)
˛ˇ˛Œ  rozentpunkte 

*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kauf-
männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 * ˙˘in Prozent
˛˚˜˘Veränderung zum Vorjahr
 Wechselkurseffekte
Œ ˜,˝Bereinigt um Wechselkurseffekte
˛,˜Akquisitionen / Divestments˜,ˇOrganisch
˚,ˆDavon Preis
 ˚,˜Davon Menge˚,˙* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Überblick2017 hat sich das Wachstum des Weltkosmetikmark-
tes in den für den Unternehmensbereich Beauty Care 

relevanten Märkten und Kategorien erneut verlang-

samt. Wesentliche Märkte entwickelten sich in 

einem hochkompetitiven Marktumfeld sogar negativ. 
Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbe-
reichs zeigten sich insbesondere die reifen Märkte 

schwach bis teilweise negativ. In der Region Nord-

amerika verzeichneten wichtige Marktsegmente 

eine˜leicht negative Entwicklung. In Westeuropa 

war˜das Umfeld durch andauernde Promotionsaktivi
-
täten, hohen Preis- und Handelsdruck sowie sinkende 
Durchschnittspreise gekennzeichnet. Auch das 

Wachstum in relevanten Kategorien in einzelnen 

Wachstumsmärkten hat sich im Jahr 2017 verlang-

samt. So lag das Marktwachstum in der Region 
Lateinamerika und in der Region Osteuropa unter 

Vorjahres
 niveau. Die Märkte der Region Afrika
 / Nah-ost sowie der Region Asien (ohne Japan) zeigten eine 

positive Entwicklung. 
Durch andauernde Zurückhaltung der Kunden war 
der Friseurmarkt 2017 vor allem in den reifen Märk-

ten weiter unter Druck. In einem insgesamt schwierigen Marktumfeld 
konnte der Unternehmensbereich Beauty Care 
 seinen profitablen Wachstumskurs fortsetzen. Das 

Markenartikelgeschäft zeigte organisch eine stabile 

Entwicklung. Im Friseurgeschäft erzielten wir ein 

gutes organisches Umsatzwachstum über Marktniveau 

und konnten so unsere Position als weltweite Num-

mer˜3 im Friseurmarkt weiter ausbauen. Die berei-

nigte Umsatzrendite zeigte ein gutes Wachstum. 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Zusammengefasster Lagebericht˝ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Umsatz Beauty Care
  in Mio Euro
˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˜˚˛˝˛.˚˚˚˜.˚˚˚ˆ.˚˚˚ˇ.˚˚˚
˚ˆ.˘ˇ˝ˆ.˘˛˚UmsatzDer Umsatz des Unternehmensbereichs Beauty Care 
stieg im Berichtsjahr nominal um 0,8 Prozent und 

erreichte 3.868 Mio Euro. Dabei minderten Wechsel-

kurseffekte den Umsatz um 1,3 Prozent. Akquisitionen
 / Divestments trugen 1,6 Prozent zum Wachstum bei.Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurs-

effekte und Akquisitionen
 / Divestments Œ stieg der Umsatz um 0,5 Prozent. Das Umsatzwachstum wurde 

überwiegend durch Mengensteigerungen erreicht. 
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Aus regionaler Sicht entwickelte sich unser Geschäft 
in den Wachstumsmärkten mit einer positiven 

organischen Wachstumsrate. In der Region Afrika
 /  Nahost erzielte der Unternehmensbereich eine 
erheb liche Steigerung des organischen Umsatzes. 
Die Region Lateinamerika knüpfte mit einem positi-

ven Umsatzwachstum an die erfolgreichen Vorjahre 

an. Der Umsatz in der Region Asien (ohne Japan) 

ent
 wickelte sich, getrieben durch die Geschäftsent-wicklung in China, negativ. In Osteuropa haben wir 

ein sehr starkes Wachstum erzielt.
Die reifen Märkte sind weiterhin geprägt von einem 
intensiven Verdrängungswettbewerb sowie hohem 

Preisdruck. In diesem herausfordernden Umfeld 

blieb der Umsatz in den reifen Märkten aufgrund der 

negativen Entwicklung in Westeuropa und in den 

reifen Märkten der Region Asien
 / Pazifik leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Währenddessen konnten 

wir in der Region Nordamerika ein sehr starkes 

Wachstum gegenüber dem Jahr 2016 verzeichnen. 
Im Jahr 2017 erzielten wir mit unseren zehn Top
- 
Marken 90 Prozent des Umsatzes. Der Anteil des 
Um
 satzes mit Produkten, die wir innerhalb der 
letzten drei Jahre erfolgreich im Markt eingeführt 

haben, betrug rund 40 Prozent.
Ergebnis
Unser bereinigtes betriebliches Ergebnis steigerten 

wir im Berichtsjahr auf 665 Mio Euro. Die bereinigte 

Umsatzrendite zeigte ein gutes Wachstum und 

erreichte mit 17,2 Prozent einen neuen Höchstwert. 

Durch fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung 

und Effizienzsteigerung in Produktion und Supply 

Chain ist es uns gelungen, die negativen Einflüsse von 

gestiegenen Preisen für direkte Materialien sowie 

der anhaltend hohen Promotionsintensität auf die 

Bruttomarge zu kompensieren.
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
blieb mit 3,9 Prozent erneut auf einem niedrigen 
Stand, lag jedoch teilweise akquisitionsbedingt 

über dem Wert des Vorjahres. Die Rendite auf das 

eingesetzte Kapital (ROCE) lag akquisitionsbedingt 

mit 17,6˜Prozent unter dem Wert des Vorjahres. Der 
 Economic Value Added (EVA
®) lag mit 262 Mio Euro 
leicht unter dem Niveau des Vorjahres.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder. 

Informationen zu den Tätigkeitsbereichen der ein-

zelnen Geschäftsfelder sind auf Seite 60 dargestellt.Markenartikelgeschäft2017 erzielte unser Markenartikelgeschäft eine stabile 

Umsatzentwicklung. Das Haarkosmetikgeschäft 

zeichnete sich durch ein positives Umsatzwachstum 

aus. Erfolgreiche Innovationen unter der Marke 

Schwarzkopf und den akquirierten Marken Pert und 

Xtreme unterstützten die Umsatzentwicklung. 
Friseurgeschäft
Unser Friseurgeschäft zeigte auch im Jahr 2017 in 

einem andauernd zurückhaltenden Friseurmarkt 

eine gute Entwicklung. Hierzu trugen insbesondere 

die nordamerikanischen Marken Sexy Hair und Kenra, 

die Einführung der —Influencer
-Markeﬁ #mydentity 
sowie der Relaunch der Linie BlondMe von Schwarz
-
kopf Professional bei.
Top-Marken
Zusammengefasster Lagebericht ˝˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Laundry & Home Care
Umsatz wachstum˜ ,
 %Bereinigtes
 ¹   betriebliches Ergebnis˛.
 Mio •Bereinigte
 ¹  
Umsatzrendite˛˝,
 %organisches  
Umsatzwachstumbereinigtes
 ¹ betriebliches  Ergebnis (EBIT): plus 17,0 Prozent
bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT):  
plus 0,3 Prozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 * in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Umsatzˇ.ˇˆ˜ Anteil am Konzernumsatz
ˆ˛ ˝˝ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˜ˆ,˜ Bereinigtes betriebliches  

Ergebnis (EBIT)
˛.˚˚˚˜.˜˘˚˛˝,˚ Umsatzrendite (EBIT)
  ˛,˚ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˛˝,ˆ ˜˘,ˇ ˚,ˆ ppRendite auf das eingesetzte 

Kapital (ROCE)
˛˘,˝ ˜˝,˜ Œ  ppEconomic Value Added (EVA
®)ˆˇˇ
Œ ˛˚,˛ rozentpunkte 

*  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kauf-
männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 * ˆ˚in Prozent
˛˚˜˘Veränderung zum Vorjahr
Wechselkurseffekte
Œ ˝,˙Bereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen / Divestments˜ˇ,˛Organisch
˛,˚Davon Preis
 ˚,˜Davon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
ÜberblickDer für uns relevante Weltmarkt für Wasch
- und 
Reinigungsmittel zeigte im Jahr 2017 ein positives 
Wachstum. 
Die reifen Märkte zeigten eine leicht positive˜Markt-
entwicklung. In Westeuropa war der relevante Markt 

für Wasch
- und Reinigungsmittel leicht rückläufig. 
In Nordamerika zeigte der Markt eine positive Ent-

wicklung. 
Die Wachstumsmärkte entwickelten sich unter-
schiedlich. In der Region Afrika
 / Nahost waren die relevanten Märkte bedingt durch ein schwieriges 

Marktumfeld leicht rückläufig. Der Markt in Osteu-
ropa verzeichnete ein starkes Wachstum. In Latein-

amerika zeigte der relevante Markt für Wasch
- und Reinigungsmittel ebenfalls eine starke Entwicklung.
Obwohl unsere relevanten Märkte weiterhin von 
einem intensiven Preis- und Promotionswettbewerb gekennzeichnet waren, ist es uns im Jahr 2017 erneut 

gelungen, stärker als der relevante Markt zu wach-

sen. Sowohl der anhaltende Erfolg unserer starken 

Marken sowie die erfolgreiche Einführung unserer 

Innovationen haben zu der guten Entwicklung beige-

tragen. Die bereinigte Umsatzrendite erreichte eine 

gute Steigerung. Damit setzte der Unternehmens-

bereich seinen profitablen Wachstumskurs im Jahr 

2017 erneut fort.¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˜˚˛˝˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚
.˚˚˚˚˘.˛ˆ˝Umsatz Laundry & Home Care
 ˆ˜ in Mio Euro
UmsatzDer Umsatz des Unternehmensbereichs Laundry & 
Home Care stieg im Berichtsjahr nominal um 

14,8˜Prozent und erreichte 6.651 Mio Euro. Dabei 

minderten Wechselkurseffekte das Umsatzwachs-

tum um 3,4˜Prozent. Akquisitionen
 / Divestments trugen 16,2˜Prozent zum Wachstum bei. Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurs-

effekte und Akquisitionen
 / Divestments Œ stieg der Umsatz um 2,0 Prozent. Die Umsatzentwicklung war 
überwiegend mengengetrieben.Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Die Wachstumsmärkte verzeichneten ein gutes 
Umsatzwachstum und waren erneut der wesentliche 

Treiber des organischen Wachstums von Laundry & 

Home Care. Die Region Asien (ohne Japan) trug mit 

einem sehr starken Wachstum hierzu bei. Auch die 

Region Osteuropa zeigte eine sehr starke Umsatzent-

wicklung. Die Region Afrika
 / Nahost verzeichnete ein positives Umsatzwachstum. Der Umsatz in 
Lateinamerika entwickelte sich aufgrund eines inten
-
siven Preis- und Promotionswettbewerbs negativ.
Die reifen Märkte verzeichneten eine positive Ent-

wicklung. Die Region Nordamerika erzielte eine sehr 

starke Umsatzsteigerung. Die Region Westeuropa 

zeigte eine negative Umsatzentwicklung.
Im Jahr 2017 erzielten wir mit unseren zehn Top
-Mar-kenclustern rund 65˜Prozent unseres Umsatzes. Ein 
Markencluster umfasst globale und lokale Einzelmar
-
ken, die eine gemeinsame internationale Positionie
-
rung haben. Der Anteil des Umsatzes mit Produkten, 

die wir innerhalb der letzten drei Jahre erfolgreich im 

Markt eingeführt haben, lag bei rund 45 Prozent.
Ergebnis
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg um 17,0˜Pro
-
zent von 1.000 Mio auf 1.170 Mio Euro. Die bereinigte 

Umsatzrendite des Unternehmensbereichs Laundry˜& 

Home Care zeigte einen guten Anstieg auf einen neuen 

Höchstwert von 17,6 Prozent (Vorjahr: 17,3 Prozent). 

Die Bruttomarge lag aufgrund von Akquisitions-

effekten, höherer Materialpreise sowie eines negati
-ven Einflusses der anhaltend hohen Promotions-

intensität unter dem Niveau des Vorjahres.
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz 
lag mit Œ2,4 Prozent über dem Wert des Vorjahres, 
erreichte jedoch erneut ein niedriges Niveau. Die 

Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag akqui
-sitionsbedingt unter dem Niveau des Vorjahres und 

erreichte 13,1 Prozent. Der Economic Value Added 

(EVA
®) lag mit 309 Mio Euro akquisitionsbedingt 
unter dem Wert des Vorjahres (344 Mio Euro). 
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder. 

Informationen zu den Tätigkeitsbereichen der ein-

zelnen Geschäftsfelder sind auf Seite 60 dargestellt.
Waschmittel
Das Geschäftsfeld Laundry Care wies eine positive 
Umsatzentwicklung auf. Unsere Kernmarke Persil 

leistete einen wesentlichen Beitrag. Der Bereich der 

Weichspüler trug dazu ebenfalls mit einem guten 

Wachstum bei, das insbesondere durch die Einfüh-

rung erfolgreicher Innovationen gestützt wurde. 
Reinigungsmittel
Das Geschäftsfeld Home Care zeigte im Jahr 2017 

eine starke Umsatzentwicklung. Größter Wachs-

tums treiber war erneut der Bereich der WC
-Produkte.
Top-Marken
Zusammengefasster Lagebericht ˝˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vermögens- und Finanzlage
Akquisitionen und Divestments 
Mit Wirkung zum 3. Juli 2017 haben wir den Erwerb 
des weltweiten Darex Packaging Technologies
- 
Geschäfts von GCP Applied Technologies und aller 
damit verbundenen Anteile vollzogen. Der Erwerb 
steht im Einklang mit unserer Strategie, unser Portfolio 

durch gezielte Akquisitionen auszubauen, und stärkt 

die Position unseres Adhesive Technologies
-Geschäfts 
als weltweiter Markt
- und Technologieführer. 
Mit Wirkung zum 3. Juli 2017 haben wir den Erwerb 

aller Anteile an der Sonderhoff Holding GmbH mit 
Sitz in Köln vollzogen. Mit der Akquisition baut Henkel 

seine Kompetenz bei˜Dichtstoffen aus und stärkt die 

Position seines Adhesive Technologies
- Geschäfts als 
weltweiter Markt
- und Technologie
 führer. 
Mit Wirkung zum 1. September 2017 haben wir den 

Erwerb aller Anteile an der Nattura Laboratorios, S.A. 

de C.V., Mexiko, und zugehöriger Unternehmen in 

den USA, Kolumbien und Spanien vollzogen. Mit der 

Übernahme wird Henkel sein Friseurgeschäft weiter 

stärken und seine Präsenz sowohl in den Wachstums
-
märkten als auch in den reifen Märkten aus
  
weiten. Mit Wirkung zum 28. Dezember 2017 haben wir den 

Erwerb aller Anteile an der Zotos International Inc., 
dem nordamerikanischen Friseurgeschäft von 
 Shiseido Company, Limited, vollzogen. Diese Akqui-
sition ist Teil unserer Strategie, die Position von 

Henkel in attraktiven Märkten und Kategorien auszu-

bauen. Damit stärken wir unser Friseurgeschäft in 

den USA, dem weltweit größten Friseur
- Einzelmarkt. Am 1. Januar 2017 hat Henkel das westeuropäische 

Bauchemiegeschäft für professionelle Anwender 

verkauft. 
Im ersten Halbjahr 2017 haben wir unser globales Geschäft mit Epoxid
-Vergussmassen für die Elektro-
nikindustrie einschließlich der Gesellschaft Henkel 

Huawei Electronics, Lianyungang, China, veräußert. 
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divest-
ments enthalten die Seiten 116 und 117 des Konzern-

anhangs. 
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch 
aus anderen Maßnahmen ergaben sich wesentliche 
Än derungen in der Geschäfts- und Organisations-struktur. Für eine ausführliche Darstellung der Orga-

nisation und Geschäftstätigkeit verweisen wir auf 

die entsprechenden Ausführungen auf den Seiten 59 

und 60.Unser Langfrist
-Rating liegt weiterhin bei —A flatﬁ (Standard & Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ (Moody™s). 

Wir streben an, ein solides A
-Rating zu halten. Dies ermöglicht uns auch zukünftig einen uneinge-
schränkten Zugang zu den Geld
- und Kapitalmärkten 
sowie günstige Finanzierungskonditionen.
Investitionen 
Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen) 

betrug im Berichtsjahr 663 Mio Euro. Die Investitio-

nen in Sachanlagen bestehender Geschäfte betrugen 
590 Mio Euro nach 460 Mio Euro im Jahr 2016. Im 
Unternehmensbereich Adhesive Technologies haben 

wir 230 Mio Euro in Sachanlagen investiert (Vorjahr: 

187 Mio Euro). Im Unternehmensbereich Beauty 

Care beliefen sich die Investitionen in Sachanlagen 

auf 80 Mio Euro (Vorjahr: 54 Mio Euro) und im 
 Unternehmensbereich Laundry & Home Care auf 
274˜Mio Euro (Vorjahr: 210 Mio Euro). In Immateri-

elle Vermögenswerte haben wir 73 Mio Euro inves-

tiert (Vorjahr: 83 Mio Euro).
Rund zwei Drittel der Investitionssumme haben wir 
für Erweiterungsinvestitionen, Innovationen und 

Rationalisierungsmaßnahmen aufgewandt, zum Bei-

spiel für den  Ausbau unserer  Produktionskapazität, die Einführung innovativer Produktlinien sowie für 

die Optimierung unserer Produktionsstruktur und 

unserer Geschäftsprozesse.
Große Einzelprojekte des Jahres 2017 waren:
 Bau einer neuen Produktionsstätte für Industrie-
klebstoffe und Metallvorbehandlungsprodukte in 

Indien (Adhesive Technologies),
 Bau einer neuen Fertigungsanlage für Produkte für 

die Luftfahrtindustrie in Spanien (Adhesive Tech-

nologies), Ausbau einer Produktionsstätte in Russland und 

Erhöhung der Produktionskapazität für Coloratio-

nen, Flüssigprodukte und Aerosole (Beauty Care),
 Bau einer neuen Produktionsstätte für Flüssigpro-

dukte in Ägypten (Laundry & Home Care),
 Erweiterung der Lager- und Logistikeinrichtungen 
in Deutschland (Laundry & Home Care),  globale Optimierung der Supply Chain sowie  Konsolidierung und Optimierung der IT-System-landschaft zur Steuerung von Geschäftsprozessen. Regional verteilten sich die Investitionen größten-
teils auf Westeuropa, Osteuropa sowie Nordamerika.
Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den 
Immateriellen Vermögenswerten und bei den Sach-

anlagen in Höhe von 1.818 Mio Euro. Details zu den 

Zugängen beschreiben wir im Konzernanhang auf 

den Seiten 125 bis 130. Mio •Investitionen in Sachanlagen  
und Immaterielle  Vermögenswerte.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bilanzstruktur ˆ˙ in Mio Euro
Aktiva Passiva
 .˝˚˘Langfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Pensionsverpflichtungen

hiervon: Finanzschulden
Kurzfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Finanzschulden
Langfristige Vermögenswerte
hiervon: Immaterielle 
 Vermögenswerte
 / Sachanlagen˜˛˜˜˘Eigenkapital˘ˇˇ˛˜˜˘ˆ˛˘ˆˆ˝˜˜˝˛ Kurzfristige Vermögenswerte
   
hiervon: Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente ˘˘˚ˇˇ˝˚ ˝˛˚˜˘˛˚˜˘¹ Bestehendes Geschäft.
Investitionen nach Unternehmens bereichen ¹ ˆ˛Vermögenslage
Im Vergleich zum Jahresende 2016 stieg die Bilanz-
summe um 0,3 Mrd auf 28,3˜Mrd˜Euro. 
Im langfristigen Vermögen
 erhöhten sich die Immateriellen Vermögenswerte um 89 Mio Euro und 

das Sachanlagevermögen um 118 Mio Euro. Der 

Anstieg resultierte im Wesent
 lichen aus Akquisitio-nen und wurde durch negative Währungseffekte 

gemindert. Im Sachan lagevermögen standen Investi-tionen in Höhe von 590 Mio Euro planmäßige 
Abschreibungen in Höhe von 401 Mio˜Euro gegen-

über.
Das kurzfristige Vermögen
 erhöhte sich von 8,2˜Mrd auf 8,5 Mrd˜Euro. Insbesondere wirkten sich 

höhere sonstige finanzielle Vermögenswerte sowie 

ein Anstieg der Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen aus. Der Bestand an Zahlungsmitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten reduzierte sich im 

Berichtszeitraum um 473 Mio Euro.
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherr-schenden Anteile erhöhte sich gegen  
über˜dem Ende des Geschäftsjahres 2016 um 0,5 Mrd auf 15,7˜Mrd Euro. Die einzelnen Einflüsse auf die Eigenkapital-

entwicklung  stellen wir auf Seite 111 tabellarisch dar. Eigenkapitalerhöhend wirkte sich der Jahresüber-

schuss in Höhe von 2.541 Mio Euro aus. Gegenläufig 

wirkten sich insbesondere die Dividendenausschüt-

tung im April 2017 sowie negative Währungseffekte 

in Höhe von 1.334 Mio Euro aus. Die Eigen
 kapital-quote ist zum Jahresende 2017 um 1˜Prozentpunkt auf 55,3 Prozent gestiegen. Investitionen 2017 ˆ˝ in Mio Euro
Bestehen des GeschäftAkquisi tionenGesamt Immaterielle  
Vermögenswerte
˝ˆ
˜.˘˜˝SachanlagenSummeˇˇ˝
Beauty Care
 ˜ˆ
 Corporate
 ˜ Laundry & 
 Home Care
 ˙˙
 Adhesive 
 Technologies
 ˙˚
 Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 sind um 
0,9˜Mrd auf 4,9 Mrd Euro gesunken. Insbesondere 
wirkten sich die Verminderung der Finanzschulden  

infolge der Umklassifizierung einer Anleihe sowie 

die Verminderung der Pensionsverpflichtungen aus. 

Letztere sind infolge der überdurchschnittlichen 

Rendite des 
 Pensionsvermögens gesunken. 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten
 sind um 
0,7˜Mrd auf 7,7 Mrd Euro gestiegen. Hier wirkten sich 

im Wesentlichen die Erhöhung der Finanzschulden 

infolge der Aufnahme von Commercial Paper sowie 

die Umklassifizierung einer Anleihe aufgrund der 

Fristigkeit aus. 
Unsere 
Nettofinanzposition ¹ beläuft sich zum 31.˜Dezember 2017 auf Œ3.225 Mio Euro (31. Dezember 2016: Œ2.301 Mio Euro). Die Veränderung im Vergleich 

zum Ende des Vorjahres war im Wesentlichen durch 

Auszahlungen für Unternehmenserwerbe geprägt.
Nettofinanzposition ˆˆin Mio Euro
˜˚˛ˆ˜˚˛ˇŒ ˛˘ˆ˜˚˛˘ˆˆ˘Œ ˜.ˆ˚˛˛˚˜˘Œ ˝.˛˛ˆFinanzlage
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
 lag im Jahr 2017 mit 2.468 Mio Euro unter dem Ver
-
gleichswert des Vorjahreszeitraums (2.850 Mio Euro). 

Insbesondere wirkten sich die Abflüsse bei den 
 Vorräten, geringere Zuflüsse bei Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen sowie höhere 

Abflüsse bei Forderungen aus Lieferungen und Leis-

tungen aus.
Das Netto-Umlaufvermögen
 ² bezogen auf die Umsatz
 erlöse ist gegenüber dem Vorjahreszeitraum 
um 1,3 Prozentpunkte auf 4,8 Prozent gestiegen. 
Erhöhend wirkten sich hierbei auch die getätigten 

Akquisitionen aus. 
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitions-
tätigkeit
 (Œ2.451 Mio Euro) lag infolge geringerer 
Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige 

Geschäftseinheiten unter dem Wert des Vorjahres-

zeitraums (Œ4.250˜Mio Euro).
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Finanzierungs-
tätigkeit 
in Höhe von Œ415 Mio Euro (Vorjahreszeit-

raum: 1.678 Mio Euro) war vor allem durch Dividen-

denzahlungen geprägt. Zudem wurde im Vergleich 

zum Vorjahreszeitraum ein geringeres Volumen an 

Anleihen emittiert.Die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui-valente sind im Vergleich zum 31.˜Dezember 2016 
um˜473 Mio auf 916 Mio˜Euro gesunken.

Der Rückgang des 
Free Cashflows
 auf 1.701 Mio Euro 
im Jahr 2017 (Vorjahreszeitraum: 2.205 Mio Euro) 

wurde durch einen geringeren Cashflow aus laufen-
der Geschäftstätigkeit sowie höhere Investitionen 

in˜Immaterielle Vermögenswerte und Sachan
 lagen einschließlich gezahlter Anzahlungen geprägt.Finanzierung und Kapitalmanagement
Der Konzern wird finanziell durch die Henkel AG & 

Co. KGaA zentral gesteuert. Finanzmittel werden in 

der Regel zentral beschafft und konzernintern 
 verteilt. Unsere finanzwirtschaftliche Steuerung 
 orientiert sich an den in unserer Finanzstrategie 
festgelegten Finanzkennzahlen (siehe Tabelle 

—Finanzkennzahlenﬁ auf der rechten Seite). Wir ver-

folgen eine konservative und auf Flexibilität ausge-

richtete Anlage- und Verschuldungspolitik mit 
einem ausgewogen gestalteten Investitions
- und Finanzierungsportfolio. Die wichtigsten Ziele unse-

res Finanzmanagements sind die Sicherung der 
Liquidität und der Kreditwürdigkeit des Konzerns 

einschließlich der Gewährleistung des jederzeitigen 

Zugangs zum Kapitalmarkt sowie die nachhaltige 

Steigerung des Unternehmenswerts. Maßnahmen 

zur Erreichung dieser Ziele sind die Optimierung der 
Kapitalstruktur, die Dividenden
 politik, Eigenkapital-maß nahmen sowie die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen wir Kapitalbedarf und Kapital-
beschaffung so aufeinander ab, dass den Erforder-

nissen an Ertrag, Liquidität, Sicherheit und Unab-

hängigkeit ausge
 wogen Rechnung getragen wird. 
Im Jahr 2017 hat Henkel eine höhere Dividende für 

Stamm- und Vorzugsaktien als im Jahr 2016 gezahlt. 
Den nicht für Investitionen, Dividenden und Zins-

ausgaben benötigten Cashflow verwendeten wir zur 
Dotierung des Pensionsvermögens sowie zur Finan-

zierung von Akquisitionen. Den kurzfristigen Finan-

zierungsbedarf deckten wir vor allem über Commer-

cial Paper. Das Multi
-Currency- Commercial- Paper- Programm ist zusätzlich durch eine syndizierte 

Kredit fazilität abgesichert.
¹  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfris-
tig monetisierbarer, als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach 
der —Fair Value Optionﬁ klassifizierter Finanzinstrumente abzüglich 

der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich nega-

tiver Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.²  Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen 
Kunden und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber 

Kunden und Lieferanten sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
 Mio •Nettofinanzposition.Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den 
beiden Ratingagenturen Standard & Poor™s und 
 Moody™s überprüft. Wie in den Vorjahren liegt unser 
Rating mit —Aﬁ
 / —AŒ1ﬁ (Standard & Poor™s) beziehungs
-weise —A2ﬁ / —P1ﬁ (Moody™s) im —Single Aﬁ
-Zielkorridor. 
Sowohl Standard & Poor™s als auch Moody™s stufen 

Henkel somit weiterhin im˜bestmöglichen Segment 

ein, dem˜Investment
-Grade
-Segment.Bewertung der Ratingagenturen
 ˆ˘Standard & Poor™sMoody™s
LangfristigAA˜Ausblick
stabilstabilKurzfristig
AŒ˛
P˛Stand: ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Zum 31. Dezember 2017 betrugen unsere Finanz-
schulden insgesamt 4.344 Mio Euro. Sie umfassen 

im Wesentlichen die emittierten Anleihen, einen 

syndizierten Bankkredit sowie Commercial Paper.
Das finanzielle Risikomanagement von 
 Henkel erläutern wir im Risiko
 -
 und Chancenbericht auf den 
Seiten 96 bis 103. Weitere ausführliche Informatio-
nen zu Finanzinstrumenten sind in der Berichter-

stattung zu Finanz instrumenten im Konzernanhang  auf den Seiten 149 bis 161 zu finden.Finanzkennzahlen
Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeit-

raum wie bereits zum Jahresende 2016 über dem 

Mindestwert von 50˜Prozent. Der Zinsdeckungsfaktor 

hat sich auf 79,3 reduziert. Finanzkennzahlen
 ˛˚˜ˇ˛˚˜˘Operative Schuldendeckung 
(Jahreibungen, 

Wertminderungen [Impairment] und 

Zuschreibungenensions-

verpflichtungen)
 / Nettofinanzschul-den und Pensionsverpflichtungen
   Zinsdeckungsfaktor (EBITDA
 / Zinsergebnis inklusive 
Zins-
anteil Pensionsverpflichtungen)
Eigenkapitalquote  
(Eigenkapital / Bilanzsumme)˘ˇ,ˆ ˆˆ,˝ Nettofinanzposition ˆˇ in Mio Euro
Œ˝.
˛˛ˆŒ ˜.ˆ˚˛˛.
˝˚˛Œ Œ ˛˛˜Œ ˛.
 ¹˜˛˚ ²¹ Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bereits bestehender Kontrolle.

² Im Wesentlichen Währungskurseffekte.
Stand
 ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Stand 
 ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇFree 
 CashflowGezahlte 
 DividendenZuführungen an 
Pensionsfonds
Auszahlungen für 
Unter nehmens -erwerbeSonstigesZusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Mitarbeiter nach Organisationseinheiten
 ˇ˚Beauty Care
  Funktionen
 ˜˙ Laundry &  Home Care
  Stand: ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Adhesive  
Technologies
  MitarbeiterUnsere Mitarbeiter prägen durch ihr Engagement, ihr 
Wissen und ihr Können unser Unternehmen und 

sind maßgeblich für unseren langfristigen Erfolg ver-

antwortlich. Um gemeinsam unsere strategischen 

Prioritäten 2020+ voranzutreiben, setzen wir auf 
eine agile und auf Leistung basierende, motivierende 

Unternehmenskultur. Dazu schaffen wir ein inspi
-
rierendes und auf Vertrauen beruhendes Arbeits-

umfeld, in dem der Teamgedanke überwiegt. Die 

Grundlage dafür ist eine offene und wertschätzende 

Führungskultur. Um unsere Mitarbeiter zu binden 

und zu motivieren, fördern wir sie gezielt und unter-
stützen sie in ihrer persönlichen Entwicklung. 
Was Henkel ausmacht
Wer bei Henkel arbeitet, bewegt sich in einem Umfeld, 

das von Internationalität und Vielfalt geprägt ist: Mit 

rund 53.700 Mitarbeitern zum Jahresende 2017 sind 

wir in 78 Ländern mit 120 Nationalitäten ver treten. 
Die Zahl der Mitarbeiter lag zum 31.˜De zember 2017 
über der vom Jahresende 2016 (rund 51.350). Der 

Zuwachs ist vor allem auf unsere Akquisitionen 

zurückzuführen, durch die wir rund 3.400 Mitarbei
-ter hinzugewonnen haben. Eine schnelle und wert-
schätzende Integration aller neuen Mitarbeiter steht 

dabei für uns im Fokus. Dies veranschaulicht zum Bei
-
spiel die Zusammenführung der im Jahr 2016 akqui
-
rierten The Sun Products Corporation mit Henkel 

Consumer Goods in den USA: Bereits im August 2017 

haben die Mitarbeiter beider Unternehmen unseren 

neuen Standort in Stamford, Connecticut, gemeinsam 

bezogen.Zahlreiche Berufsfelder bieten wir in unseren drei 
Unternehmensbereichen sowie in den zentralen 

Funktionen an. Mit dieser vielseitigen Organisati-

onsstruktur bieten wir unseren Mitarbeitern indivi-

duelle Karrieremöglichkeiten.
Wir legen Wert auf Vielfalt in der Belegschaft. Seit 
Jahren haben wir eine konstante und ausgeglichene 

Altersstruktur. Um diese zu erhalten und um der 

demografischen Veränderung Rechnung zu tragen, 

bemühen wir uns, alle Generationen bei Henkel 
 gleichermaßen zu fördern und unterschiedliche 
Lebensphasen zu berücksichtigen. Außerdem haben wir 34,5 Prozent weibliche Führungskräfte in unserem 

Unternehmen. Unser Ziel ist es, dass die Vielfalt in 

der Belegschaft die Vielfalt in unserer Kundenstruktur 

widerspiegelt.Wir setzen unternehmensweit vermehrt auf digitale 
Kommunikationsplattformen, um den Austausch 

über Abteilungs
-, Länder- und Hierarchiegrenzen 
hinweg zu fördern und dynamischer zu gestalten. 

Unsere HR
-Systeme wurden speziell für Führungs-kräfte erweitert und für mobile Endgeräte optimiert. 

Auf diese Weise können die Führungskräfte wichtige 

Personalinformationen jederzeit 
 flexibel einsehen, 
schneller auf die Belange ihrer Mitarbeiter eingehen 

und ihren Führungsaufgaben besser gerecht werden. Motivierte und engagierte Teams
Uns ist es wichtig, dass unsere Mitarbeiter ihre 

Arbeitszeit und ihren Arbeitsort entsprechend den 
beruflichen Anforderungen und persönlichen 
Bedürfnissen selbst gestalten können. Die Chancen 

der Digitalisierung nutzen sie dabei bewusst in den 
täglichen Arbeitsprozessen. Wir haben an acht 

Standorten flexible Bürolandschaften, sogenannte 

Activity Based Workspaces, eingerichtet. Damit 

haben wir die Möglichkeit geschaffen, dass unsere 

Mitarbeiter ihren Arbeitsplatz tätigkeitsbezogen aus-

wählen können, um das für sie optimale Arbeitsum-

feld zu haben. Darüber hinaus unterstützen wir wei-
terhin die Nutzung unserer flexiblen Arbeitsmodelle. 

Dabei sind Leistungsbereitschaft und gegenseitiges 
Vertrauen die Voraussetzung für dieses Maß an Flexi-

bilität in der persönlichen Arbeitsgestaltung. 
Frauenanteil
 ˇ˜in Prozent
˛˚˜˝˛˚˜˙˛˚˜ˆ˛˚˜ˇ
˛˚˜˘Henkelˆˆ,˜ˆˆ,˛
˝˙,˝Führungskräfteˆ˜,˘ˆˆ,˛ˆˇ,ˆ
˝˙,ˆTop
-Führungskräfte
 ¹˜˛,˛˜˜,˘
˛˝,˛¹ Corporate Senior Vice Presidents, Führungskreise I und IIa.
Personalaufwand und 
 durchschnittliche Mitarbeiterzahl 
 ˛˚˜ˇ˛˚˜˘Personalaufwand in Mio Euro
ˆ.˚˚˛˝.˜ˇ˘Durchschnittliche Mitarbeiterzahl
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen
 ˇ˛Mitarbeiter nach Altersgruppen ˇ˝Forschung und  
Entwicklung ˆ e
 ˜˘  Verwaltung
 ˜ˆ e
 ˛˝ Marketing /  Vertrieb ˛ˇ e
 ˛˘ Stand: ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Stand: ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Produktion  

und Technik
 ˆ˙ e
 ˝˝ Zur gezielten Förderung unserer Mitarbeiter setzen 
wir auf regelmäßige Entwicklungsgespräche und 

offenes Feedback. Im Rahmen unseres global stan-

dardisierten Beurteilungsprozesses besprechen 

unsere Führungskräfte mit ihren Mitarbeitern deren 

Leistung und Potenzial. Darüber hinaus werden indi-

viduelle Trainingsmaßnahmen und mögliche Karrie-

reschritte diskutiert. Talente gewinnen, entwickeln und halten
Wir arbeiten stetig daran, die Talente für Henkel zu 

gewinnen, die am besten zu unserer Kultur und unse
-
ren Zielen passen. Unsere lokalen Recruitment
- Partner 
agieren als Berater unserer Fachbereiche und gehen 

individuell auf unsere Bewerber ein. Außerdem setzen 

wir verstärkt auf die proaktive Ansprache potenzieller 

Kandidaten über digitale Netzwerke. Auf diese Weise 

erreichen wir unsere digital interessierten Zielgruppen 

schnell und unkompliziert. Die Personalsuche auf 
 professionellen Netzwerken ermöglicht es uns zudem, 
Stellen, die besondere Fachkenntnisse erfordern, 

gezielter zu besetzen. In einigen Ländern können 

unsere Mitarbeiter die neue digitale Plattform —Refer a 

talentﬁ nutzen, um geeignete Personen direkt für eine 

passende offene Stelle zu empfehlen.Die interne Ausbildung und die berufliche Weiter-
entwicklung sind uns wichtig. Hierbei berücksichti
-
gen wir lokal unterschiedliche Ausbildungswege. 
In Deutschland bietet Henkel 27 Ausbildungs
- und duale Studiengänge an. 2017 begannen 165 neue Aus-

zubildende und Studierende eine berufliche Qualifi-
kation bei Henkel in Deutschland. In einigen Wachs-

tumsmärkten haben wir spezielle Möglichkeiten zur 

internen Ausbildung von Fach
- und Führungskräften 
etabliert, beispielsweise unser Management- 
Trainee
-Programm in Asien. Unser Führungsnachwuchs-
programm EXCEED, das speziell auf die Bedürfnisse 

in den Wachstumsmärkten zugeschnitten ist, haben 

wir weiterentwickelt.
Um unsere Mitarbeiter zu fördern, setzen wir auf 
kontinuierliche Fortbildungsmöglichkeiten. Vor allem 

digitale Plattformen ermöglichen es, schnell und 
 flexibel auf Fortbildungsinhalte zuzugreifen. Seit der 
unternehmensweiten Einführung von Lynda.com im 

Frühjahr 2017 können unsere Mit
 arbeiter ein regel-mäßig aktualisiertes Angebot aus Lernvideos nutzen, 

das auch auf mobilen Endgeräten zugänglich ist. 

Außerdem stellen wir Leit
 fäden zur persönlichen Karriereorientierung zur Verfügung und haben unser 

weltweit standardisiertes Programm zur Führungs-

kräfteauswahl überarbeitet.
Mitarbeiter ˇ˙(Stand jeweils am 
ˆ˛. Dezember)˛˚˜˝˛˚˜˙˛˚˜ˆ˛˚˜ˇ
˛˚˜˘
Westeuropa˛ˇ.ˇ˚˚ˆ˚,˝ˆ˚,˚ˆ˚,˜˛ˇ.ˇ˘˚
˜˙.˘ˆ˚˛˘,ˆ
Osteuropa
˜˚,˘˛˚.˚˚˚˜˚,˛

Afrika
 / Nahost˛˚,˜ˇ.˝˚˚˘.˜˘˚˛˚,˜
˙.˘ˆ˚
Nordamerika˘.˛˘˚˛˛,˚˛˜,˘˛˜,˝

Lateinamerikaˆ.˝˘˚
 ˝,ˆˆ.˘˚˚˝,˛ˆ.˘˘˚
ˆ.ˆ˚˚˜˚,˛
Asien / Pazifik
˛˚.˛˘˚˜˚,ˇ˛˚.ˆ˚˚˛˚.ˆ˚˚˜˚,˛

Gesamt˜˚˚,˚˜˚˚,˚˜˚˚,˚ˆ˜.˝ˆ˚˜˚˚,˚ˆ˝.˘˚˚˜˚˚,˚
Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende. Werte sind gerundet.
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
BeschaffungZur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir 
extern beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackun-

gen, bezogene Waren) und Leistungen ein. Hierfür 

verwenden wir den Oberbegriff direkte Materialien. 

Beispiele sind waschaktive Substanzen (Tenside), 

Klebstoffkomponenten, Kartonagen oder externe 

Abfüll
-Leistungen.Die Preise für direkte Materialien
 werden Œ neben 
Angebot und Nachfrage Œ im Wesentlichen von den 

Preisen der Vorrohstoffe bestimmt, die man zu ihrer 

Herstellung benötigt. Das Jahr 2017 war von einer hohen Volatilität auf den 
Rohstoffmärkten geprägt. Nach spürbaren Anstiegen 

im ersten Quartal gingen die Preise für Rohöl und 

Petrochemikalien im zweiten Quartal zurück, bevor 

sie in der zweiten Jahreshälfte wieder deutlich 
anstiegen. Im Jahresdurchschnitt lagen die Preise für 
Rohöl und Petrochemikalien deutlich über dem 

Niveau des Vorjahres. Die Preise für Palmkernöl zeig-

ten eine ebenfalls volatile Entwicklung und lagen im 
Jahresdurchschnitt 2017 leicht unter dem Vorjahres-

niveau. Für Wellpappe und Kartonagen stiegen die 

Preise 2017 kontinuierlich an. Insgesamt lagen die 

Preise für direkte Materialien 2017 moderat über dem 

Niveau des Vorjahres.
Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich auf 
8,5 Mrd Euro und lag somit über dem Niveau des 
 Vorjahres. Unsere Einsparungen aus Kostensenkungs
-maßnahmen sowie Effizienzverbesserungen in 
 Produktion und Supply Chain konnten ansteigende 
Materialpreise, höhere Verkaufsvolumina und 

Akquisitionseffekte teilweise kompensieren.
Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen im Bereich 
der direkten Materialien sind waschaktive Substanzen 

(Tenside), Rohstoffe zur Verwendung in Schmelz-

klebstoffen, wasser
- und acrylatbasierte Klebstoff-rohstoffe, Rohstoffe für polyurethanbasierte Kleb-

stoffe sowie anorganische Rohstoffe. Diese machen 

etwa 35 Prozent unseres Aufwands für direkte Mate-

rialien aus. Unsere fünf größten Zulieferer repräsen-

tieren etwa 13 Prozent des Einkaufsvolumens bei 

direkten Materialien.
Unter dem Oberbegriff 
indirekte Materialien
 und Dienstleistungen beschaffen wir Materialien und 
Dienstleistungen, die nicht direkt in die Produktion 

unserer Fertigprodukte einfließen. Beispiele hierfür 

sind Instandhaltungsmaterialien, Logistik-, Marke-
ting- oder IT-Leistungen. In diesen Bereichen stiegen 
die Bruttopreise 2017 geringfügig an, was aber durch 
unsere globale Beschaffungsstrategie und struktu-

relle Sparmaßnahmen überkompensiert werden 

konnte. Im Jahr 2017 lagen die Aufwendungen für 

indirekte Materialien und Dienstleistungen mit 

4,5˜Mrd Euro unter dem Niveau des Vorjahres.
Um die Effizienz zu verbessern und die Materialver
-sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend 

die Wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf, 

unser Qualitätsniveau zu halten oder zu verbessern. 

Neben dem Verhandeln neuer, wettbewerbsfähiger 

Vertragskonditionen ist unser fortgeführtes Pro
-
gramm zur Senkung der Gesamtbeschaffungskosten 

ein wesentlicher Erfolgsfaktor unserer weltweiten 

Einkaufsstrategie. Dabei arbeitet der Einkauf gemein
-
sam mit den drei Unternehmensbereichen kontinu
-
ierlich daran, die Produktkomplexität zu reduzieren, 

den Rohstoffmix zu optimieren sowie Verpackungen 

und Rohstoffe weiter zu standardisieren. Wir gehen 

mit ausgewählten Lieferanten langfristige Geschäfts
-
beziehungen ein, um die Entwicklung von Innovatio
-
nen zu fördern sowie die Herstellungskosten und die 

Logistikprozesse zu optimieren. Hierbei achten wir 

darauf, das Risiko von Lieferengpässen zu vermeiden. 

Außerdem werden mit unseren strategischen Liefe
-
ranten individuelle Zielsetzungen vereinbart und 

umgesetzt. Damit schaffen wir stärkere Verhand
-
lungspositionen und Spielräume für eine weitere 

Konsolidierung unserer Lieferantenbasis. 
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt 
standardisieren, automatisieren und zentralisieren, 

konnten wir die Effizienz bei der Abwicklung des 

Einkaufsgeschäfts steigern. Neben dem Einsatz von 
Instrumenten der elektronischen Beschaffung 

(—e-Sourcingﬁ) zur Unterstützung unserer Einkaufs-
tätigkeiten haben wir große Teile der administrativen 

Einkaufsaktivitäten in unseren Shared Services 
Materialaufwand  ˇˆ nach Unternehmens
 bereichen
Beauty Care
 ˜ˆ Laundry &  Home Care
 ˝˘ Stand: ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Adhesive  
Technologies
  Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
zusammengeführt Œ hierzu zählen zum Beispiel die 
Bestellabwicklung, die Preispflege oder die Bericht-

erstellungstätigkeiten. Darüber hinaus führen wir 

die Digitalisierung des Einkaufs weiter fort. So haben 
wir zum Beispiel durch die Einführung digitaler 

Kommunikationsplattformen die Zusammenarbeit 

mit unseren strategischen Lieferanten optimiert und 

die Transparenz entlang der Wertschöpfungskette 

mittels neuer digitaler Anwendungen erhöht. Auch 

führen wir unsere Produktions
-, Logistik- und Ein-kaufsaktivitäten über alle Unternehmensbereiche 

in einer globalen Supply
-Chain-Organisation zusam-men. Diese Organisation wird vom Hauptsitz in 
Amsterdam und einer Zweigstelle in Singapur 
gesteuert.Im Umfeld von Unsicherheiten in Bezug auf die Roh-
stoffpreisentwicklung und die Versorgungssicher-

stellung an den Beschaffungsmärkten ist Risiko-

management ein wichtiger Bestandteil unserer 

Einkaufsstrategie. Hier steht die Verringerung von 

Preis- und Lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 
Qualität im Vordergrund. Zur längerfristigen Preis-

absicherung setzen wir Strategien im Rahmen des 

aktiven Preismanagements ein. Diese werden sowohl 

über Verträge als auch Œ wo sinnvoll und möglich Œ 

über finanzielle Sicherungsinstrumente umgesetzt. 
Um die Risiken von Lieferantenausfällen zu mini-

mieren, nutzen wir Lieferausfallklauseln sowie eine 

grundsätzliche Risikobewertung der Lieferanten im 

Hinblick auf ihre finanzielle Stabilität. Wichtige, 

aber finanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten 

überwachen wir kontinuierlich mithilfe eines exter-

nen unabhängigen Finanzdienstleisters. Wird bei 

einem Lieferanten ein hohes Ausfallrisiko identifi-

ziert, erstellen wir systematisch Notfallpläne, um 

eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
Materialaufwand  ˇˇ nach Materialart Bezogene Waren  
und Leistungen
 ˜˘ Verpackungen
 ˛˛ Stand: ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
Rohstoffe
 ˇ˜ Produktion
Henkel stellte 2017 in 57 Ländern an 188 Standorten 
Produkte her. Unsere größten Produktionsstätten 

befinden sich in Bowling Green, USA, und in Düssel-

dorf, Deutschland. In Bowling Green stellen wir 

Wasch
- und Reinigungsmittel her. In Düsseldorf pro-
duzieren wir neben Wasch
- und Reinigungsmitteln 
auch Klebstoffe für Konsumenten und Handwerker 

sowie Produkte für unsere industriellen Kunden. 
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein integraler Bestandteil unserer Produktionsstrategie 

und ermöglicht uns, Produktions
- und Logistikstruk-
turen zu optimieren, wenn wir neue Märkte erschlie-

ßen oder Produktionsmengen noch gering sind. Jähr-

lich beziehen wir derzeit rund 10 Prozent zusätzliche 
Produktionstonnage von Lohnherstellern.
Anzahl Produktionsstätten
 ˇ˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘Adhesive Technologies
˛ˆˇ˜˙ˇBeauty Care
˝˜˜Laundry & Home Care
ˆ˚˝˜Gesamt˜˘˜Im Geschäftsjahr 2017 ist die Zahl der Produktions-

standorte im Unternehmensbereich 
Adhesive 
 Technologies
 durch die Akquisition von Darex 
Packaging Technologies und der Sonderhoff
-Gruppe 
von 134 auf 146 gestiegen. Das weltweite Produktions-

netzwerk des Unternehmensbereichs ist konsequent 

auf das Geschäftswachstum sowie die steigende 

Nachfrage in den Wachstumsmärkten ausgerichtet. 

Investitionen betreffen überwiegend Kapazitätser-

weiterungen in den Wachstumsregionen. Gleichzeitig 

investieren wir in den reifen Märkten in die Umset-

zung kunden spezifischer Anforderungen. Im Fokus steht darüber hinaus die bedarfsgerechte Optimie-
rung unseres Produktionsnetzwerks mit modernen 

Fertigungstechnologien, um Skaleneffekte sowie 

Kosten
- und Qualitätsvorteile bei der Herstellung unserer Produkte zu realisieren.
Eine besondere Bedeutung kommt unseren Multi
- Technologie-Standorten zu. In einer gemeinsamen Infrastruktur werden an diesen Standorten verschie-
dene Fertigungstechnologien kosteneffizient gebündelt. 

Unser Werk in China wurde im Berichtszeitraum suk
-zessive mit zusätzlichen Produktionskapazitäten 

ausgestattet. Eine neue Fabrik in Indien wird 2018 

die Produktion aufnehmen. Ein weiteres Werk in 

der Türkei befindet sich in der Errichtungsphase. 
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Diese Standorte sind eine Grundvoraussetzung, um 
die dynamisch wachsenden Märkte effizient zu 

beliefern. Zur Steigerung der Effizienz in der Produktion und 
zur weiteren Verbesserung der Servicequalität haben 

wir an verschiedenen Produktionsstandorten Indust-

rie-4.0-Aktivitäten implementiert und vernetzen so wichtige Daten zur besseren Steuerung des gesamten 
Logistik- und Produktionsprozesses von den Zuliefe-
rern bis zu den Kunden.
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 ist die Zahl der Produktionsstandorte auf elf Standorte angestie-

gen. In Lateinamerika und den USA haben wir durch 

Akquisitionen unser Produktionsnetzwerk erweitert 

und werden die neuen Werke sukzessive ausbauen. 

Um langfristiges Wachstum zu gewährleisten Œ vor 

allem in den Wachstumsmärkten Œ, investieren wir, 

basierend auf unserer Supply-Netzwerk-Strategie, in 
Kapazitäten und Technologien. In Osteuropa haben 

wir unsere Fabrik in Russland weiter ausgebaut und 

damit die Produktionskapazität in allen drei Schlüssel-

technologien Œ Colorationen, Flüssigprodukte und 

Aerosole Œ deutlich erhöht. Auch in Nordamerika 

und den europäischen Standorten vergrößern wir 
gezielt Kapazitäten. Ein zusätzlicher Fokus des Unternehmensbereichs 
lag auf einer weiteren Verbesserung des Kunden
- Lieferservice in einem volatilen Marktumfeld. Durch 
die Integration unserer Planungsprozesse über die 

gesamte Lieferkette Œ von den Lieferanten über die 

Produktion bis hin zur Schnittstelle mit unseren 

Kunden Œ sind Kundenbedarfe besser vorhersehbar. 

Auch die Implementierung verschiedener Industrie
- 4.0-Initiativen führt zu einer Steigerung der Prozess-transparenz. Durch die Möglichkeit, große Daten-

mengen zeitnah zu analysieren, können Entscheidun
-
gen früher und effizienter getroffen werden. 
Das Produktionsnetzwerk des Unternehmensbereichs 

Laundry & Home Care ist im Jahr 2017 um einen 
Standort auf 31 gewachsen. Unser neues Werk in der 

Nähe von Kairo, Ägypten, ist auf die effiziente Beliefe-

rung der Wachstumsmärkte im Nahen Osten ausge
-
richtet. Um dem weiteren Anstieg des Produktions-

volumens Œ getrieben durch gutes organisches sowie 
akquisitionsbedingtes Wachstum Œ gerecht zu werden, 

haben wir unsere Produktionskapazitäten gezielt 

erweitert. Darüber hinaus haben wir die Leistungs-
fähigkeit und Effizienz unserer Werke durch die kon-

sequente Weiterentwicklung des —Henkel Production 

Systemﬁ kontinuierlich verbessert. Ein weiterer 

Schwerpunkt lag auf der Integration der Produktions
-
werke, die wir im Rahmen unserer Akquisitionen im 

Jahr 2016 erworben haben.Zur weiteren Verbesserung des Kundenservice haben 
wir im Rahmen der Implementierung von Industrie- 4.0-Aktivitäten zahlreiche Initiativen zur Digitalisie-

rung der Produktionsprozesse und des Produktions-

managements durchgeführt. Darüber hinaus wurde 
das erweiterte Fertig
 warenlager in unserem Stamm-werk in Düsseldorf in Betrieb genommen. Dieses 

vollautomatisierte Distributionszentrum ermöglicht 
die kostenoptimierte und effiziente Belieferung aller 

Kernmärkte in Mittel
- und Nordeuropa. In allen Unternehmensbereichen
 ermöglicht uns 
die Bündelung der Einkaufs-, Produktions
- und Logistikaktivitäten über alle Unternehmensbereiche 

in einer globalen Supply
- Chain-Gesellschaft, unsere 
globalen Prozesse schneller  weiterzuentwickeln.
Für alle Unternehmensbereiche lassen wir unsere 

Umwelt
-Managementsysteme an vielen Standorten extern zertifizieren. Ende 2017 kamen rund 80 Pro-

zent der Produktionsmenge aus Werken, die nach  

der international anerkannten Norm für Umwelt-

managementsysteme ISO 14001 zertifiziert sind.Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Forschung und 
 EntwicklungDie Aufwendungen des Henkel
-Konzerns für For-
schung und Entwicklung stiegen im Jahr 2017 auf 476 Mio Euro (2016: 463 Mio Euro). Der Anteil der 
Aufwendungen am Umsatz lag bei 2,4 Prozent (2016: 

2,5 Prozent). Bereinigt um Restrukturierungsaufwen-

dungen erhöhten sich die Aufwendungen auf 

469˜Mio Euro. In Relation zum Umsatz lagen die 

bereinigten Aufwendungen bei 2,3˜Prozent (2016: 

2,5˜Prozent). Im Jahr 2017 waren rund 60 Prozent der gesamten 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 

interne Personalkosten. Die Forschungs
- und Ent-wicklungskosten haben wir vollständig als Aufwand 

gebucht; es gab keine produkt
- und technologie-bezogenen Entwicklungskosten, die nach den Inter-

national Financial Reporting Standards (IFRS) in der 

Bilanz aktiviert wurden.
F&E-Aufwand nach Unternehmens
 bereichen Beauty Care
 ˜ˆ Laundry &  Home Care
 ˛ˇ Adhesive  
Technologies
  ˜˚˛ˆ˜˚˛ˇ˜˚˛˘˜˚˛˝˛˚˚˜˚˚ˆ˚˚ˇ˚˚˘˚˚
˚ˇ˛ˆF&E-Aufwand
 ¹ in Mio Euro
 ˇ˛˘¹  Inklusive Restrukturierungsaufwendungen:  ˛ Mio Euro (˜˚˛ˆ), ˆ Mio Euro (˜˚˛ˇ), ˛ˇ Mio Euro (˜˚˛˘),  

ˆ Mio Euro (˜˚˛˝). 
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.700 Mitarbeiter 
in der Forschung und Entwicklung beschäftigt (2016: 

ebenfalls rund 2.700). Dies entspricht rund 5 Prozent 

der gesamten Belegschaft. Die Teams bestehen aus 

Naturwissenschaftlern Œ überwiegend Chemikern Œ, 

Materialwissenschaftlern sowie Ingenieuren und 
Technikern.
Unsere Investitionen sowie die Fähigkeiten unserer 
hoch qualifizierten Mitarbeiter bilden die Grundlage 
des Erfolgs unserer Forschungs
- und Entwicklungs-aktivitäten. Darüber hinaus veranschaulichen die 

konzernweite Zusammenarbeit, die erfolgreiche 

Fremdvergabe von Projekten im Rahmen unserer 

—Open Innovationﬁ
-Strategie, der Ausbau unserer 
Corporate
-Venture-Aktivitäten und die Verlagerung 
von Ressourcen in die Wachstumsmärkte unseren 

kontinuierlichen Fokus auf Innovationen sowie 

unseren Anspruch, bei gleicher oder besserer Leis-
tung immer weniger Ressourcen zu verbrauchen.
F&E-Kennzahlen
 ˘˚˛˚˜˝˛˚˜˙˛˚˜ˆ˛˚˜ˇ
˛˚˜˘F&E-Aufwand ¹ (in Mio Euro)ˇ˛ˇˇ˛˚
F&E-Aufwand ¹ (in Prozent vom 
Umsatz)
˜,˘˜,˘
˛,˝Mitarbeiter ² (durchschnittlich)˜.˝˚˚
˛.˘˚˚¹  Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
²  Werte sind gerundet.
Gemeinsam Forschung und Entwicklung 
stärkenDie Forscher und Entwickler der drei Unternehmens-
bereiche richten das Projektportfolio jeweils an den 

spezifischen Erfordernissen ihrer Geschäftsfelder 
aus. Bei den grundlegenden Prozessen, bei Basis
- 
Innovationen, bei der Bewertung von Innovations-
partnern sowie auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit 

gehen sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt in 

der konzernweit verantwortlichen Forschungs
- und Entwicklungskommission.
Auch zu Innovationen auf gemeinsamen Wissens-
gebieten findet ein kontinuierlicher Austausch zwi-

schen den Unternehmensbereichen statt. Beispiele 

dafür sind Verkapselungstechnologien, die in allen 

Unternehmensbereichen eingesetzt werden, und 

oberflächenmodifizierende Technologien. 
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Open InnovationUnsere Innovationen speisen sich aus internen und 
externen Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept 

—Open Innovationﬁ nach wie vor eine hohe Bedeu-

tung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung externer 

Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder 

Lieferanten in viele unserer Entwicklungsprojekte 

haben wir entsprechend intensiviert.Corporate Venture Capital
Henkel strebt die Erschließung strategisch relevanter 

neuer Technologien, Anwendungen und Geschäfts-

modelle durch die Zusammenarbeit mit und Investi-

tionen in Start-up-Unternehmen mit digitaler oder 
technologischer Expertise an. Hierzu hat Henkel im Jahr 2017 seine Venture
- Capital-Aktivitäten weiter ausgebaut und im Bereich Henkel 
Ventures gebündelt. Darüber hinaus hat Henkel 
seine Expertise durch Investitionen in Start
-up- 
Unternehmen gestärkt. Mit der Investition in das 
Start-up- Unternehmen NBD Nanotechnologies, 
 Boston, USA, haben wir unser Know
-how im Bereich 
innovativer Oberflächen
-Technologien ausgebaut. Unser Technologieportfolio im Bereich gedruckter 

Elektronik haben wir mit der Investition in Copprint 

Technologies LTD, Jerusalem, Israel, gestärkt. Darüber 

hinaus haben wir unsere Investitionen in das Start
-up- Unternehmen Zipjet erhöht, das mit seinem 
—On demandﬁ-Wäscheservicedienst im Bereich 
digitaler Serviceleistungen in London, Paris und 

Berlin tätig ist.
Forschung und Entwicklung weltweit
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslaboren 

in allen Regionen der Welt regionale Forschungs
- und Entwicklungsstandorte, die als Drehscheiben für 

innovative Problemlösungen konzipiert sind. Die 

weltweiten Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten 
werden global von den Unternehmensbereichen 

gesteuert. Dabei werden die forschungsintensiven 
Basistechnologien an einer zentralen Stelle mit opti-

malem Zugang zu externen Ressourcen entwickelt. 

Diese Basistechnologien werden in den regionalen 
Forschungs
- und Entwicklungsstandorten in kunden- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. Die 
Forscher und Entwickler in den regionalen Stand-

orten gewinnen gleichzeitig im engen Kontakt mit 

Märkten und Kunden Informationen über spezifi-

sche Problemstellungen für die nächste Generation 

von Innovationen. Dafür notwendige neue Basis-

technologien werden wieder zentral erarbeitet.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 bietet seinen Kunden führende Technologieentwick-

lung sowie umfangreiche Design- und Anwendungs-
unterstützung. Ein weltweites Netzwerk von regio-

nalen Forschungs
- und Entwicklungszentren in Kombination mit lokalen Entwicklungs
- und Tech-
niklaboren ermöglicht Kunden den Zugang zu 

Henkel
-Innovationen aus vielfältigen Anwendungs-
bereichen. Auf Basis eines breiten Technologieport-

folios werden Produkte schnell für spezifische 
 Kundenanwendungen angepasst. Globale, strategisch 
relevante Innovationsprogramme treiben gezielt das 

zukünftige Wachstum voran.
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungs-Standorte
 ˘˜Düsseldorf,
 Deutschland Hamburg, 
Deutschland
Heidelberg,
 DeutschlandDubai, Vereinigte 
Arabische Emirate
Shanghai, ChinaSeoul, Südkorea 

Tokio,
 JapanMadison Heights, USABridgewater,
 USA Stamford
 / Trumbull,
 USARocky Hill,
 USA Johannesburg,  
SüdafrikaPune,
 IndienDublin,  
IrlandIrvine, USAGuadalajara, 
Mexiko Toluca,
 MexikoMoskau, Russland
Bogotá,
 Kolumbien
São Paulo, 

Brasilien
Barcelona, 
SpanienSydney, 
Australien
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die zunehmende Bedeutung der Wachstumsmärkte 
wirkt sich auch auf die Forschungs
- und Entwick-
lungsstrategie des Unternehmensbereichs 
Beauty 

Care aus. In den regionalen Test
- und Entwicklungs-zentren in Shanghai, China, in Johannesburg, Süd-
afrika, und in Bogotá, Kolumbien, werden maßge-

schneiderte Haarpflege-Produkte entwickelt, die 
lokale Besonderheiten und spezifische Konsumen-

tenbedürfnisse berücksichtigen. Mit der Nattura
-˜ Akquisition ist als neuer Forschungs
- und Entwick-
lungs-Standort Guadalajara in Mexiko hinzugekom-
men. Dort werden Produktinnovationen sowohl für 

das Friseurgeschäft als auch für das Markenartikel-

geschäft entwickelt.
Der Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care nutzt sein globales Netzwerk zur Entwicklung von 
maßgeschneiderten Wasch
- und Reinigungsmitteln 
sowohl für Entwicklungsländer als auch für Indus-
trieländer. Während die Basistechnologien zentral in 

Europa entwickelt werden, erfolgt die Umsetzung in 

marktkonforme neue Produkte in den regionalen 

Test
- und Entwicklungszentren. Die regionalen Ent-wicklungszentren erlauben eine unmittelbare 
 Marktnähe. Dort erforschen wir kontinuierlich die 
unterschiedlichen Verbrauchergewohnheiten und 

spezifischen Konsumentenbedürfnisse. Unsere 
 Zentren außerhalb Europas befinden sich in den USA, Mexiko, Russland, den Vereinigten Arabischen 

Emiraten, Südkorea und Australien.
Beitrag zur Nachhaltigkeit
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität ent-

koppelt werden von Ressourcenverbrauch und Emis-

sionen. Unser Beitrag hierzu liegt in der Entwicklung 

von innovativen Produkten und Prozessen, die bei 

gleicher oder besserer Leistung immer weniger Res-

sourcen verbrauchen. Daher gehört zu unserem 

Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle 
neuen Produkte in mindestens einem unserer sechs 

definierten Fokusfelder einen Beitrag zur nachhalti-

gen Entwicklung leisten. Die Fokusfelder sind syste-

matisch in unserem Innovationsprozess verankert. 

Das heißt, unsere Forscher müssen frühzeitig aufzei-

gen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug 

auf Produktleistung und Mehrwert für die Kunden, 

Ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche und 

soziale Kriterien bietet. Dabei wollen wir Produkt-

leistung und Qualität mit der Verantwortung für 

Mensch und Umwelt kombinieren. Hier liegt unser 

Fokus auf zwei Zielen: Das Nachhaltigkeitsprofil der 

von uns eingesetzten Rohstoffe wollen wir gemein-

sam mit unseren Lieferanten kontinuierlich verbes-

sern. Unseren Kunden und Konsumenten wollen wir 

mit unseren Innovationen helfen, Energieverbräu-

che und Treibhausgasemissionen zu verringern.
Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe 
und Verpackungsmaterialien sowie unsere langjäh-

rige Erfahrung im Bereich des nachhaltigen Wirt-

schaftens helfen uns, Verbesserungsmöglichkeiten 

bereits während der Produktentwicklung zu identifi-

zieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument ist 
dabei unser —Henkel
-Sustainability#Master®ﬁ. Herz-
stück dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, 

die auf den einzelnen Schritten unserer Wertschöp-

fungskette sowie auf unseren sechs Fokusfeldern 

basiert. So können die Felder mit der größten Nach-

haltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte 

oder Prozesse transparent und quantifizierbar ver-

glichen werden.Patente und Geschmacksmuster
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch 

knapp 9.200 erteilte Patente. Rund 5.850 Patent-

anmeldungen befinden sich im laufenden Ertei-
lungsverfahren. Ergänzend haben wir im Rahmen 
unseres Designschutzes gut 1.550 Geschmacks-
muster eintragen lassen.
Weitere Informationen zu unseren Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im Internet: 
 www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Marketing und Vertrieb
Unsere Kunden und Konsumenten stehen im Mittel-
punkt unseres Handelns. Wir bieten ihnen hohen 

Nutzen, Qualität und Service sowie attraktive Inno-

vationen unserer Marken und Technologien. Somit 

schaffen wir nachhaltig Werte.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 ist global führend mit hochwirksamen Lösungen. 

Das umfassende Portfolio aus wegweisenden Inno-

vationen, maßgeschneiderten Produkten und starken 

Marken ist auf die weltweit spezialisierten Märkte 

für Klebstoffe, Dichtstoffe und Funktionsbeschich-

tungen ausgerichtet. In enger Partnerschaft mit 

unseren Kunden verbinden wir Innovations
- und Technologieführerschaft zu Lösungen, die essenziel-

ler Bestandteil von Industrie
- und Konsumgütern welt
-weit sind.Wir entwickeln die Marketingstrategien für unsere 
Marken und Technologien auf globaler und regionaler 

Ebene. Die daraus abgeleiteten Maßnahmen setzen 

wir auf lokaler Ebene um. In unserer Markenstrategie 

setzen wir konsequent auf unsere fünf globalen 

Technologiecluster
-Marken in den Industriemärkten 
und auf die vier Markenplattformen im Konsu
 men ten-geschäft.Wir stehen mit unseren rund 130.000 direkten Kunden 
aus Industrie und Handel vor allem über unseren 
eigenen Vertrieb in Kontakt. Den Bedarf der privaten 

Verwender, Handwerker sowie kleinerer Industrie-

kunden decken wir über unsere Handelskunden ab.
Mit unseren rund 6.500 technischen Spezialisten pflegen wir langfristige Kontakte zu unseren Kunden. 

Dadurch verfügen wir über ein tiefes Verständnis der 

jeweiligen Anwendungsfelder. Da viele unserer Lösun
-gen und Technologien eine hohe technische Kom
-
plexität aufweisen, spielen ein erstklassiger techni
-
scher Kundenservice und die fundierte Aus
 bildung der Anwender eine zentrale Rolle. Durch unsere 
 globale Präsenz können wir unseren Kunden überall 
auf der Welt einen umfassenden technischen Service 

und intensive Produkttrainings vor Ort anbieten.
Mit der globalen Einführung einer digitalen Kunden-
management-Plattform können wir unsere Kunden 
noch schneller und effizienter bedienen. Durch den 
Einsatz mobiler Endgeräte ist unser Vertrieb in der 

Lage, überall und jederzeit relevante Informationen 

abzurufen und Prozesse zu beschleunigen.In Nordamerika und Asien haben wir für unsere 
Industriekunden den neuen —Henkel Adhesives 

e-Shopﬁ eingeführt. Die moderne E-Commerce
-Platt-form basiert auf einem ganzheitlichen kundenfokus-
sierten Konzept und bietet ein umfassendes Nutzer-

erlebnis. Im Jahr 2018 werden wir den —Henkel 

Adhesives e
-Shopﬁ auch in Europa und Lateiname-rika einführen. Um Konsumenten und Handwerker optimal zu errei-
chen, setzen wir zusätzlich zur digitalen Kommuni-

kation weiterhin auf klassische Werbung sowie eine 

zielgruppengerechte Ansprache im Handel. Auf der 

Grundlage unserer engen Kundenbeziehungen und 

unseres umfassenden technologischen Know-hows werden wir auch zukünftig maßgeschneiderte 
Lösungen und innovative Markenprodukte anbieten, 

die nachhaltigen Mehrwert für unsere Kunden bieten.
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 bildet unser fokussiertes Markenportfolio mit einzigartigen, klar 

definierten Markenwerten die Basis für neuartige, 

verbraucherrelevante Innovationen im Markenarti-

kel
- und Friseurgeschäft. Wir entwickeln unsere 
Neuprodukte und Markteinführungsstrategien so 

global wie möglich und setzen diese so lokal wie 
nötig um. Durch die Nähe zu unseren Kunden und 

Konsumenten können wir globale Trends frühzeitig 

erkennen und schnell mit innovativen Produkten 

individuell beantworten. Bezüglich der Verbraucher-

ansprache ermöglicht die fortgeschrittene Digitali-

sierung Œ neben der klassischen Werbung und der 

Ansprache der Verbraucher im Handel Œ eine signifi-

kante Steiger ung der Medieneffizienz. Mit personali-sierten 1:1-Erlebnissen sprechen wir die richtige Ziel-gruppe mit der richtigen Nachricht im richtigen 
Umfeld an und nutzen verstärkt die Effizienz geziel
-
ter Mehrfachansprache.
Wir treffen nicht nur klare Entscheidungen, mit 
 welchen Konsumenten wir auf welchem Weg kom-
munizieren, sondern auch, welche Vertriebskanäle 
strategische Relevanz für uns haben. Wir nutzen 

unsere Kategorieführerschaften sowohl im stationä-
ren Handel als auch im Bereich E
-Commerce und 
bieten durch unser Käuferwissen und unsere Exper-
tise auch für unsere Online-Kunden einen Mehrwert.
Wir konnten unsere Kundennähe durch mehr als 

300˜Kundenbesuche in unserem bereits 2012 eröff-

neten —Beauty Care Lighthouseﬁ in Düsseldorf stetig 

intensivieren. Das 2016 grundlegend überarbeitete 

Kunden
- Center bietet unseren Kunden aus aller Welt 
ein interaktives Erleben aller unserer Beauty
-Kompe-
tenzen mit einer stärkeren Fokussierung auf Digitali-

sierung.
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge 
partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Kunden. 

Mit unseren weltweit etablierten Schwarzkopf
- Akademien bieten wir zusätzlichen Service durch State-of-the-Art-Fachseminare und kontinuierliche 
Weiterbildungsmöglichkeiten. Hierbei werden die 

Friseure als Unternehmer in den Fokus gerückt.
Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care  entwickeln wir die Marketingstrategien und Produkt
-innovationen für unsere starken Wasch
- und Reini
-gungsmittelmarken global, passen sie regionalen Ver
-braucherbedürfnissen und Marktgegebenheiten an 

und setzen sie lokal um. Somit gewährleisten wir 

eine˜zentrale und effiziente Steuerung unserer Marken, 
  die darauf ausgerichtet ist, den Markenkern zu stärken 
und den Konsumenten nicht nur einen funktionalen 

Nutzen, sondern auch einen emotionalen Mehrwert 

zu geben. Der Fokus liegt auf einem Innovations-

prozess, der es uns ermöglicht, globale Konsumenten
-
trends früh zu erkennen und schnell in neue Produkte 

umzusetzen, während wir gleichzeitig die Nähe zu den 

Bedürfnissen unserer lokalen Verbraucher wahren.
Zusätzlich nutzen wir neue Technologien, zum Bei-
spiel Internet of Things, für die ständige Weiter-

entwicklung unserer Marken. Digitale Trends 

berücksichtigen wir ebenfalls bei der Markenkom-

munikation, die wir über digitale Medien, insbeson-
dere über Social Media, kontinuierlich ausbauen, um 

unsere Konsumenten optimal zu erreichen.
Mit dem Konzept —360 Grad Customer Collaborationﬁ 
entwickelt Laundry & Home Care Kundenbeziehun-

gen in möglichst vielen Bereichen weiter Œ sowohl 

im stationären Handel als auch im Bereich des 

E-Commerce. Um die Partnerschaften mit unseren 
Kunden weiter zu intensivieren, wurde im Jahr 2015 

das —Global Experience Centerﬁ in Düsseldorf er
 -öffnet. Dies ist eine innovative Plattform, die die neuesten Trends, Produkte und Nachhaltigkeits-

konzepte im Bereich Laundry & Home Care mit allen 

Sinnen erlebbar macht und bisher bereits von mehr 
als 200 Kunden besucht wurde. Auf Basis der neu-

esten Konsumentenanalysen und von Shopper
-Mar-keting werden maß
 geschneiderte Lösungen für die spezifischen Anforderungen der Partner entwickelt 
sowie gemeinsame Wertschöpfungspotenziale iden-

tifiziert. Im Jahr 2017 wurde das —Global Experience 

Centerﬁ erweitert und unter anderem um eine inter-

aktive Station zu Digitalisierung und E
-Commerce 
ergänzt.In allen drei Unternehmensbereichen
 nimmt die 
Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen in den Bezie-

hungen zu unseren Kunden und Konsumenten wei-

ter zu. Zum einen erwarten unsere Kunden von ihren 

Lieferanten, dass sie die Einhaltung von globalen 

Umwelt
-, Sicherheits- und Sozialstandards sicher-stellen. Unsere Standards und Managementsysteme 

sowie unsere langjährige Erfahrung in der Nachhal-

tigkeitsberichterstattung und exzellente Bewertun-

gen durch externe Ratingagenturen helfen uns, dies 

überzeugend darzustellen. Zum anderen stärkt die 

glaubwürdige Umsetzung unserer Nachhaltigkeits-

strategie im Markt sowohl unsere Marken als auch 

die Reputation unseres Unternehmens. Mit unserer 

jahrzehntelangen Erfahrung darin, unser Handeln 
nachhaltig zu gestalten, können wir uns als führen-

der Partner positionieren und unseren Kunden 

zukunftsfähige Lösungsansätze bieten. Auch hierbei 

arbeiten wir mit Kunden in Industrie und Handel 

zusammen.Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird 
nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetz-

buchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG) aufge-

stellt. Abweichungen von den im Konzern geltenden 

International Financial Reporting Standards (IFRS) 

ergeben sich insbesondere in den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden des immateriellen Anla
-gevermögens, der Finanzinstrumente sowie der 

Rück
 stellungen.Geschäftstätigkeit 
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei 

Unternehmensbereichen Adhesive Technologies, 

Beauty Care und Laundry & Home Care tätig und 

zugleich Mutterunternehmen des Henkel
-Konzerns. 
Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter-

nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. 
Zudem verantwortet sie das Führungs
-, Steuerungs- und Kontrollinstrumentarium einschließlich des 

Risikomanagements sowie die Verteilung der Res
-
sourcen. Ende 2017 waren rund 7.900 Mitarbeiter bei 

der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt.
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA 
stellt nur einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des 

gesamten Henkel
-Konzerns dar und wird unterneh
-mensübergreifend durch die Unternehmensbereiche 

gesteuert, insbesondere auf Basis der Leistungsindi-
katoren organisches Umsatzwachstum, bereinigte 

Umsatzrendite (EBIT) sowie bereinigtes Ergebnis je 

Vorzugsaktie. Einen vollstän
 digen Einblick in diese Kennzahlen kann nur der  Konzern vermitteln (siehe Darstellungen zum Steuerungssystem und zu den 
Leistungsindikatoren im  Henkel-Konzern auf Seite 63).
Die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der Henkel 
AG & Co. KGaA ist sowohl durch ihre eigene operative 

Tätigkeit geprägt als auch durch die operative Tätig-

keit ihrer Tochterunternehmen aufgrund von deren 

Aus
 schüt tungen. Die wirtschaftliche Lage der Henkel AG & Co. KGaA entspricht damit grundsätzlich der 
des Gesamtkonzerns, die im Abschnitt —Gesamt-

aussage zur Geschäftsentwicklungﬁ auf Seite 66 

erläutert wird.Ertragslage
Umsatz und Ergebnis
Die Henkel AG & Co. KGaA blickt auf ein gutes 

Geschäftsjahr 2017 zurück. Der Umsatz der Henkel 

AG & Co. KGaA lag im Jahr 2017 bei 3.637 Mio Euro 

und damit um 1,1 Prozent unter dem Wert des Vor-

jahres. Das Umsatzniveau steht in Einklang mit den 

für das Jahr 2017 prognostizierten Werten. Aufgrund 

eines deutlich verbesserten Finanzergebnisses 
konnte die Henkel AG & Co. KGaA die Prognose eines 

stabilen bis leicht steigenden Bilanzgewinns übertref
-
fen. Ursächlich für das verbesserte Finanzergebnis 

waren im 
Wesentlichen höhere Dividendenerträge von 
Tochter
 unternehmen. 
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 
erzielte im Geschäftsjahr 2017 einen Umsatz von 

1.019˜Mio Euro, der damit leicht unter dem Niveau 

des Vorjahres lag. Eine rückläufige Umsatzentwick-

lung im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, 

Handwerk und Bau, die im Wesentlichen auf˜den 

Verkauf des westeuropäischen Bauchemie
 geschäfts für professionelle Anwender zurückgeht, konnte 
durch die Entwicklungen in den Geschäftsfeldern 
der Industrieklebstoffe weitestgehend kompensiert 

werden. Der Unternehmensbereich 
Beauty Care
 erzielte im Jahr 2017 einen Umsatz von 520 Mio Euro. Die nega
-
tive Entwicklung gegenüber dem Vorjahr ist insbeson
-
dere auf einen steigenden Wettbewerbs
- und Preis-druck zurückzuführen. 
Der Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care erzielte im Jahr 2017 einen Umsatz von 940 Mio 

Euro, der damit über dem Niveau des Jahres 2016 lag. 

Die positive Umsatzentwicklung resultierte aus der 

Entwicklung des Inlandsumsatzes.
*  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der 
Henkel AG & Co. KGaA ist beim Unternehmensregister zugänglich 

sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte.
Erläuterungen zum Einzel -
abschluss der Henkel AG & 
Co. KGaA nach HGB
 *Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Umsätze im Segment Corporate sind von 
1.176˜Mio Euro im Jahr 2016 auf 1.158 Mio Euro im 
 Jahr 2017 gesunken. Zur Verbesserung des Einblicks 

in die Ertragslage wurden im Jahr 2017 erstmalig 

konzerninterne Erlöse aus der Kostenweiterbelas-

tung in Höhe von 104 Mio Euro (2016: 94 Mio Euro) 
mit den in gleicher Höhe angefallenen Vertriebsauf-

wendungen saldiert.Das betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA 
verminderte sich um 42 Mio auf 121 Mio Euro. Der 

Rückgang wurde insbesondere durch gestiegene 

Rohstoffpreise verursacht. Teilweise kompensierend 

wirkte sich unter anderem ein verbessertes Sonstiges 

betriebliches Ergebnis aus. 
Aufwandsposten
Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind gegenüber 

dem Jahr 2016 um 151 Mio auf 2.595 Mio Euro gestiegen. 

Wesentlich dazu beigetragen haben gestiegene Roh-

stoffpreise sowie höhere Lizenzaufwendungen an 
Verbundene Unternehmen. Die Bruttomarge vermin-

derte sich um 4,8 Prozentpunkte auf 28,7 Prozent.
Die Marketing
- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 
571 Mio Euro unter dem Vorjahreswert von 678 Mio 
Euro. Zur Verbesserung des Einblicks in die Ertrags-

lage wurden im Jahr 2017 erstmalig konzernintern 

weiterbelastete Vertriebsaufwendungen in Höhe von 

104 Mio Euro (2016: 94 Mio Euro) mit den Erlösen 
aus Kostenweiterbelastung saldiert. Der Anteil bezogen 

auf den Umsatz lag mit 15,7 Prozent unter dem Niveau 

des Jahres 2016. Die den administrativen Funktionen zuzuordnenden 

Verwaltungskosten haben sich gegenüber dem Jahr 

2016 um 1 Mio auf 232 Mio Euro reduziert. Der Anteil 

bezogen auf˜den Umsatz stieg um 0,1 Prozentpunkte 

auf 6,4˜Prozent.Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
verringerten sich im Berichtsjahr um 1 Mio auf 

311˜Mio Euro. Damit blieb die Quote bezogen auf den 

Umsatz gegenüber dem Jahr 2016 unverändert 

(8,5˜Prozent).Die in den genannten Aufwandsposten enthaltenen 
Restrukturierungsaufwendungen liegen mit 31˜Mio 

Euro unter dem Niveau des Jahres 2016 (33 Mio Euro).
Sonstiges betriebliches 
Ergebnis
Das Sonstige betriebliche Ergebnis hat sich 2017 im Vergleich zum Vorjahr um 39 Mio Euro erhöht.
Die Sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Jahr 
2017 gegenüber dem Vorjahr um 31 Mio auf 278
 ˜Mio Euro. Hierzu hat im Wesentlichen der Verkauf des 
westeuropäischen Bauchemiegeschäfts für professi-
onelle Anwender beigetragen.
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im 
Jahr 2017 um 8 Mio Euro unter dem Vorjahreswert 

von 93 Mio Euro. Die höheren Aufwendungen im 

Vorjahr waren wesentlich durch die Weiterbelastung 

von periodenfremden Projektaufwendungen durch 

ein Tochterunternehmen der Henkel AG & Co. KGaA 

bedingt.Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung nach Handelsgesetzbuch
 ˘˛in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Umsatzerlöse˝.ˇ˝˘Kosten der umgesetzten Leistungen
 Œ ˜.ˇˇˇŒ Bruttoergebnis vom Umsatz
˜.˛˝˛˜.˚˙˛Marketing-, Vertriebs
- und Verwaltungskosten
Œ Œ Forschungs
- und EntwicklungskostenŒ ˆ˛˜Œ ˝˜˜Sonstiges betriebliches Ergebnis
˛˘ˇBetriebliches Ergebnis
˜ˇ˝˜˛˜Finanzergebnis
˜.˚˘˚Ergebnis vor Steuern
˜.˚˘˙Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ Œ Jahresüberschuss
 ˜.˜˚ˇGewinnvortrag˛ˆˆ˝˝˚Bilanzgewinn˜.˙˝ˇZusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis erhöhte sich von 911 Mio Euro im Jahr 2016 auf 1.070 Mio Euro im Jahr 2017.
Der Anstieg ist im Wesentlichen auf höhere Dividen-
denerträge zurückzuführen. Das höhere Beteili-

gungsergebnis wurde teilweise durch höhere Zins-
aufwendungen kompensiert. Diese resultieren zum 

einen aus der im Juni 2017 emittierten festverzins-
lichen Anleihe. Hinzu kommt zum anderen, dass im 

Vorjahr der Zinsaufwand durch die Erhöhung des 

Rechnungszinses für Pensionsrückstellungen ent-

lastet wurde. Im Jahr 2017 ist der Rechnungszins für 

Pensionsrückstellungen gesunken. 
Steuern vom Einkommen und 
Ertrag
Im Jahr 2017 betrugen die Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag Œ
 85 Mio Euro nach Œ 179 Mio Euro im Jahr 2016.Jahresergebnis
Der Jahresüberschuss betrug 1.106 Mio Euro und lag 
damit über dem Ergebnis des Jahres 2016 in Höhe 
von 895 Mio Euro. Der Anstieg ist im Wesentlichen 

auf das verbesserte Finanzergebnis im Jahr 2017 
zurückzuführen.Verkürzte Bilanz nach Handelsgesetzbuch
 ˘˝in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
˛.˚ˇ˘˜.˚˝˛Finanzanlagen
˛˛.˚ˆ˜˜˝.˝ˇˆAnlagevermögen˜˛.˚˘˘
Vorräte
˛ˆ˜˙Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände
 ˆ.ˆˆ˘Wertpapiere
ˇ˙Flüssige MittelUmlaufvermögen˛.˚ˇˆRechnungsabgrenzungsposten
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
Aktiva insgesamt˜ˇ.˝˛ˆ
Eigenkapitalˇ.˙˚ˇSonderposten mit Rücklageanteil
Rückstellungen
˘˜˛Verbindlichkeiten
 / Rechnungsabgrenzungsposten
Passiva insgesamt
˜ˇ.˝˛ˆ
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Risiken und ChancenDie Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA 
unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und 

Chancen wie die Geschäftsentwicklung des Henkel
- Konzerns. An den Risiken ihrer Tochter
 unternehmen partizipiert die Henkel AG & Co. KGaA grundsätzlich 
entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. 
Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze 
für die Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS 

weicht die Beurteilung der Risikoeinschätzung für 

den Einzelabschluss von der Konzern
-Einschätzung ab. Wir beurteilen dieses Risiko mit möglicher finan-

zieller Auswirkung für die Henkel AG & Co. KGaA als 

—wesentlichﬁ.
Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen 
sowie zum Risikomanagementsystem stehen auf den 

folgenden Seiten 96 bis 103.Prognosebericht
Die Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer 

Funktion als operative Holding ist wesentlich von 

der Entwicklung und den Ausschüttungen ihrer 

Beteiligungsunternehmen geprägt. Für das Jahr 2018 

erwarten wir Umsatzerlöse, die auf dem Niveau des 

Jahres 2017 liegen. Die dargestellte positive Entwick-lung im Konzern wirkt sich durch Dividendenaus
-
schüttungen von Tochterunternehmen auch bei der 

Henkel AG & Co. KGaA aus. Bei einer positiven Ent
-
wicklung des Finanzergebnisses gehen wir für das 

Geschäftsjahr 2018 davon aus, dass die Henkel AG & 

Co. KGaA einen stabilen bis leicht steigenden Bilanz
-
gewinn erzielen wird, der es Œ gegebenenfalls auch 

unter Berücksichtigung einer vorhandenen Gewinn
-
rücklage Œ ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen 

am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen.
Den Prognosebericht des Henkel
-Konzerns finden 
Sie auf den Seiten 104 und 105.Vermögens- und Finanzlage 
Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist 2017 
im Vergleich zum Jahresende 2016 um 584 Mio auf 

16.909 Mio Euro gestiegen.Das Anlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem˜Jahr 2016 um 2.320 Mio auf 14.397 Mio Euro. 

Die˜Zunahme der Finanzanlagen ist im Wesentlichen 

durch die getätigten Akquisitionen sowie verschiedene 

Kapitalmaßnahmen bei Verbundenen Unternehmen 

begründet. Des Weiteren wurde im Jahr 2017 eine 

Ausleihung an eine Tochtergesellschaft in den USA 

begeben.Das Umlaufvermögen
 ist im Jahr 2017 von 3.837 Mio 
auf 2.065 Mio Euro gesunken. Die Veränderung 
 resultierte vorrangig aus einem Rückgang der kurz-
fristigen Forderungen gegenüber Verbundenen 

Unternehmen.
Die Überdeckung aus der Verrechnung des Deckungs
 -vermögens mit den Pensionsrückstellungen lag mit 
419 Mio Euro über dem Vorjahresniveau.

Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.406 Mio auf 
6.823 Mio Euro. Die Rückstellungen verminderten 
sich um 69 Mio auf 712 Mio Euro. Der Saldo aus 
 Pensionsrückstellungen und Deckungs vermögen ist aufgrund einer Überdeckung auf der Aktivseite ausgewiesen. Für die Angaben zum gezeichneten Kapital sowie zu eigenen Aktien verweisen wir auf die Ausführungen 

im Anhang der Henkel AG & Co. KGaA.
Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungs-
posten sind 2017 im Vergleich zum Jahr 2016 ins-

gesamt um 246 Mio Euro gestiegen. Dies ist unter 
anderem auf die Aufnahme neuer Finanzverbind-

lichkeiten zur Finanzierung der getätigten Akquisi-

tionen zurückzuführen. Für einen Überblick über die Finanzierung und das Kapitalmanagement der Henkel AG & Co. KGaA 
 verweisen wir auf die Ausführungen zum Henkel
- Konzern auf den Seiten 80 und 81.Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Risiken und ChancenHenkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die untrenn-

bar mit dem unternehmerischen Handeln verbun-
den sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu 

bewerten und konsequent zu handhaben, setzen wir 

wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. 
Diese haben wir zu einem Risikomanagementsystem 

zusammengefasst, das wir nachfolgend darstellen. Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, 
Chancen zu erschließen und zu nutzen und so die 

Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern 

und auszubauen. Unternehmerische Chancen werden 

jedoch nicht durch unser Risikoberichterstattungssys
-
tem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig identifizieren, 

analysieren und nutzen wir Chancen auf Konzern-

ebene sowie in den einzelnen Unternehmensberei
-
chen. Dies ist ein elementarer Bestandteil unserer 

Strategie. Wir beschäftigen uns dazu intensiv mit 

Markt
- und Wettbewerbs
 analysen, den relevanten 
Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgs
 faktoren. 
Risikomanagementsystem 
Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in sämt
-
lichen Planungs-, Controlling
- und Bericht
 er stattungs-systemen in den einzelnen Gesellschaften, den Unter-nehmensbereichen sowie auf Konzern
 ebene integriert. Weitere wesentliche Bestandteile des Risiko
 manage-mentsystems sind unser Frühwarnsystem und die 
Interne Revision. Im Rahmen der Corporate Governance
 tragen weiterhin sowohl das Interne Kontrollsystem als 

auch das Compliance
-Managementsystem zum Risiko-
management bei. Das Risiko
 bericht erstat tungs system 
umfasst die  systematische Identifikation, Bewertung, 
Dokumen tation und Kommunikation von Risiken. 
Entsprechende Grundsätze, Prozesse und Verantwortlich
 -keiten im Risikomanagement haben wir in einer 
 konzernweit gültigen Richtlinie geregelt. Bei der konti-
nuierlichen Weiterentwicklung unserer Richtlinien 

und Systeme berück sichtigen wir neue Erkenntnisse. 
Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen 

von kalkulierbaren Risiken ein immanenter Bestand-

teil des Geschäfts. Risiken, die den Bestand des 

Unternehmens gefährden, müssen dagegen vermieden 
 werden. Wenn dies nicht möglich ist, sind diese 
 kritischen Risiken zu reduzieren oder zu transferie-
ren, zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert 

und überwacht werden die Risiken auf Ebene der 

einzelnen Gesellschaften, der Unternehmensberei-

che sowie auf Konzernebene. Das Risikomanage-

ment folgt somit˜einem ganzheit lichen, integrativen Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken. 
Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Ent-
wicklungen oder Ereignisse, die zu einer negativen 

Abweichung von unserer Prognose führen können. 

Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von über 

50 Prozent werden in der Prognose beziehungsweise 
Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schätzen wir 

in der Regel für den einjährigen Prognose
 horizont ein. Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess 

beginnt damit, dass wir wesentliche Risiken nach 

definierten operativen (zum Beispiel Beschaffung 

und Produktion) und funktionalen (zum Beispiel 

Informationstechnologie und Personal) Risiko-

feldern mithilfe von Checklisten identifizieren. Die 
Risiken bewerten wir in einem zweistufigen Prozess 

hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und 

möglichen Schadenshöhe. In die Berichterstattung 

fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe 1 Mio Euro 

oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes 
eines Landes übersteigt und denen eine Eintritts-
wahrscheinlichkeit größer als null zugeordnet wird. 
Wir ermitteln im ersten Schritt, soweit möglich, das 
Bruttorisiko und im zweiten Schritt das˜Nettorisiko 

nach Gegenmaßnahmen. Ausgangspunkt ist eine 

dezentrale Erfassung der Risiken auf Länderebene. Sie 

wird von den Regionalverantwort
 lichen unterstützt. Die lokal erhobenen Risiken werden anschließend von 
den Experten der Unternehmensbereiche und Zentral
-
funktionen analysiert. In einzelnen Bereichen wie 
 Corporate Treasury werden Risiken mithilfe von Sensi-
tivitätsanalysen beziehungsweise des —Value at Riskﬁ 

ermittelt. Danach werden die Risiken für die jeweiligen 

Führungsgremien der Unternehmens
 bereiche und Zentralfunktionen aufbereitet und schließlich als 
bereichsspezifisches Risikoinventar verabschiedet. Im 

Anschluss berichten wir an unser Compliance & Risk 

Committee, den Vorstand und die Aufsichts
 gremien über die Risikosituation. Über unvorhergesehene 
wesentliche Veränderungen werden der Finanzvor-

stand und das Compliance & Risk Committee unver-

züglich informiert. Die Koordination des gesamten 

Prozesses sowie die Analyse der inventarisierten 

Risiken obliegen dem Bereich Corporate Accounting. 
Risiko- und Chancenbericht
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine 
internetbasierte Software unterstützt. Sie˜stellt eine 

transparente Kommunikation im Gesamtunterneh-

men sicher. Unsere Interne Revision beurteilt in 

regelmäßigen Abständen die Qualität und Funktion 

unseres Risiko
 management systems. Im Rahmen der Jahres abschluss prüfung 2017 hat der Abschluss-prüfer die Struktur und Funktion unseres Risiko-

früherkenn
 ungssystems gemäß Paragraf 317 Absatz 4 
Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft und dessen  Ordnungsmäßigkeit bestätigt.
Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 

Absatz 2 Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale 

unseres internen Kontroll
- und Risikomanagement
-systems im Hinblick auf die Rechnungslegungspro
-
zesse. Entsprechend der Definition unseres Risiko-

managementsystems liegt dessen Ziel hinsichtlich 

der Rechnungslegungsprozesse in der Identifizie
-
rung, Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die 

einer regelkonformen Erstellung unseres Jahres
- und 
Konzernabschlusses entgegenstehen. Dementspre
-
chend ist es Aufgabe des˜hierauf bezogenen Internen 

Kontrollsystems, durch Implementierung entspre
-
chender Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den 

regelkonformen Abschlussprozess sicherzustellen. 

In˜der Organisation des Internen Kontrollsystems 

nimmt der Vorstand eine übergreifende Zuständig
-keit auf Konzernebene wahr. Die aufeinander abge
-
stimmten Teilsysteme des Internen Kontrollsystems 

liegen in der Verantwortung der Bereiche Corporate 

Accounting, Controlling, Corporate Treasury, Compli
-
ance und Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche 

greift eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. 

Diese werden durch umfangreiche Wirksamkeitstests 

der Internen Revision regelmäßig geprüft. Von den 

vielfältigen Kontrollprozessen in der Rechnungs-

legung sind einige als wesentlich  hervorzuheben. Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist 

der Corporate Standard —Accountingﬁ; er enthält 

detaillierte Anweisungen für die Bilanzierung und 

das Reporting für alle wesentlichen Sachverhalte. 

Dies umfasst zum Beispiel klare Vorgaben für den 

Prozess der Vorrats
 bewertung oder die Transferpreis-
bestimmung im  Rahmen der konzerninternen Liefer- und Leistungs beziehungen. Dieser  Corporate 
 Standard ist für das Gesamtunternehmen verbind-
lich und wird regelmäßig überarbeitet sowie vom 

Finanzvorstand freigegeben. Die lokalen Presidents 
und Finanzleiter aller konsolidierten Tochterunter-

nehmen müssen die Einhaltung dieses Corporate 

Standards jährlich bestätigen.Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisun
-
gen mit Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten 

vor allem unsere Corporate Standards —Treasuryﬁ und 

—Investmentsﬁ. Durch entsprechende organisatorische 

Maßnahmen in Verbindung mit der Begrenzung von 

Zugriffsberechtigungen auf unsere Informationssys-
teme stellen wir in den Rechnungslegungssystemen 

eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von Vor-

gängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. 
 Prozessdokumentationen der operativen Abschluss-
prozesse gewährleisten, dass wichtige Aufgaben Œ etwa 
 die˜Abstimmung von Forderungen und Ver
 bindlich-keiten durch Salden bestätigungen Œ klar zuge  
ordnet sind. Darüber hinaus sind die  strikten Verfügungs-
berechtigungen im Rahmen der Autorisierung von 

Verträgen, Gutschriften und Ähnlichem ebenso zu 

nennen wie das durchgehend implementierte Vier
-Augen- Prinzip. Dies ist ebenfalls in konzernweiten 
Corporate Standards fixiert.
Die für Henkel wesentlichen Risiken und die ent-
sprechenden Kontrollen in Bezug auf die regel-

konforme Erstellung unseres Jahres
- und Konzern-
abschlusses sind in einer Dokumentation zentral 

erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die 
Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. 

Die eingerichteten Systeme überprüfen wir regel-
mäßig auch hinsichtlich ihrer Optimierungs- und Weiterentwicklungspotenziale. Wir erachten diese 

Systeme als angemessen und funktionsfähig. 
Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Tochterunternehmen 
 erfolgt unter Berücksichtigung der genannten  Corporate Standards 
entweder lokal durch die Gesellschaft oder durch ein 
Shared Service Center. Die Einzelabschlüsse werden 

in unser zentrales Konsolidierungssystem transfe-

riert. Auf Konzern
 ebene wird die Ordnungsmäßigkeit 
und Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen 

berichteten Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem 
Finalisieren aller Konsolidierungsschritte wird der 

Konzernabschluss durch 
 Corporate Accounting unter 
Einbeziehung von Fachabteilungen erstellt. Die 

Erstellung des zusammengefassten Lageberichts 

wird durch Investor 
 Relations in Zusammenarbeit mit 
den jewei ligen Unternehmens bereichen und Zentral-funktionen koordiniert. Die Aufstellung des Kon-

zernabschlusses, des Jahresabschlusses der Henkel 

AG & Co. KGaA und des für die Henkel AG & Co. KGaA 

und den Konzern zusammengefassten Lageberichts 

erfolgt durch den Vorstand, der diese Unterlagen 

anschließend dem Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt.
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder ˘˙RisikoartEintritts wahrscheinlichkeitMögliche finanzielle Auswirkung
Operative Risiken
BeschaffungsmarktrisikenNiedrigWesentlich
Produktionsrisiken
Moderat
Wesentlich
Umfeld- und Branchenrisiken
HochWesentlich
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko
NiedrigWesentlich
LiquiditätsrisikoNiedrigUnwesentlichWährungsrisiko
HochWesentlich
ZinsrisikoHochUnwesentlichRisiken aus PensionsverpflichtungenHoch
UnwesentlichRechtliche Risiken
NiedrigWesentlich
IT-Risiken NiedrigWesentlich
Personalrisiken
Moderat
Moderat
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder  
Ruf des Unternehmens 
NiedrigWesentlich
Umwelt- und SicherheitsrisikenNiedrigWesentlich
Unternehmensstrategische Risiken
Moderat
Moderat
wir auch innerhalb des Jahres 2018 Schwankungen. 
Daraus resultierende für uns ungünstige Tendenzen 

bei den Rohstoffpreisen können wir nicht immer 

vollständig weitergeben. Daher sehen wir, gegenüber 

dem prognostizierten moderaten Anstieg, Risiken 

bei wichtigen Rohstoffen und Verpackungs
 mate ria lien.Die Segmente im Industriegüterbereich sind von  diesen Preisrisiken stärker betroffen als die einzelnen 
Segmente im Konsumgüterbereich. Aufgrund von 

möglichen nachfrage
- oder produktionstechnisch 
bedingten Engpässen in den Beschaffungsmärkten 

bestehen zusätzliche Preis- und Lieferrisiken. Darü
-ber hinaus ist davon auszugehen, dass weltwirt
-
schaftliche, geopolitische und auch klimatische Risi
-
ken weiterhin für ein signifikantes Maß an Volatilität 

sorgen werden und diesbezüglich zu steigenden 

Materialpreisen und Lieferengpässen führen können. 
Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen be inhal-ten eine aktive Steuerung des Lieferanten
 port folios durch unser global operierendes, bereichs über grei-fendes Einkaufsmanagement und den  Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumenabsicherung 
sowohl über Verträge als auch Œ wo sinnvoll und 
möglich Œ mithilfe von finanziellen Sicherungs-
instrumenten. Weiterhin arbeiten wir mit interdiszi-

plinären Teams in der Forschung und Entwicklung, 

im Supply- Chain-Management und im Einkauf an alternativen Rezep
 turen und Ver packungen, um auf unvorhergesehene Schwankungen bei Rohstoff-
preisen flexibel reagieren zu können. Zudem achten 

wir darauf, nicht von einzelnen Lieferanten abhängig 
Bewertungskategorien der Risiken in aufsteigender Reihenfolge 
 ˘ˆEintrittswahrscheinlichkeitNiedrig˛ Œ  Moderat
˛˚ Œ ˜ˇ Hoch ˜˘ Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlich˛ Œ Mio Euro
Moderat
˘˚ Œ Mio Euro
Wesentlich
 ˛˚˚ Mio Euro
Darstellung der wesent lichen RisikofelderIn der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen 

Maßnahmen zur Risikobegrenzung berücksichtigt 

(Nettobetrachtung).
Operative Risiken
 BeschaffungsmarktrisikenRisikobeschreibung:
 Für unsere  Beschaffungs-märkte gehen wir für das Jahr 2018 davon aus, dass 

die Preise für direkte Materialien insgesamt eine 

moderate Steigerung gegenüber dem Vorjahr zeigen 

werden. Getrieben wird der Anstieg vor allem durch 
eine erwartete Preissteigerung der Vorrohstoffe, 
 insbesondere von Erdöl und Petrochemikalien. Auf-
grund von geopoli tischen, weltwirtschaft lichen sowie  klimatischen Unsicherheitsfaktoren erwarten 
Zusammengefasster LageberichtHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
zu˜werden, um die von uns benötigten Güter und Dienstleistungen jederzeit beschaffen zu˜können. 

Eine außerordentlich wichtige Rolle in unserem 

Risiko
 management nimmt schließlich die enge Zusammen arbeit mit unseren strategischen Liefe-ranten ein. Auf die Risikobewertung von Lieferanten 

im Hinblick auf˜deren finanzielle Stabilität gehen wir 

im Kapitel —Beschaffungﬁ auf den Seiten 84 und 85 

näher ein. Die Basis für das Risikomanagement lie-

fert ein umfassendes Einkaufsinformationssystem. 
Es soll die permanente Transparenz über unser 

Einkaufs volumen sicherstellen.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Produktionsrisiken
Risikobeschreibung:
 Risiken im Produktionsbe-

reich bestehen für Henkel im Fall von zu niedriger 

Kapazitätsauslastung aufgrund von Volumenrück-

gängen sowie im Fall von ungeplanten Betriebs-

unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten 
Single-Source
-Standorten. Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen mögli-

cher Produktionsausfälle können wir durch flexible 

Produktionssteuerung auffangen und durch Ver-

sicherungsverträge Œ soweit wirtschaftlich sinnvoll˜Œ 

absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, klar defi-
nierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige 
Wartung der Anlagen minimieren solche Produkti-

onsrisiken. Entscheidungen über Investitionen in 

Sachanlagen richten sich nach festgelegten und dif-
ferenzierten Zuständigkeitsregelungen und Geneh-

migungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten 

Fachgebiete ein und sind in einer internen Richtlinie 

geregelt. Dabei analysieren wir Investitionen im Vor-

feld detailliert auf Risikoaspekte. Projektbegleitende 

Prüfungen dienen als Grundlage für die Projektsteue-

rung und Risikoreduzierung.
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenrisiken
Risikobeschreibung:
 Vor dem Hintergrund der 
 unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen Ent-wicklung sind wir weiteren Umfeldrisiken ausge-

setzt.  Geopolitische Risiken sehen wir derzeit vor allem im Zusammenhang mit der Zunahme von Kon
-
fliktherden. Für den Industriebereich stellt insbe-

sondere eine verschlechterte makroökonomische 

Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente im 
Konsumgüterbereich ist eine Verschlechterung des 

Konsumklimas relevant. Ein weiteres 
 zentrales 
Risiko ergibt sich aus der zunehmenden Intensivie
-
rung des Wettbewerbs, da diese zu einem Anstieg des 

Preis- und Promotionsdrucks im Konsumgüterbe
-reich führen könnte. Die weiter fortschreitende Kon
-
solidierung im Handel und der wachsende Anteil von 

Handelsmarken können den Verdrängungswettbe
-
werb im Konsumgüter
 bereich weiter verstärken. Dar-über hinaus betrifft das˜hierin enthaltene Risiko der 

Produktsubstitution grundsätzlich alle Unterneh
-
mensbereiche. Technologischer Wandel im Rahmen 

der Digitalisierung kann mit Risiken für den Erfolg 

unserer Produkte und Prozesse verbunden sein. 
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinu-
ierlichen Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte 

Risikobeschreibung auf Seite 102) und der konse-

quenten Entwicklung von Innovationen. Innovative 

Produkte und Prozesse erachten wir als wesentlichen 

Erfolgsfaktor unseres Unternehmens, mit denen wir 

uns von Wett
 bewerbern abgrenzen. Darüber hinaus führen wir gezielte Marketing- und Vertriebsmaß-
nahmen durch, beispielsweise Werbung oder Promo-

tionsaktivitäten. Zentral ist hierbei auch das Voran-

treiben der Digitalisierung etwa durch eine gezielte 

Vermarktung unserer Produkte über eine eigene 

E-Commerce
-Plattform für unsere Industriekunden (weitere Informationen finden Sie auch unter —Marke
-
ting und Vertriebﬁ auf den Seiten 90 und 91). Zudem 

können wir auf mögliche Umsatzrückgänge kurzfristig 

mit einer flexiblen Produktionssteuerung reagieren.
Auswirkung:
 Mit einer als hoch eingestuften 
 Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Umsatz
- und Ergebnis-prognose aus.
Funktionale Risiken
 Finanzwirtschaftliche Risiken
Risikobeschreibung:
 Henkel ist finanzwirtschaft-
lichen Risiken in Form von Ausfallrisiken, Liquidi-

tätsrisiken, Währungsrisiken, Zinsrisiken und 
 Risiken aus Pensionsverpflichtungen ausgesetzt.
Die Beschreibungen hinsichtlich Ausfallrisiko, 

Liquiditäts risiko, Zins
- und Währungsrisiko finden 
Sie im Konzernanhang auf den Seiten 156 bis 161 

sowie hinsichtlich der Risiken aus Pensionsver-

pflichtungen auf den Seiten 141 bis 143.Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und 
das Management dieser Risiken sind ebenfalls im 

Konzernanhang auf den genannten Seiten beschrieben.
Zusammengefasster Lagebericht Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Auswirkungen:
 Die finanzwirtschaftlichen Risiken 
stufen wir wie folgt ein:  das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften 

Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkun-

gen auf unsere Ergebnisprognose;   das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge-

stuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
  das Währungsrisiko mit einer als hoch eingestuf-

ten Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswir-

kungen auf unsere Ergebnisprognose;  das Zinsrisiko mit einer als hoch eingestuften 

Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswir-

kungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer 

als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit von 

unwesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergeb-

nisprognose sowie mit einer als moderat einge-

stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus-

wirkungen auf unser Eigen kapital. Rechtliche und regulatorische Risiken
Risikobeschreibung:
 Als weltweit tätiges Unterneh-

men unterliegen wir im Rahmen unserer gewöhn-
lichen Geschäftstätigkeit einer Reihe von Risiken 

im˜Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten und 

anderen, auch behördlichen Verfahren, an˜denen wir 

zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt sein 
könnten. Hierzu zählen insbesondere Risiken aus 

den Bereichen Produkthaftung, Produktfehler, Wett-

bewerbs- und Kartellrecht, Schutzrechtsverletzun-gen, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz 

und Altlasten. Wir können nicht ausschließen, dass 

in bestehenden Verfahren für uns negative Entschei-

dungen ergehen und weitere Verfahren eröffnet 
 werden. Auch könnte die Unsicherheit im recht-
lichen Umfeld in manchen Regionen die Möglichkeit 

einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. 
Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
Vorschriften sowie Œ im Rahmen der Europäischen 

Union (EU) Œ zunehmend auch harmonisierten, 

EU-weit geltenden Regelungen. Darüber hinaus beste
-hen in einigen Teilbereichen Auflagen aus Genehmi
-
gungsbescheiden oder Erlaubnissen. Im Rahmen der 

Herstellung der Produkte unterliegen wir insbeson
-
dere Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evaluie
-
rung, Verwendung, Lagerung, Transport und Hand-

habung bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf 

Emissionen, Abwässer und Abfälle. Für die Errichtung 

und den Betrieb von Anlagen sind rechtliche und 

regulatorische Rahmenbedingungen˜Œ einschließlich 

Vorschriften über die Sanierung von Altlasten Œ zu 

beachten. Die für uns relevanten produktbezogenen 

Vorschriften betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie 

die Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang mit 
Produkten und deren Inhaltsstoffen, bei deren Ver-

packung sowie Vermarktung. Dabei handelt es sich 

insbesondere um stoffrechtliche Vorschriften, Ver-

wendungsverbote und -beschränkungen, um Prüf
-, Kennzeichnungs
- und Warnvorschriften sowie um 
produkthaftungsrechtliche Regelungen. Verstöße 

gegen solche Regulierungen können entsprechende 

Verfahren auslösen beziehungsweise unsere künf-

tige Geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
Darüber hinaus können Änderungen vorgenannter 
Regelungen sowie weitere Veränderungen im regula
-
torischen Umfeld in Märkten, in denen wir tätig sind, 

wie Import- und Exportkontrollen, Zollbestimmun
-gen und andere Handelsregulierungen sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen, unsere Geschäfte in 
verschiedenen Märkten beeinflussen und damit unsere 

Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen.
Auch stehen wir als weltweit tätiges Unternehmen 

in˜Geschäftsbeziehungen zu Kunden in Ländern, die 

Exportkontrollregulierungen, Embargos, Wirtschafts-

sanktionen oder anderen Formen von Handels-

beschränkungen unterliegen. Veränderungen dieser 

Regulierungen beziehungsweise neue oder ausge-

weitete Sanktionen sowie entsprechende Initiativen 

von institutionellen Investoren oder nicht staat-

lichen Organisationen könnten zu einer Einschrän-

kung unserer Geschäftstätigkeit in diesen Ländern 

oder mittelbar in anderen Ländern führen bezie-
hungsweise uns daran hindern, Kunden und Liefe-

ranten zu gewinnen oder zu halten.
Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leit
 linien, Verhaltensanweisungen und Schulungsmaßnahmen 
sollen gewährleisten, dass die vorgenannten regulato
-
rischen Anforderungen eingehalten werden und 
 beispielsweise die Produktionsanlagen und Produkte 
sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch im Rah
-
men unserer Managementsysteme um und über prüfen sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante rechtliche 

und regulatorische Anforderungen und Veränderun
-
gen frühzeitig zu beobachten und zu bewerten.Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen 
und Richtlinien ist integraler Bestandteil unserer 

Geschäftsprozesse. Dazu gehört auch, relevante recht
-
liche und regulatorische Anforderungen und Verände
-
rungen frühzeitig zu beobachten und zu bewerten. 

Darüber hinaus hat Henkel eine unternehmensweite 

Compliance
- Organisation mit lokal beziehungsweise regional verantwortlichen Compliance Officers einge
-
richtet, die vom General Counsel & Chief Compliance 

Officer mit weltweiter Zuständigkeit geführt wird 

(Details finden Sie im Bericht zur Corporate Gover
-
nance
 / Unternehmensführung auf den Seiten 35 bis 
Zusammengefasster Lagebericht˛˚˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
46). Ferner steht unsere zentrale Rechtsabteilung in 
ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; laufende 

Verfahren und potenzielle Risiken werden in einem 

gesonderten Berichtssystem erfasst. Für bestimmte 

rechtliche Risiken haben wir branchen
 übliche Versi-cherungen abgeschlossen, die wir als angemessen 

ansehen. Eine Prognose von Verfahrens
 ergebnissen ist jedoch vor allem in solchen Fällen mit erheblichen 

Schwierigkeiten verbunden, in denen die Anspruch
-
steller substanzielle oder unbestimmte Schadens-
ersatzansprüche geltend machen. Im Hinblick darauf 

können wir keine Vorhersage darüber treffen, welche 

Verpflichtungen sich˜aus einem solchen Verfahren 

eventuell ergeben könnten. Daher können aus Rechts
-
streitigkeiten und˜Verfahren auch eventuell wesent-

liche Verluste entstehen, die nicht durch unseren 

Versicherungsschutz oder durch Rück
 stellungen abgedeckt sind. Eventuelle Reputationsschäden sind 
nicht durch den Versicherungsschutz abgedeckt. Es 

kann auch nicht gewährleistet werden, dass Henkel 

auch in Zukunft einen adäquaten Ver
 sicherungsschutz zu angemessenen Bedingungen erhält.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Informationstechnische RisikenRisikobeschreibung:
 Informationstechnologie 
ist˜von strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere 

Geschäftsprozesse hängen in hohem Maß von inter-
nen und externen IT
-Diensten, Applikationen, Netz-werken und Infrastruktursystemen ab. Wesentliche 

Risiken sind für˜uns der Ausfall oder die Störung 
 kritischer IT-Dienste sowie die Manipulation oder der Verlust von Daten. Ein Ausfall von Computernetz-

werken oder eine Störung wichtiger IT
-Anwendungen 
kann dazu führen, dass entscheidende Geschäfts-
prozesse beeinträchtigt werden. Durch den˜Verlust 
 vertraulicher Daten, beispielsweise von Rezepturen, 
Kundendaten oder Preislisten, könnten für uns 

Nachteile gegenüber Wettbewerbern entstehen. Die 

Reputation von Henkel könnte dabei ebenfalls 

geschädigt werden.Maßnahmen: Technische und organisatorische 
Maßnahmen der Informationssicherheit bei Henkel 

richten sich nach den internationalen Normen 
ISO˜27001 und 27002. Wesentliche Bestandteile sind 

die Klassifizierung von Informationen, Geschäfts-
prozessen, IT-Applikationen sowie IT- Infrastrukturen 
nach Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und 

Datenschutzanforderungen sowie Maßnahmen zur 
Risikovermeidung. Darüber hinaus hat Henkel tech-

nische und organisatorische Maßnahmen zur Präven
-
tion, Aufdeckung und Behandlung von Cyberangriffen 
getroffen. Als Mitglied des Cyber Security Sharing 
and Analytics (CSSA) e.V. steht Henkel ferner in regel-

mäßigem Austausch mit anderen Großunternehmen, 

um Gefahren frühzeitig erkennen und wirksame 

Gegenmaßnahmen treffen zu können.
Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf 
 redundant ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen 
betrieben, Datensicherungsverfahren entsprechen dem Stand der Technik. Wir überprüfen regelmäßig 

unsere Restore
- und Disaster-Recovery
-Prozesse. 
Unsere Systeme entwickeln wir nach bewährten 
 Projektmanagement- und Programmänderungsver-
fahren weiter. 
Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT
- Systemen, Zugang zu Computernetzwerken und 
Anwendungen sowie Zugriffsberechtigungen zu unse
-ren Informationssystemen sind grundsätzlich auf das 

Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen Geschäfts
-
prozessen werden erforderliche Funktionstrennun
-
gen (—Segregation of Dutiesﬁ) technisch erzwungen.Unsere Netzwerke sind, soweit wirtschaftlich sinn-
voll, gegen unbefugten Zugriff von außen geschützt. 
Betriebssysteme und Antivirensoftware werden stän-

dig automatisch auf dem aktuellen Stand gehalten. 
Wir informieren und unterweisen unsere Mitarbeiter 
im Rahmen ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren und 
ordnungsgemäßen Nutzung von Informationssystemen.Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend 

von unserer Internen Revision, anderen internen  

Einheiten sowie unabhängigen Dritten überprüft.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Personalrisiken
Risikobeschreibung:
 Die Leistungsbereitschaft und 

die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter stellen einen zen
-
tralen Treiber des wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel 

dar. Daher ist es strategisch wichtig, hoch qualifizierte 

Fach
- und Führungskräfte zu gewinnen und lang-
fristig an unser Unternehmen zu binden. Bei der Aus
-
wahl und Einstellung von Talenten stehen wir im 

weltweiten Wettbewerb um qualifizierte Fach
- und 
Führungskräfte. Dabei spüren wir den verstärkten 

Wettbewerb um die besten Talente sowie die Auswir
-
kungen des demografischen Wandels in vielen unse
-
rer Märkte. Hierdurch ergeben sich Risiken durch den 

Verlust wertvoller Mitarbeiter oder die Nichtgewin
-
nung relevanter Fach
- und Führungskräfte.
Zusammengefasster Lagebericht ˛˚˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und 
Anreizsystemen wirken wir dem Risiko entgegen, wert
-
volle Mitarbeiter zu verlieren. Dafür sorgen ein fundier-
ter, jährlicher Evaluierungsprozess, darauf individuell 

ausgerichtete und zukunfts fähige Qualifizierungs-möglichkeiten sowie leistungsbezogene Vergütungs-

systeme. Weitere Schwerpunkte der Personalarbeit 
 liegen auf einem weltweiten Gesundheitsmanagement und auf der Unterstützung flexibler Arbeitsmodelle 

zur besseren Vereinbarkeit von beruflichen Heraus-

forderungen und privaten Lebensumständen.
Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten Fach
- und Führungskräfte begegnet Henkel durch den 
 kontinuierlichen Ausbau der Employer
-Branding
- Initiativen und eine zielgerichtete Zusammenarbeit mit Hochschulen in allen Regionen, in denen wir 
tätig sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als 

Arbeitgeber durch eine fokussierte Nachwuchs-

förderung und spezielle Entwicklungsprogramme.
Weitergehende Informationen zu unseren Mit-
arbeitern finden Sie auf den Seiten 82 und 83.
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten Aus-

wirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Risiken in Verbindung mit dem Markenimage 
oder R
Risikobeschreibung:
 Als globales Unternehmen 
ist˜Henkel dem Risiko ausgesetzt, im Fall negativer 

medialer Berichterstattung Œ auch in sozialen 

Medien Œ über die Unternehmensmarke Henkel 

oder˜einzelne Produktmarken, insbesondere im 

Konsumgüterbereich, Imageschaden zu nehmen. 

Dies kann unter Umständen auch zu Umsatzein-

bußen führen.Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den 
unter den rechtlichen und regulatorischen  Risiken dargestellten Maßnahmen (siehe Seiten 100 und 
101). So soll zum einen gewährleistet sein, dass 

unsere  Produktionsanlagen und Produkte sicher 
sind. Zum anderen stärken wir durch unsere aktive 

Kommunikationsarbeit die Reputation der Unterneh
-
mensmarke und unserer Produktmarken. Diese 

Maßnahmen werden durch ein globales Kommuni-

kationsnetzwerk sowie internationale und lokale 
Krisenmanagementsysteme mit regelmäßigen Trai-

nings- und Ablauf
 plänen unterstützt.Auswirkung: Mit einer als niedrig eingestuften Wahr
 scheinlichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz
- und Ergebnis-prognose aus.
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Risikobeschreibung:
 Henkel ist ein globales, produ
-
zierendes Unternehmen und damit Risiken im 

Bereich Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und Sozial
-
standards ausgesetzt, die zu möglichen Schäden an 

Menschen, Gütern und Reputation führen könnten. 

Bodenkontaminationen und damit verbundene Sanie
-
rungskosten sowie Leckagen oder anderes techni
-
sches Versagen können direkte Kosten für das Unter
-
nehmen hervorrufen. Darüber hinaus können in 

diesem Zusammenhang durch Strafen, Schadenser
-
satzforderungen oder Reputationsschäden weitere 

indirekte Kosten entstehen.
Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den 
bei den rechtlichen und regulatorischen Risiken 

beschriebenen Maßnahmen (siehe Seiten 100 und 
101) sowie mit Auditierungen, Beratungen und Schu-

lungen entgegen. Diese vorbeugenden Maßnahmen 
aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 

Fortbestand von Anlagen, Sachwerten und Reputa-

tion. Durch die Einhaltung hoher technischer Stan-
dards und unserer Verhaltensregeln sowie durch die 

Umsetzung der relevanten recht
 lichen Vorgaben  sorgen wir für den Erhalt unserer Güter und setzen 
unsere Unternehmenswerte, zu denen auch Nach-
haltigkeit gehört, um.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Unternehmensstrategische Risiken
Risikobeschreibung:
 Diese können daraus resultie-

ren, dass möglicherweise die Erwartungen, die wir in 

interne Projekte sowie in Akquisitionen und strate-

gische Kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt 

werden. Die dabei getätigten Investitionen sind mög-

licherweise, bedingt durch sowohl interne als auch 

externe Einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 

ursprünglich angenommen. Des Weiteren können 
einzelne Projekte durch nicht vorhersehbare Ereignisse
 verzögert oder sogar gestoppt werden. Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit 
einem umfassenden Projektmanagement. Der 

Begrenzung dieser Risiken dienen insbesondere 

Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der Prüfungs
-, Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch unsere 
Fach
 abteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung externer Berater. Projekttransparenz und 
-steuerung werden durch unsere Steuerungssysteme unterstützt. 
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten 
 Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Zusammengefasster Lagebericht˛˚˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Darstellung der wesent lichen ChancenfelderUnternehmerische Chancen werden auf Konzern
- ebene und in den einzelnen Unternehmensbereichen 
erhoben, bewertet und im Rahmen der Strategie
- und 
Planungsprozesse berücksichtigt. Unter den im Fol
-genden dargestellten Chancen verstehen wir mögliche 

künftige Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer 

positiven Abweichung von˜unserer Prognose führen 

können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungs
-
markt
- und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten 
wir dabei auch Wahrscheinlichkeiten.
BeschaffungsmarktchancenChancenbeschreibung:
 Den unter Beschaffungs-

marktrisiken genannten Risiken auf den Seiten 98 

und 99 stehen auch Chancen gegenüber, dass sich 

die genannten Einflussfaktoren in eine für uns vor-

teilhafte  Richtung entwickeln. Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenchancen
Chancenbeschreibung:
 Sollte sich die unsichere geo-
politische und makroökonomische Situation in einigen 

Regionen beziehungsweise die wirtschaft
 liche Lage in einzelnen Branchen deutlich positiver als erwartet ent
-
wickeln, sehen wir zusätzliche Geschäfts
 chancen. 
Auswirkung:
 Die beschriebenen Chancen können 

zu wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz
- und Ergebnisprognose führen.
Finanzwirtschaftliche Chancen
Chancenbeschreibung:
 Den unter finanzwirtschaft-
lichen Risiken genannten Währungs
- und Zinsrisiken 
sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen auf den 

Seiten 99 und 100 stehen auch Chancen ge
 genüber, dass sich die genannten Einflussfaktoren in eine für 

uns vorteilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkungen:
 Die finanzwirtschaftlichen 
 Chancen stufen wir wie folgt ein:  die Währungschancen mit einer als moderat einge
-stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus-

wirkungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Zinschancen mit einer als moderat eingestuf-

ten Wahrscheinlichkeit von moderaten Auswir-

kungen auf unsere Ergebnisprognose;  die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit 

einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit 

von unwesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose sowie mit einer als moderat ein-
gestuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen
 A uswirkungen auf unser Eigen kapital. Chancen aus AkquisitionenChancenbeschreibung:
 Akquisitionen sind inte-

graler Bestandteil unserer Strategie. 
Auswirkung:
 Große Akquisitionen können zu 
wesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergebnis-

prognose führen. Chancen aus Forschung und Entwicklung
Chancenbeschreibung:
 Chancen aus überwiegend 

kontinuierlichen Innovationen sind integraler 

Bestandteil unserer Strategie und in unserer Prognose 

bereits berücksichtigt. Darüber hinaus bestehen 
Chancen einer Marktakzeptanz bei Produkteinfüh-

rungen, die über die Erwartungen hinausgeht, sowie 

in der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter 
überlegener Innovationen.
Auswirkung:
 Innovationen aus künftigen Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten können zu wesentli-
chen Aus
 wirkungen auf unsere Umsatz- und˜Ergeb-nisprognose führen.Zusammenfassende Darstellung 
der Risiko- und Chancenlage
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind 
keine Risiken im Zusammenhang mit der zukünftigen 

Entwicklung erkennbar, die den Fortbestand der 

Henkel AG & Co. KGaA, eines wesentlichen einbezo-

genen Unternehmens oder des Konzerns gefährden 

könnten. Da wir keine Zweckgesellschaften haben, 

geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung 
der Eintrittswahrscheinlichkeit und
 / oder  der˜mög-lichen finanziellen Auswirkung einzelner Risiko-

felder beziehungsweise einzelner Chancenfelder 

leicht  verändert. Im Gesamtbild ergibt sich allerdings keine grundlegende Änderung der Risiko
- bezie-hungsweise Chancenlage. 
In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Katego-
risierung in Risikofelder liegt weiterhin der Schwer-

punkt der Risiken auf den Umfeld
- und Branchen-
risiken sowie den finanzwirtschaftlichen Risiken, 

auf die wir mit den beschriebenen Gegenmaßnahmen 

reagieren. Der Vorstand ist nach wie vor zuversicht-

lich, dass die Ertragskraft des Konzerns eine solide 

Grundlage für unsere künftige geschäft liche Ent-wicklung bildet und die notwendigen Ressourcen 

für˜eine Nutzung der Chancen zur Verfügung stellt.
Zusammengefasster Lagebericht ˛˚ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Gesamtwirtschaftliche 
 EntwicklungDer Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft 
beruht auf Angaben von IHS Markit. Überblick: 
 Moderates Wachstum des Brutto
 inlands-produkts von rund 3 Prozent
Für das Jahr 2018 wird weiterhin eine nur moderate 

Entwicklung des weltweiten Wirtschaftswachstums 

erwartet. IHS geht von einem Anstieg des Brutto-

inlandsprodukts von rund 3 Prozent aus.
Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von 
rund 2 Prozent gerechnet. Die nordamerikanische 
Wirtschaft wird voraussichtlich um etwa 2,5 Prozent 

und die japanische um etwa 1 Prozent wachsen. Für 

Westeuropa rechnet IHS mit einem Wachstum von 

etwa 2 Prozent.
Die Wachstumsmärkte werden 2018 voraussichtlich 
ein robustes Wirtschaftswachstum von etwa 5 Prozent 

erzielen, wobei die Entwicklung in den einzelnen 

Regionen und Ländern unterschiedlich ausfallen 

wird. So wird in Asien (ohne Japan) eine Steigerung 
der Wirtschaftsleistung um rund 6 Prozent erwartet. 

Für die Region Afrika
 / Nahost und Osteuropa wird ein Wachstum von etwa 3 Prozent prognostiziert. Für 
Lateinamerika geht IHS im Jahr 2018 von einer posi-
tiven Entwicklung von etwa 1,5 Prozent aus. 
Inflation: 
 Weltweite Inflation über Vorjahresniveau
Die Inflation soll 2018 weltweit bei etwa 5 Prozent 

und damit über dem Niveau des Vorjahres liegen. Für 

die reifen Märkte rechnet IHS weiterhin mit einem 

hohen Maß an Preisstabilität von rund 2 Prozent. In 
den Wachstumsmärkten wird mit einer Inflation 

von durchschnittlich etwa 10 Prozent gerechnet. 

Der deutliche Anstieg gegenüber dem Vorjahr ist 

im Wesentlichen auf die Inflationserwartung für 

Venezuela zurückzuführen. 
Direkte Materialien: 
 Anstieg des Preisniveaus
Wir gehen davon aus, dass die Preise für Rohstoffe, 

Verpackungen, bezogene Waren und Leistungen 

gegenüber dem Niveau des Vorjahres moderat 
 ansteigen werden.
Währungen: 
 Weiterhin hohe Volatilität 
Wir erwarten eine weiterhin hohe Volatilität auf den 

Währungsmärkten. Im Jahresdurchschnitt 2018 

erwarten wir einen schwächeren US
-Dollar im Ver-
gleich zum Jahr 2017. Zusätzlich könnten sich einige 

bedeutende Währungen in den Wachstumsmärkten 

abschwächen.
Branchenentwicklung
Konsum und Einzelhandel: 
 Zuwachs von etwa 3˘Prozent
IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2018 

weltweit gesamthaft um etwa 3 Prozent steigen wird. 

In den reifen Märkten rechnet IHS mit einer Steigerung 

von etwa 2 Prozent. Für die Wachstumsmärkte wird 

mit einem Wachstum des privaten Konsums um rund 

4 Prozent gerechnet.Index der Industrieproduktion: 
 Wachstum von etwa 3,5 Prozent
Für den Index der Industrieproduktion wird von IHS 

im Vergleich zum Vorjahr weltweit ein Wachstum 

von etwa 3,5 Prozent erwartet. Somit wird die 

Industrie
 produktion leicht über dem Niveau der 
Gesamtwirtschaft wachsen. In den reifen Märkten 

wird ein Wachstum der Industrieproduktion um 

etwa 3˜Prozent erwartet. Die Wachstumsmärkte sol
-
len einen Anstieg von etwa 4˜Prozent verzeichnen.
Prognosebericht
Zusammengefasster Lagebericht˛˚ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Ausblick des 
 Henkel-Konzerns für 2018 
Im Geschäftsjahr 2018 erwarten wir für den Henkel
- Konzern ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 
4 Prozent. Wir gehen davon aus, dass das Wachstum 
der Unternehmensbereiche jeweils in dieser Band-

breite liegen wird. Die Basis für die erwartete organische Umsatz-
steigerung bildet unsere starke Wettbewerbsposition. 

Diese haben wir in den vergangenen Jahren mit 

unserer Innovationskraft, unseren starken Marken 

und führenden Marktpositionen sowie der Qualität 

unseres Portfolios gefestigt und weiter ausgebaut. 
Den Beitrag der im Jahr 2017 getätigten Akquisitionen 
zum Wachstum der nominalen Umsatzerlöse des 

Henkel
-Konzerns erwarten wir im niedrigen ein-
stelligen Prozentbereich. Aus der Umrechnung von 

Umsatzerlösen in Fremdwährung erwarten wir einen 

negativen Einfluss. 
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe von 
Maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf unsere 
Kostenstruktur ausgewirkt haben. Auch in diesem 

Jahr wollen wir unsere Strukturen weiter an die sich 

stetig ändernden Marktverhältnisse anpassen und 

unsere strikte Kostendisziplin fortführen. Durch die 

Optimierung und Standardisierung von Prozessen 
können wir die eigene Effizienz bei gleichzeitiger 

Erhöhung der Servicequalität für unsere Kunden weiter 

verbessern. Ferner wird die Optimierung unserer 

Produktions
- und Logistiknetzwerke zur Verbesse
-rung unserer Kostenstrukturen beitragen. 
Diese Faktoren werden zusammen mit der erwarteten 
Umsatzsteigerung die Entwicklung unserer Ergebnisse 

positiv beeinflussen. Wir erwarten bei der bereinigten
 ¹ Umsatzrendite (EBIT) eine Steigerung gegenüber 

dem Vorjahr auf mehr als 17,5 Prozent. Alle drei 

Unternehmensbereiche werden zu dieser positiven 

Entwicklung beitragen. Wir erwarten einen Anstieg 

des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie zwischen 

5 und 8 Prozent. Die Bandbreite der  Prognose für den Anstieg des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie 
spiegelt insbesondere die Unsicherheit an den Wäh-

rungsmärkten wider, vor allem im Hinblick auf die 

Entwicklung des US
-Dollars.
Darüber hinaus haben wir für 2018 die folgenden 
Erwartungen:
 Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 

200˜bis 250 Mio Euro,
 Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 

Vermögenswerte zwischen 750 und 850 Mio Euro. 
DividendeGemäß unserer Dividendenpolitik erwarten wir Œ 

in˜Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens
- und Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unternehmens 

Œ eine Dividendenausschüttung der Henkel AG & Co. 

KGaA zwischen 25 und 35 Prozent des um Sonderein-

flüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht 
beherrschenden Anteilen. InvestitionenFür das Geschäftsjahr 2018 planen wir Investitionen 

in Sachanlagen und Immaterielle Vermögenswerte 

von etwa 750 bis 850 Mio Euro. Wir werden unser 

Budget zu etwa gleichen Teilen für den Ausbau unserer 

Geschäfte in den Wachstumsmärkten und in den 

reifen Märkten verwenden. Entsprechend unseren 

strategischen Prioritäten sind bedeutende Investitio-

nen in die Stärkung unserer Innovationskraft sowie 

in den Ausbau und die weitere Rationalisierung der 

Produktion und der Logistik geplant. Durch gezielte 

IT- Investitionen werden wir die Digitalisierung unserer 
Prozesse vorantreiben.
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Zusammengefasster Lagebericht ˛˚˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 Konzernbilanz
˜˜˚  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
˜˜˚  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
˜˜˜   Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
 rechnung
˜˜˛  Konzernkapitalflussrechnung
˜˜˝   
Konzernanhang Œ 
 Konzernsegmentberichterstattung 
nach Unternehmensbereichen
˜˜˙   
Konzernanhang Œ 
 Berichterstattung nach Regionen
˜˜ˆ   
Konzernanhang Œ 
  Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
˜˛ˆ   
Konzernanhang Œ 
  Erläuterungen zur Konzernbilanz˛˜˘  Immaterielle Vermögenswerte
  Sachanlagen˛ˆ˛   Sonstige finanzielle Vermögenswerte˛ˆ˛   Übrige Vermögenswerte˛ˆ˜   Latente Steuern˛ˆ˜   Vorräte
˛ˆ˜    
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˛ˆˆ    
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- äquivalente˛ˆˆ    
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
˛ˆˆ   Gezeichnetes Kapital˛ˆˇ   Kapitalrücklage˛ˆˇ   Gewinnrücklagen˛ˆˇ   Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˛ˆ˘   Nicht beherrschende Anteile˛ˆ˘    
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
˛ˇˇ    
Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstellungen
   Finanzschulden˛ˇ˝   Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten   Übrige Verbindlichkeiten    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
  
Berichterstattung zu FinanzinstrumentenKonzernabschluss
Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜ˇ˛
   
Konzernanhang Œ Erläuterungen zur
  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
    
Umsatzerlöse und Grundsätze  der Ertragsrealisierung
  
Kosten der umgesetzten Leistungen
  
Marketing- und Vertriebsaufwendungen
  
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen  Verwaltungsaufwendungen  
Sonstige betriebliche Erträge  
Sonstige betriebliche Aufwendungen  Finanzergebnis
  
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
  
Nicht beherrschende Anteile˜ˇ˘
  
Konzernanhang Œ 
 Weitere Angaben
  
Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen
  
Personalaufwand und Personalstruktur
  Aktienbasierte Vergütungsprogramme
˛
  Angaben zur Konzernsegmentbericht erstattung˛˝˛   
Angaben zum Ergebnis je Aktie 
 (Earnings per Share)
˛˝˛  
Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
˛˝ˆ  Haftungsverhältnisse˛˝ˆ   
Leasing und sonstige nicht bilanzielle 
Verpflichtungen
˛˝ˆ   
Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu 
 nahestehenden Unternehmen und Personen 
 (—Related Partiesﬁ) 
˛˝ˇ  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften˛˝ˇ  
Bezüge der Gremien˛˝ˇ   
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex
˛˝˘  
Konzerngesellschaften und Beteiligungen˛˝˘   
Honorare und Dienstleistungen 
 des Abschlussprüfers˜˘ˆ
  
Konzernanhang Œ 
 Nachtragsbericht˜˘ˇ
   
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen  Abschlussprüfers   
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
-abschlusses und für die Verwendung des 
Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
˜˝
   
Versicherung der persönlich haftenden 
  Gesellschafterin˜˙
  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernabschluss
Konzernabschluss˛˚˝
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzernbilanz
Aktiva ˘ˇin Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Immaterielle Vermögenswerte
˜ ¹˘˘,˝˜ˆ.ˇˆ˝ˆˆ,˝Sachanlagen˛˛˚,ˆ˝.˚˚ˆ˜˚,ˇSonstige finanzielle Vermögenswerte
˝˚,ˆˆ˚˚,˛Ertragsteuererstattungsansprüche
˝ŒŒÜbrige Vermögenswerte
˙˛˘˘˚,ˇAktive latente Steuern
ˆ˛.˚ˆ˚ ¹ˆ,˝˝,˙Langfristige Vermögenswerte˘˚,ˇ
˘˚,˜Vorräte
ˇ˘,˝Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˘˛˜,˚˝.ˆ˙˙˜˛,ˆSonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˝˝ˆˇ˜.˚˘˛Ertragsteuererstattungsansprüche
˜˝ˇ˛,˚˜,˛Übrige Vermögenswerte
˙ˇˆˇ˙ˆ˜˜,ˇZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˘,˚˝,˛Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˚,ˆ˚,˝Kurzfristige Vermögenswerte
 
Aktiva insgesamt ˜˚˚,˚
˜˚˚,˚¹  Angepasst infolge der finalen Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb von The Sun Products Corporation. Es ergab sich ein Anstieg der Immateriellen  
Vermögenswerte um ˜˛ Mio Euro sowie ein Anstieg der Aktiven latenten Steuern um ˛ˆ Mio Euro. 
Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Passiva
 ˘˘in Mio Euro
Anhang˛˚˜ˇ˛˚˜˘Gezeichnetes Kapital˜˚˜,ˆKapitalrücklage˜˜˜,ˆˇˆ˛˛,˝Eigene AktienŒ Œ ˚,ˆŒ Œ ˚,˝Gewinnrücklagen ˜˛ ¹˜ˇ.˜˚˙Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˜˝Œ Œ ˚,˝Œ ˜.ˆ˛˘ Œ ˆ,˙ Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
˜ˆ.˚˙˘˜ˆ.ˆ˘ˇ
ˆˆ,˚Nicht beherrschende Anteile˜˙˚,˘˘˙˚,˝Eigenkapitalˆ˙,˝˜ˆ.ˇˆ˚
ˆˆ,˝Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
˜ˆ˛.˚˚˝˘ˇ˚˛,˘Ertragsteuerrückstellungen
˜ˇ˚,ˇ˛˘˚,˜Sonstige Rückstellungen
˜ˇˆˇ˝˛,˜˜,˛Finanzschulden
˜˘ˆ.ˆ˚˚˝.˚˘ˇSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
  ¹˚,˘˚,˝Übrige Verbindlichkeiten ˜˘˚,˛˜˘˚,˜Passive latente Steuern
ˆˆ,˚ˇ˜˘˛,˛Langfristige Verbindlichkeiten
ˆ.˘ˇ˙˛˚,ˇ
˜˘,˙Ertragsteuerrückstellungen
˜ˇ˛,ˆ˙˝˘˜,ˆSonstige Rückstellungen
˜ˇ˝,˚˜.˘ˆˇˇ,˛Finanzschulden
˜˘ˇ˜˘˛,˘˙,ˆVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˛˚˛ˆ,˛˝.˘˜˘˜˝,˜Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˛˜˙Übrige Verbindlichkeiten
 ˛,˘˝˙˚˜,˛Ertragsteuerverbindlichkeiten
˚,˛ˆŒZur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten
˛ˆŒŒŒKurzfristige Verbindlichkeiten
˘.˚˚˛˛ˆ,˜˘.˘˝˘
˛˘,˝Passiva insgesamt
 ˜˚˚,˚
˜˚˚,˚¹  Angepasst infolge der finalen Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb von The Sun Products Corporation. Es ergab sich ein Anstieg der Gewinnrücklagen  
um ˜ Mio Euro sowie ein Anstieg der Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten um ˆ˜ Mio Euro. 
Konzernabschluss
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

Konzern-Gewinn- und 
-Verlustrechnung
 in Mio Euro
Anhang
˛˚˜˘Umsatzerlöse˛˛˜˚˚,˚˜˚˚,˚
˘,˚ Kosten der umgesetzten Leistungen
 ˛˝Œ Œ
 ˘˜,˛Œ Œ ˆ˝,˝ Bruttoergebnis vom Umsatz

˙ˇ,˘˙,˛ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
 ˛˙Œ Œ
 ˜ˇ,˝Œ Œ
 ˛˙,˝˘,˜ Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen ˛ˆŒ Œ
 ˜,˘Œ ˙˘ˇŒ
 ˛,˙ Verwaltungsaufwendungen
 ˛ˇŒ Œ
 ˘,˝Œ Œ
 Œ ˝,˝ Sonstige betriebliche Erträge
˛˘˚,ˇ Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ Œ
 Œ Œ
 ˚,ˆŒ ˆ˝,˝ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.˘˘ˆ˝.˚ˆˆ
˜ˆ,˝˜˚,˜ Zinsertrag
˜˚˚,˛˚,˜Œ ˛˚,˚ ZinsaufwandŒ ˜˘Œ
 ˚,˛Œ ˆˆŒ
 ˚,˝ŒSonstiges Finanzergebnis
Œ Œ
 ˚,˜Œ ˜˚Œ
 ˚,˜Œ  Beteiligungsergebnis
Œ ˜ŒŒ ˙ŒFinanzergebnis
Œ ˝˝Œ
 ˚,˛Œ
 ˆ˜Œ
 ˚,˝ˆ˙,ˆ
 Ergebnis vor Steuern
˛.˘˙˛˜˙,ˇ˝.˚˚˙
˜ˆ,˚ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 ˝˚Œ Œ
 ˆ,ˇŒ ˙ˇ˝Œ
 ˛,˝Œ  Steuer
 ˜ˆ,˝˜ˆ,˙Jahresüberschuss ˜˜,˛˛.ˆ˙˜
˜˛,˘˛˜,˙ auf nicht beherrschende Anteile entfallend˝˜ˇ˚˚,˜˛˛˚,˜Œ ˇ˘,˚ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˜.˚˘ˆ˛˛,˚˜˛,ˇ˜˜,˝ Ergebnis je Stammaktie Œ unverwässert und verwässert in Euro
ˇ,˝˜˜˜,˝ Ergebnis je Vorzugsaktie Œ unverwässert und verwässert in Euro
ˇ,˝ˇ Konzern-
 Gesamtergebnisrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 15 und 21
 in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Jahresüberschuss
˛.ˆ˙˜
Zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung
˛ˇ˛Œ ˜.˝˝˙Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge
-R
ŒŒ ˜˙Gewinne / Verluste aus Finanzinstrumenten der Kategorie —zur Veräußerung verfügbarﬁ (Rücklage —zur Veräußerung verfügbarﬁ)˙
ŒŒNicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Neubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensionsplänen (nach Steuern)
Œ ˜˛˙Sonstiges Ergebnis (nach Steuern
˝Œ ˜.˛˛˙Gesamtergebnis der P
˜.˝˜˘
auf nicht beherrschende Anteile entfallendˇ˝˜˝auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend˙
˜.˝˚˙Konzernabschluss
˛˛˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 14
   
 
 
in Mio Euro
Gezeichnetes  KapitalSonstige Bestandteile des EigenkapitalsStamm
-aktien  
 Vorzugs- 
aktien  
 Kapital- rücklage  
 Eigene Aktien  
 Gewinn- rücklagen  Wäh
-rungs-umrech-nung Hedge- 
Rücklage 
gemäß  
Rücklage 
—zur
 Ver
-äußerung verfüg-
barﬁ
Aktio- 
näre der  
Henkel AG & Co. 
KGaA
Nicht  
beherr-
schende Anteile GesamtStand ˜.˜.˛˚˜ˇ
˛ˇ˚ˇˆ˛
Œ Œ ˜˙˜Œ
 ˝˜˝.ˇˇ˜˜ˆ˚
Jahresüberschuss
ŒŒŒŒ˜.˚˘˘
 ¹Œ
 ŒŒ˜.˚˘˘
 ¹ˇ˚
 ¹Sonstiges ErgebnisŒŒŒŒ
Œ ˛ˆˇŒŒ
Œ ˇ˝˝Gesamtergebnis der Periode
 ŒŒŒŒ
 ¹˜˝˙ŒŒ˛.˚ˆ˜
 ¹˙˘
 ¹AusschüttungenŒŒŒŒ
Œ ŒŒŒ
Œ Œ
 ˆˆŒ ˇˇˇVerkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
 Œ Œ Änderungen der Beteiligungs-

quote an Tochterunternehmen bei bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒ
Œ ˝˚ŒŒŒ
Œ ˝˚Œ
 Œ Sonstige neutrale  

Veränderungen
ŒŒŒŒŒ
 Œ ŒŒ
Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ
 / ˜.˜.˛˚˜˘˛ˇ˚ˇˆ˛
Œ ˜˙.˛˝ˇ ¹Œ ˘Œ
 ˝˜ˆ.˚˙˘
 ¹
 ¹JahresüberschussŒŒŒŒŒ
 ŒŒ˜˜
˛.ˆ˙˜Sonstiges ErgebnisŒŒŒŒ˛˜ˇ
Œ ˛.ˆ˜˘Œ
 ˛ˇŒŒ ˛.˜˛˘Œ
 Œ ˜.˛˛˙Gesamtergebnis der Periode
ŒŒŒŒ˛.ˇ˙˝
Œ ˜.˝˛ˆŒ
 ˜˙Œ˜.˝˚˙˜˝˜.˝˜˘
Ausschüttungen
ŒŒŒŒ
Œ ŒŒŒ
Œ Œ
 Œ ˘˝ˇVerkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
 Œ Œ Änderungen der Beteiligungs-

quote an Tochterunternehmen bei bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒ
Œ ˛˘˜ŒŒŒ
Œ ˛˘˜Œ
 Œ Sonstige neutrale  

Veränderungen
ŒŒŒŒ˝˘Œ
 Œ Œ˝˘Œ
˘ˆStand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘˛ˇ˚ˇˆ˛
Œ ˜ˇ.˜˚˙Œ ˜.˝˝˛Œ
 ˝˜ˆ.ˆ˘ˇ˘˙˜ˆ.ˇˆ˚
¹  Angepasst infolge der finalen Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb von The Sun Products Corporation. Es ergab sich ein Anstieg der Gewinnrücklagen  
um ˜ Mio Euro.
Konzernabschluss
˛˛˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht 

Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer 37
 in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.˘˘ˆ˝.˚ˆˆ
Gezahlte Ertragsteuern
Œ Œ ˘˛˘Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 ¹˘˝˚ˇ˘˛Gewinne / Verluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments
Œ ˝Œ ˝ˇVeränderung der Vorräte
˛˚Œ Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ ˜ˇ˚Œ ˝˛˛Veränderung sonstiger Vermögenswerte
Œ Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˆˇ˛˛˜˘Veränderung anderer Verbindlichkeiten, Rückstellungen und sonstiger Passiva
Œ Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˘˘˝Œ ˘˚˚Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
Œ ˆ.˝˜˝Œ Investitionen in —at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte UnternehmenŒ Œ ˆ Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Œˆ˝Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
ˆˇ˝˜Cashflow aus InvestitionstätigkeitŒ ˙.˛ˆ˚Œ
 ˛.˙ˆ˜Dividenden Henkel AG & Co. KGaA
Œ Œ Dividenden an nicht beherrschende AnteilseignerŒ ˆˆŒ Erhaltene Zinsen˜˚˛˛Gezahlte ZinsenŒ Œ ˆˇGezahlte und erhaltene Dividenden und ZinsenŒ Œ ˜˜˚Tilgung / Emission von Anleihen
˜.˜˜˛ˆ˝ˆSonstige Veränderung der Finanzschulden
Zuführungen an Pensionsfonds
Œ  Œ ˜˜˛ Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
Œ Œ ˇ˙Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle
Œ ˛˚˜Œ ˜ˆ˘Sonstige Finanzierungsvorgänge
 ²˙˛ˆ ˛ˇˇCashflow aus Finanzierungstätigkeit
Œ ˙˜ˆZahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds
Œ Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds
Œ Œ ˘ˆVeränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
˛˜˝Œ ˙˘˝Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˛.˛.Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˝˜.˜˛. 
¹  Davon: Wertminderungen (Impairment) im Geschäftsjahr ˜˚˛˝: ˇ˝ Mio Euro).
²   
Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ Auszahlungen in Höhe von Œ
 ˜ˆ˛ Mio Euro für den Erwerb kurzfristiger Wertpapiere und Terminanlagen sowie die S
 ˆˇ Mio Euro).
Freiwillige Zusatzinformation: Überleitung zum Free Cashflow
 in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Cashflow aus laufender GeschäftstätigkeitInvestitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˘˘˝Œ ˘˚˚Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
ˆˇ˝˜ZinssaldoŒ Œ ˝˙Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
Œ Œ ˇ˙Fr
˛.˛˚ˆ˜.˘˚˜
Konzernabschluss
˛˛˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzernsegmentberichterstattung 
nach Unternehmensbereichen
 ¹ in Mio Euro
Klebstoffe on
-sumenten, Handwerk und BauIndustrie-
geschäftSumme  
Adhesive Tech
-nologiesBeauty  
CareLaundry & Home Care
Summe operative 
Un ter-neh
 mens-bereicheCorporate
Konzern
Umsatz ˛˚˜˘˘.ˆˆˇˇ.ˇˆ˜˜˛˝
Anteil am Konzernumsatz
 
 ˇ˝
 
 ˆˆ
  ˛ ˜˚˚ 
˛˜˛Veränderung gegenüber Vorjahr
 
 
 
 
 ˘,˜  ˘,˚ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˚,ˇ 
 
 ˜,˛
 
  Œ Organisch
 
 ˘,˚
 ˚,˘
 ˜,˚
 ˝,˜ Œ˝,˜ EBIT ˛˚˜˘˜.˝ˇ˚˜.ˇˆ˘ˆ˝ˆ
Œ ˜˛ˇ˝.˚ˆˆ
Œ ˛˛˘˛.˘˘ˆVeränderung gegenüber Vorjahr
˝,˛ 
 
 ˛,˝
 ˜ˆ,˜
 ˜˚,˜ Œ˜˚,˜ Umsatzrendite (EBIT) ˛˚˜˘
˜ˇ,˛ 
 ˜˘,˘
 
 
 ˜ˇ,˚
 Œ˜ˆ,˝ Umsatzrendite (EBIT
˛˘,˜ 
 ˛˝,ˇ
 ˛ˆ,˝
 
 ˜ˆ,ˆ Œ Bereinigter EBIT ˛˚˜˘
˜.˙ˆ˛˜.˘˝˙ˇˇˆ˜.˜˘˚
Œ ˜˚˘˝.˙ˇ˜Ber
˛.˚˚˚
˝.˛˘ˇŒ ˛˚ˇ˝.˜˘˛Veränderung gegenüber Vorjahr
Œ ˇ,˚ 
 
 ˜,˝
 ˛˝,˚
  Œ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) ˛˚˜˘
˜ˆ,˙ 
 
 ˜˘,˛
 ˜˘,ˇ
 
 Œ˜˘,˝ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT
 
 
 
 ˛˝,ˆ
 ˜˘,ˇ Œ Eingesetztes Kapital ˛˚˜˘ ²˘.ˆˆ˘
 ²˝.˚˘ˇ˘.˛˚ˇ
˝˝Veränderung gegenüber Vorjahr
 ˘,ˆ
 ˘,˜
 ˘,ˇ
 
  Œ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) ˛˚˜˘
 
 ˛˚,˝
 ˜˘,ˇ
 ˜˝,˜
 ˜˘,˚
 Œ˜ˇ,˝ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE
 ˆ˘,˝ 
 
 
 ˛˘,˝
  Œ˜˘,ˆ Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Zuschreibungen 
auf Immaterielle Vermögenswerte
 / Sachanlagen ˛˚˜˘˙˝˝˜˛˜˚˚˛˙ˇ˜˙ˇ˘˛
Davon Wertminderungen (Impairment) ˛˚˜˘˜˙˚˙˜Œˇ˙˘Œ˙˘
Davon Zuschreibungen ˛˚˜˘
ŒŒŒŒŒŒŒŒ
Abschreibungen
 / Wertminderungen
 / Zuschreibungen auf 
Immaterielle Vermögenswerte
 / Sachanlagen 
ˇˆ˜˜ˆ
ˆˆ˘˛ˆˆ˘˚Davon W
˛˝˜ˆˆ˝
ŒDavon Zuschr
ŒŒŒŒŒ
ŒŒŒInvestitionen (ohne Finanzanlagen) ˛˚˜˘
˘ˇ˜.˛˜˙˝ˆ˜˛.˙˘ˆˇ
Investitionen (ohne Finanzanlagen
˜˝ˇ
˙.˙˛˜˙.˙˝˚Operatives Bruttovermögen ˛˚˜˘
 ³˜.˙˛˚˜˚.˙˙˜˛ˆ.ˇ˜˙˛ˇ.˜˙˛
Operative Verbindlichkeiten ˛˚˜˘
ˇˆˆ˛.˝˛˙˜.ˇ˛˘˛.˘˚˚˘.˝˚ˆ
Operatives Vermögen ˛˚˜˘
 ³˘ˇˆ˘.˘˚˙˘.˘˙˜
Oper ³ˇ.˜ˆˆ˝.˝˘˜
˛˛.ˆ˙˚Operative V
˜.˛ˇ˘˛.˘ˆ˝
ˇ.˘˛˛˘.˜˚˙Operatives V
 ³˘.ˆ˝˜
˝˝˜ˆ.˙˝ˇ¹  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
²  Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten W).
³  Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.Konzernabschluss / Konzernanhang
˛˛ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

Berichterstattung nach Regionen
 ¹ in Mio Euro
West- 
europa
Ost- 
europa
Afrika
 / NahostNord- 
amerika Latein- amerikaAsien / Pazifik
Summe Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ² ˛˚˜˘ˇ.˚˝˝˜.˝˚˛ˆ.˜ˇ˛˜.˜˙˛˝.˝˘˜˜˛˝
Umsatz ²˜.˝˛ˆˇ.˜˚˜˛.˚˘˘
˛˜˛Veränderung gegenüber Vorjahr
 
 Œ
 ˘,˘ 
 
 
 ˘,˜ Œ˘,˚ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˛,ˆ 
 ˝,˘
 
 
 
  Œ Organisch
˚,˘ 
 ˛,˝
 ˆ,˚
 ˇ,ˇ
 
 ˝,˜ Œ˝,˜ Anteil am Konzernumsatz ˛˚˜˘
˝˚ ˜˙
 ˇ
 ˛ˇ
 ˇ
 ˜˘
 
 ˜
 ˜˚˚
 Anteil am K
ˆ˜ ˛˘
 ˝
 ˜˜
 
 ˛˝
  ˛ ˜˚˚ Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˛˚˜˘˜.˙ˇ˝˘˝˜˜˜˛ˆ˝˘
Œ ˜˛ˇ˝.˚ˆˆBetriebliches Ergebnis (EBIT˛.ˆˆ˘˛˛˛˘˚˘
Œ ˛˛˘˛.˘˘ˆVeränderung gegenüber Vorjahr
 Œ
  Œ
 ˇ˝,˝ ˇˇ,˝
 Œ
  
 ˜˚,˜ Œ˜˚,˜ Bereinigt um Wechselkurseffekte
 Œ
  Œ
  ˇ˝,˝
 Œ
  ˛ˆ,ˆ
  Œ˜˚,˙ Umsatzrendite (EBIT) ˛˚˜˘
˛˙,˝ 
 ˙,ˆ
 ˜˙,˛
 
 
 ˜ˇ,˚
 Œ˜ˆ,˝ Umsatzrendite (EBIT
˜˜,ˆ ˛˜,˛
 
 ˛˜,˚
 
 
 ˜ˆ,ˆ Œ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro. 
² Nach Sitz der Gesellschaft.
Von den insgesamt zum 31. Dezember 2017 im Henkel
- 
Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 
Finanz instrumente und latente Steuerforderungen) in Höhe von 18.836 Mio Euro (Vorjahr: 18.620 Mio Euro) entfielen 
2.149˜Mio Euro (Vorjahr: 1.964 Mio Euro) auf die in Deutsch
-land an
  sässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich 
der Henkel˜AG˜& Co. KGaA. Die in den USA ansässigen 

Verbun
 denen Unternehmen bilanzierten zum 31.˜Dezember 
2017 langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente 

und latente Steuer for derungen) in Höhe von 10.126˜Mio Euro  (Vorjahr: 10.735 Mio Euro).
Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen 

einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 

2017 einen Umsatz in Höhe von 2.388 Mio Euro (Vorjahr: 

2.339˜Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbundenen 

Unternehmen wurden im Jahr 2017 Umsätze in Höhe von 
 4.864˜Mio Euro (Vorjahr: 3.943 Mio Euro) erzielt. In den 
 Geschäftsjahren 2016 und 2017 entfielen auf keinen Einzel-kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˛ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Erläuterungen zu Grundlagen und 
Methoden des Konzernabschlusses
Allgemeine AngabenDer Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA (Amtsgericht 
Düsseldorf, HRB 4724), Düsseldorf, zum 31. Dezember 2017 ist 

aufgestellt in Übereinstimmung mit den˜Inter national Finan-cial Reporting Standards (IFRS) und den diesbezüglichen 
 Interpretationen des International Financial Reporting Inter-pretations Committee (IFRIC), wie sie gemäß der Verordnung 

Nummer 1606/2002 des Europä ischen Parlaments und des Rates über die Anwendung internationaler Rechnungsle-

gungsstandards in der Europäischen Union anzuwenden sind, 

sowie unter Beachtung des Paragrafen 315a Handelsgesetzbuch 

(HGB). Der Konzernabschluss wird im elektronischen Bundes-

anzeiger veröffentlicht.Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf 
den Bilanztag 31. Dezember 2017 der Henkel AG & Co. KGaA 

erstellt.Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf-
tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der 

wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter-

nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG Œ 

die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 

KGaA Œ hat den Konzernabschluss am 30. Januar 2018 auf-

gestellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur 
 Ver
 öffentlichung  freigegeben. Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf-

fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, 
dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die 

Pen
 sionsverpflichtungen unter Anwendung der —Projected Unit Creditﬁ
-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh-
rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des 

Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 

Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an
 gegeben. Um die  Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu 
 verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der Konzern
-Gesamt ergebnisrechnung einzelne Posten zusam-mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2017 sind neben 

der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 

14 inländische und 227 ausländische Gesellschaften einbezo-
gen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden Ein-

fluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern 
beherrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Rendi-

ten aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt 

ist beziehungsweise Anrechte auf diese besitzt und die Fähig-

keit hat, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über 

das Unternehmen zu beeinflussen. Gesellschaften mit einer 

Beteiligung von nicht mehr als der Hälfte der Stimmrechte 

werden voll konsolidiert, sofern die Henkel AG & Co. KGaA 

aufgrund von Verträgen oder Rechten zur Bestellung von 

Gremien Beherrschung im Sinn des IFRS 10 besitzt. 
Die Henkel AG & Co. KGaA stellt den Konzernabschluss für den 
größten und den kleinsten Kreis von Unternehmen auf, dem 

die Henkel AG & Co. KGaA sowie deren Tochterunternehmen 

angehören.Im Geschäftsjahr 2017 ergaben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
Konsolidierungskreis
 Stand ˜. Januar ˛˚˜˘
Zugängeˇ˘Verschmelzungen
Œ ˝AbgängeŒ ˇStand ˝˜. Dezember ˛˚˜˘
˛˙˛Weitere Details erläutern wir im folgenden Kapitel —Akquisi-

tionen und Divestmentsﬁ.
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver-

mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-

den Bildes der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage von unter-
geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in 

den Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsum-

men dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Pro-
zent an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatz-

erlöse und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls 
auf unter 1˜Prozent des Konzernergebnisses. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˛˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

Akquisitionen und DivestmentsAkquisitionenMit Wirkung zum 3. Juli 2017 haben wir den Erwerb des welt-
weiten Darex Packaging Technologies
-Geschäfts von GCP Applied Technologies und aller damit verbundenen Anteile 

vollzogen. Der Erwerb erfolgte anhand verschiedener Share- und Asset-Deals, wobei der rechtliche Übergang bestimmter 
Asset-Deals noch aussteht. Infolge kaufvertraglicher Regelun-
gen erfolgte insgesamt zum 3. Juli 2017 die Beherrschung des 

erworbenen Darex Packaging Technologies
-Geschäfts entspre-chend dem Standard IFRS 10 —Consolidated Financial State
- mentsﬁ und die damit verbundene Vollkonsolidierung. Der 

Kaufpreis betrug 938 Mio Euro und wurde aus Barmitteln 
beglichen. Der Erwerb steht im Einklang mit unserer Strategie, 

unser Portfolio durch gezielte Akquisitionen auszubauen, und 

stärkt die Position unseres Adhesive Technologies
-Geschäfts als weltweiter Markt
- und Technologieführer. Ein vorläufiger 
Geschäftswert in Höhe von 686 Mio Euro wurde aktiviert. Der 

für Steuerzwecke angesetzte Geschäfts
- und Firmenwert beträgt 
221˜Mio Euro.
Mit Wirkung zum 3. Juli 2017 haben wir den Erwerb aller 
Anteile an der Sonderhoff Holding GmbH mit Sitz in Köln 

vollzogen. Der Kaufpreis betrug 119 Mio Euro und wurde aus 

Barmitteln beglichen. Mit der Akquisition baut Henkel seine 

Kompetenz bei˜Dichtstoffen aus und stärkt die Position sei
-
nes Adhesive 
 Technologies-Geschäfts als weltweiter Markt
- und Technologieführer. 
Mit Wirkung zum 1. September 2017 haben wir den Erwerb 

aller Anteile an der Nattura Laboratorios, S.A. de C.V., Mexiko, 

und zugehöriger Unternehmen in den USA, Kolumbien und 

Spanien vollzogen. Mit der Übernahme wird Henkel sein Fri-

seurgeschäft weiter stärken und seine Präsenz sowohl in den 

Wachstumsmärkten als auch in den reifen Märkten ausweiten. 

Der Kaufpreis betrug 392 Mio Euro und wurde aus Barmitteln 
beglichen. Ein vorläufiger Geschäftswert in Höhe von 265 Mio 
Euro wurde aktiviert. Ein steuerlich abzugsfähiger Geschäfts
- oder Firmenwert liegt erwartungs
 gemäß nicht vor. Mit Wirkung zum 28. Dezember 2017 haben wir den Erwerb 

aller Anteile an der Zotos International Inc., dem nordameri-

kanischen Friseurgeschäft der Shiseido Company, Limited, 

vollzogen. Diese Akquisition ist Teil unserer Strategie, die 

Position von Henkel in attraktiven Märkten und Kategorien 

auszubauen. Damit stärken wir unser Friseurgeschäft in den 

USA, dem weltweit größten Friseur
-Einzelmarkt. Der Kaufpreis 
betrug 403 Mio Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. Ein 
vorläufiger Geschäftswert in Höhe von 280 Mio Euro wurde 
aktiviert. Ein steuerlich abzugsfähiger Geschäfts
- oder Firmen-
wert liegt erwartungs
 gemäß nicht vor. Die Geschäftswerte der Akquisitionen Darex Packaging Tech-

nologies, Nattura Laboratorios, S.A. de C.V. sowie Zotos Inter-

national Inc. repräsentierten jeweils offensive sowie defensive 

Synergien durch die Integration in die Henkel
-Organisation und spiegeln das Wachstumspotenzial der erworbenen 

Geschäfte wider. 
Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermö
-genswerten und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 

—Business Combinationsﬁ ist infolge des erst kürzlich vollzoge
-
nen Erwerbs von Zotos International Inc. sowie des unterjährig 

abgeschlossenen Erwerbs des Darex Packaging Technologies
- 
Geschäfts, der Sonderhoff Holding GmbH sowie der Nattura 
Laboratorios, S.A. de C.V. noch nicht final abgeschlossen.
Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 
Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 

Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 

Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel
- Konzerns wurden angewandt. 
Wäre der Erwerb des weltweiten Darex Packaging Technologies
- Geschäfts bereits seit dem 1.˜Januar 2017 erfolgt und wären 

somit die Geschäftsaktivitäten einbezogen gewesen, hätten 

diese im Berichtszeitraum 1.˜Januar bis 31.˜Dezember 2017 die 

Umsatzerlöse des Henkel
- Konzerns um 262 Mio Euro erhöht 
und das Ergebnis nach  Steuern unter Berücksichtigung von Akquisitionsnebenkosten um 
 5˜Mio Euro verringert. Tatsäch-lich trugen die Geschäfte mit 133˜Mio Euro zu den Umsatz-

erlösen und Œ
 9˜Mio Euro zum  Ergebnis nach Steuern bei. Die Akquisitions
 nebenkosten betrugen 7 Mio Euro. 
Wäre der Erwerb aller Anteile an der Sonderhoff Holding 

GmbH, der Erwerb aller Anteile an der Nattura Laboratorios, 

S.A. de C.V. sowie der Erwerb von Zotos International Inc. 

bereits seit dem 1.˜Januar 2017 erfolgt und wären somit deren 

Geschäftsaktivitäten einbezogen gewesen, hätten diese im 

Berichtszeitraum 1.˜Januar bis 31.˜Dezember 2017 die Umsatz-

erlöse des Henkel
- Konzerns um 389 Mio Euro und das Ergeb-nis nach  Steuern unter Berücksichtigung von Akquisitions-
nebenkosten um 
 25˜Mio Euro erhöht. Tatsächlich trugen die Geschäfte mit 73˜Mio Euro zu den Umsatzerlösen und 7 Mio 

Euro zum  Ergebnis nach Steuern bei. Die Akquisitionsneben-kosten betrugen insgesamt 4 Mio Euro. 
Im zweiten Quartal 2017 haben wir rund 8 Mio Euro für den 
Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen an der 

Shanghai Henkel Xianghua Adhesives Co. Ltd. mit Sitz in 

Shanghai, China, auf
 gewandt und unseren Anteilsbesitz auf 
100 Prozent erhöht.Im dritten Quartal 2017 haben wir rund 140 Mio Euro für den Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen an 
der Henkel Polybit Industries Ltd. mit Sitz in Umm al
-Quwain, 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Akquisitionen in Mio Euro
Darex Packaging 
 Technologies 
 zum ˝.˘.˛˚˜˘SonstigeBeizulegender  
ZeitwertBeizulegender  
Zeitwert SummeImmaterielle Vermögenswerte
˜.ˇ˙˚Sachanlagen˛˛ˆÜbriges langfristiges Vermögen
˛˙Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
ˆ˜Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˜˜˘Flüssige Mittel˛˘ˇ˚ˆˆÜbrige Kurzfristige Vermögenswerte˙
˛ˆ˛˚˛˝Kurzfristige Vermögenswerte
˜˜ˇ˜˘˜Aktiva insgesamt˜.˚˙ˆLangfristige V
ˆˆ˘ˆ˜˝˚Übrige Kurzfristige Rückstellungen
 / Verbindlichkeiten
˜˛˜ˆ˙˙Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˆ˛Kurzfristige V
ˆ˛˙˜Passiva insgesamt
˜.˚˙ˆÜberleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
 Geschäfts- oder Firmenwert
 in Mio Euro
˛˚˜˘Darex Packaging Technologies zum ˝.˘.˛˚˜˘
Kaufpreis
Kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher Regelungen
ŒBeizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
˛ˆ˛Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert
Sonstige 
Kaufpreis
Kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher Regelungen
ŒBeizulegender Zeitwert der übernommenen Vermögenswerte und Schulden
Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert
ˇ˘˛DivestmentsAm 1. Januar 2017 hat Henkel das westeuropäische Bauchemie-
geschäft für professionelle Anwender für rund 27 Mio Euro 

verkauft. Daraus resultierten einmalige Erträge in Höhe von 

19˜Mio Euro.
Im ersten Halbjahr 2017 haben wir unser globales Geschäft mit 
Epoxid
-Vergussmassen für die Elektronikindustrie einschließ-
lich der Gesellschaft Henkel Huawei Electronics, Lianyungang, 

China, veräußert. Der Verkaufspreis betrug rund 34 Mio Euro, 

wobei der Veräußerungsertrag rund 1 Mio Euro betrug. 
Vereinigte Arabische Emirate, aufgewandt, die für den 

Henkel
-Konzern gehalten werden. Des Weiteren wurde ein 
erfolgsabhängiger Kaufpreisbestandteil vereinbart. Der Buch-

wert der erworbenen nicht beherrschenden Anteile beträgt 

37˜Mio Euro. Die Verminderung der Gewinnrücklagen beträgt 

143 Mio Euro.
Im vierten Quartal 2017 haben wir rund 3 Mio Euro für den 
Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen an 
der Eczacibasi Schwarzkopf mit Sitz in Istanbul, Türkei, auf-

gewandt und unseren Anteilsbesitz auf 100 Prozent erhöht.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˛˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den 
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben 

wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz
- und Bewer-
tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Kon-

zerns  aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit dem  Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Auf-
wendungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus 

konzerninternen Lieferungen in das Anlage
- und in das 
 Vorratsvermögen stammen, werden im Konzernabschluss 
eliminiert. 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam-

menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs-
zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des 

übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi-

zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausge-

wiesen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenz-

bar sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 

Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben-

der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten 

und (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert akti-

viert. Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunterneh-

men in deren funktionaler Währung geführt. 
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesell-
schaften in den Konsolidierungskreis werden deren Beteili-

gungsbuchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen 

die  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verrechnet. 
Bedingte Kaufpreisbestandteile (—Contingent Considerationﬁ) 

werden zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegen-

den Zeitwert erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht 

zu˜einer Anpassung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. 

(Anschaffungs neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit dem 
Erwerb von Unternehmensanteilen stehen, werden nicht in 

den Kaufpreis einbezogen. Stattdessen werden sie in der  Periode ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst. Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Prozent 

werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizulegenden 

Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens bewertet. 

Bedingte Terminkontrakte auf nicht beherrschende Anteile wer
-
den anhand der —Anticipated Acquisition Methodﬁ bilanziert. 

Danach wird der Erwerb der ausstehenden nicht beherrschenden 

Anteile bereits im Rahmen der Erstkonsolidierung in Form einer 

bedingten Kaufpreis verbindlichkeit abgebildet.In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 
 Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der 

Kontrolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneut
-
rale Trans
 aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht mehr 

besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden sowie die 

nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten Währungs-

gewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. Wenn Henkel 
an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiterhin nicht 

beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonsolidierung wird 

im Sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungsweise 
 Aufwand 
ausgewiesen.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Währungsumrechnung
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten 

der Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsoli-

dierung entstandenen Geschäftswerte und die Kapitalfluss-
rechnung werden gemäß International  Accounting Standard 
(IAS) 21 —Auswirkungen von Wechselkursänderungenﬁ nach 

dem Konzept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. 

Die funktionale Währung ist die Währung, in der eine auslän-

dische Gesellschaft überwiegend ihre Mittel erwirtschaftet 
und Zahlungen leistet. Da die funktionale Währung bei den 

Konzerngesellschaften in der Regel die jeweilige Landes-

währung ist, werden die Vermögenswerte und Schulden zu 

Stichtagskursen umgerechnet sowie die Aufwendungen und 

Erträge zum Transaktionskurs Œ approximiert durch Jahres-

durchschnittskurse. Die Posten des Eigenkapitals werden zu 

historischen Kursen geführt. Der Unterschiedsbetrag, der sich 

gegenüber den Stichtagskursen ergibt, wird im Eigenkapital 
gesondert in den Spalten —Sonstige Bestandteile des Eigen-

kapitalsﬁ beziehungsweise —Nicht beherrschende Anteileﬁ  ausgewiesen und bleibt ohne Auswirkung auf den Jahres-überschuss, bis die Anteile veräußert werden.
Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahres-
abschlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum 

Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
 Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 
erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech-

nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
 folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:—At-equityﬁ bilanzierte 
UnternehmenAssoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 
Unternehmen (Joint Ventures) werden —at
-equityﬁ bilanziert.Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das 

der˜Konzern durch Mitwirkung an der Finanz
- und Geschäfts-politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung 

ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich 
angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil 

von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern
 unter-nehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem gemeinschaftlich geführten Unternehmen Transaktionen 

durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder 
 Verluste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem 
 Unternehmen eliminiert. 
Im Konzern bilanzieren wir die Vitriflex, Inc. sowie die Zip
-jet Global S.à r.l. nach der —at
-equityﬁ- Methode. Der Buchwert 
der —at-equityﬁ bilanzierten Beteiligungen beläuft sich zum 
31.˜Dezember 2017 auf 1˜Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro). 
Assoziierte Unternehmen, die für den Konzern sowie für die 
Ver
 mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entspre-chenden Bildes der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage von 
unter geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht —at-equityﬁ bilanziert. Die Bilanzierung erfolgt dann zu fort-geführten Anschaffungskosten.
Währungen
 ISO-Code
Durchschnittskurs
Stichtagskurs ˝˜. Dezember
˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘Chinesischer Yuan
CNY˘,ˇ˝˝,ˆ˜Mexikanischer Peso
MXN˛˜,˝˝˜˛,˝˝˛˝,ˇˇPolnischer Zloty
PLN˙,˛ˇˇ,ˇ˛˙,˜˛Russischer Rubel
RUB
˝ˇ,˚˝Türkische Lira
TRY
ˆ,ˆˇ˙,˜˛ˆ,˝˛˙,ˆˆUS-DollarUSD˛,˛˛˜,˜˝˛,˚˘˜,˛˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Zusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden BilanzpostenBewertungsmethodeAktivaGeschäftswerteNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ
-Ansatz)Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
mit unbestimmter NutzungsdauerNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ
-Ansatz)mit bestimmter Nutzungsdauer(Fortgeführte) Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Sachanlagen(Fortgeführte) Anschaffungs
- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Finanzielle V
—Kredite und Forderungenﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Zur Veräußerung verfügbarﬁ
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 ¹—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert—Fair Value Optionﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Vermögenswerte
(Fortgeführte) Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs
- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  abzüglich Veräußerungskosten
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs
- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  abzüglich Veräußerungskosten
¹ Abgesehen von dauerhaften Wertminderungen und Effekten aus der Fremdwährungsbewertung.
Passiva

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche VerbindlichkeitenBarwert der zukünftigen Verpflichtungen (—Projected Unit Creditﬁ
-Methode)Sonstige RückstellungenErfüllungsbetrag˙
Finanzielle V
—Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertetﬁ(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode

—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Verbindlichkeiten
Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert 
im˜Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im 
Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den International Financial Reporting Standard (IFRS)˜7 relevanten 

Angaben zu den Finanzinstrumenten nach Kate gorien sowie zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte und˜zu den deri-vativen Finanzinstrumenten im Rahmen der Berichterstattung 

zu Finanzinstrumenten (Textziffer 21 auf den˜Seiten 149 bis 

161) dargestellt.Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 
rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich und für einen 
 Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die 
 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung des Vorjahres und 
die˜Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so 
 an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs-
methoden schon immer angewandt worden wären.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Schätzungen, Annahmen und 
 ErmessensentscheidungenFür die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät-
zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein-
fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul-

den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den 

Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit-

raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von 

diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fort-

laufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rech-

nungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in 

der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Peri-

ode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung 

und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung 

sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft. 

Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung 

der˜IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzern-

abschluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden 
An gaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
(siehe Textziffer 30 auf den Seiten 164 bis 166), zu den Immate-

riellen Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 125 

bis 128), zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen (siehe Textziffer 15 auf den Seiten 135 bis 143), 

zu den Ertragsteuerrückstellungen und Sonstigen Rückstel-

lungen (siehe Textziffer 16 auf den Seiten 144 und 145), zu den 

Finanz instrumenten (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 149 
bis 161) sowie zu den aktienbasierten Vergütungsprogrammen 

(siehe Textziffer 34 auf den Seiten 168 und 169) dargestellt.
Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren-
zung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die wir 
unter Textziffer 1 auf den Seiten 125 bis 128 erläutern, und die 

Segmentberichterstattung, die wir unter Textziffer 35 auf den 

Seiten 169 und 170 erläutern. Bedingte Terminkontrakte auf 

erworbene Minderheitenanteile werden anhand der soge-
nannten Anticipated Acquisition Method bilanziert. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

Neuerungen in der internationalen 
Rechnungs
 legung nach Internatio-nal Financial Reporting 
 Standards 
(IFRS) 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte 
 Rechnungslegungsvorschriften
 Anzuwenden für  
Geschäftsjahre,  
die am oder nach  
beginnenIAS ˝ (Amendment) —Angabeninitiativeﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝IAS ˛˜ (Amendment) —Ansatz von latenten Steuer-
ansprüchen für nicht realisierte Verlusteﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝Improvements to IFRSs ˜˚˛ˇ
 Œ Änderungen zu IFRS ˛˜ﬁ˛. Januar ˜˚˛˝ Mit der Änderung zu IAS 7 werden die Informationen über die Veränderung der Verschuldung des Unternehmens ver-

bessert. Das Unternehmen macht Angaben über die Ände-

rungen solcher Finanzverbindlichkeiten, deren Einzahlungen 

und Auszahlungen in der Kapitalflussrechnung im Cashflow 

aus Finanzierungstätigkeit gezeigt werden. Dazugehörige 

finanzielle Vermögenswerte werden ebenfalls in die Anga-

ben einbezogen (zum Beispiel Vermögenswerte aus Absiche-

rungsgeschäften). Es werden zahlungswirksame Verände-

rungen, Änderungen aus dem Erwerb oder der Veräußerung 

von Unternehmen, währungskursbedingte Änderungen, 

Änderungen der beizulegenden Zeitwerte und übrige Ände-
rungen angegeben. Die Angaben werden in Form einer Über
-leitungsrechnung vom Anfangsbestand in der Bilanz bis 
zum Endbestand in der Bilanz dargestellt. Der Konzern stellt 

in einer Überleitungsrechnung die Veränderungen zwischen 

dem Anfangs- und Endbestand der betroffenen Finanzver-bindlichkeiten dar (Textziffer 37 auf Seite 172).
  Die Änderungen zu IAS 12 verdeutlichen die Bilanzierung 
der latenten Steueransprüche für nicht realisierte Verluste 

bei zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Schuldinstru-
menten. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswir-

kungen auf den Konzernabschluss von Henkel.
  Durch die Annual Improvements to IFRSs (2014 Œ 2016) wur-den drei IFRSs geändert, von denen nur die folgende im 

Jahr 2017 anzuwenden war: In IFRS 12 wird klargestellt, dass 

die Angaben nach IFRS 12 grundsätzlich auch für solche 
Anteile an Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen 

oder assoziierten Unternehmen gelten, die als zur Veräuße-

rung gehalten im Sinn des IFRS 5 klassifiziert werden; eine 
Ausnahme hiervon bilden die Angaben nach IFRS 12.B10
-B16 (Finanzinformationen). Die Änderung hat keine wesentli-

chen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von Henkel.
Noch nicht vorzeitig angewandte   Rechnungslegungsvorschriften
Die im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäischen 
Union (EU) übernommenen (—Endorsementﬁ), allerdings noch 

nicht verpflichtend anzuwendenden Standards und Änderun-
gen zu bestehenden Standards mit möglicher Relevanz für 
 Henkel haben wir noch nicht vorzeitig angewandt: 
Noch nicht vorzeitig angewandte 
 Rechnungslegungsvorschriften
 Anzuwenden für Geschäftsjahre, die 
am oder nach beginneninanzinstrumenteﬁ
IFRS ˛˘ —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ
easingverhältnisseﬁ
IFRS ˇ (Amendment) —
 Finanzinstrumente gemeinsam mit IFRS ˇ Versicherungsverträgeﬁ
IFRS ˛˘ (Amendment) —Klarstellungen zum IFRS ˛˘ﬁImprovements to IFRSs ˜˚˛ˇ
 Œ Änderungen an Der im Juli 2014 herausgegebene IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ 
ersetzt die bestehenden Leitlinien in IAS 39 —Finanzinstru-
mente: Ansatz und Bewertungﬁ. IFRS 9 enthält überarbeitete 

Leitlinien zur Klassifizierung und Bewertung von Finanzinst-

rumenten, darunter ein neues Modell der erwarteten Kredit-

ausfälle zur Berechnung der Wertminderung von finanziellen 

Vermögenswerten, sowie die neuen allgemeinen Bilanzie-

rungsvorschriften für Sicherungsgeschäfte. Er übernimmt 

auch die Leitlinien zur Erfassung und Ausbuchung von 

Finanz instrumenten aus IAS 39. Die Klassifizierungs- und Bewertungsvorschriften des IFRS 9 sind retrospektiv anzuwen
-
den. Eine Anpassung der Vorjahresperioden ist nicht erforder-

lich. Die Vorschriften zur Bilanzierung von Sicherungsbezie-

hungen (Hedge Accounting) sind prospektiv anzuwenden.
IFRS 9 enthält drei wichtige Klassifizierungskategorien für finanzielle Vermögenswerte: —zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewertetﬁ, —zum beizulegenden Zeitwert mit Wertände-

rungen im Gewinn oder Verlust bewertetﬁ sowie —zum beizule-

genden Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen Ergebnis 

bewertetﬁ. Der Standard eliminiert die bestehenden Kategorien 

des IAS 39: —bis zur Endfälligkeit zu haltenﬁ, —Kredite und For-

derungenﬁ sowie —zur Veräußerung verfügbarﬁ. Henkel erwartet 

aus der Anwendung der neuen Klassifizierungsanforderungen 

keine wesentlichen Auswirkungen auf die Bilanzierung seiner 

finanziellen Vermögenswerte. 
 IFRS 9 wird sich bei Henkel im Wesentlichen auf die Bilanzie-
rung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus-

wirken. Während nach IAS 39 Wertberichtigungen lediglich für 

bereits eingetretene, aber noch nicht bekannte Wertminde-
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
rungen zu berücksichtigen sind (—Incurred-loss-Modellﬁ), wer-
den mit IFRS 9 die zukünftig erwarteten Kreditverluste maß-geblich für die Höhe der Wertberichtigung (—Expected
-loss- Modellﬁ). Für diese werden die erwarteten Kreditausfälle auf-
grund ihrer kurzfristigen Natur auf Basis der über die Laufzeit 
erwarteten Kreditausfälle ermittelt. Zur Bestimmung der 

erwarteten Kreditverluste werden Kunden in Gruppen ähnli-

cher Kreditrisiken zusammengefasst. Neben dieser kollektiven 

Beurteilung erfolgt eine individuelle Beurteilung der Kreditri-

siken, falls sich das Ausfallrisiko zum Stichtag deutlich erhöht 

hat. Die Effekte zum Erstanwendungszeitpunkt zum 1. Januar 

2018 sind erfolgsneutral im Eigenkapital zu erfassen. Wir 

erwarten aus der Anwendung von IFRS 9 eine Veränderung der 

Wertberichtigung auf Forderungen aus Lieferungen und Leis-

tungen von weniger als 5 Mio Euro. Diese wird zu einem ent-

sprechenden Effekt in selber Höhe im Eigenkapital führen. 

Nach aktuellem Kenntnisstand erwarten wir im Umstellungs-

jahr eine geringe Auswirkung auf die Marketing
- und Vertriebsaufwendungen.
Nach IFRS 9 hat der Konzern sicherzustellen, dass die Bilan-
zierung von Sicherungsbeziehungen mit den Zielen und der 
Strategie des Konzernrisikomanagements in Einklang steht. 

Sämtliche Arten der Bilanzierung von Sicherungsbeziehun-
gen, die Henkel derzeit nutzt, werden die Anforderungen des 

IFRS 9 erfüllen.Im Henkel
-Konzern werden Devisenterminkontrakte zur Absi-
cherung künftiger Zahlungsströme in Fremdwährung einge-
setzt. Hierbei designiert der Konzern lediglich die Kassa-

komponente des Sicherungsgeschäfts. Nach IAS 39 wurde dieser 

(effektive) Teil eines Cashflow Hedge in der Hedge
- Rücklage im Eigenkapital erfasst. Die im Eigenkapital erfassten Beträge 

wurden in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die abge-

sicherte Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst. Mit 

IFRS 9 werden diese Beträge zunächst bei Ansatz des Grund-

geschäfts als Teil der Anschaffungskosten berücksichtigt. Sie 

beeinflussen das Periodenergebnis unverändert zu dem Zeit-

punkt, zu dem die abgesicherte Transaktion das Perioden-

ergebnis beeinflusst. Die nicht designierten Komponenten wurden nach IAS 39 
direkt erfolgswirksam erfasst. IFRS 9 sieht hingegen vor, dass 

diese Komponenten zukünftig erfolgsneutral erfasst und bei 

Ansatz des Grundgeschäfts als Teil der Anschaffungskosten 

berücksichtigt werden. Henkel geht davon aus, dass die zu 

erwartenden Änderungen der Rechnungslegungsmethode für 

nicht designierte Komponenten im niedrigen einstelligen 
 Millionenbereich liegen werden.IFRS 9 erfordert darüber hinaus umfangreiche neue Angaben, insbesondere zum Kreditrisiko und zu erwarteten Kredit
 -ausfällen sowie zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäften. Im Mai 2014 hat das IASB den neuen Standard IFRS 15 —Umsatz-
erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ veröffentlicht. IFRS 15 legt 

einen umfassenden Rahmen zur Bestimmung fest, ob, in wel-

cher Höhe und zu welchem Zeitpunkt Umsatzerlöse erfasst 

werden. Nach IFRS 15 werden Umsatzerlöse nur dann erfasst, 

soweit es wahrscheinlich ist, dass keine wesentliche Korrektur 

der kumulativ erfassten Umsatzerlöse stattfindet. Es wird 

geregelt, dass mit der Übertragung der Verfügungsmacht an 

Gütern beziehungsweise Immateriellen Vermögenswerten an 

einen Kunden oder der Erbringung von Dienstleistungen der 

erwartete Gegenwert für die Übertragung beziehungsweise 

Erbringung als Umsatzerlös zu erfassen ist. Dieses Prinzip 

wird in fünf Schritten umgesetzt. In Schritt 1 wird der Vertrag 

mit einem Kunden identifiziert. In Schritt 2 werden die im 

Vertrag enthaltenen eigenständigen Leistungsverpflichtungen 

ermittelt. In Schritt 3 wird der Transaktionspreis bestimmt, der 

im 4. Schritt auf die separaten Leistungsverpflichtungen auf-

geteilt wird. In Schritt 5 erfolgt bei Erfüllung der identifizier-

ten eigenständigen Leistungsverpflichtungen schließlich die 
Umsatzrealisierung entweder zu einem bestimmten Zeitpunkt 

oder über einen Zeitraum hinweg. Zielsetzung des neuen Stan-

dards zur Umsatzrealisierung ist es, die Vielzahl der bisher in 

diversen Standards und Interpretationen enthaltenen Regelun
-
gen zusammenzuführen. Er ersetzt bestehende Leitlinien zur 

Erfassung von Umsatzerlösen, darunter IAS 18 —Umsatzerlöseﬁ, 

IAS 11 —Fertigungsaufträgeﬁ und IFRIC 13 —Kundenbindungs-

programmeﬁ. Darüber hinaus wurden im April 2016 einige 

Klarstellungen zum IFRS 15 veröffentlicht, die vornehmlich 
die Identifizierung von separaten Leistungsverpflichtungen 

sowie die Abgrenzung zwischen Prinzipal und Agent betreffen.
IFRS 15 wird sich bei Henkel im Wesentlichen auf die Bilanzie-
rung von Warenrückgaben und den Zeitpunkt der Erfassung 

von Umsatzkürzungen auswirken. Dabei wird für Warenrück-

gaben, bei denen eine verlässliche Schätzung der Rückgabe 

möglich ist, neben einer Rückstellung für die Rückerstattung 

auch ein Vermögenswert für den Anspruch auf Rückgabe erfasst. 
Henkel wird die Umstellung auf IFRS 15 anhand der kumulati-
ven Methode auf alle Verträge anwenden. Hiernach sind die 

Effekte aus der erstmaligen Anwendung kumulativ zum 

Erstanwendungszeitpunkt zum 1. Januar 2018 erfolgsneutral 

im Eigenkapital zu erfassen. Die Umstellung auf IFRS 15 führt 

zu einer Erhöhung sowohl der kurzfristigen übrigen Vermö-

genswerte als auch der sonstigen kurzfristigen Rückstellun-

gen, so dass eine Reduktion des Eigenkapitals im oberen 

zweistelligen Millionenbereich erwartet wird. Bilanz sowie 

Gewinn- und Verlustrechnung der Vergleichsperiode werden 
nicht angepasst. Nach aktuellem Kenntnisstand erwarten wir 

im Umstellungsjahr eine geringe Auswirkung auf die Umsatz-

erlöse sowie auf die Kosten der umgesetzten Leistung. Eben-

falls werden erweiterte qualitative wie auch quantitative 

Anhangangaben erforderlich sein. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

Darüber hinaus erwarten wir keine weiteren wesentlichen 
Auswirkungen infolge des IFRS 15. 
IFRS 16 führt ein einheitliches Rechnungslegungsmodell zur 
Erfassung von Leasingverhältnissen in der Bilanz des Leasing-

nehmers ein. Ein Leasingnehmer erfasst dabei sein Nutzungs-

recht —right-of-use assetﬁ am zugrunde liegenden Vermögens-
wert sowie eine Schuld aus dem Leasingverhältnis, die seine 

Verpflichtung zu zukünftigen Leasingzahlungen darstellt. Es 

gibt Ausnahmeregelungen für kurzfristige Leasingverhältnisse 

und Leasingverhältnisse hinsichtlich gering
 wertiger Wirt-schaftsgüter. Die Anforderungen an die Rechnungslegung 

beim Leasinggeber sind vergleichbar mit dem derzeitigen 

Standard Œ das heißt, Leasinggeber stufen Leasingverhältnisse 

weiterhin als Finanzierungs- oder Operating
-Leasingverhält-
nisse ein.IFRS 16 ersetzt die bestehenden Leitlinien zu Leasingverhält-
nissen, darunter IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ, IFRIC 4 —Fest-

stellung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthältﬁ, 

SIC-15 —Operating
-Leasingverhältnisse Œ Anreizeﬁ und SIC
-27 —Beurteilung des wirtschaftlichen Gehalts von Transaktionen 

in der rechtlichen Form von Leasingverhältnissenﬁ. 
Der Standard ist erstmals in der ersten Berichtsperiode eines 
am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnenden Geschäftsjah-
res anzuwenden. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig, 

sofern IFRS 15 ebenfalls angewandt wird. Henkel wird IFRS 16 

nicht vorzeitig anwenden. 
Der Konzern hat mit der Beurteilung der möglichen Auswir-
kungen der Anwendung des IFRS 16 auf seinen Konzernab-

schluss begonnen. Bislang wurde als wesentlichste Auswir-

kung identifiziert, dass der Konzern neue Vermögenswerte 

und Schulden für seine Operating
-Leasingverhältnisse erfas-
sen wird. Darüber hinaus wird sich die Art der Aufwendungen 

ändern, die mit diesen Leasingverhältnissen verbunden sind, 

da IFRS 16 die linearen Aufwendungen für Operating
-Leasing-
verhältnisse durch einen Abschreibungsaufwand für Nut-

zungsrechte (right-of-use assets) und Zinsaufwendungen für Schulden aus dem Leasingverhältnis ersetzt.
Eine abschließende Einschätzung bezüglich der Auswirkun-
gen und deren Quantifizierung ist zum jetzigen Zeitpunkt 

nicht möglich. Ebenso ist noch keine Entscheidung hinsicht-

lich der anwendbaren Übergangsmethode getroffen worden.
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungs
 legungsvorschriftenIm Geschäftsjahr 2017 hat das IASB die folgenden für Henkel 
relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan-

dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme 

in EU-Recht (—Endorsementﬁ) erfordert:
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
 Anzuwenden für Geschäftsjahre,  
die am oder nach beginnenIFRS ˜ (Amendment) —Klassifizierung und Bewertung von anteilsbasierten Vergütungenﬁ
inanzielle Vermögenswerte mit 

einer negativen Vorfälligkeitsentschädigungﬁ
Verkauf oder 
 Einlage von Vermögenswerten zwischen einem  Anleger und einem assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmenﬁ
ausstehend-

ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ
Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2018 oder später 

angewandt. Eine abschließende Einschätzung bezüglich der 

Auswirkungen ist dabei nicht möglich.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
AnlagevermögenDas abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussicht-
liche Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die 

voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 

Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen 

Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird 

der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 

höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräu-

ßerungskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. 

Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird 

eine Wertminderung (Impairment) vorgenommen. Die Wert-

minderungen (Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs-

dauern zugrunde gelegt:Nutzungsdauer in Jahren
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauerˆ bis ˜˚Wohngebäude
˘˚Geschäftsgebäudeˇ˚Forschungs
- / Fabrikationsgebäude, Werkstätten, 
 Lager- und Sozialgebäude˜˘ bis ˆˆBetriebsvorrichtungen˛˚ bis ˜˘Maschinen˝ bis ˛˚Geschäftsausstattungen˛˚Fahrzeuge
˘ bis ˜˚Betriebsausstattungen / Einrichtungen für Forschung
˜ bis ˘˜ Immaterielle VermögenswerteAnschaffungswerte in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  
Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle Vermögenswerte 
in EntwicklungGeschäftswerteGesamtStand ˜.˜.˛˚˜ˇ
˛˘˚˜˜˘Akquisitionen˛.˚˛˜˛˜Œ ¹˝.ˇ˜˚DivestmentsŒ˙ŒŒŒŒ ŒZugängeŒŒAbgängeŒŒ ˆ˚Œ  ŒŒ Œ Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte
Œ˙Œ  ŒŒŒ ˆ Œ ˜˜ UmbuchungenŒ ˛˚˛˛˚˛˙˛˚˘Œ ˛˚˘ŒŒWährungsänderungen
˝˝ˇŒ˜ˇ˚˝ˆ˚Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ
 / ˜.˜.˛˚˜˘˝.˚ˇ˘˜.˘˛˛
AkquisitionenŒŒ˜.ˇ˙˚DivestmentsŒ˙ŒŒŒŒ ˛˜ Œ ˜˛ZugängeŒ˝˜Œ˘˝AbgängeŒŒ ˛ˆŒ ŒŒ Œ ˜˝Umgliederungen in die Zur Veräußerung 

gehaltenen Vermögenswerte
Œ˙ ŒŒˆ ˜˜ UmbuchungenŒŒ˙Œ ŒŒWährungsänderungen
Œ ˜˝˘Œ Œ ˛˚Œ ˜Œ
 Œ ˜.˙˝˙Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘
˙˙˝
¹  Angepasst infolge der finalen Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb von The Sun Products Corporation. Es ergab sich ein Anstieg der Geschäftswerte  
um ˜˛ Mio Euro.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
 Marken- und sonstige Rechte
in Mio Euro
Vermögens-
werte mit unbe-stimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  
Vermögens-
werte mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle Vermögens-
werte in EntwicklungGeschäftswerteGesamtStand ˜.˜.˛˚˜ˇ
˜˛Œ˜˜˜.˛˙˝DivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ŒŒŒŒ˙ ˙ŒAbschreibungenŒ˛˚ˇˆˇŒŒWertminderungen (Impairment)
ŒŒ ˛ŒŒ˜AbgängeŒŒ Œ ŒŒŒ ˝ˇ Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ˘ ŒŒŒ Œ ˆ UmbuchungenŒŒŒŒŒŒ WährungsänderungenŒ ˇ˜ŒŒ˜˙Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ
 / ˜.˜.˛˚˜˘˜.˜˛ˇ˛˜˚Œ˜˜˜.˝ˆˆDivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ŒŒŒŒ˙ ˙ŒAbschreibungenŒˇˇŒŒ˛˛˙Wertminderungen (Impairment)
ŒŒŒŒAbgängeŒŒ ˛ˆŒŒŒŒ ˜˝ Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte
Œ ŒŒŒ ˇ UmbuchungenŒŒŒŒŒŒ WährungsänderungenŒ Œ ˘˛Œ ŒŒŒ Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘
˛˙ˇŒ˜.ˆ˝˜Nettobuchwerte Marken- und sonstige Rechte
in Mio Euro
Vermögens-
werte mit unbe-stimmter NutzungsdauerVermögens-
werte mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  
Vermögens-
werte mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle Vermögens-
werte in EntwicklungGeschäftswerteGesamtStand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘
˜ˆ.ˇˆ˝
S

˜ˆ.ˆˇ˙Geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nutzen der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 

erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und separat 

angesetzten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien 

dar und werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Entgeltlich 

erworbene Marken
- und sonstige Rechte werden zu Anschaf-
fungskosten, selbst erstellte Software wird zu Herstellungs-

kosten aktiviert.
Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermö-
genswerten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Kon-

solidierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse.
Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im 

Geschäftsjahr getätigten Akquisitionen und Divestments 
 stellen wir im Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf˜den Seiten 116 und 117 dar.
Geschäftswerte sowie Marken
- und sonstige Rechte mit unbe-
stimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem 

Werthaltigkeitstest (—Impairment onlyﬁ
-Ansatz).Die Wertminderung der Geschäftswerte in Höhe von 18 Mio Euro steht im Zusammenhang mit der Einstellung von Pro-
duktlinien innerhalb des Geschäftsfelds Allgemeine Industrie.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
Marken
- und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen-
dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle 

Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der  

Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.(Vorjahr: 4 Prozent) aus, die mit leicht steigenden Marktan-

teilen einhergeht. Für den Unternehmensbereich Beauty Care 

beträgt das geplante durchschnittliche Umsatzwachstum im 

vierjährigen Planungshorizont jährlich 3 bis 5˜Prozent (Vor-

jahr: 2 bis 4 Prozent). Auch hier erwarten wir einen leichten 

Anstieg der˜Markt
  anteile. Die erwartete durchschnittliche 
Umsatz
 steigerung während der vierjährigen Detailplanungs-periode im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

liegt 
 jährlich˜zwischen 2 bis 5,5 Prozent (Vorjahr: 3 bis 5,5 Pro
-zent) und damit über dem Marktdurchschnitt. 
In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass 
ein künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend 

durch Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an 

unsere  Kunden sowie durch die Umsetzung von Effizienz-
steigerungsmaßnahmen kompensiert werden kann. Unter 

gleichzeitiger Berücksichtigung einer fortgeführten aktiven 

Gestaltung des Portfolios gehen wir daher davon aus, in allen 

Unternehmensbereichen zumindest stabile Brutto
 margen zu erzielen.Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Ver-
lustpuffer (—Impairment Bufferﬁ) in ausreichender Höhe fest-
gestellt worden, so dass Œ wie im Vorjahr Œ kein Anlass für 

eine Wertminderung (Impairment) der Geschäftswerte bestand.
Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Werthal-tigkeit der Geschäftswerte überprüft. Die Zahlungsmittel gene-
rierenden Einheiten mit den jeweils zum Bilanztag enthalte-
nen Geschäftswerten zu Buchwerten sind der˜folgenden 

Tabelle zu entnehmen. Die Beschreibung der Zahlungsmittel 

generierenden Einheiten findet sich unter Textziffer 35 auf 

Seite 169 sowie im zusammengefassten Lagebericht auf den  Seiten 72 bis 77.Buchwerte Œ Geschäftswerte Zahlungsmittel generierende  
Einheiten 
in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘GeschäftswerteEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeGeschäftswerteE
wige  Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeVerpackungs- und  Konsumgüterklebstoffe˜.˚˛˜˛,˘˚ ˝,˚˚ ˜,ˆ˚ ˘,˛ˆ Transport und Metall
˛,˘˚ ˝,˚˚ ˜.˜˚˙˜,ˆ˚ ˘,˛ˆ Allgemeine Industrie˛,˚˚ ˝,˚˚ ˙˙˛˜,˚˚ ˘,˛ˆ Elektronik
˛.˘˛ˆ˛,˘˚ ˝,˚˚ ˜.˝˙ˇ˜,ˆ˚ ˘,˛ˆ Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
ˇ˚ˇ˛,˚˚ ˝,˚˚ ˝˘˙˜,˚˚ ˘,˛ˆ Adhesive Technologies gesamt
Markenartikel˛,˚˚  ˜.˝˛˙˜,˚˚ ˇ,˛ˆ Friseurgeschäft
ˆ˛ˇ˛,˚˚  ˜,˚˚ ˇ,˛ˆ Beauty Care gesamt
˜.˘˘ˆ˛.˜˝˚Waschmittel
˛,˚˚  ˝.ˆ˜˙˜,˝˚ ˇ,˛ˆ Reinigungsmittel
˛.ˆ˚ˆ˛,˚˚  ˜,˙˚ ˇ,˛ˆ Laundry & Home Care gesamt
ˆ.˚ˆ˜˙.ˇ˝˝Wir prüfen die Werthaltigkeit der Geschäftswerte gemäß dem 
sogenannten Fair
-Value-Less-Cost
-To-Sell-Ansatz auf der  Basis˜geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der von den zuständigen Gremien verabschiedeten Planung abgeleitet wer-

den. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der Veräußerungs-

kosten) ist dem Level 3 der Fair
-Value-Hierarchie zugeordnet 
(siehe Textziffer 21 auf den Seiten 149 bis 161). Die den wesent-

lichen Planungsparametern zugrunde liegenden Annahmen 

spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider und wurden 

übereinstimmend mit den externen Informationsquellen 

getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanzplanungs-
horizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach wird für 

Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate der Cash-

flows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2˜Prozent (Vorjahr: 

1˜und 2 Prozent) angesetzt, die insbesondere die Übertragung 

der erwarteten Inflation abbildet. Der zugrunde gelegte Wechsel-

kurs von Euro zu US
-Dollar beträgt 1,15. Die Cashflows werden 
unter Berücksichtigung spezifischer Steuer
 wirkungen mit nach Unter nehmensbereichen  differenzierten Kapitalkosten-sätzen von 6,25˜Prozent nach  Steuern für Laundry & Home Care und Beauty Care sowie von 7,25˜Prozent nach Steuern für 

Adhesive Technologies abgezinst. 
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir von 
einer durchschnittlichen Umsatzsteigerung in der vierjähri
-
gen Detail planungs periode in Höhe von jährlich 3 bis 4 Prozent Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˜˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Marken
- und sonstigen Rechte mit unbestimmter 
 Nutzungsdauer sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.Buchwerte Œ Marken- und sonstige Rechte
 Zahlungsmittel generierende  
Einheiten (zusammengefasst)  

in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Marken- und  sonstige Rechte 
 mit unbestimmter NutzungsdauerEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeMarken- und  sonstige Rechte 
 mit unbestimmter NutzungsdauerEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeVerpackungs- und   Konsumgüterklebstoffe˘˛˛,˘˚ ˝,˚˚ ˆ˜˜,ˆ˚ ˘,˛ˆ Transport und Metall
˛,˘˚ ˝,˚˚ ˜,ˆ˚ ˘,˛ˆ Allgemeine IndustrieŒ˛,˚˚ ˝,˚˚ Œ˜,˚˚ ˘,˛ˆ Elektronik
˛,˘˚ ˝,˚˚ ˜,ˆ˚ ˘,˛ˆ Klebstoffe für Konsumenten, 
  Handwerk und Bau˛,˚˚ ˝,˚˚ ˇˇ˜,˚˚ ˘,˛ˆ Adhesive Technologies gesamt
˛˛ˇ˛˛ˆMarkenartikel˚,˜˚ Œ  
 Œ  ˆ˙˚˚,˛˚ Œ ˛,˚˚ ˇ,˛ˆ
 Œ  Friseurgeschäft
˛˜ˇ˚,˜˚ Œ  
 Œ  ˚,˛˚ Œ ˛,˚˚ ˇ,˛ˆ
 Œ ˜˚,˝ˆ Beauty Care gesamt
˘˛˘˘˝˜Waschmittel
˛.˝ˇ˘˛,˚˚ Œ ˜,˚˚ 
 Œ ˛ˇ,ˇ˚ ˜,˚˚ Œ ˛,˚˚ ˇ,˛ˆ
 Œ  Reinigungsmittel
˛,˚˚ Œ ˜,˚˚ 
 Œ ˛ˇ,ˆ˚ ˝˛˘˜,˚˚ Œ ˛,˚˚ ˇ,˛ˆ
 Œ ˜˝,˜ˆ Laundry & Home Care gesamt
˛.˜˚ˇWir prüfen die Werthaltigkeit der Marken
- und sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer auf Ebene von Zah-lungsmittel generierenden Einheiten, die entweder aus globa-len strategischen Geschäftseinheiten (Adhesive Technologies) 

oder regionalen strategischen Geschäftseinheiten bestehen, 

gemäß dem Fair
-Value-Less-Cost
-To-Sell-Ansatz (beizulegen-der Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) auf der Basis 

geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der Planung abge-

leitet werden. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der 

Veräußerungskosten) ist dem Level˜3 der Fair
-Value-Hierarchie 
zugeordnet (siehe Textziffer 21 auf den Seiten 149 bis 161). Die 

den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden 

Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider 

und wurden übereinstimmend mit den˜externen Informati-

onsquellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz-
planungshorizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach 

wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate 

der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 0,2˜und 2˜Prozent 
(Vorjahr: 0,2 und 2 Prozent) angesetzt, die insbesondere die 

Übertragung der erwarteten Inflation abbildet. Der zugrunde 

gelegte Wechselkurs von Euro zu US
-Dollar beträgt 1,15. Unter 
Berücksichtigung bestimmter Steuereffekte werden die Cash-

flows in sämtlichen Zahlungsmittel generierenden Einheiten 
zu verschiedenen Sätzen abgezinst, wobei in jeder dieser Ein-
heiten ein Kapitalkostensatz zwischen 6,25˜und 13,78˜Prozent 
zum Tragen kommt. Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind 

sogenannte Verlustpuffer (—Impairment Bufferﬁ) in ausrei-

chender Höhe festgestellt worden, so dass Œ wie im Vorjahr Œ 

kein Anlass für eine Wertminderung (Impairment) auf Mar-

ken
- und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
bestand.Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem 
Netto buchwert von 2.869 Mio Euro (Vorjahr: 3.059 Mio Euro) 
sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in Zukunft 

weiterhin intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen 

rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten  Faktoren vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. 
Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken
- und˜sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer wur-

den erforderliche Wertminderungen (Impairment) in Höhe 

von 0˜Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) vorgenommen. 
Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen 
Marken besteht auf Seiten des Unternehmens die Absicht der 

fortwährenden Nutzung. Im Jahr 2017 wurden keine Wertmin-

derungen (Impairment) auf Marken
- und sonstige Rechte mit 
bestimmter Nutzungsdauer gebucht.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˛ SachanlagenAnschaffungswerte in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte und BautenT
MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungenAnlagen  
im BauGesamtStand ˜.˜.˛˚˜ˇ˝.˜˛ˆ˜.˚˙˘˝˚˛ˇ.˘˚˛Akquisitionen˛˛˜˛˛˘˘DivestmentsŒ Œ Œ ŒŒ Zugängeˇˇ˛ˇ˜˜˜˜˙˘ˇAbgängeŒ ˇ˛Œ ˛ˆ˝Œ Œ Œ ˛ˇ˜Umgliederungen in die Zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte
Œ ˛˘˘ Œ ˛˚ŒŒŒ ˜ˇˆUmbuchungenˇ˛˘˛Œ ˜˝˛ŒWährungsänderungen
˛˜˜˚˛Œ ˛˚˛˝Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ
 / ˜.˜.˛˚˜˘˛.˛˜˙˛ˇ˙˘.˚ˆ˛Akquisitionen˝˚˘ˇDivestmentsŒ ˛˛Œ ˆˆŒ ˆŒŒ ˙˘Zugänge˝˝˛ˆ˚ˆ˚ˇAbgängeŒ ˜˛Œ Œ ŒŒ ˛˚˜Umgliederungen in die Zur Veräußerung  

gehaltenen Vermögenswerte
Œ ˆ ŒŒŒŒ ˝Umbuchungenˇ˝˛ˆˆŒ Œ WährungsänderungenŒ ˛˚ˇŒ Œ ˇˇŒ ˛ˆŒ ˝˝˘Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘
˝.ˆ˚ˆ˝˝˜˘.˛˝˛Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
 ˜˚˚in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere  
Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen  
im BauGesamtStand ˜.˜.˛˚˜ˇŒ ˝˙.˚˙˜DivestmentsŒ  Œ Œ ŒŒ ZuschreibungenŒ ŒŒ Œ ŒAbschreibungen˛˚˝Œ˝ˇ˙Wertminderungen (Impairment)
˘˚˛ˆˇŒˇ˘AbgängeŒ ˜˝Œ Œ ŒŒ ˛˝˘Umgliederungen in die Zur Veräußerung  

gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˝˘Œ ŒŒŒ UmbuchungenŒ ˇˇ Œ ˆˆŒWährungsänderungen
ˇ˜Œ˜˙Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ
 / ˜.˜.˛˚˜˘˛.˛ˇ˚Œ˙.˜ˇˆDivestmentsŒ ˇŒ ˜ˆŒ ˜ŒŒ Zuschreibungen
Œ ŒŒ Œ ŒAbschreibungen˛˛˚Œ˙˚˜Wertminderungen (Impairment)
˛˜ŒAbgängeŒ Œ Œ ŒŒ Umgliederungen in die Zur Veräußerung  

gehaltenen Vermögenswerte
 Œ Œ ŒŒŒUmbuchungenŒ Œ  ŒŒŒWährungsänderungenŒ ˆ˘Œ Œ ˆˇŒŒ ˜ˆ˙Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘
˜.˜˜˝Œ˙.˛˛˘Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Nettobuchwerte ˜˚˜in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere  
Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen  
im BauGesamtStand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘˝˝˜˝.˚˚ˆS
˛.˛˜˚Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige 
Gemeinkosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf 
Fremdkapital, da Henkel derzeit über keine qualifizierten Ver-

mögenswerte nach International Accounting Standard (IAS)˜23 

—Fremdkapitalkostenﬁ verfügt. Investitionszuschüsse und 
-zulagen mindern die Anschaffungs- und Herstellungskosten 
der Anlagegüter. Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um 

den Vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen 

Zustand zu versetzen, werden aktiviert. Eine Übersicht über 

die wesent lichen Investitionsprojekte des Geschäftsjahres wird 
im zusammen gefassten Lagebericht auf Seite 78 gegeben.Zum 31. Dezember 2017 sind Sachanlagen mit einem Buchwert von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlich-

keiten verpfändet (Vorjahr: 0 Mio Euro). Die Abschreibungs-

zeiträume ent
 sprechen den auf  Seite 125 genannten Nutzungs-dauern. Die Abschreibungen und Wertminderungen 

(Impairment) sind den jeweiligen  Kostenzeilen der Kon-
zern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet. Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˆ˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˝  
Sonstige finanzielle Vermögens-werteAufteilung
 ˜˚˛in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘LangfristigKurzfristigGesamtLangfristigKurzfristigGesamt
Forderungen an assoziierte Unternehmen
ˇ˛˘Œ˜˜Finanzforderungen an Fremde
˛ˆ˜˘˜˙˜˛˛ˇDerivative Finanzinstrumente
Œ˛˚ˆ˛˚ˆŒˇ˙ˇ˙—At
-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen˝Œ˝˜Œ˜Sonstige Beteiligungen Œ˛˛Œ˛˛Forderung gegen den Henkel Trust e.V.
Œ˘˚˛˘˚˛Œˇ˚ˆˇ˚ˆWertpapiere und Terminanlagen
Œ˜˜Œ˛˚˝˛˚˝Gestellte finanzielle SicherheitenŒ˝˝Œ˝˘˝˘Übrige finanzielle Vermögenswerte
  
˛˘˛˛˚˜˝˜ˆ˚˜ˇ˝Gesamt˘˝˙ˆ˚˜.˚˘˛˜.˜˛˛Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Aus-
nahme von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und 

Termin
 anlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten ange-setzt.Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft von der 
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an˜Pensi-

onäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem 
 Henkel Trust e.V. besteht. 
—Wertpapiere und Terminanlagenﬁ umfassen im Rahmen 
 unserer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare Gel der. Im Wesentlichen handelt es sich hierbei um Terminanlagen. 
Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 
umfassen unter anderem Forderungen an die Belegschaft. Die 

Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte umfassen 

unter anderem:  Forderungen aus Depotstellungen
 / Kautionen in Höhe von 35 Mio Euro (Vorjahr: 37 Mio Euro),
  Forderungen an Lieferanten in Höhe von 15 Mio Euro 
 (Vorjahr: 21 Mio Euro),
  Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 11 Mio Euro 

(Vorjahr: 14 Mio Euro).
˙ Übrige Vermögenswerte
Aufteilung
 ˜˚˝in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘LangfristigKurzfristigGesamtLangfristigKurzfristigGesamt
Steuerforderungen
Œ˜ˇ˜˜ˇ˜Œ˛˙˘˛˙˘Geleistete AnzahlungenŒ˘˘˘˘ŒÜberdeckung von Pensionsverpflichtungen
 ˜ˇŒ˜ˇ˝˚Œ˝˚Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit  Leistungen an Mitarbeiter ˛˚˜˛ˆ˛˛˘˜˚˛˜˚˜˜˛Abgrenzungen˜˛˘˘˜˚ˆSonstige Übrige Vermögenswerte
ˇˇ˙˘Gesamt ˜ˆˆ˙˝˙˙ˆ˜ˇ˛˚Konzernabschluss / Konzernanhang
˛ˆ˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
ˆ Latente Steuern
Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze 
zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlustvor
-träge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsguthaben 

angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende Wert
 ansätze, 
die im Rahmen von Unternehmenserwerben 
 entstehen, mit der Ausnahme von Geschäftswerten.
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe-
renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen 

werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 

Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist.
Veränderungen der Latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
latentem Steueraufwand beziehungsweise 
-ertrag, sofern der 
zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergeb
-
nis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb-
nis˜erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende 

Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter der 
Textziffer 30 (—Steuern vom Einkommen und vom Ertragﬁ) auf 

den Seiten 164 bis 166 dargestellt.ˇ Vorräte
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens
-
werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts
-
gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die sich 

in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeug
-nisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbringung von 

Dienstleistungen verbraucht werden (Roh
-, Hilfs- und Betriebs
-stoffe). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb von Vorräten 

werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen.
Die Vorräte sind zu Anschaffungs
- beziehungsweise Herstel-lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis 
bewertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode —First In 
First Outﬁ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.

Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 

angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei-

spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum 

Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs-

kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die im 
 Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten werden auf 

Basis von durchschnittlichen Auslastungen er
 mittelt. Nicht enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den  Herstellzeitraum entfallen. 
Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 
Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer-

tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom-

men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 

niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti-

gung beträgt 142 Mio Euro (Vorjahr: 142 Mio Euro). Der Buch-

wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-
kosten angesetzten Vorräte beträgt 346 Mio Euro (Vorjahr: 

359˜Mio Euro). Der Buchwert der Vorräte, die als Sicherheiten 

für Verbindlichkeiten verpfändet wurden, beträgt wie im 
 Vorjahr 0 Mio Euro.
Struktur des Vorratsvermögens
 ˜˚˙in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Roh
-, Hilfs- und Betriebsstoffe˘ˇˇUnfertige ErzeugnisseFertige Erzeugnisse und Waren
Geleistete Anzahlungen auf Waren
˜˘Gesamt˘  
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen  

3.544 Mio Euro (Vorjahr: 3.349 Mio Euro). Sie sind innerhalb 

eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 

Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt ergibt sich aus dem 

Saldo von Abschreibungen sowie Zuführungen und Auflösun-

gen von Wertberichtigungen ein Ertrag von 1 Mio Euro. Im Vor-

jahr war der Saldo ein Aufwand in Höhe von 25˜Mio Euro.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 ˜˚ˆin Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen, brutto
˝.ˇ˙˘Abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen 

auf  Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen
˜˚˝Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen, netto
˝.ˆ˙˙Entwicklung der Wertberichtigungen auf 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 ˜˚ˇin Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Wertberichtigungen am ˜. Januar
˜˜˛Zuführungen / Auflösungen
˜˜Œ ˝Ausbuchung von Forderungen
Œ ˛˘Œ ˜˚Währungsumrechnungseffekte
Œ ˛Œ ˛Wertberichtigungen am ˝˜. Dezember
˜˚˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˆ˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
  
Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalenteIn den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer-
den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens-

werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend 
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld-

marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen 

Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarkt-

papiere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen 

und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs-

mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte 

Kontokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich-

keiten gegenüber 
 Kreditinstituten gezeigt.Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten
 hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.389 Mio Euro auf 916 Mio 

Euro verringert. Davon entfallen 742 Mio Euro (Vorjahr: 1.259 Mio 

Euro) auf Zahlungsmittel und 174 Mio Euro (Vorjahr: 130 Mio 

Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die Veränderung wird 

in˜der Konzernkapitalflussrechnung dargestellt.
  
Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten
Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han-

delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 

Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung 

sehr wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs-

gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassi-

fizierung in Betracht kommen. Dabei kann es sich um ein-

zelne Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten 

(Ver
 äußerungs gruppen) oder um Unternehmensbestandteile  (aufgegebene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, 

sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße
-
rungskosten (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist 
 als˜der Buchwert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreis-verhandlungen mit potenziellen Käufern.Die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver-
gleich zum 31. Dezember 2016 um 14 Mio Euro auf 81 Mio Euro 
gesunken. Dieser Bilanzposten beinhaltet im Wesentlichen 

den Standort in Scottsdale, Arizona, USA, der infolge der 

Zusammenlegung der Verwaltungsstandorte im Rahmen der 

Integration von The Sun Products Corporation voraussichtlich 

im zweiten Halbjahr 2018 veräußert wird. 
Zur  Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten bestanden nicht 
(31.˜Dezember 2016: 13 Mio Euro).Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 ˜˚˘in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Immaterielle Vermögenswerte und 
SachanlagenVorräte und Forderungen aus Lieferun-

gen und Leistungen
˜ŒZahlungsmittel und 
ZahlungsmitteläquivalenteŒŒSonstige Vermögenswerte
˛˜Rückstellungen
˛ˆŒFinanzschulden
ŒŒSonstige Verbindlichkeiten
ŒŒNettovermögen˜˚ Gezeichnetes KapitalGezeichnetes Kapital in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Inhaber-StammaktienInhaber-VorzugsaktienGrundkapitalStückelung:
 
orzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm
- und Vor-
zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden-

tisch. Die Zahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich gegen-

über dem Vorjahr nicht verändert. Die Zahl der im Umlauf 

befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem Vorjahr 

gleichfalls nicht verändert und belief sich zum 31.˜Dezember 

2017 auf 174.482.323 Stück.
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis 
zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus-

schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 

43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 

neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar
- und / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig 
oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 

dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, 
darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 

Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˆˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˜ KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus-
gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 

durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 

erzielten Beträge.
 ˜˛ GewinnrücklagenIn den Gewinnrücklagen sind enthalten:  die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & Co. 

KGaA gebildeten Beträge,
  Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 

abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden 
Ergebnisses,
  Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 

Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
  die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe-

matischen Gewinnen und Verlusten,
  der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter-

unternehmen bei bestehender Kontrolle,
 Bewertungseffekte infolge der Anwendung der —Anticipated 

Acquisition Methodﬁ. 
Für Details zu den im Geschäftsjahr 2017 getätigten Erwerben 
von Anteilen an Tochterunternehmen bei bestehender Kon
 trolle verweisen wir auf das Kapitel —Akquisitionen und Divest
 mentsﬁ auf den Seiten 116 und 117.
˜˝  
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
Unter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs-

neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen 
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die  Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewer-
tung von fin an ziellen Vermögenswerten der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ und von derivativen Finanzinstru-

menten, die in ein Hedge Accounting einbezogen wurden. Bei 

den derivativen Finanzinstrumenten handelt es sich um im 

Zusammenhang mit —Cashflow Hedgesﬁ sowie —Hedges of a 
Net Investment in a˜Foreign Entityﬁ eingesetzte Derivate. Vor 

allem wegen des gegenüber dem Euro abgewerteten US
-Dol-lars erhöhte sich der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. 

KGaA entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Wäh-

rungsumrechnung gegen über dem 31.˜Dezember 2016 um 1.325˜Mio Euro auf Œ1.332 Mio Euro.Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit 
Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf-

sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitalerhö-

hung gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum 

(auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 

Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen Vermö-

gensgegenständen einschließlich Forderungen gegen die 

Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige Unternehmen im 

Sinn des Paragrafen 17 Aktiengesetz.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht 

kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-
terausschusses und des Aufsichtsrats, ausgeschlossen werden, 

soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge verwerten 

zu können, oder um Gläubigern von Schuldverschreibungen 

mit Wandlungs
- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft 
oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausgegeben 

werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang gewähren zu können, 

wie es ihnen nach Ausübung des Wandlungs
- oder Options-rechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht 

zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 

zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags 

aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet.
Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin 
ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- und / oder Vorzugsak-tien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am Grund-
kapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung 

kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. 

Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre können eigene 

Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck des Erwerbs von Unter
-
nehmen oder der Beteiligung von Unternehmen übertragen wer
-
den. Auch können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert 

werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen Börsenpreis zum 

Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Fer
-
ner dürfen eigene Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs
- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft eingeräumt wur-den, verwendet werden. Die persönlich haftende Gesellschafterin 

wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustim
-
mung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichtsrats ohne 

weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben 
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag 

am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des 

Grundkapitals nicht übersteigen. Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2017 belief sich 
auf 3.680.552 Stück Vorzugsaktien (31. Dezember 2016: 

3.680.552). Dies entspricht einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84 Prozent des Grundkapitals).

Siehe hierzu auch die Erläuterungen auf den Seiten 37 und 38.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˆˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˙ Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 
Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.˜ˆ  
Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen
Charakterisierung der Pensionspläne
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen Gesell
-
schaften stehen Ansprüche aus beitrags
- oder leistungsorientier-ten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen Altersver
-
sorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, wirtschaftlichen 

und steuerlichen Gegebenheiten in den einzelnen Ländern 

unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der Versorgungsleistun
-
gen richtet sich grundsätzlich nach der Beschäftigungsdauer 

und den Bezügen der begünstigten Mitarbeiter. Die Details zu 

den Versorgungszusagen der Mitglieder des Vorstands sind im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 46 bis 57 aufgeführt.Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen (—Defined 

Benefit Plansﬁ) werden Pensionen und andere Leistungen 

nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert 

der zukünftigen Verpflichtungen berechnet (—Projected 
 Unit Creditﬁ-Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen 
Verfahren werden auch künftige Lohn
-, Gehalts- und Renten-
trends mit einbezogen. Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne 
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver-
pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene 
externe Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel 

rechtlich unabhängig sind. Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an 
einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorien-

tierten Versorgungsordnung —Altersversorgung 2004 (AV 

2004)ﬁ teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versor-

gungszusage, die die persönliche Einkommensentwicklung 

der  Mitarbeiter während ihres Henkel
-Berufslebens wider-
spiegelt und somit eine leistungsgerechte Altersversorgung 
gewährleistet. Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge 

eine Mindestverzinsung. Die Versorgungsleistung besteht 

grundsätzlich aus˜einer Rentenzahlung bei Erreichen der 

Regel
 altersgrenze zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die Rentenschwelle des Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit 
überschritten wird. Die zugesagten Leistungen beinhalten 
neben Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls Witwen
- und Witwerpensionen sowie Waisenpen
 sionen. Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 
eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung 

—Altersversorgung 2011 (AV 2011)ﬁ teil. Die AV 2011 ist eine 

arbeitgeberfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, 

die mit von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter 

abhängigen Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen 

Mitarbeitern zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Ver-

fügung steht, das mindestens der Höhe der von Henkel einge-

zahlten Kapitalbeiträge entspricht. Der Versorgungsbeitrag 

wird von  Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersver-
sorgung eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Errei-

chen der Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen 

einer lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapi-

tals in einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre der 
Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen Insol
-
venz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 bege-
benen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf den Henkel 

Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die ihm übertra
-
genen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe der im Treu
-
handvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darüber hinaus 

bezuschussen wir medizinische Leistungen für aktive sowie 

pensionierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in den USA 

ansässig sind. Im Rahmen dieser Programme wird den Pensio
-
nären ein bestimmter Prozentsatz der erstattungsfähigen medi-
zinischen Auf
 wendungen gewährt. Wir bilden über die aktive 
Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rückstellungen und 

zahlen die zugesagten Leistungen bei Inanspruchnahme aus. 

Die auf aktive Mitarbeiter entfallenden Zuschüsse für medizi-

nische Leistungen werden als laufender Aufwand erfasst und 

sind nicht in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen enthalten. In den USA bestehen Streitigkeiten 

im Zusammenhang mit Krankenversicherungszusagen 

(Selbstversicherung). Diese betreffen Fragen zur Erstattung 

bestimmter medizinischer Behandlungskosten und deren 

Erstattungsfähigkeit durch Rückdeckungsvereinbarungen.
Die beitragsorientierten Versorgungspläne (—Defined Contri-
bution Plansﬁ) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
 Beiträge an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf frei-

williger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere  Leistungsverpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern einzu-
gehen. Die Beiträge für die beitragsorientierten Versorgungs-
pläne ohne Multi-Employer-Plans belaufen sich für das Berichtsjahr auf 97˜Mio Euro (Vorjahr: 103 Mio Euro). Im Jahr 

2017 haben wir an die öffentlichen Einrichtungen 46 Mio Euro 
(Vorjahr: 47 Mio Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtun-

gen 51 Mio Euro (Vorjahr: 56˜Mio Euro).
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˆ˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Multi-Employer-Plans
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von 
mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden 
Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor-
gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan-
zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen 

der Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweili-

gen finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden 
 können. Im Henkel
-Konzern stehen den Mitarbeitern im 
Wesentlichen in den USA und Japan Leistungen aus Multi
-Employer -
Plans zu. Bei einem kurzfristigen Austritt aus unseren 
Multi-Empl oyer- Plans würde ein einmaliger Aufwand von 
rund 21 Mio Euro (Vorjahr: rund 29 Mio Euro) entstehen. Im 

Geschäftsjahr 2017 haben wir 1 Mio Euro in Multi-Employer- Plans eingezahlt (Vorjahr: 2 Mio Euro). Für das Geschäftsjahr 
2018 erwarten wir Beiträge in Höhe von rund 1 Mio Euro.
AnnahmenDie Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden 
 konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 
Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 

Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungsma-
thematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als das 

gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten Sterbe-

wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Statistiken 

und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutschland basie-
ren die Annahmen auf der Sterbetabelle —Heubeck 2005Gﬁ. 

In˜den USA liegt die modifizierte Sterbetabelle —RP˜2014ﬁ den 

Annahmen zugrunde. Für die Bewertung der Pensionsver-

pflichtungen in Deutschland wurde im˜Wesent
 lichen ein  Rententrend von 1,8 Prozent (Vorjahr: 1,8˜Prozent) unterstellt.
Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren-

diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 

Unternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung 

und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der 
Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 

Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions-

verpflichtung überein.Versicherungsmathematische Annahmen
 in Prozent
DeutschlandUSAAndere Länder
 ¹˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘Diskontierungszinssatz˜,˘˚ˇ,˛˚˝,ˇ˚˜,˛˚˛,˜ˆEinkommensentwicklungˆ,˜˘˝,˛ˆˆ,˚˚˝,˚˚˝,˜˚Erwartete Kostensteigerung für  medizinische Leistungen
ŒŒˇ,ˇ˚in Jahren
Len zum 
Bewertungsstichtag für eine heute-jährige Person
˜˛,˜˛˜,˝˜˜,˚˛˛,˚˜ˇ,˚˛˝,ˇˇ˚-jährige Person
˜ˇ,ˇ˛˙,ˆ˜ˆ,˚˛˙,˚¹ Es handelt sich um das gewichtete Mittel.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2016
 ˜˜˚in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˛˚˜ˇˆ.˛ˆˆVeränderungen Konsolidierungskreis
Œ ˝˛ŒŒ ˇWährungsänderungen
ŒŒ Œ ˜˘Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V˜˜ˇˆ˚˛˝˝˙˝˜Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
ŒŒ Œ ˇŒ ˙Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
˜ˆˆ˙˛˝Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ ˇ˛˝˜˛ DienstzeitaufwandˇˆArbeitnehmerbeiträgeŒ˛˜˘Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ  Œ Œ ˇ Œ ˜˝Zinsaufwand˜˘˜˝˘Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛˝ˆŒ Œ Œ Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ Œ ˆˆŒ ˛˚Œ Sonstige Veränderungen
˜ŒŒ ˛˜Endbestand ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝.˜˛˚˜.˛˝˘˜.˛˚˙ˆ.ˆˇ˜Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˛˛˘Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
ˆ.˚˜˜ˆ.˚ˆ˜Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˛˛˘Œ˜˜ˆEntwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2016
 ˜˜˜in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˛˚˜ˇ˛.ˆ˘˘˙.˝˝˛Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ Œ ˝˙Beiträge des Arbeitgebers
˜˝Arbeitnehmerbeiträge
Œ˛˜˘Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛˝ˆŒ Œ Œ Planertrag Pensionsvermögen
ˆˇ˜˛˜˛˜Erfolgsneutrale Neubewertung
˛ˆ˜˛˝˛˙˙Sonstige Veränderungen
˜ŒŒ ˛˜Endbestand ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇEntwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2016
 ˜˜˛in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˛˚˜ˇŒŒ˘˘Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒŒŒErfolgsneutrale Veränderung
ŒŒ˛˜Endbestand ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇŒŒKonzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˆ˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Entwicklung der Nettoverpflichtung zum 31.12.2016
 ˜˜˝in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtNettoverpflichtung ˜.˜.˛˚˜ˇ˝ˇ˙˜˘˘Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwandˇˆGewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ŒŒ ˇŒ ˜˝ZinsaufwandŒ ˜˛ˇˇ˜ˇErfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst

Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V˜˜ˇˆ˚˛˝˝˙˝˜Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˛ˆ˜Œ ˛˝Œ Œ ˛˙˙Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒ˛˜Andere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ ˛˚ˇŒ Œ ˝˚Œ ˛˝˙Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ ˝˛ŒŒ ˇWährungsänderungen
ŒŒ ˛˜˘Nettoverpflichtung ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˙˚˛˝ˇˇ ˛˜ˆÜberdeckung von Pensionsverpflichtungen
Œ ˛˙Bilanzierte Rückstellung ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˙˚˛˛˛˜˜.˚˚˘Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2017
 ˜˜˙in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˛˚˜˘˝.˜˛˚˜.˛˝˘˜.˛˚˙ˆ.ˆˇ˜Veränderungen Konsolidierungskreis
˛˚˛˝˝Währungsänderungen
˚Œ ˛˘ˇŒ ˆ˘Œ Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / VŒ ˝˛Œ ˛˘Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
ŒŒ Œ ˛ˇŒ ˛˛Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
Œ ˝ˆ˜˝˘˜Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ Œ Œ ˛˛ Dienstzeitaufwand˛ˇˆ˚ArbeitnehmerbeiträgeŒ˛˛˚Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ˇ Œ Œ ˜ Œ ˇZinsaufwandˇ˘˜ˇGezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen
Œ Œ Œ ˇ˚Œ ˛˛˘Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ ˜Œ ˜˝Œ ˛˘Œ ˙˙Sonstige Veränderungen
ŒŒŒ Œ ˇEndbestand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘˝.˚˘˙˜.˜˛ˇ˜.˛˝˛ˆ.˙˝˛Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˛˚˚˛ˇ˘Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˛˛˜Œ˜˜˛Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Entwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2017
 ˜˜ˆin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˛˚˜˘Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒˇˇ˙˙Währungsänderungen
ŒŒ ˛˛˚Œ ˜˝Œ ˜˝˘Beiträge des Arbeitgebers
ˆ˝ˇ˝˜˜˛Arbeitnehmerbeiträge
Œ˛˛˚Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ Œ Œ ˇ˚Œ ˛˛˘Planertrag Pensionsvermögen
˘˜ˆˆ˜˚˝Erfolgsneutrale Neubewertung
˛ˇ˝˜˜˛˜˘Sonstige Veränderungen
ŒŒŒ Œ ˇEndbestand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘˜.˚ˆˇ˙.˘˜˛Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2017
 ˜˜ˇin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˛˚˜˘ŒŒZinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒŒŒErfolgsneutrale Veränderung
ŒŒ˜˛Endbestand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘ŒŒ˜˚˜˚Entwicklung der Nettoverpflichtung zum 31.12.2017
 ˜˜˘in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtNettoverpflichtung ˜.˜.˛˚˜˘˙˚˛˝ˇˇ˛˜ˆErfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwand˛ˇˆ˚Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ˇŒŒ ˜Œ ˇZinsaufwandŒ ˆ˛˜˜ˆErfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst

Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / VŒ ˝˛Œ ˛˘Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˛ˇ˝Œ Œ ˜˜Œ ˛˜˘Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒ˜˛Andere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ ˆ˚Œ Œ Œ ˜ˆˇVeränderungen Konsolidierungskreis
˛˚˛ˆˆ˙˙Währungsänderungen
ŒŒ ˇˇŒ Œ ˆ˛Nettoverpflichtung ˝˜.˜˛.˛˚˜˘˛˝ˇ ˘˝˚Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
Œ˛˛˝˚Bilanzierte Rückstellung ˝˜.˜˛.˛˚˜˘
˛˝ˇ˝˛˘˘ˇ˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Entwicklung der Erstattungsansprüche in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Anfangsbestand ˜.˜.˜˜˜˜˜ˆVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒWährungsänderungen
˘Œ ˜˜Beiträge des Arbeitgebers
ˆArbeitnehmerbeiträge
ŒŒGezahlte Versorgungsleistung
Œ Œ ˜˛Zinserträge
˘˙Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˛Endbestand ˝˜.˜˛.˜˜ˆ˜˜˛Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit 
Obligation Œ DBO) entfielen:
 1.881 Mio Euro (Vorjahr: 1.960˜Mio Euro) auf aktive 
 Mitarbeiter, 
  914 Mio Euro (Vorjahr: 930˜Mio Euro) auf ehemalige 
 Mitarbeiter mit unverfallbaren Pensionsansprüchen und 
 2.637 Mio Euro (Vorjahr: 2.671˜Mio Euro) auf Pensionäre.  
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions-

verpflichtung beträgt für Deutschland 15 Jahre (Vorjahr: 

16˜Jahre), für die USA 9˜Jahre (Vorjahr: 9 Jahre) und für die 

anderen Länder 19 Jahre (Vorjahr: 20 Jahre).
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 

angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver-

mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 

Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter-

nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver-
mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück-

flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen (—Asset Ceilingﬁ 

gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 

Betrag in Höhe von 10 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr: 

8˜Mio Euro).Innerhalb unserer Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatz-
kosten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der 

Saldo aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert 

und Zins erträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinser-
gebnis ausgewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendi-
gungen und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen 

betrieblichen Erträgen
 / Aufwendungen erfasst. Beiträge des 
Arbeitgebers für staatliche Altersversorgung sind als —Soziale 
Abgaben und Aufwendungen für Unterstützungﬁ unter Text-

ziffer 33 auf Seite 167 enthalten. Im Jahr 2017 betrug die Zufüh-

rung an Pensionsfonds 112 Mio Euro (Vorjahr: 185 Mio Euro).
Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den USA 
entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um Ver-

mögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsvermö-

gens im Sinn von IAS 19 erfüllen.Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem 
 Konzern zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der 
jeweiligen Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz 
sind die Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensions-

verpflichtungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.Im Geschäftsjahr 2018 werden voraussichtlich 56 Mio Euro in 
Pensionspläne eingezahlt werden.
Zusammensetzung des Pensionsvermögens
 in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Quotierung  
auf aktiven  MärktenKeine  
Quotierung  
auf aktiven MärktenSummeQuotierung 
  MärktenKeine  
Quotierung  MärktenSummeAktien˜.˙˚˘Œ˜.˙˚˘˜.˙˘ˇ
Œ˜.˙˘ˇEuropa
ŒŒUSAŒ˜˘˘Œ˜˘˘Sonstige˘ˆ˜Œ˘ˆ˜ŒAnleihen und Sicherungs instrumenteˆ˝.˝˚˘
Œ Staatsanleihen
Œ˜.˛ˇ˚Œ˜.˛ˇ˚Unternehmens anleihenŒ˛.˚˙˘Œ˛.˚˙˘DerivateŒ˘˘ŒŒ Œ Alternative InvestmentsŒ˛˘ˆ˛˘ˆŒ˛ˆ˙˛ˆ˙BarvermögenŒ˜˚˙˜˚˙Œ˜˚ˇ˜˚ˇVerbindlichkeiten
 ¹ŒŒ ˆ˚˜Œ ŒŒ ˇ˚ˆŒ Andere Vermögenswerte
Œ˛˜˚˛˜˚Œ˛˚˛˛˚˛Gesamt
Œ ˘˜˙.˘˜˛¹ Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert 
auf˜dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun-

gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement 

unter Berücksichtigung der Vermögens
- und Verpflichtungs-
bestände der leistungsorientierten Pensionspläne sicherge-

stellt. Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen 

Liability-Driven-Investment (LDI)
-Ansatz. Dieser Ansatz berücksichtigt die˜Struktur der Pensionsverpflichtungen und 
steuert die Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesse-

rung dieser Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen 

in˜ein diversifiziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite 
 langfristig oberhalb der Zinskosten der Pensionsverpflichtun-
gen liegt.Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzu-
decken sowie die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen 

und Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in
 ves-tieren wir als Beimischung in ein sogenanntes Return
-Enhan-cing-Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private 
Equity und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel- Portfolio-Struktur des Pensionsvermögens in Asset
-Liability- Studien festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von 
externen Beratern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des 
Pensions
 vermögens unterstützen. Sie unter suchen die tat-sächliche Portfolio
-Struktur unter Berücksich
 tigung der aktu-ellen Kapitalmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und 

der Verpflich
 t ungsstruktur und können Portfolioanpassungen 
empfehlen. Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions-
vermögen wird aus der Ziel-Portfolio
-Struktur und den erwar-
teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen 

abgeleitet. Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und 

in den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Diese 

Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und 

werden zentral überwacht. Ende 2017 ist in den Anderen Ver-

mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer 

langfristigen Forderung in Höhe von 62 Mio Euro (Vorjahr: 

64˜Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 

bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 

Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 

Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 

gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 

Cognis GmbH) in Höhe von 106 Mio Euro (Vorjahr: 115 Mio 

Euro) ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nomi-

nalwert, der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie 

auch im Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermö-

gen keine direkten Investments sowie keine eigenen Aktien 

im˜Portfolio.
Risiken der Pensions
 verpflichtungenDas interne Pensionsrisiko
-Management überwacht die Risi-
ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 
lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa-

chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-

management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 

Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 

versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die Finan-
zierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das Ziel, 

eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbar-
werts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch das 

Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlungen 

und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 

Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich-

tungen sicherstellen.USA ˜˘ Deutschland ˇ˚ Andere Länder
 ˛˝ Non-Investment Grade
 ˙ Investment Grade
  Einteilung der Anleihen nach Rating 2017 ˜˛˜Pensionsvermögen nach Ländern 2017
 ˜˛˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen 
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad 

der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensions-

zusagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei 

im Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der 

Inflation und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Markt-

schwankungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basie-

renden Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt 

es sich zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen, 

die im Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der 

Altersgrenze erbracht werden.
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistungen 
sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensions-

zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Bausteinzusa-
gen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei wurde 

zunächst die Zusage in einen Renten
- und Kapitalteil aufge-teilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 
Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz-

lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds 

auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch-

land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver-

sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) aus-

finanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für 
einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wert-

entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer 

Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. Die 

genannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruktur 

führen zu einer Abnahme des finanziellen Risikos aus den 

Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der 

Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken 

weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen Infla-
tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 

Rententrend und die erwartete Steigerung der pensions-

fähigen Gehälter auswirken.
Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent-
lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein-

tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten 
hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans 

(—Defined Contribution Planﬁ). Die Pensionszusagen haben 

grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel 

Gebrauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die 

Höhe der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Markt-

zinsen ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer 

Änderung des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszu-

sagen mit lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hin-
aus werden in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach 

nicht angepasst, wodurch während der Rentenzahlperiode 

keine direkten Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen 

entstehen. Die Inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch-

lich aus den gewährten Gehaltsanpassungen.
Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 

ergeben sich spezielle Risiken aus Multi
-Employer-Plans. Im 
Wesentlichen betrifft das im Henkel
-Konzern die USA. Die Bei-
träge zu diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever-

fahrens auf Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven 

Belegschaft erhoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur 

Schließung von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken 

aus solchen Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig 

höheren Beiträgen für das Schließen von Deckungslücken oder 

durch den Wegfall anderer beitragspflichtiger Unternehmen.
Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizi-
nischen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 

USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 
ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
Kapitalfluss und SensitivitätenIn den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
 Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
Zukünftige Auszahlungen für 
 Versorgungsleistungen
 ˜˛˛in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere 
LänderGesamt˛ˇ˛˛˜˛
ˆˆ˛ˆˆ˜˚˜˚ˆ˘˛ˆˇ˜˚˜˛˛ˆ˜˜˚˜˜˛ˆ˜˛ˆˇDie zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der 

Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von 
 der Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in Deutsch
-
land und den USA ansässigen Gesellschaften an unseren 
 Pensionsverpflichtungen beträgt 77 Prozent. In den Pensions-
verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer 
Tochter
 gesellschaften in den USA werden die medizinischen 
Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den Ruhestand 

anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizinischen Kosten 

wurde eine Steigerungsrate von 6,6 Prozent 
 (Vorjahr: 6,8˜Prozent) 
zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich diese 
 Steigerungsrate 
schrittweise bis zum Jahr 2037 auf 4,5˜Prozent (Vorjahr: 4,5 Pro
-
zent bis zum Jahr 2037) reduziert.  Die˜Auswirkungen einer 
Änderung wesentlicher versicherungsmathematischer Annah-
men auf den Anwartschaftsbarwert stellen sich wie folgt dar:
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2016
 ˜˛˝in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
ˆ.˛˜˚˛.˜ˆ˝˛.˜˚ˇˆ.ˆˇ˜beiErhöhung des Diskontierungszinssatzes um ˚,˘ ppVerminderung des Diskontierungszinssatzes um ˚,˘ ppErhöhung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˚,˘ pp˛.˜ˇ˜˛.˜ˆ˜Verminderung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˚,˘ pp˛.˜ˆ˚Erhöhung des Rententrends um ˚,˘
 pp˛.˜ˆ˘Verminderung des Rententrends um ˚,˘
 pp˛.˜ˆ˘˛.˛ˇ˚ˆ.˝˙ˆErhöhung der medizinischen Kosten um ˚,˘ pp˛.˜˚˘ˆ.ˆˇ˜Verminderung der medizinischen Kosten um ˚,˘
 pp˛.˜ˆ˜˛.˜˚˘ˆ.ˆˆˆrozentpunkte
Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2017
 ˜˛˙in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
ˆ.˚˝ˇ˛.˜ˆ˜ˆ.˙˝˛beiErhöhung des Diskontierungszinssatzes um ˚,˘ pp˛.˛˜˜Verminderung des Diskontierungszinssatzes um ˚,˘ ppErhöhung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˚,˘ ppˆ.˚˝ˇ˛.˜˘ˇˆ.˙ˇ˘Verminderung der zukünftigen Gehaltssteigerung um ˚,˘ ppˆ.˚˝ˆErhöhung des Rententrends um ˚,˘
 ppˆ.˜ˆˇ˛.˛ˆˆ˛.ˆ˚˝ˆ.ˇ˘˙Verminderung des Rententrends um ˚,˘
 pp˛.˛ˆˆ˛.˛˝˚ˆ.˛˝˜Erhöhung der medizinischen Kosten um ˚,˘ ppˆ.˚˝ˇ˛.˜ˆ˜ˆ.˙˙˛Verminderung der medizinischen Kosten um ˚,˘
 ppˆ.˚˝ˇ˛.˛ˆ˛˛.˜ˆ˚ˆ.˙˝ˆrozentpunkte
 Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um 

ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts 

um 4˜Prozent (Vorjahr: 4 Prozent) führen.
Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 

dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 

Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 

muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und 
 Verminderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede 
Sensitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 

Szenario betrachtung.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜ˇ  
Ertragsteuerrückstellungen und 
Sonstige  Rückstellungen
Entwicklung 2017 ˜˛ˆin Mio Euro
Anfangsbestand 
˜.˜.˛˚˜˘AkquisitionenVerbrauchAuflösungZuführungSonstige 
Veränderungen
Endbestand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Ertragsteuerrückstellungen
˙ˇ˙ˇŒ Œ ˜˜Œ ˝˙ˇ˙Davon langfristig˚˚˚Œ Œ ˆ˛˘Davon kurzfristigŒ Œ ˛˛˚˙˝˘Restrukturierungs
 rückstellungen˛ˇˆ˜Œ ˜˝˚Œ ˛ˇŒ ˜˙˛˛˙Davon langfristig˛Œ ˛˜Œ ˆ˜˚ ˛ˇˆDavon kurzfristig˜˚˝˚Œ Œ ˜ˆŒ ˛˘Übrige Rückstellungen
˙ˆŒ ˜.˙ˆ˘Œ ˜ˇ˘˜.˙ˆ˘Œ ˆˇDavon langfristig˘Œ ˇ˝Œ ˝˝˚Œ ˆ˝˛˘˝Davon kurzfristigˇ˚Œ ˛.ˇ˛˚Œ Œ Gesamt˛.˘˘˘ˆ˛Œ Œ ˛˚˙˜.˘˘˙Œ ˘˝Davon langfristigˇ˘ˆŒ Œ ˛˚˛ˇŒ ˝ˇˆDavon kurzfristig˜.ˆ˜ˇŒ Œ Œ ˆˇRückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung gegen
-über Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss wahr-

scheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuverlässig 

schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen wurde die 

bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur Erfüllung der 

gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag erforderlich sind, 

zugrunde gelegt (—best estimateﬁ). Preissteigerungen, die bis zum 

Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, fließen in die Bewertung 

ein. Rückstellungen, bei denen der Zinseffekt wesentlich ist, 

werden mit einem Vorsteuerzinssatz auf den Bilanztag diskon-

tiert. Für die Verpflichtungen in Deutschland haben wir einen 

Zinssatz zwischen Œ0,1 und 2,2 Prozent (Vorjahr: Œ0,1 und 
2,3˜Prozent) angesetzt. Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtun-
gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren 
 Risiken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet. 
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän-
derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 

Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun-

gen der Fris
 tigkeit im Zeitablauf.
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 

gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und 
 formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellun-

gen bezieht sich auf die Optimierung unserer Vertriebsstruk-

turen sowie die Integration unserer Akquisitionen.
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebs-
bereich decken erwartete Belastungen für nachträgliche 
 Minderungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken 
aus schwebenden Geschäften ab.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich 
 enthalten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns 
für˜erfolgsabhängige, variable Vergütungsbestandteile.

Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions
- und Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewähr
 leistungs-rückstellungen.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 nach Funktionsbereichen
 ˜˛ˇin Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Vertrieb
Davon langfristig˛˚Davon kurzfristigPersonal
Davon langfristigDavon kurzfristig˙˛ˆProduktion und Technik
˙ˆ˙˙Davon langfristig˜˚˛˚Davon kurzfristig˜˘˛˙Verschiedene übrige Verpflichtungen
˝˝ˆDavon langfristigDavon kurzfristig˜˝˘˛˜˛GesamtDavon langfristig˛˘˝Davon kurzfristigRisiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
Einzelne Risiken aus zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten 
sind˜durch Rückstellungen in Höhe der voraussichtlichen 

Inanspruchnahme nebst Verfahrenskosten abgebildet. Für 

Ansprüche aus Produkthaftungsklagen in den USA ergibt sich 

ein Euro-Rückstellungsbetrag im zweistelligen Millionen-
bereich. Weitergehende Angaben zu den Verfahren und den 

damit für Henkel verbundenen Risiken werden gemäß 

IAS˜37.92 nicht gemacht, um das Ergebnis der Verfahren nicht 

zu beeinträchtigen.
Am 18. Dezember 2014 hat die französische Kartellbehörde in 
einem Verfahren, das Verstöße in den Jahren 2003 bis 2006 

betrifft, gegen verschiedene internationale Unternehmen aus 

der Kosmetik
- und Waschmittelindustrie Bußgelder in einer 
Gesamthöhe von rund 951 Mio Euro verhängt. Henkel wurde 

mit einem Bußgeld in Höhe von 109 Mio Euro belegt, das 
Henkel am 15. Mai 2015 vorläufig bezahlt hat. Eine rechtskräf-

tige  Entscheidung über die von Henkel eingelegten Rechtsmit-
tel hinsichtlich der Höhe des Bußgelds steht noch aus.
Darüber hinaus sind Henkel und seine Konzerngesellschaften 
Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren gerichtlichen 

und schiedsgerichtlichen Klageverfahren beziehungsweise 
behördlichen Verfahren. Prognosen zum Verlauf und zu den 

Ergebnissen von Rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 

Schwierigkeiten und Unsicherheiten verbunden. Negative, 

gegebenenfalls auch wesentliche künftige Auswirkungen auf 

die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des 
heutigen Kenntnisstands nicht zu erwarten.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˘ Finanzschulden
Finanzschulden
 ˜˛˘in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Anleihen˜.˜˘ˇˇ˛.˜ˆ˘˛.ˇˇˇCommercial Paper
 ¹ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 ²˛.˚ˇ˜ˇ˚˝˚Sonstige FinanzschuldenˇŒˇ˝Œ˝Gesamt˝.˝˚˚˙˛ˆ˝.˘˛ˆ˝.˚˘ˇ
˙.˝˙˙¹ Aus dem Euro
- und dem US-Dollar-Commercial-Paper
-Programm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US
-Dollar und ˛ Mrd Euro).
² Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter ˛ Jahr.
Anleihen EmittentArtNomi nalwertBuchwerte  ohne Einschluss auf-
gelaufener ZinsenMarktwerte  ohne Einschluss aufgelaufener Zinsen ¹Marktwerte  einschließlich  aufgelaufener Zinsen ¹Zinssatz Fälligkeitin Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe˘˚˚ Mio Euro
ˆ˚˚˘˚˛ˆ˚˜˘˚˛ˆ˚˜˚ p.a.
˚ p.a.
Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe˝˚˚ Mio Euro
˘˚˚˘˚˚˚ p.a.
˚ p.a.
Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe˝˘˚ Mio US
-Dollar
ˇ˛˙˝˚˝˝˛˚ˇ˛˛˛,˘ p.a.
˜,ˆ p.a.
Henkel AG & Co. KGaA
Anleiheˆ˚˚ Mio GB
-Pfund ²
˝˝ˇˆˇˇ˝˝ˆˆˇ˘˝˝ˇ p.a.
 p.a.
Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe
-DollarŒ
ŒŒˆ˚˝Œ˛,˚ p.a.
Anleihen gesamt˛.˛ˆ˙˛.ˇˆ˘˛.˛ˆ˜˛.ˇˆ˝˛.˛ˆˆ˛.ˇˇ˛
¹ Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag. 
² Die Zins- und Tilgungszahlungen der in britischen Pfund denominierten Anleihe werden durch den Zinswährungsswap in Euro
-Zahlungen umgewandelt.Zur Finanzierung der im Jahr 2017 getätigten Akquisitionen 
emittierte Henkel im Juni 2017 eine festverzinsliche Anleihe 

im Wert von 600 Mio US
-Dollar. 
Die variablen US
-Dollar-Zinszahlungen unseres innerhalb der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten ausgewiesenen 
syndizierten Bankkredits in Höhe von 1,1 Mrd US
-Dollar wur-den im Geschäftsjahr 2017 mittels Zinsswaps in feste Zinszah-

lungen gewandelt.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
  
Sonstige finanzielle VerbindlichkeitenAufteilung
 in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen und assoziierten 

UnternehmenŒ˝˝Œ˘˘Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
ŒŒ˙ˆ˙ˆDerivative Finanzinstrumente
˛ˆ˝˝˘˛˜˚˚Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
˛ˆˆ ¹ˆ˘ˆ˘˜˙˘Gesamt ˜˙ˇ˜ˇ˙˝˜˚˛˜˙¹ Angepasst infolge der finalen Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb von The Sun Products Corporation. Es ergab sich ein Anstieg von ˆ˜ Mio Euro. 
Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
entfallen 7 Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro) auf nicht konsoli-
dierte Verbundene Unternehmen. Die Übrigen finanziellen 

Verbindlichkeiten enthalten unter anderem ausstehende 

Kaufpreisverbindlichkeiten aus dem Erwerb des Darex Packa-

ging Technologies
-Geschäfts in Höhe von 52 Mio Euro sowie die bedingte Kaufpreisverbindlichkeit infolge unserer getätig-

ten Akquisition in Nigeria in Höhe von 27 Mio Euro (Vorjahr: 

75 Mio Euro) als auch Verbindlichkeiten aus Finance
-Leasing-
verpflichtungen in Höhe von 13 Mio Euro (Vorjahr: 17 Mio Euro).
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛ˇ˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
  Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung 
 ˜˝˚in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Andere Steuerverbindlichkeiten
Œ˜˛˛˜˛˛ŒVerbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft
 ˇ˛ˇ˝˘˝˘˙˙Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit nehmerŒŒ˙˙˙˙Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen SicherheitŒ˜ˆ˜ˆŒ˛˙˛˙Sonstige übrige Verbindlichkeiten
˝˝˜˚ˆ˘ˇ˘Gesamt ˛ˆ˙˛˚˜˘˝˙˚˝ˆ˘In den Sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent-
lichen verschiedene periodische Abgrenzungen von Erträgen 

in Höhe von 22 Mio Euro (Vorjahr: 29 Mio Euro) sowie erhal-

tene Anzahlungen in Höhe von 5 Mio Euro (Vorjahr: 10 Mio 

Euro) ausgewiesen.˛˚  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 

von˜3.665 Mio auf 3.717 Mio Euro angestiegen. Sie betreffen 

neben Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausste-

hende Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. 

Sie sind innerhalb eines Jahres fällig.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
  von Henkel genutzte KategorienFinanzinstrumente
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Verbindlichkeiten
EigenkapitalBeizulegender Zeitwert (Fair Value)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenBeizulegender 
Zeitwert (Fair Value)
Anschaffungs  - kostenSonstiges 
 Ergebnis
Zur Veräußerung 
verfügbar 
Kredite und 
 Forderungen
Bis zur End - fällig  keit zu halten
Fortgeführte 
 AnschaffungskostenZu Handels-zwecken gehaltenFair Value Option
Gewinn- und 
 Verlustrechnung
Fair Value Option
Zu Handels-      
zwecken gehaltenInformationen zu Finanzinstrumenten nach 
KategorienEin Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei 
einem Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert 

und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer 

finanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru-

ments führt.Im Henkel
-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz-
positionen —Forderungen aus Lieferungen und Leis
 tungenﬁ, 
—Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungenﬁ, —Finanz-
schuldenﬁ, —Sonstige finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Sons-

tige finanzielle Verbindlichkeitenﬁ sowie —Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalenteﬁ ausgewiesen.
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertragspar-
tei des Finanzinstruments wird. Die Erfassung von finanziel-
len Vermögenswerten erfolgt zum Erfüllungstag; ausgenom-

men hiervon sind derivative Finanzinstrumente, die zum 

Handelstag erfasst werden. Alle Finanzinstrumente werden 
zunächst mit ihrem beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Anschaffungs nebenkosten werden nur aktiviert, wenn die Fol-
gebewertung der Finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfolgt. Die Finanzinstrumente 
werden für die Folgebewertung nach IAS 39 in folgende Klas-sen untergliedert:  zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanz
 -instrumente,  zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.
Diesen beiden Klassen sind verschiedene Bewertungskatego-

rien zugeordnet. Finanzinstrumente, die den Bewertungs-

kategorien —Zur Veräußerung verfügbarﬁ und —Zu Handelszwe-

cken gehaltenﬁ zugeordnet sind, werden grundsätzlich zum 

beizulegenden Zeitwert bewertet. Als —Zur Veräußerung ver-

fügbarﬁ werden die in den Sonstigen finanziellen Vermögens-

werten ausgewiesenen sonstigen Wertpapiere und Termin-

anlagen  sowie die nicht —at-equityﬁ bilanzierten Sonstigen Beteiligungen kategorisiert. In der Bewertungskategorie  

—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ werden lediglich die im 

Henkel
-Konzern gehaltenen derivativen Finanzinstrumente 
ausgewiesen, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 

sind. Alle übrigen Finanzinstrumente einschließlich der als 
—Kredite und Forderungenﬁ kategorisierten finanziellen Ver-

mögenswerte bilanzieren wir zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Die Bewer-

tungskategorien —Bis zur End fälligkeit zu haltenﬁ sowie —Fair 
Value Optionﬁ werden im Henkel
-Konzern derzeit nicht 
genutzt.˛˜ Berichterstattung zu Finanzinstrumenten ˜˝˜Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie —Kredite 
und Forderungenﬁ handelt es sich um nicht
-derivative Finanz-
instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah-
lungen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 

Im Henkel
-Konzern werden in dieser Kategorie im Wesent-
lichen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die 

Sonstigen finanziellen Vermögenswerte mit Ausnahme der 

Beteiligungen, der Derivate, der Wertpapiere und Termin-

anlagen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äqui-valente ausgewiesen. Der Buchwert der als —Kredite und 
 Forderungenﬁ klassifizierten Finanzinstrumente entspricht 
aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen Natur näherungs-weise dem beizulegenden Zeitwert. Bestehen an der Einbring-

barkeit dieser Finanzinstrumente Zweifel, werden sie zu fort-

geführten Anschaffungskosten abzüglich angemessener 

Wertberichtigungen angesetzt.
Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und wer-
den, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden 

Zeitwert bilanziert. Ist der beizulegende Zeitwert nicht verläss-

lich ermittelbar, erfolgt der Ansatz zu Anschaffungskosten. 

Wertschwankungen zwischen den Bilanztagen werden grund-

sätzlich erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung (Neu-

bewertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um 
dauer hafte Wertminderungen. Diese werden erfolgswirksam erfasst. Bei Veräußerung der Vermögenswerte werden die in 

der Neubewertungsrücklage erfassten Beträge erfolgswirksam 

aufgelöst. Im Henkel
-Konzern sind die in den Sonstigen finan-
ziellen Vermögenswerten ausgewiesenen Wertpapiere und 

Ter
 min anlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als —Zur 
Veräußerung verfügbarﬁ kategorisiert. Die beizulegenden 

Zeitwerte der˜Wertpapiere und Termin
 anlagen basieren auf notierten Marktpreisen beziehungsweise von Marktdaten 

abgeleiteten Kursen. Da die beizulegenden Zeitwerte der 

Sonstigen Beteiligungen nicht verlässlich bestimmbar sind, 

erfolgt die Folge
 bewertung dieser Finanz instrumente zu fort-geführten Anschaffungskosten. Eine Veräußerung der in den 
Sonstigen Beteiligungen ausgewiesenen Finanzinstrumente 

ist derzeit nicht beabsichtigt.
Die als —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ derivativen Finanz-

ins trumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 
sind, werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. Sämtliche Marktwertänderungen werden erfolgs-

wirksam erfasst. Um Ergebnisschwankungen aus Marktwert-

änderungen von derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, 

wird in Einzelfällen Œ soweit möglich und wirtschaftlich 

sinnvoll Œ Hedge Accounting angewandt. Nach Art des Grund-

geschäfts und des zu sichernden Risikos werden im Konzern 

Fair Value und Cashflow Hedges designiert. Details zu den im 

Konzern abgeschlossenen Sicherungsgeschäften und zur 

Ermittlung der beizulegen den Zeitwerte der Derivate werden auf den Seiten 153 bis 156 erläutert.
Sämtliche finanziellen Verbindlichkeiten Œ mit Ausnahme der 
derivativen Finanzinstrumente und der bedingten Kaufpreis-

verbindlichkeit infolge unserer Akquisition in Nigeria Œ werden 

grundsätzlich mit ihren fortgeführten Anschaffungskosten 

unter Anwendung der Effektivzinsmethode bewertet.
Finanzschulden, für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlossen wurde, das die Voraussetzungen von IAS 39 bezüglich des 

Sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im Rahmen des 
Hedge Accounting bilanziert. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente ˘
 ˜˝˛in Mio Euro
W
˝˜.˜˛.F
Anschaffungs-kostenBeizulegender Zeitwerterfolgsneutral
Beizulegender Zeitwert
erfolgswirksamBeizulegender Zeitwert ˝˜.˜˛.AktivaKredite und Forderungen
ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ˇˆ˙ŒŒˇˆ˙Forderungen an assoziierte Unternehmen
ˆ˘ŒŒˆFinanzforderungen an Fremde
ŒŒForderungen gegen den Henkel Trust e.V.
ˆ˚˜˘˚˛ŒŒˆ˚˜Übrige finanzielle Vermögenswerte˙
˜˜˚˛˛˚ŒŒ˜˜˚Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
ˇˆŒˇˆSonstige finanzielle Vermögenswerte
ˇˆŒˇˆSonstige BeteiligungenˆˇŒŒˆˇ ¹Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
˛Œ˜Œ˛Gestellte finanzielle Sicherheiten (Level ˛)
˘Œ˝Œ˘Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˜)
˘˛ŒŒ˝˜˘˛Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehung˘˛ŒŒ˝˜˘˛Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
˝˜Œˆ˛Œ˝˜Gesamtˆ.ˆˇ˚˙˚˘˛ˆ.ˆˇ˚P

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
˘.ˆ˜ˇŒŒ˘.ˆ˜˝Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝.ˇˇˆŒŒ˝.ˇˇˆFinanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
˝.˘˛ˆˆ.˝˜˘ŒŒ˝.˘˛˛Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˜˛ˇŒŒ˜˛ˇZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˜)
ŒŒDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-BeziehungŒŒDerivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
ŒŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˆ)
˘ˆŒ˝˘Œ˘ˆÜbrige finanzielle Verbindlichkeiten
˘ˆŒ˝˘Œ˘ˆGesamt˘.ˆ˜ˇ˘.ˇˇˆKonzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente ˘
 ˜˝˝ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝ in Mio Euro
W
˝˜.˜˛.F
Anschaffungs-kostenBeizulegender Zeitwerterfolgsneutral
Beizulegender Zeitwert
erfolgswirksamBeizulegender Zeitwert ˝˜.˜˛.AktivaKredite und Forderungen
ˆ.˛ˆˆ˘.˜˘˘ŒŒˆ.˛ˆˆForderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝.ˆ˙˙ˆ.˘ˇˇŒŒ˝.ˆ˙˙Sonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒŒForderungen an assoziierte Unternehmen
˜˛ŒŒ˜Finanzforderungen an Fremde
˛ˇŒŒ˛ˇForderungen gegen den Henkel Trust e.V.
ˇ˚ˆŒŒˇ˚ˆÜbrige finanzielle Vermögenswerte˙
˜ˇ˝ŒŒ˜ˇ˝Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
˛ˇ˛˜˜˜ˇ˚Œ˛ˇ˛Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˛ˇ˛˜˜˜ˇ˚Œ˛ˇ˛Sonstige Beteiligungen˛˛˜˜ŒŒ˛˛ ¹Variabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˜)
˛˚˝Œ˜˚ˆŒ˛˚˝Gestellte finanzielle Sicherheiten (Level ˛)
˝˘Œˆ˝Œ˝˘Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˜)
ˆ˙ŒŒ˘ˇˆ˙Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehungˆ˙ŒŒ˘ˇˆ˙Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
˜˚Œ˛˚Œ˜˚Gesamtˆ.˛˘˘˛ˆ˚ˆ˙P

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝.˘˜˘ˆ.˝˛˝ŒŒ˝.˘˜˘Finanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
˙.˝˙˙ˇ.ˆˇˇŒŒ˙.˝˙˚ Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˜˘˛˛˝˜ŒŒ˜˘˛Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˜)
ˇ˜ŒŒˇ˜Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge
-Beziehungˇ˜ŒŒˇ˜Derivative Finanzinstrumente mit Hedge
-Beziehung (Level ˜)
ŒŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˆ)
˛˘Œ˜˝Œ˛˘˙ ˙ ˙ ˙ Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
˛˘Œ˜˝Œ˛˘Gesamtˇˇˇ˜Die folgende Hierarchie wird verwendet, um den beizulegen-
den Zeitwert von Finanzinstrumenten zu bestimmen und  auszuweisen:  Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, 

un an gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
  Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame-

tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 

abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
  Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern 

bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf 

beobachtbaren Marktdaten basieren. 
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert-

papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum 

Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeit-

werts von Wertpapieren des Level 2 werden beobachtbare 
Marktdaten verwendet. Liegen Geld
- und Briefkurse vor, wird 
der Mittelkurs zur Ermittlung des Fair Value verwendet. Bei 

Anwendung des Discounted
-Cashflow-Verfahrens zur Bestim-
mung des beizulegenden Zeitwerts werden die vertraglich 

bestimmten Zahlungsströme unter Anwendung währungs-

spezifischer Zinskurven diskontiert. Bei der Bewertung von 

derivativen Finanzinstrumenten werden zur Bestimmung des 

Kreditrisikos finanzielle Vermögenswerte, Schulden sowie 

erhaltene und gestellte Sicherheiten, je Kontrahent, saldiert, 

um das Netto-Kreditexposure zu bestimmen.
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der in den  

Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten enthaltenen 
 bedingten Kaufpreisverbindlichkeit infolge unserer Akquisi-
tion in Nigeria ist dem Level 3 zuzuordnen. Der beizulegende 
Zeitwert der bedingten Kaufpreisverbindlichkeit betrug  
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
75 Mio Euro zum 1. Januar 2017. Infolge der Neubewertung 
 zum 31.˜Dezember 2017 wurde dieser Wert um 48 Mio auf 
27˜Mio Euro angepasst.Die Bewertungseffekte wurden direkt im Eigenkapital erfasst 
und sind in der Eigenkapitalveränderungsrechnung in den 

Sonstigen neutralen Veränderungen ausgewiesen. Die Ermitt-

lung des beizulegenden Zeitwerts erfolgt nach dem Discoun-
ted-Cashflow-Verfahren unter Berücksichtigung der Free 
 Cashflows der akquirierten Gesellschaft basierend auf einem Detailplanungszeitraum bis 2025. Die Diskontierung erfolgt 

unter Verwendung von Euro
-Kapitalkosten. Neben der lang-
fristigen Wachstumsrate in der ewigen Rente in Höhe von 

1,5˜Prozent und dem als Diskontierungszinssatz verwendeten 

gewichteten Kapitalkostensatz (WACC) von 11,5 Prozent stellt 

vor allem der Wechselkurs des nigerianischen Nairas einen 

wesentlichen Bewertungsparameter dar. Ein Zinsanstieg oder 

eine Abwertung des Nairas würde zu einem geringeren negati-

ven Marktwert der Verbindlichkeit führen. Eine Zinsreduzie-

rung oder eine Aufwertung des Nairas hätte einen höheren 

negativen Marktwert zur Folge.
Weder im Geschäftsjahr 2017 noch im Vorjahr haben wir Um
 klas-sifizierungen zwischen den Bewertungskategorien 
 oder˜Umglie-derungen innerhalb der Fair
-Value-Hierarchie 
 vorgenommen.Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
nach KategorienDie Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen:Nettoergebnisse der Bewertungskategorien und 
 Überleitung zum Finanzergebnis ˘
 ˜˝˙in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Kredite und Forderungen
Zur Veräußerung verfügbare  
finanzielle Vermögenswerte
˚˚Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer  

Finanzinstrumente mit Hedge
-BeziehungŒ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten
Œ Œ ˇ˜Summe Nettoergebnisse
ˆˆŒ Währungseffekte
Œ ˝ˇ˙˚˛Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen abzüglich 

Zinserträge aus Pensionsvermögen und 

Erstattungsansprüchen Œ ˛˛Œ ˜˜Sonstiges Finanzergebnis (nicht auf 
 Finanz
 instrumente entfallend)
Œ ˆŒ ˜˙Finanzergebnis
Œ ˝˝Œ
 ˆ˜Das Nettoergebnis aus —Krediten und Forderungenﬁ entfällt in 
voller Höhe auf Zinserträge. Die Nettoerträge aus der 
 Bildung und Auflösung von Wertberichtigungen in Höhe von 1 Mio Euro 
(Vorjahr: Œ25 Mio Euro) sowie die Erträge aus 
 Einzahlungen 
auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte Finanz instrumente in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro) wurden im 

betrieblichen Ergebnis erfasst. Im Nettoergebnis der als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ klassifi-
zierten Wertpapiere und Terminanlagen entfallen 0 Mio Euro 

(Vorjahr: 0 Mio Euro) auf Zinserträge, 0 Mio Euro (Vorjahr: 

0˜Mio Euro) auf Veräußerungserträge sowie 0 Mio Euro (Vorjahr: 

0˜Mio Euro) auf Beteiligungserträge. Die Bewertung dieser 

Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert hat wie im 
Vorjahr zu keinem Gewinn oder Verlust im Eigenkapital geführt. 
Im Nettoergebnis aus den —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ 
Derivaten zuzüglich der Derivate mit Hedge
-Beziehung ist 
neben den Effekten aus der Marktbewertung der Derivate in 

Höhe von Œ389 Mio Euro (Vorjahr: 66 Mio Euro) auch der Ertrag 

aus der Auflösung von Wertberichtigungen zur Berücksichti-

gung des Ausfallrisikos der Kontraktpartner in Höhe von 2˜Mio 

Euro (Vorjahr: ˜Œ2 Mio Euro) enthalten. Darüber hinaus werden 

in dieser Position die Zinserträge und 
-aufwendungen aus den˜Zins- und Währungssicherungsinstrumenten sowie die 
Auf
 lösungen der im Eigenkapital erfassten Beträge aus Cash-
flow Hedges in Höhe von 2˜Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro) 

aus
 gewiesen.Das Nettoergebnis aus —Zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewerteten finanziellen Verbindlichkeitenﬁ ergibt sich im 

Wesentlichen aus dem Zinsaufwand für Finanzschulden in 

Höhe von Œ57 Mio Euro (Vorjahr: Œ25 Mio Euro). Gebühren 

für˜die Geld- und Kreditbeschaffung wurden in Höhe von   Œ4˜Mio Euro (Vorjahr: Œ4˜Mio Euro) erfasst. 
Aus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Vermö-

genswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative Finanz-

ins trumente) in Fremdwährung ergab sich ein Ertrag in Höhe 
von 402 Mio Euro (Vorjahr: Œ74 Mio Euro).
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
 Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt-wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resul-

tierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die 

An forderungen von IAS 39 hinsichtlich der Bilanzierung als Sicherungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). 
Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstrumente 

wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Markt
 wertände-rungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betrachtet wirksame 
Absicherungen im Rahmen der Kon
 zern strategie darstellen, erfassen wir ergebniswirksam. Diesen  stehen kompensierende Marktwertänderungen aus den abgesicherten Grundgeschäften 

gegenüber. Bei Anwendung des Hedge Accounting werden 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
derivative Finanzinstrumente entweder als Instrumente zur 
Absicherung des beizulegenden Zeitwerts eines bilanzierten 

Grundgeschäfts (—Fair Value Hedgeﬁ), als Instrumente zur 

Absicherung von zukünftigen Zahlungsverpflichtungen 

(—Cashflow Hedgeﬁ) oder als Instrumente zur Absicherung einer 

Netto
 investition in eine ausländische Tochtergesellschaft 
(—Hedge of a Net Investment in a Foreign Entityﬁ) qualifiziert. 

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Konzern 

eingesetzten bilanzierten  derivativen Finanzinstrumente und deren Marktwerte:
Derivative Finanzinstrumente
 ˜˝ˆjeweils zum ˆ˛.˛˜. in Mio Euro
NominalwertPositiver Marktwert
 ²Negativer Marktwert
 ²˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘Devisenterminkontrakte ¹ˇ.˚˚˚ˇ˜Œ Œ (Davon: zur Absicherung konzerninterner Darlehen)
(˜.ˇˆˆ)(˛.˘˜˚)(˘ˆ)(Œ ˇˇ)(Œ (Davon: als Cashflow Hedge designiert)(ˆˆ˙)(˛˛)(˘)(Œ ˘)Devisenoptionen ¹˛ŒŒŒŒZinsswaps ³ŒŒ˝ŒŒ(Davon: als Cashflow Hedge designiert)ŒŒ(˝)ŒŒZinswährungsswaps ˆ˘˚ŒŒŒ ˛ˆ Œ˛˜ (Davon: als Cashflow Hedge designiert)ŒŒŒŒ(Œ ˛˜)Aktienterminkontrakte
 ˜ˆŒŒŒ ˜˜(Davon: als Cashflow Hedge designiert)˛ˇ˝˜˚ŒŒ(Œ ˜˜)Summe derivative Finanzinstrumente
˜˚˝ˇ˙
Œ ˘˘Œ
 ˜˚˚¹ Laufzeit kürzer als ˛ Jahr. 

²  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner
   gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˚˙Mio˙Euro (Vorjahr: ˜ Mio Euro).
³ Nominalwert ˛,˛ Mrd US
-Dollar. 
Für Devisenterminkontrakte und Zinswährungsswaps ermitteln 
wir den beizulegenden Zeitwert auf Basis der am Bilanztag  geltenden aktuellen Referenzkurse der Europäischen Zentral-
bank. Hierbei berücksich tigen wir Terminaufschläge und -abschläge für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im Ver-
gleich zum kontrahierten Devisenkurs. Devisenoptionen wer-

den mittels Kursnotierungen oder anerkannter Modelle zur 

Ermittlung von Optionspreisen bewertet. Bei Aktientermin-

kontrakten wird der beizulegende Zeitwert auf Basis des am 

Bilanzstichtag geltenden Schlusskurses der Henkel
-Vorzugs-aktie unter Berücksichtigung von Terminaufschlägen und 
-abschlägen für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im 
Vergleich zum kontrahierten Aktienterminkurs ermittelt. 

Zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf Basis abgezins-
ter, zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen wir Markt-

zinssätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kontrakte gel-
ten. Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen in der 

nachfolgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 

31.˜Dezember am Interbanken
-Markt quotierten Zinssätze.
Zinssätze in Prozent pro Jahr ˘
 ˜˝ˇjeweils zum ˆ˛.˛˜. LaufzeitenEuro
US-Dollar˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛ MonatŒ ˚,ˆ˝ Œ ˚,˝˘ ˚,˝˝˜,ˆˇˆ MonateŒ ˚,ˆ˜Œ ˚,˝˝˛,˚˚Œ ˚,˜˜Œ ˚,˛˘˛,ˆ˜˛ Jahr˙Œ Œ ˛,˜˜˜ Jahre˙
Œ Œ ˚,˜ˆ˘ Jahre˙
˚,˝˜˛,˛ˆ˛˚ Jahre
˜,ˆ˜˛,˙˚Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der 

Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich-

tigt. Die im Berichtsjahr 2017 bestehende Anpassung beträgt 

0˜Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro). Die Auflösung wurde erfolgs-

wirksam im Finanzergebnis erfasst.In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanziel-

ler Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzi-

elle Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur Siche
-rung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abgeschlossen.
Fair Value Hedges: 
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegen-
den Zeitwert von bilanzierten Vermögenswerten und Schul-

den. Die Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Derivate 

sowie die Marktwertänderung des Grundgeschäfts, die auf 

dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgs-

wirksam erfasst.Im Geschäftsjahr 2017 und im Vorjahr bestanden im 
Henkel
-Konzern keine Fair Value Hedges. 
Cashflow Hedges: Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankun-

gen zukünftiger Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögens-

werten und Schulden, geplanten oder mit hoher Wahrschein-

lichkeit eintretenden Transaktionen und festkontrahierten, 

bilanzunwirksamen Verpflichtungen, aus denen ein Zins
-, Währungs
- oder Aktienkursrisiko resultiert. Der effektive Teil 
eines Cashflow Hedge ist in der Hedge-Rücklage im Eigen-
kapital zu erfassen. Der ineffektive Teil aus der Wertänderung 

des Sicherungsinstruments ist je nach Grundgeschäft erfolgs-

wirksam im Finanzergebnis oder im operativen Ergebnis 

zu˜buchen. Die im Eigenkapital erfassten Gewinne und Ver-

luste sind  später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in˜der die abgesicherte Transaktion das Periodenergebnis 

beeinflusst.Cashflow Hedges 
 (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
 ˜˝˘in Mio Euro
Anfangs-bestandZugang (erfolgs-neutral)Abgang (erfolgs
-wirksam)Endbestand˛˚˜˘Œ ˛˜ˆŒ
 ˜˚Œ
 Œ
 ˛˝˝Œ ˜˛˘ˆ˛Œ ˆ˛Œ ˛˜ˆDer im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der 
 Cashflow Hedges entfällt im Wesentlichen auf Währungs-
sicherungsgeschäfte für getätigte Akquisi
 tionen und geplante Materialeinkäufe.
Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 

von 1 Mio Euro betrifft die Währungssicherung geplanter 

Materialeinkäufe vor Schwankungen der˜Kassa
 kurse. Aus den 
im Eigenkapital erfassten Gewinnen wurden im Berichtsjahr 

4˜Mio Euro in das operative Ergebnis umgegliedert. Die positi-

ven und negativen Marktwerte der zur Währungssicherung 

geplanter Materialeinkäufe abgeschlossenen Derivate betragen 

7 Mio beziehungsweise Œ7 Mio Euro. Die Cashflows aus diesen 

Währungsderivaten werden ebenso wie die Cashflows aus den 
 gesicherten Materialeinkäufen voraussichtlich im nächsten Geschäftsjahr eintreten und sich auf das operative Ergebnis 

auswirken. 
Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 
von 3 Mio Euro ergibt sich aus der Absicherung  geplanter, 
 teilweise im Geschäftsjahr bereits getätigter Auszahlungen aus unserem Long Term Incentive (LTI) vor Schwankungen des 

Kurses der Henkel
-Aktie. Aus den im Eigenkapital erfassten 
Gewinnen wurden im Berichtsjahr 4 Mio Euro in das operative 

Ergebnis umgegliedert. Die negativen Marktwerte der abge-

schlossenen Aktienterminkontrakte betragen 11 Mio Euro. 

Die Cashflows aus diesen Derivaten werden ebenso wie die 
 Cashflows aus den  gesicherten LTI-Auszahlungen im nächsten Geschäftsjahr eintreten. Die zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen auf unsere 2016 emittierte Britische-Pfund-Anleihe mit einem Nominalwert von 300˜Mio britische Pfund wurden durch einen Zinswäh-rungsswap in Euro
-Zahlungen gewandelt. Auf die Absicherung 
der zukünftigen Zinszahlungen entfällt nach Berücksichtigung 
von Ertragsteuern ein Zugang in Höhe von 1 Mio Euro. Der 

negative Marktwert des Zinswährungsswaps beträgt 21 Mio 

Euro. Die auf die Zinszahlungen entfallenden Cashflows aus 

dem Zinswährungs
 swap wurden ratierlich im Geschäftsjahr 
erfolgswirksam als Zinsaufwand erfasst.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden die variablen US
-Dollar-Zins-zahlungen auf unseren innerhalb der Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten ausgewiesenen syndizierten Bank-

kredit in Höhe von 1,1 Mrd US
-Dollar mittels Zinsswaps in 
feste Zinszahlungen gewandelt. Hierauf entfällt nach Berück-

sichtigung von Ertragsteuern ein Zugang in Höhe von 2 Mio 

Euro. Die positiven Marktwerte der Zinsswaps betragen 3 Mio 

Euro. Die Cashflows aus der Zinssicherung sowie die gesicher-

ten Cashflows aus dem syndizierten Bankkredit werden in den 
Jahren 2018 und 2019 erwartet und periodengerecht ergebnis-

wirksam als Zinsaufwand erfasst.
Ein weiterer Zugang in Höhe von Œ17 Mio Euro betrifft die Absicherung der US
-Dollar-Zahlungen für den Erwerb des Darex Packaging Technologies
-Geschäfts. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Hedges von Nettoinvestitionen: Hedges von Nettoinvestitionen in 
ausländische Gesellschaften (—Hedges of a Net Investment in a 

Foreign Entityﬁ) gegen das sogenannte Translations
 risiko wer-den wie Cashflow Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust 

aus dem effektiven Teil des Sicherungsgeschäfts wird im sons-

tigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst; der Gewinn oder Ver-

lust des ineffektiven Teils ist unmittelbar in der Gewinn
- und Verlustrechnung zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten 

Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder Teil-

abgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Der im Eigenkapital erfasste Anfangsbestand betrifft im Wesentlichen Translations
 risiken von Nettoinvestitionen in 
Schweizer Franken und US
-Dollar, bei denen die entsprechen-
den Sicherungsgeschäfte bereits in Vorjahren abgeschlossen 

und  glattgestellt wurden. Ein Zugang in Höhe von 4 Mio Euro betrifft die Sicherung 
unserer Nettoinvestitionen in chinesischen Yuan und russi-
schen Rubel.
Absicherungen von Nettoinvestitionen 
 (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
 in Mio Euro
Anfangs-bestandZugang (erfolgs-neutrAbgang (erfolgs
-wirksam)Endbestand˛˚˜˘˝˜˙Œ˝ˆ
ˆ˛ŒŒ˝˜Risiken aus Finanzinstrumenten; Risikomanagement
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 

gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditätsri-

siken und Marktrisiken (Währungs
-, Zins- und Rohstoffpreis-
risiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements 

ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden Risi-

ken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht
- derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel 
 verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwecke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung 

wäre Henkel höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Ände-

rungen von Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen 

können zu signifikanten Schwankungen der Marktwerte der 

eingesetzten Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen 

sind nicht isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu 
betrachten, da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer 

gegenläufigen Wertentwicklung eine Einheit bilden.
Die Steuerung der Währungs
-, Zins- und Liquiditätsrisiken 
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit 
gültigen  Treasury
-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzi-
pien und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate 

Treasury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verant-

wortungsbereiche und legt deren Verteilung auf Corporate 
 Treasury und die Tochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird 
über alle wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden 

Sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die 
Ziele und Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben 
wir˜im zusammengefassten Lagebericht auf den Seiten 80 und 
81. Bedeutende Risikokonzentra
 tionen lagen im Berichtsjahr nicht vor.
Ausfallrisiko
Der Henkel
-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit mit 
Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus
 gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch aus finan
-
ziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko resultiert aus der 

möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei.
Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in 
der Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte (ohne 

—at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen) wiedergegeben und 
stellt sich wie folgt dar:Maximale Risikoposition in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝.ˆ˙˙Derivative Finanzinstrumente ohne 
Hedge-Beziehung˝˜ˆ˙Derivative Finanzinstrumente mit 

Hedge-Beziehungˆ˛˜˚Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˜.˚ˆ˘Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Summe Buchwerteˆ.ˆˇ˚
Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 

konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi-

tionen von Einzelkunden ausdrückt.
Unser Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen 
 —Credit Policyﬁ sorgt für eine permanente Überwachung der 
Kreditrisiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt 
für bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden die Ver-

gabe und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle 

Bonitätsanalysen unter Nutzung interner und externer 
 Finanzinformationen, die Risikoklassifizierung sowie die kontinuier
 liche Überwachung der Forderungsrisiken auf lokaler 
Ebene. Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten 
 Kundenbeziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. 
Darüber hinaus werden selektiv länder
- und kundenspezifische 
Absicherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des 
 Euro raums vorgenommen. 
Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß-

nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absi-
cherung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestä-
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
tigte Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien und Deckungszusagen.
Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte bilden 
wir, um die Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Wert 

am Bilanzstichtag anzusetzen. Für bereits eingetretene, aber 

noch nicht bekannte Wertminderungen bilden wir auf der 

Basis von Erfahrungswerten unter Zugrundelegung der Über-
fälligkeitsstruktur pauschalierte Einzelwertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen 

und Dar lehen, die mehr als 180 Tage überfällig sind, werden nach Prüfung der Werthaltigkeit in der Regel zu 100 Prozent 

einzelwertberichtigt.Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertbe-
richtigungskontos oder direkt über eine Ausbuchung der For-

derung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die 

Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls eingeschätzt 

wird. Bei als uneinbringlich eingestuften Forderungen erfas-
sen wir das Ausfallrisiko über eine Ausbuchung der wertge-

minderten Forderung beziehungsweise des etwaigen Betrags 

des Wertberichtigungskontos. Bei Wegfall der Gründe für eine 

ursprünglich erfasste Wertminderung nehmen wir eine ent-

sprechende Wertaufholung erfolgswirksam vor.
Insgesamt haben wir für Forderungen und Darlehen im Jahr 
2017 Auflösungen von Wertberichtigungen in Höhe von 1 Mio 

Euro (Vorjahr: Œ25˜Mio Euro) vorgenommen.
Der Buchwert von Forderungen und Darlehen, deren Fälligkeit 
neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig oder 

wertgemindert wären, beträgt 0 Mio Euro (Vorjahr: 0˜Mio Euro).
Aufgrund unserer Erfahrungswerte gehen wir davon aus, 
dass˜Œ abgesehen von den oben beschriebenen Wertberichti-

gungen Œ keine weiteren Wertberichtigungen auf finanzielle 
 Vermögenswerte, die weder überfällig noch wertgemindert 
sind, vorzunehmen sind.Altersanalyse der Überfälligkeit nicht wertgeminderter Forderungen und Darlehen
 ˜˙˚Aufteilung
in Mio Euro
weniger als ˝˚ Tage˝˚ bis ˇ˚ Tageageage
GesamtStand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘
˙˝˜˝S
˜ˆ˘˝ˆˆ˘˝˝ˆ˚ Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments, 

zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven 

Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren 

Experten im Bereich Corporate Treasury durch die Auswahl 

bonitätsstarker Kontrahenten und eine Limitierung der Anla-

gebeträge begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Deri-

vatehandels mit deutschen und internationalen Banken 

schließen wir Geschäfte nur mit Kontrahenten hoher Bonität 

ab. Wir investieren ausschließlich in Wertpapiere von Emit-

tenten, die als —Investment Gradeﬁ eingestuft sind. Die Geld-

anlagen sind kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen 

Investments sind sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten 

als auch auf verschiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. 
Zur Minimierung des Ausfallrisikos schließen wir mit den 

Kontrahenten Netting
- Vereinbarungen zur Aufrechnung bila-
teraler Forderungen und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen 
mit den wesentlichen Bankpartnern sogenannte Collateral
-Verein barungen. In deren Rahmen werden gegenseitige Sicherheitszahlungen zur Absicherung der Marktwerte abge-
schlossener Derivate sowie sonstiger Ansprüche und Ver-

pflichtungen halbmonatlich geleistet. Die Netting-Verein-barungen sehen lediglich einen bedingten Anspruch auf 
Verrechnung von mit einer Vertragspartei getätigten Geschäf-

ten vor. Eine Verrechnung der dazugehörigen Beträge kann 

demnach nur unter bestimmten Umständen wie etwa bei 

Insolvenz einer der Vertragsparteien vorgenommen werden. 

Die Netting-Vereinbarungen erfüllen damit nicht die Saldie-rungskriterien des IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ. 

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über finanzielle Ver
-mögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, 

die Netting-, Collateral
- oder ähnlichen Vereinbarungen 
unterliegen:Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
 die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen
 ˜˙˜jeweils zum ˆ˛.˛˜.  in Mio Euro
In der Bilanz ausge-wiesener Bruttobetrag ¹Verrechnungsfähiger 
Betrag
Erhaltene / gestellte finanzielle SicherheitenNettobetrag
˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘Finanzielle Vermögenswerte
˛˚ˆˇ˙ˆˆ˜˛ˆ˙Finanzielle Verbindlichkeiten
˝˝˜˚˚ˆˆ˝˝˘Œ ¹ Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˚ Mio Euro (Vorjahr: ˜ Mio Euro).
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˘˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Neben den Netting- und Collateral
-Vereinbarungen werden zur Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entsprechend 
den Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmäßig 

überprüft und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei der 
Festsetzung der Limits weitere Indikatoren wie die Notierung 

der —Credit Default Swapsﬁ (CDS) der Banken hinzu. Zur Abde-

ckung des verbleibenden Ausfallrisikos aus den positiven 

Marktwerten der Derivate besteht eine Wertberichtigung in 

Höhe von 0˜Mio Euro  (Vorjahr: 2 Mio Euro).
LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesell-

schaft ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit 

nachkommen kann. 
Diesem Risiko begegnen wir dadurch, dass wir Finanzierungs-
instrumente in Form von ausgegebenen Anleihen und 
 Commercial Paper einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden 
—Debt-Issuanceﬁ
-Programms mit einem Gesamtvolumen von 
6˜Mrd Euro ist dies auch kurzfristig und flexibel möglich. Um 
die finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeitpunkt 

sicherzustellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash 

Pools weitgehend zentralisiert und gesteuert. Unsere Geldan-

lagen erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögenswerte, 

für die ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese zur 

Beschaffung von liquiden Mitteln jederzeit verkauft werden 

können. Darüber hinaus verfügt der Henkel
-Konzern über fest 
zugesagte Kreditlinien in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kredit-

linien haben Laufzeiten bis 2019. Die einzelnen Tochtergesell-

schaften verfügen zusätzlich über bilaterale Kreditzusagen mit 

einer revolvierenden Laufzeit von bis zu einem Jahr in Höhe 
von 0,1 Mrd Euro. Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 

den Ratingagen turen Standard & Poor™s und Moody™s bewertet.
Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi-
ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des Inter-

natio nal Financial Reporting Standard (IFRS) 7 basierend auf Cashflows stellt sich wie folgt dar:Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten ˘
 ˜˙˛in Mio Euro
Restlaufzeit
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ Buchwertebis zu  
˜ Jahrüber ˜ bis ˆ Jahre
mehr als  
ˆ Jahre
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ  
Cashflow insgesamtAnleihen ˛ˇˆ˘ˆ˛.˝˜˛Commercial Paper
 ¹ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˘ˆ˛.˚˝˛Œ˜.˜˛˙Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝.ˇˇˆŒŒ˝.ˇˇˆSonstige Finanzinstrumente
 ²˛˚ˆ˛˚˚˛˛˛˚˘Originäre Finanzinstrumente
˙.˛˜˘˝.˜˜˝˝ˇ˙Derivative Finanzinstrumente
˘˘ˇ˙Œ˜˝˘˘Gesamt˝.˜˜˝˝˘˘˘.˘˘˚¹ Aus dem Euro
- und US-Dollar-Commercial-Paper
-Programm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US
-Dollar und ˛ Mrd Euro). 
² In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten ˘
 ˜˙˝in Mio Euro
Restlaufzeit
˝˜.˜˛.˛˚˜˘ Buchwertebis zu  
˜ Jahrüber ˜ bis ˆ Jahre
mehr als  
ˆ Jahre
˝˜.˜˛.˛˚˜˘  
Cashflow insgesamtAnleihen ˛.ˇˇˇ˘˜˜˜.˜˚˘Œ˛.˘˛˘Commercial Paper
 ¹˝ˇ˜ŒŒ˘˙˛Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˘˘ŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝.˘˜˘ˆ.˝˛˝ŒŒ˝.˘˜˘Sonstige Finanzinstrumente
 ²˛˚˛˛ˇˆ˘˜˛˚˙Originäre Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente
˜˚˚˜ˇŒGesamt˝.˛˚ˇ¹ Aus dem Euro
- und US-Dollar-Commercial-Paper
-Programm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US
-Dollar und ˛ Mrd Euro). 
² In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
MarktrisikoDas Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-
grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum 

Marktrisiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zins-

risiko sowie sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoff-

preisrisiko sowie das Aktienkursrisiko aus unserem Long 

Term Incentive [LTI]). Zur Absicherung des Aktienkursrisikos 

setzt Henkel 
 Aktienterminkontrakte ein.
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs
- und Zins-management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse 

von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanz-

instrumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung 

(Front
-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa-
torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna-

tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury
- Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf 
Bonität und 
 Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs
- und Zinsrisiken aus dem operativen Geschäft sowie der daraus 

resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in Über-
einstimmung mit den Treasury
-Richtlinien. Derivative 
Finanz  
instrumente werden ausschließlich zu Sicherungs-zwecken abgeschlossen.Das Währungs
- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird 
durch ein integriertes Treasury
-System unterstützt, das zur Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs
- und Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen-

hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der˜Finanz-

transaktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer 

Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi-

bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devi-
sengeschäfte werden automatisch in das Treasury
-Sys tem übergeleitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichts-wesens von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Wäh-

rungs- und Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in 
das Treasury
-System integriert. Hierdurch sind sowohl alle konzernweiten Währungs
- und Zinsrisiken als auch die zur 
Sicherung dieser Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit 

abrufbar und bewertbar. Das Treasury
-System erlaubt den  Einsatz verschiedener Risikokonzepte. 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie 

Value
-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen 
erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger 

Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktrisi
-
kosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren aus
-
gewählten hypothetischen Veränderungen der Wechselkurse, 

Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Markt
 sätze oder Preise in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Im Henkel
- 
Konzern nutzen wir die Sensitivitätsanalyse, weil sie angemes
-sene Risikoeinschätzungen auf der Basis 
 direkter Annahmen 
(zum Beispiel einer Zinserhöhung) er
 möglicht. Value-at-Risk- Berechnungen zeigen im Sinn  einer˜Maximalbetrachtung den 
potenziellen künftigen Verlust eines bestimmten Portfolios 

über einen vorgegebenen Zeitraum, der mit einer bestimmten 

Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
Währungsrisiko
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 

Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun-

gen mit sich. Bei dem sich hieraus ergebenden Währungs-

risiko sind das Transaktions
- und das Translationsrisiko zu 
unterscheiden. Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertänderun-
gen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 

Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 

resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand-

teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi-

ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 

reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie-

ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions-

risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv durch 

unser Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Wäh-

rungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Ziel-

setzung bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben 

von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor 
zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da 

wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkun-

gen auf das Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsrisiko aus 

wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 
weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen 

wir˜hauptsächlich Devisentermingeschäfte und Währungs-

swaps ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges oder als 

—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ designiert und entsprechend 

bewertet. Das im Konzern bestehende Währungsrisiko in 

Form˜des Transaktionsrisikos wirkt sich bei Cashflow Hedges 

zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, während sämt-

liche Wertänderungen der als —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ 

designierten Derivate unmittelbar im Ergebnis erfasst werden.
Der sogenannte Value at Risk des Transaktionsrisikos des 
 Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2017 nach 
Sicherung 95 Mio Euro (Vorjahr: 99 Mio Euro). Der Value at 
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines 
 Jahres aufgrund von Währungsschwankungen. Im Rahmen der inter-
nen Risikoberichterstattung verwenden wir einen Value at 

Risk von einem Jahr, da dieser das Risiko eines Geschäftsjah-

res umfassender abbildet. Das Risiko entsteht durch Im
- und Exporte der Henkel AG & Co. KGaA sowie der ausländischen 

Tochtergesellschaften. Aufgrund der internationalen Ausrich-

tung des Henkel
-Konzerns handelt es sich um ein Portfolio 
mit mehr als 50 verschiedenen Währungen. Die folgende 

Tabelle stellt den Value at Risk für die wesentlichen Währun-

gen des Henkel
-Konzerns dar. 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Währungsrisikoexposure
 ¹ ˜˙˙in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Russischer Rubel
Chinesischer Yuan
Britisches PfundˇKanadischer DollarˇUS-DollarŒ ˛ˇŒ ˝Sonstige˝ˆˆˆ
¹ Transaktionsrisiko.
Es handelt sich um einen Value at Risk mit einem angenom-
menen Zeithorizont von einem Jahr und einem einseitigen 
Konfidenz
 intervall von 95˜Prozent. Als Berechnungsgrundlage 
verwenden wir den sogenannten Varianz
-Kovarianz
-Ansatz. Volatilitäten und  Korrelationen werden auf Basis  historischer Daten ermittelt. Grundlage der Value-at-Risk-Berechnung sind 
die operativen Buchpositionen und Plan
 positionen in Fremd-währung mit einem 
 Planungshorizont von üblicherweise neun Monaten. Das Translationsrisiko beschreibt das Risiko einer Verände-
rung der Bilanz- sowie der Gewinn- und Verlust
-Positionen 
einer Tochtergesellschaft aufgrund von Währungskursverän-
derungen bei der Umrechnung der lokalen Einzelabschlüsse 

in die Konzernwährung. Im Unterschied zum Transaktions-

risiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangs-

läufig auf zukünftige Cashflows aus. Das Eigenkapital des 

Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertände-

rungen wider. Die Risiken aus der Umrechnung von Ergebnis-

sen der Tochtergesellschaften in Fremdwährungen und aus 

Nettoinvestitionen in˜ausländische Gesellschaften werden 

nur˜in Ausnahmefällen gesichert. 
ZinsrisikoDas Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss 

von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigen-

kapital oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger 

Berichtsperioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen 

resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair
-Value-Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit 
der Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinsli-

chen Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die 
Zinszahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen.
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel
-Konzerns 
findet zum größten Teil an den internationalen Geld
- und  Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver-
bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins-
änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins-

managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 
 den˜Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses  Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins-
änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanzinst-

rumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement-

system abbilden und bewerten lassen.Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins-
ergebnis des Henkel
-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-
sicherung emittierten Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten und Commercial Paper, die zur Geldanlage 

genutzten Wertpapiere und Terminanlagen sowie die sonsti-

gen Finanz instrumente. Die einem Zinsrisiko unterliegenden 
Finanz instrumente sind  insbesondere in Euro und in US-Dol-lar denominiert.In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
 Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanzins
 t-rumente ab Œ im Wesentlichen Zinsswaps. Bei einem erwarte-
ten Anstieg des Zinsniveaus schützt sich Henkel durch den 
Abschluss zusätzlicher Zinsderivate vor kurzfristig steigenden 

Zinsen. Neben den beiden festverzinsten Euro-Anleihen  wandelt Henkel die auf das britische Pfund laufende Anleihe 
mittels eines Zinswährungsswaps in eine festverzinsliche 

Eurozinsverpflichtung um. Darüber hinaus wurden zwei fest-
verzinsliche US
-Dollar-Anleihen begeben. Zur Absicherung gegen steigende US
-Dollar-Zinsen wurden im Geschäftsjahr 2017 die variablen US
-Dollar-Zinszahlungen des syndizierten Bankkredits in feste Zinszahlungen gewandelt. Alle weiteren Finanz instrumente sind variabel verzinst. Zu den Bilanztagen stellte sich das einem Zinsrisiko unterliegende Exposure nach 

Sicherung wie folgt dar:Zinsrisikoexposure
 ˜˙ˆin Mio Euro
Buchwerte˛˚˜ˇ˛˚˜˘Festverzinsliche Finanzinstrumente
Euro
Œ Œ ˜.ˆ˝ˆUS-DollarŒ ˝˛˜Œ SonstigeŒŒŒ Œ
 Variabel verzinsliche Finanzinstrumente
Euro
ˆ˘˝US-DollarŒ Œ Chinesischer Yuan
˘˛˛˝˜ˇRussischer Rubel
˛˙Sonstigeˇ˘˝Œ ˙˝Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi-
tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow
-Risikos werden 
alle wesentlichen variabel verzinslichen Finanzinstrumente 

zum Bilanztag betrachtet. Die Nettofinanzposition ist definiert 

als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 

kurzfristig monetisierbarer, als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 

oder nach der —Fair Value Optionﬁ klassifizierter Finanz-

instrumente abzüglich der Finanzschulden sowie zuzüglich 

positiver und abzüglich negativer Marktwerte der Sicherungs-

geschäfte. Auf Basis dieser Berechnung ergeben sich zum 

jeweiligen Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten Zins-

risiken. Bei der Analyse des Fair
-Value-Risikos gehen wir von 
einer Parallelverschiebung der Zinskurve um 100 Basispunkte 

(Basis Points) aus und ermitteln die hypothetische Marktwert-

änderung der zugrunde liegenden Zinsderivate zum Stichtag.
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschrie-
benen Basis-Point
-Value (BPV)
-Analyse das Risiko von  Zinsschwankungen für das Ergebnis des Henkel
-Konzerns 
dargestellt.Zinsrisiko ˜˙ˇin Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe von jeweils 
˛˚˚ Basispunkten˙Œ ˜˙ Davon:Cashflow erfolgswirksam durch die Gewinn- und Verlustrechnung
Œ ˙Fair Value erfolgsneutral durch die 
Gesamt ergebnisrechnung
Œ˜˚Sonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko)
Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 

Rohstoffe können die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage von 
Henkel beeinflussen. Die von der Konzernleitung vor
 gesehene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des Beschaffungs
-
marktrisikos und seines Ausgleichs wird im Risiko
- und 
Chancenbericht auf den Seiten 98 und 99 näher beschrieben.
Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie können auf der 
Grundlage von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs 
in geringem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Baraus-

gleich zur Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf 

die Rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen werden. Der Ein-

satz von Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei 

Henkel nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung 

zwischen Warenderivat und physischem Grundgeschäft. 
 Henkel wendet kein Hedge Accounting an und kann daher 
aufgrund des Haltens von Warenderivaten temporären Preis-

risiken ausgesetzt werden. Diese bestehen darin, dass die 

Warenderivate zum Marktwert bewertet werden und der Ein-

kaufsbedarf als schwebendes Geschäft nicht bewertet wird. 

Dies kann zu Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital füh-

ren. Die Entwicklung der Marktwerte und die daraus resultie-

renden Risiken werden laufend überwacht.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Erläuterungen zur Konzern-
 Gewinn- und -Verlustrechnung
˛˛
  
Umsatzerlöse und Grundsätze der Ertrags
 realisierung
Die Umsatzerlöse liegen mit 20.029 Mio Euro (Vorjahr: 
18.714˜Mio Euro) über dem Niveau des Vorjahres. Die Umsätze 

und ihre Entwicklung nach Unternehmensbereichen und 

Regionen sind aus der Übersicht zur Konzernsegmentbericht-

erstattung und zur Berichterstattung nach Regionen auf 
  den Seiten 113 und 114 zu ersehen. Die detaillierte Erläuterung der Entwicklung der wesentlichen Aufwands
- und Ertrags
-posten finden Sie im zusammengefassten Lagebericht auf 

den Seiten 67 bis 71.Umsatzerlöse umfassen Verkäufe von Produkten und Dienst-
leistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen wie 

kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige Ent-

gelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung 

erfolgt ist oder die Leistung erbracht wurde. Dies ist bei Liefer-

geschäften grundsätzlich nach der physischen Auslieferung 

zum Zeitpunkt des sogenannten Gefahrenübergangs der Fall. 

Henkel nutzt unterschiedliche Lieferbedingungen, die den 

Gefahrenübergang vertraglich regeln. Darüber hinaus müssen 

der wirtschaftliche Nutzen hinreichend wahrscheinlich und 

die angefallenen Kosten verlässlich bestimmbar sein.
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis-

tung erbracht wurde. Keine Umsätze werden erfasst, wenn 

wesentliche Risiken bezüglich des Erhalts der Gegenleistung 

oder einer möglichen Warenrückgabe bestehen. 
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig ver-

einnahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden er-

fasst, wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.˛˝  
Kosten der umgesetzten 
Leistungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
 9.742˜Mio auf 10.680 Mio Euro erhöht. 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den 
 Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren 
zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material
- und  Fertigungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten 
Leistungen indirekte Gemeinkosten der Produktion einschließ
-
lich der fertigungsbezogenen Abschreibungen und Wertmin
-
derungen (Impairment) auf Immaterielle Vermögenswerte 

und Sach
 anlagen. ˛˙  
Marketing- und 
VertriebsaufwendungenDie Marketing
- und Vertriebsaufwendungen betrugen 
4.876˜Mio Euro (Vorjahr: 4.635 Mio Euro). 
Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
sind in den Marketing
- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförde-

rung und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der 

anwendungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibun-

gen auf Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminde-

rungen (Impairment) auf Marken
- und sonstige Rechte werden 
unter diesem Posten ausgewiesen. 
˛ˆ  
Forschungs- und 
EntwicklungsaufwendungenDie Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 476 Mio Euro über dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 463˜Mio 
Euro). Die den Forschungs
- und Entwicklungstätig keiten direkt zurechenbaren Aufwendungen betrugen 469˜Mio˜Euro 

(Vorjahr: 460˜Mio˜Euro). 
Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent-
wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 

Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 

von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-
hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs-

frei zuordenbar sind. Aufgrund zahlreicher Inter
 dependenzen innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 
der˜Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 

Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskrite-

rien des International Accounting Standard (IAS) 38 —Immate-

rielle Vermögenswerteﬁ für Produkt
- und Technologieentwick-
lungen erfüllt.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˛ˇ Verwaltungsaufwendungen
Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 980 Mio Euro 
 (Vorjahr: 1.062 Mio Euro). 
In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal
- und Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal, 
Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus-

gewiesen sowie die Kosten der Leitungs
- und Verwaltungs-
stellen der Unternehmensbereiche. 
˛˘ Sonstige betriebliche ErträgeSonstige betriebliche Erträge
 ˜˙˘in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Erträge aus Anlagenabgängen
˛ˆErträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 ¹ˆ˝˜˚Versicherungsentschädigungen˜˜˚Zuschreibungen zum Anlagevermögen
ŒŒEinzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
˛ŒWertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
ŒŒÜbrige betriebliche Erträge
Gesamt
¹  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensions
 plänen o).
Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl von˜Ein
-zelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel Zuschüsse, 

Steuererstattungen für indirekte Steuern und 
 ähnliche Erträge. 
Zudem werden hier Erträge aus der Veräußerung des westeuropä
-
ischen Bauchemiegeschäfts für professionelle Anwender in Höhe 

von 19 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) erfasst.
  
Sonstige betriebliche 
AufwendungenSonstige betriebliche Aufwendungen
 in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Verluste aus Anlagenabgängen
Œ ˝Œ ˆSonstige Steuern
Œ ˛Œ Abschreibungen auf sonstige Vermögenswerte
Œ ˛ŒÜbrige betriebliche Aufwendungen
Œ ˛ˆ˝Œ GesamtŒ ˜˙ˇŒ
 Die übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine 

Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft: 

Gebühren, Vorsorge für Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche 

Dritter, sonstige Steuern und ähnliche Aufwendungen. 
 Finanzergebnis
Finanzergebnis
 in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Zinsergebnis
Œ ˘Œ ˝˘Sonstiges Finanzergebnis
Œ Œ ˜˚Beteiligungsergebnis
Œ ˜Œ ˙GesamtŒ ˝˝Œ
 ˆ˜Zinsergebnis
 ˜ˆ˚in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten
 ˜˚Zinsen an Dritte Œ ˜˘Œ ˆˆGesamtŒ ˆŒ
 ˝˘Sonstiges Finanzergebnis
 ˜ˆ˜in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Zinsergebnis aus Nettoverpflichtung (Pensionen)
Œ ˛˘Œ ˜ˆZinsertr
˘˙Sonstige Finanzaufwendungen
Œ Œ ˙˚˛Sonstige Finanzerträge
˛˚˜˙˚˝GesamtŒ ˛ˇŒ
 ˜˚In den Sonstigen Finanzaufwendungen sind Œ380 Mio Euro 
(Vorjahr: Œ
 106 Mio Euro) aus Währungsverlusten enthalten. Die˜Sonstigen Finanzerträge beinhalten 395 Mio Euro (Vorjahr: 

98˜Mio Euro) Währungskursgewinne. Zu den Nettoergebnissen 

der Bewertungskategorien nach International Financial Reporting 

Standard (IFRS)˜7 und der Überleitung zum Finanz ergebnis verweisen wir auf Seite˜153 des Kapitels —Bericht
 erstattung zu Finanzinstrumentenﬁ.
Beteiligungsergebnis
Im Beteiligungsergebnis sind 4 Mio Euro Aufwendungen aus 

der Bewertung —at
-equityﬁ bilanzierter Unternehmen enthal-
ten (2016: 2 Mio Euro).Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˝˚  
Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag
Der Ertragsteueraufwand
 / -
ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
 ˜ˆ˛in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Ergebnis vor Steuern
˛.˘˙˛˝.˚˚˙
Laufende Steuern
ˇˆ˙Latente Steuern
Œ Œ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˙ˇ˝
Steuerquote in Prozent
˜ˆ,˝ ˜ˆ,˙ Komponenten des Steueraufwands und -ertrags
 ˜ˆ˝in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Laufender Steueraufwand
 / -
ertrag im Berichtsjahr
ˇˇ˙Laufende Steueranpassungen für Vorjahre
˛ˇŒ ˜˚Latenter Steueraufwand
 / -ertrag aus 
 temporären Differenzen
Œ ˆ˚Latenter Steueraufwand
 / -ertrag aus 
Verlustvorträgen
Œ ˙ˇLatenter Steueraufwand aus 
 Steueranrechnungsguthaben
Œ ˇ˜Latenter Steuerertrag aus  
geänderten Steuersätzen
Œ Œ Erhöhung / Verminderung der Wert
 berichtigung auf latente Steueransprüche
ˆ˜Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
 ˜ˆ˙in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Immaterielle Vermögenswerte
Œ SachanlagenŒ Œ ˜ˇFinanzanlagen
Œ ˛Œ ˆˇVorräte
Andere Forderungen und 

Sonstige Vermögenswerte
˛ˇ˜Steuerliche Sonderposten
Œ ˜Œ ˝Rückstellungen
Œ ˆ˛Verbindlichkeiten
Œ ˛˚ˇˆˆSteueranrechnungsguthaben
Œ ˇ˜Verlustvorträge
Œ ˇ˙˘BilanzpostenŒ Œ
 In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen 
unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 

zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berech-

net mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31˜Prozent), 

auf den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet.
Steuerüberleitungsrechnung
 ˜ˆˆin Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Ergebnis vor Ertragsteuern
˜.˝ˇ˜˝.˚˚˙Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer)
der Henkel AG & Co. KGaA
ˆ˛ ˝˜ Erwarteter Steueraufwand

Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 

ausländischen Steuersätzen
Œ ˛˜˜Œ ˜˚˚Steuermehrungen
 / -minderungen für Vorjahre
˘Steuermehrungen
 / -minderungen aufgrund von 
Steuersatzänderungen
Œ Œ Steuermehrungen
 / -minderungen aufgrund der 
Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf  

Verlustvorträge und temporäre Differenzen
ˆ˜Steuerminderungen aufgrund steuerfreier  

Erträge und sonstiger Posten
Œ Œ Steuermehrungen
 / -minderungen aufgrund von 
Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale 

Steuern
Œ ˛Œ ˇSteuermehrungen aufgrund von Quellensteuernˇˆ
ˆ˝Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 

abzugsfähigen Aufwen
 dungenAusgewiesener Steueraufwand
˙ˇ˝
Steuerquote
˛˝,˘ ˜ˆ,˙
 Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der 
 Steuersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 
Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 

15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. 
Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 

Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.Im Steueraufwand und 
-ertrag für das Berichtsjahr sind die 
Auswirkungen der am 22. Dezember 2017 in Kraft getretenen 
Steuerreform in den USA berücksichtigt. Für latente Steuer-

posten wurde der gesunkene Unternehmenssteuersatz 
 angewandt. Dies führte zu einem latenten Steuerertrag von 
294 Mio Euro.
Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 
Steuergläubiger betreffen.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt 
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge 

und Steueranrechnungsguthaben:
Zuordnung der latenten Steuern
 ˜ˆˇin Mio Euro
Aktive latente SteuernPassive latente Steuern
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Immaterielle Vermögenswerte
˛.˚ˆ˝˘˛˙Sachanlagen˝ˆ˘ˇFinanzanlagen
˛Œ˜˚˜Vorräte
˘˚˝˘ˆ˛Andere Forderungen 

und Sonstige 
Vermögenswerte
˛ˇ˙˛Steuerliche 

SonderpostenŒŒˆˆ˝˚Rückstellungen
ˇ˘˘Verbindlichkeiten
˜˙˘˛˜Steueranrechnungs-

guthaben˝ˇŒ˙Verlustvorträge
˛˚˜ˆ˜ŒŒSaldierungenŒ ˘˘˚Œ ˙˚ˆŒ ˘˘˚Œ ˙˚ˆBilanzposten˜.˚˝˚ˇ˜˘
Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition —Rückstel-
lungenﬁ in Höhe von 677 Mio Euro (im Vorjahr: 822 Mio Euro) 

resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter-
schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 

Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 

Höhe von 724˜Mio Euro (Vorjahr: 1.037 Mio Euro) sind im 

Wesentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurück-

zuführen. Mindernd wirkte im Bestand der Passiven latenten 
Steuern auf Immaterielle Vermögenswerte und Finanzanlagen 

zum Ende des Berichtsjahres die steuersatzbedingte Anpas-

sung der Bewertung infolge der Steuerreform in den USA.
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell-

schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-

nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 

Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 

genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 

Höhe von 249 Mio Euro (Vorjahr: 269 Mio Euro) wurden keine 

latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 

Verlustvorträgen verfallen 171 Mio Euro (Vorjahr: 190 Mio 

Euro) nach mehr als drei Jahren. Diese Verlustvorträge entfal-

len mit 48 Mio Euro (Vorjahr: 58 Mio Euro) auf Verlustvorträge 

für —State Taxesﬁ unserer US
-amerikanischen Tochtergesell-
schaften (Steuersatz rund 2,5 Prozent). Unverfallbar sind 

52˜Mio Euro (Vorjahr: 73 Mio Euro). Es wurden Passive latente 

Steuern in Höhe von 52 Mio Euro (Vorjahr: 62 Mio Euro) für 

einbehaltene Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften 

angesetzt, da diese Gewinne im Jahr 2018 ausgeschüttet 
werden. In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut-

haben zusammen. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus 

Ver
 äußerungsverlusten in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 
10˜Mio Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. Zusätzlich zu 

den aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge in Höhe 

von 12 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) vorhanden, die sämtlich 

unverfallbar sind.
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
 ˜ˆ˘Steuerliche VerlustvorträgeSteueranrechnungsguthaben
in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Verfallsdatum innerhalb von
˛ Jahr˛˜˛˙˛˜˜ Jahren
˜˜ŒŒˆ Jahren
˝ŒŒnach ˆ Jahren
˙˚˝ˆUnbegrenzt vortragsfähig
˛˚˝ŒŒGesamtˇˆ˜˘ˇKonzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Veräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande-
ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe-

nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
Von den Verlustvorträgen entfallen 257 Mio Euro auf Verluste 
US
-amerikanischer Tochtergesellschaften. Davon entfallen 
2˜Mio Euro auf körperschaftsteuerliche Verluste und auf 
 solche für State Taxes sowie 251 Mio Euro (im Vorjahr: 231˜Mio 
Euro) ausschließlich auf State Taxes.
Eigenkapitalmindernd wurden latente Steuern in Höhe von 71˜Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalerhöhend 55 Mio Euro) erfasst. 

Diese latenten Steuern resultieren mit einem Aufwand von 

66˜Mio Euro (Vorjahr: 55 Mio Euro Ertrag) aus versicherungs
-
mathematischen Gewinnen und Verlusten bei Pensionsver
-
pflichtungen. Hierbei wirkte sich die Steuersatzänderung 

durch die Steuerreform in den USA mit 56 Mio Euro eigen-

kapitalmindernd aus. Ferner resultiert ein Aufwand von 2 Mio 

Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro Ertrag) aus Hedges von Nettoinvesti-

tionen sowie ein Aufwand infolge von Währungseffekten in 

Höhe von 3 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro).
˝˜ Nicht beherrschende AnteileHierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 
anderen Gesellschaftern von konsolidierten Verbundenen 
Unternehmen zustehen.
Die Gewinne beliefen sich auf 22 Mio Euro (Vorjahr: 41 Mio 
Euro); die Verluste betrugen 0 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro).
Die zum Jahresende 2017 in den Henkel
-Konzern einbezoge-
nen nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere 
 Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint 
Operations sowie nicht konsolidierte, strukturierte Unter-
nehmen bestehen im Konzern nicht.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Weitere Angaben
˝˛  
Überleitung bereinigte 
Ergebnisgrößen
 in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘EBIT (wie berichtet)
˛.˘˘ˆ˝.˚ˆˆ˜˚,˜ Einmalige Erträge
 Œ ˛˙Œ ŒEinmalige Aufwendungen
˛˜˛˙ŒRestrukturierungsaufwendungen
 ˜˝˝˛˙ˆŒBereinigter EBIT˝.˜˘˛˝.˙ˇ˜ Bereinigte Umsatzrendite
 
˜˘,˝˚,ˇ ppFinanzergebnis
Œ ˆˆŒ ˆ˜˘ˇ,˘ Steuern vom Einkommen und Ertrag (bereinigt)
Œ ˝˝˘Œ ˛˚,˛ Bereinigte Steuerquote
 ˜ˇ,˝
˛ˆ,˚˚,ˆ ppBereinigter Jahresüberschuss
˛.˝ˇ˙˛.ˆˆ˘ auf nicht beherrschende Anteile entfallendˇ˛˛˝Œ  auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
 entfallend˜.ˆ˜ˆ˛.ˆ˝˙ Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie
 in Euroˆ,˝˙ Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in Euroˆ,˝ˇ im Geschäftsjahr 2017 die einmaligen Auswirkungen der 
Steuer reform in den USA bereinigt. Hieraus ergab sich ein 
Ertragseffekt von insgesamt 270 Mio Euro.
˝˝  
Personalaufwand und 
 Personalstruktur
Personalaufwand
 ¹ in Mio Euro
˛˚˜ˇ˛˚˜˘Löhne und Gehälter
˜.ˇ˜˝˛.ˆˆ˛Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
Unterstützungˇ˛˚˙˙˘Aufwendungen für Altersversorgung
Gesamt˝.˚˚˜˝.˜ˇ˘¹  Ohne personalbezogene REuro (Vorjahr: ˛ˆ˝ Mio Euro).
Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter
 ¹ ˜ˇ˚˛˚˜ˇ˛˚˜˘Produktion und Technik
Marketing / Vertrieb
˜˝.ˇˆ˚Forschung und Entwicklung
˜.˝˚˚˛.˘˚˚Verwaltung
˝.˛˚˚˘.˙ˆ˚Gesamt
¹  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende, 
Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet.˙
Die im Geschäftsjahr 2017 erfassten einmaligen Erträge ent-
halten 19 Mio Euro Erträge im Zusammenhang mit der Ver-

äußerung des westeuropäischen Bauchemiegeschäfts für pro-

fessionelle Anwender (2016: 0 Mio Euro), 1˜Mio Euro Erträge 

im Zusammenhang mit erfolgsabhängigen Kaufpreisbestand-
teilen (2016: 1 Mio Euro) sowie 1 Mio Euro Erträge infolge einer 

Auflösung von Rückstellungen aus Rechtsstreitigkeiten (2016: 

0 Mio Euro). Die bereinigten Aufwendungen im Geschäftsjahr 2017 enthal-
ten 131˜Mio Euro Kosten im Zusammenhang mit der Inte-

gration von The Sun Products Corporation (2016: 42˜Mio Euro), 

23 Mio Euro Aufwendungen aus der Optimierung unserer 

IT-Systemlandschaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse (2016: 
26 Mio Euro), 11 Mio Euro Akquisitionsnebenkosten (2016: 

20˜Mio Euro) sowie 17 Mio Euro Aufwendungen im Zusammen
-
hang mit der Einstellung von Produktlinien 
 innerhalb des Geschäftsfelds Allgemeine Industrie (2016: 0˜Mio Euro).Restrukturierungsaufwendungen im Geschäftsjahr 2017 ent-
fallen mit 77 Mio Euro auf Kosten der umgesetzten Leistungen 

(2016: 47 Mio Euro) und mit 122 Mio Euro auf Marketing
- und 
Vertriebsaufwendungen (2016: 77 Mio Euro). Weiterhin 
 ent fallen 7˜Mio Euro auf Forschungs- und Entwicklungs-aufwendungen (2016: 3 Mio Euro) sowie 39 Mio Euro auf 

Verwaltungs
 auf wendungen (2016: 150 Mio Euro).In den Steuern vom Einkommen und Ertrag in Höhe von 
853˜Mio Euro sind die steuerlichen Wirkungen der im EBIT 

vorgenommenen Bereinigungen erfasst. Außerdem wurden 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

˝˙  
Aktienbasierte 
Vergütungsprogramme
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2020
+Zum 1. Januar 2017 wurde der Global-LTI
-Plan 2020+ eingeführt und ersetzt den bisher implementierten Global-LTI
-Plan 2013. 
Bis zur Auszahlung der letzten Tranche des Global
-LTI
-Plan 2013 
im Jahr 2020 werden beide Programme parallel existieren. Seit 
dem 1. Januar 2017 werden neu berechtigte Mitarbeiter jedoch 

nur noch in den Global-LTI
-Plan 2020+ aufgenommen.Im Gegensatz zum Global-LTI
-Plan 2013, der eine aktienbasierte 
Vergütung mit Barausgleich darstellt, sieht der Global
-LTI
-Plan 2020+ eine aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich in Vorzugs
-aktien der Henkel AG & Co. KGaA vor. Diese eigenen Aktien 

werden unter der Bedingung gewährt, dass die Begünstigten 

vier Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer 

Tochter
 gesellschaften in einer zur Teilnahme an dem Pro-gramm berechtigenden Hierarchiestufe ungekündigt beschäf-

tigt sind. Diese Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das 

Kalender
 jahr der Gewährung der eigenen Aktien und die darauf 
folgenden drei Kalenderjahre. Zu Beginn jedes vierjährigen 

Zyklus wird den berechtigten Mitarbeitern ein leistungsab-
hängiger Investmentbetrag zugesagt. Zum Ablauf des ersten 

Kalenderjahres wird die Zielerreichung festgelegt und der 
Investmentbetrag bestimmt. Auf Basis des Investmentbetrags, 

gegebenenfalls nach Abzug von Steuern und Sozialabgaben, 

werden zu Beginn des zweiten Kalenderjahres über die Börse 

eigene Aktien erworben und an die Mitarbeiter übertragen. Die 

Zahl der den einzelnen Mitarbeitern auf Basis des Investment-

betrags zu˜übertragenden Aktien wird durch den tatsächlichen 

Kaufpreis (Börsenpreis) der Aktien zum Zeitpunkt des Erwerbs 

bestimmt. Die Aktien unterliegen einer Haltefrist, die mit 

Ablauf des oben genannten vierjährigen Zyklus endet und 

während der die Mit
 arbeiter an der Aktienkursentwicklung 
partizipieren. Nach Ablauf dieser Frist stehen die Aktien den 

Mitarbeitern zur freien Verfügung. 
Zusätzlich wurde ein —Outperformance Rewardﬁ zu Beginn der 
vierjährigen Mittelfristplanung festgelegt, der in Abhängig-

keit vom Erreichen der im Voraus festgelegten Zielgrößen eigene 

Aktien gewährt. Hierbei werden den Mitarbeitern die eigenen 

Aktien erst nach Ablauf der vierjährigen Leistungsmess
 periode gewährt und stehen unmittelbar zur freien Verfügung.
Der im ersten Zyklusjahr festgelegte Investmentbetrag wird 
ratierlich über den vierjährigen Zeitraum der Leistungserbrin
-
gung im Personalaufwand erfasst. Da der Global
-LTI
-Plan 2020+ einen Ausgleich in eigenen Aktien vorsieht, werden 
die˜Zuführungen im Eigenkapital erfasst. Die Gewährung der 

eigenen Aktien nach Ablauf der Leistungsmessperiode führt 

zu einer entsprechenden erfolgsneutralen Eigenkapital-

minderung. 
Im Geschäftsjahr 2017 wurden aus dem Global-LTI
-Plan 2020+ 21 Mio Euro eigenkapitalerhöhend im Personalaufwand erfasst. 
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013
Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 

des zuvor implementierten Global-CPU-Plans 2004 geändert 
und durch den Global-LTI
-Plan 2013 ersetzt, der eine aktien-
basierte Vergütung mit Barausgleich darstellt. Das Programm 

wurde zum 1. Januar 2017 durch den Global-LTI
-Plan 2020
+ ersetzt. Seit 2013 werden die Cash Performance Units (CPUs) 

unter der Bedingung gewährt, dass die Begünstigten vier Jahre 

bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesell-

schaften in einer zur Teilnahme an dem Programm berechti-

genden Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt sind. Diese 

Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalender-
jahr der Gewährung der CPUs und die darauffolgenden drei 

Kalenderjahre. Zusätzlich wurde ein —Outperformance 

Rewardﬁ zu Beginn der vierjährigen Mittelfristplanung 
 festgelegt, der in Abhängigkeit vom Erreichen von im˜Voraus 
festgelegten Zielgrößen CPUs gewährte.
Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Barver
-gütung wird bis zur Auszahlung der letzten Tranche im Jahr 2020 

an jedem Bilanztag sowie am Erfüllungstag basierend auf dem 

beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermittelt und als Personal
-
aufwand durch eine entsprechende Erhöhung der Rückstellung 

über den Zeitraum der Leistungserbringung durch die Begünstig
-ten verteilt. Alle Änderungen aus der Bewertung der Rückstellung 

werden im Personalaufwand gezeigt.
Aufgrund der Verlängerung der Zyklusdauer wurden im Jahr 
2013 eine Tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger 

Laufzeit ausgegeben. Bemessungskriterium für die Anzahl der 

gewährten CPUs ist neben der Hierarchiestufe das Erreichen von 

im Voraus festgelegten Zielgrößen. Für die seit 2013 ausgegebe
-
nen Zyklen ist dies das Wachstum des bereinigten Ergebnisses je 

Vorzugsaktie. Der Wert einer CPU entspricht dem Durchschnitts
-
kurs der Henkel
-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsenhandelstage 
nach der dem Performance
-Zeitraum folgenden Hauptversamm-lung. Zum Bilanztag wurde der Rückstellungsberechnung ein 

beizulegender Zeitwert in Höhe von 110,35 Euro (Stichtagskurs 

der Henkel
-Vorzugsaktie am 29. Dezember 2017; am 30. Dezem
-ber 2016: 113,25 Euro) pro CPU zugrunde gelegt. Insgesamt wird 

das Long Term Incentive durch ein Auszahlungs
-Cap begrenzt.Der elfte, im Jahr 2013 ausgegebene vierjährige Zyklus sowie der 

—Outperformance Rewardﬁ kamen im Jahr 2017 zur Auszahlung. 

Zum 31. Dezember 2017 waren weltweit 471.923 CPUs (zum 

31.˜Dezember 2016: 516.200 CPUs) aus der im Jahr 2014 ausge-

gebenen vierjährigen Tranche, 520.448 CPUs (zum 31.˜Dezem-

ber˜2016: 576.746 CPUs) aus der im Jahr 2015 ausgegebenen Tran
-
che und 502.700 CPUs (zum 31. Dezember 2016: 560.687˜CPUs) 

aus der 2016 ausgegebenen Tranche zu berücksichtigen. Dies 

führte im Berichtsjahr zu einer Zuführung des Aufwands von 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˝ˆ  
Angaben zur Konzern-segmentberichterstattungIm Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden 
die˜Aktivitäten des Henkel
-Konzerns nach Unternehmens-
bereichen, Berichtssegmenten und darüber hinaus nach Regi-

onen abgegrenzt. Die Segmentberichterstattung entspricht 
der˜internen Steuerung des operativen Geschäfts sowie der 

Berichterstattung im Henkel
-Konzern. 
Die Zusammenfassung operativer Segmente zu den jeweiligen 

Berichtssegmenten erfolgt auf Basis der wirtschaftlichen 

Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produkti-

onsprozesse, der Art der Kundengruppen sowie der Charakte-

ristika der Vertriebsstruktur und des regulatorischen Umfelds. 
Berichtssegmente Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Segment Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 

Bau˜vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an Marken-

produkten für private Anwender, Handwerker sowie für die 

Bauindustrie. Auf den vier internationalen Markenplatt
 formen Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit bieten wir zielgruppengerechte 

Systemlösungen für Haushalt, Schule und Büro, Heim
- und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
IndustrieklebstoffeDas Segment Industrieklebstoffe umfasst die vier Geschäfts-

felder Verpackungs
- und Konsumgüterklebstoffe, Transport 
und Metall, Allgemeine Industrie sowie  Elektronik. Im Geschäftsfeld Verpackungs
- und Konsumgüterklebstoffe 
zählen sowohl große internationale Firmen als auch mittlere 
und kleine Hersteller der Konsum
 güter- und Möbel industrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nutzung 
 unserer Grö-ßenvorteile erlaubt das Angebot von attraktiven Lösungen für 

Standard- und Volumenanwendungen. 
Im Geschäftsfeld Transport und Metall bündeln wir das 

Geschäft mit großen internationalen Kunden der Automobil
- und Metall verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren Kun-

den maßgeschneiderte Systemlösungen und spezialisierten 
technischen Service über die gesamte Wertschöpfungskette 

an˜Œ vom bandbeschichteten Stahl bis zur Endmontage von 
Kraftfahrzeugen. 
Unsere Kunden im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie sind 

Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen Œ von der Haus-

haltsgeräte
- bis zur Wind
 kraftindustrie. Unser Produkt-
portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indus-
trielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment 
von Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächen-
behandlung sowie Spezialklebstoffe. 
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren Kunden aus 
der Elektronikindustrie weltweit eine breite Palette von inno-

vativen Hightech
-Klebstoffen und Lötmaterialien für die Ferti-
gung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen an.
Beauty Care
Das Segment Beauty Care umfasst das weltweit tätige 

Geschäftsfeld˜Markenartikelgeschäft, das die Bereiche Haar-

pflege, Haar
 colorationen, Haarstyling, Körperpflege, Haut-
pflege und Mundpflege umfasst, sowie das Geschäfts feld Friseurgeschäft.Laundry & Home Care
Das Segment Laundry & Home Care umfasst das weltweite 

Markenartikel
 geschäft für Wasch- und Reinigungsmittel. 
Das Geschäfts feld Waschmittel (Laundry Care) schließt 
neben  Universal- und  Spezialwaschmitteln auch Weichspü
-ler, Waschkraft
 verstärker und Wäschepflege
 mittel ein. Im Geschäftsfeld Reinigungs
 mittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschinengeschirrspülmittel, Reiniger für Bad 
und WC sowie Haushalts
-, Glas- und Spezialreiniger. Daneben 
bieten wir in ausgewählten Regionen Luft
 erfrischer sowie Insektenschutzmittel für den Haushalt an. 
Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö-

genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 
Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 

haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 

Berichterstattung als —bereinigter EBITﬁ bezeichnet wird. Das 

betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma-

lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf-

wendungen bereinigt. Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 69 Mio 
Euro (Vorjahr: 61 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies, 76˜Mio Euro (Vorjahr: 94 Mio Euro) auf 

den Unternehmensbereich Beauty Care und 90 Mio Euro (Vor-

jahr: 119 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care. 
43,0˜Mio˜Euro (zum 31. Dezember 2016: 61,8˜Mio˜Euro). Die ent-
sprechende Rückstellung beläuft sich auf 122,9˜Mio˜Euro (zum 

31. Dezember 2016: 189,5 Mio Euro). Davon sind 53,1 Mio Euro 

(zum 31. Dezember 2016: 97,6 Mio Euro) unverfallbar.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Zur Überleitung auf den Henkel
-Konzern werden unter 
 Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie 
die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen 
Unternehmensbereichen zugeordnet werden, zusammen-

gefasst.Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent-
licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.Überleitung vom operativen Vermögen
 / eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten ˜ˇ˜in Mio Euro
Operatives Vermögen
BilanzwerteOperatives Vermögen
BilanzwerteJahres
 durch
-schnitt ¹  
˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ
Jahres
 durch
-schnitt ¹  
˛˚˜˘˝˜.˜˛.˛˚˜˘˝˜.˜˛.˛˚˜˘
Geschäftswerte zu Buchwerten
 
 
Übrige Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  (einschließlich Zur Veräußerung gehaltener Vermögenswerte)

Latente Steuern
ŒŒ˛.˚˛˝
ŒŒVorräte

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an Fremde
ˆ.˘ˇˇ
˝.ˆ˙˙Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen˛.ˆ˛˛
Œ˛.˘˜˚
ŒAndere Vermögenswerte und Steuererstattungsansprüche
 ²˘ˆ˚
 ˛.˝˛˜
 Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteOperatives Bruttovermögen
 / Aktiva gesamt
˛˛.ˆ˙˚˛ˆ.˘˘˙˛ˇ.˜˙˛
Operative Verbindlichkeiten
˝.˛˚ˇ
Œ
ŒDavon:    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an 
Fremde
ˆ.˝ˆ˘ˆ.˝˛˝
˝.˘˜˘  Konzerninterne Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen
˛.ˆ˛˛
Œ˛.˘˜˚
Œ  Andere Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
 ² (finanziell und nicht finanziell)˜.ˇˆ˛ˆ.˚˛˛˜.˘ˇ˚˜.ˇ˝˜
˛.˘ˆ˚Operatives Vermögen

Œ
ŒŒ Geschäftswerte zu BuchwertenŒŒ
ŒŒ ³˛˚.˜˚˛ŒŒ˛˜.˛˜ˇ
ŒŒEingesetztes KapitalŒŒ
ŒŒ¹ Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.
² Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.
³ Vor Verrechnung mit kumulierten W).

dnung des Kaufpreises für den Erwerb von The Sun Products Corporation.
Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich-
keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 

Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 

beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 
eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 
ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem Herkunfts-

landprinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte ordnen wir 

dem Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˚Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˝ˇ Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie
 ˜ˇ˛in Mio Euro (gerundet)
˛˚˜ˇ˛˚˜˘BerichtetBereinigtBerichtetBereinigt
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen
˛.˚ˆ˝˛.˝˛˝˛.ˆ˝˙Dividenden Stammaktien
˙ˇ˚˙ˇ˚Dividenden Vorzugsaktien
˝˜˛˝˜˛Gesamte Dividende˘˘˛˘˘˛Einbehaltener Gewinn Stammaktien
˜.˚˙ˆ˜.˚ˆ˙Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien
˘ˇˇ˘˚˛Einbehaltener Gewinn˜.˝ˆ˙˜.ˇ˛˙˜.˘˙˘˜.˘ˇ˛Anzahl der Stammaktien


Dividende je Stammaktie in Euro
˜,˘˘ ³˜,˘˘ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˚,˚˜˚,˚˜˚,˚˛˚,˚˛Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro
ˆ,˛˜ˆ,˝ˇ˙,˚˛˙,˚ˇEPS je Stammaktie in Euro
˙,˘˛ˆ,˝˙Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²

Dividende je Vorzugsaktie in Euro
 ³ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˚,˚ˇ˚,˚ˇ˚,˚˙˚,˚˙Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro
ˆ,˛˜ˆ,˝ˇ˙,˚˛˙,˚ˇEPS je Vorzugsaktie in Euro
˙,˘˙ˆ,˝ˇAnzahl Stammaktien


Dividende je Stammaktie in Euro
˜,˘˘ ³˜,˘˘ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˚,˚˜˚,˚˜˚,˚˛˚,˚˛Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt)
ˆ,˛˜ˆ,˝ˇ˙,˚˛˙,˚ˇEPS verwässert je Stammaktie in Euro
˙,˘˛ˆ,˝˙Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²

Dividende je Vorzugsaktie in Euro
 ³ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˚,˚ˇ˚,˚ˇ˚,˚˙˚,˚˙Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt)
ˆ,˛˜ˆ,˝ˇ˙,˚˛˙,˚ˇEPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro
˙,˘˙ˆ,˝ˇ¹ Siehe zusammengefasster Lagebericht, —Corporate Governanceﬁ, —Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 / Aktionärsrechte
² Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien. 
³ Vorschlag an die Aktionär
˝˘  
Angaben zur 
Konzernkapitalflussrechnung
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß Inter-
national Accounting Standard (IAS) 7 —Statement of Cash 

Flowsﬁ. Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und 

Verwendung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva-

lente darzustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittel-

veränderungen aus˜laufender Geschäftstätigkeit, Inves
 titions-tätigkeit und Finanzierungs tätigkeit. Der Finanzmittelfonds enthält Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit-

instituten und sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer 

Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmit-
telfonds werden daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als 

diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentlichen 

Kursänderungs
  
risiko unterliegen. Effekte der Währungs-
umrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen 

Ländern bestehen administrative Hürden, finanzielle Mittel 

an das Mutterunternehmen zu transferieren. 
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs-
wirksame Größen wie die Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment) / Zuschreibungen zu Immateriellen Vermögens-werten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird Œ ergänzt 
um die Veränderungen der Rückstellungen sowie die Verände
-
rungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˛Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlungen 
  für Ertragsteuern weisen wir im Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus. 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver-

mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und 

sonstige Geschäftseinheiten sowie —at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen. 

Zum anderen weisen wir hier den Mittelzufluss aus der Veräu-

ßerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanla-

gen sowie von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts-

einheiten aus. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit war im 

Berichtsjahr geprägt durch den Mittelabfluss für die Erwerbe 

von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 

in Höhe von Œ 1.830 Mio Euro (Vorjahr: Œ
 3.727 Mio Euro) sowie den Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Vermögens-
werte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlun-

gen in Höhe von Œ 700 Mio Eur0  (Vorjahr: Œ
 557 Mio Euro). Der Mittel abfluss für die Erwerbe von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten betrifft die im Kapitel —Akquisi-

tionen und Divestmentsﬁ auf˜den Seiten 116 und 117 dargestell-
ten  Akquisitionen. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl-

ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung 

der Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie 

die Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 

Anteilen und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. 
Der Free Cashflow indiziert, welcher Cashflow für Akquisitio-
nen und Dividendenzahlungen sowie für die Rück
 führung von Fremdfinanzierungen und für Zuführungen an Pensionsfonds 
tatsächlich verfügbar ist.Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva
 ˜ˇ˝in Mio Euro 
Derivative  
Vermögens-
werte und Verbindlich
-keitenWertpapiere 
und Termin
-anlagen sowie gestellte  
finanzielle SicherheitenForderung 
gegen den  Henkel Trust 
e.V. und 
Erstattungs-
ansprücheRückstellungen 
für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen
Finanzschulden
Finance-
Leasingver
-pflichtungenSumme  
Stand ˜.˜.˛˚˜˘
˜ˇ˜ˇŒ ˜.˚˚˘Œ
 ˝.˘˛ˆŒ ˜˘Œ
 ˙.˜˛˝Zahlungswirksame Verände-
rung (Cashflow aus 

Finanzierungstätigkeit)
 ³ˆ˘ˇ˜ˆ˛˛˚ˇ˝˜Œ ˜Œ ˜˛˝Davon:Gezahlte ZinsenŒ ˜ŒŒŒ˘˛˚ ¹Emission von AnleihenŒ ŒŒŒŒ ˘ˆ˘ŒŒ ˆ˝ˆSonstige Veränderung der 

Finanzschulden
ŒŒŒŒ ˇ˚˜˜Œ ˙˚ ²Zuführungen an 
Pensionsfonds
ŒŒŒ˛˛˜ŒŒ˜˜˛Sonstige Veränderung 

Pensionsverpflichtungen
ŒŒ˛˚ˇŒ ˇ˚ŒŒˇ˙Sonstige 
Finanzierungsvorgänge
Œ ˇ˜ˆ˛ŒŒŒŒ˛˛˘ ²Zinsaufwand / Zinsertrag
 ˜˚ˇŒ ˛˘Œ ˘˝˚Œ ˇˇErwerb oder  Veräußerung von 
Tochterunternehmen
ŒŒŒ Œ ˇˇŒ ˇŒŒ Währungseffekte
ŒŒŒ ˛˛ ˘˜˜˜˜˛Fair-Value-ÄnderungenŒ ŒˇŒ˘˜ÜbrigeŒŒŒŒ ŒŒŒ Stand ˝˜.˜˛.˛˚˜˘
Œ ˛ˆ˛˙˚˘˜˘Œ ˘ˇ˚Œ
 ˙.˝˙˙Œ ˜˝Œ
 ¹  Nicht enthalten sind ˝ Mio Euro Mittelabfluss für Gebühren und sonstige Finanzaufwendungen für die Geld
- und Kreditbeschaffung. 
²  Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs
- und Kapitalvorgängen.
³  Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
 äquivalente, deren  Überleitung sich aus der Kapitalflussrechnung ergibt.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˜Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
 HaftungsverhältnisseAufteilung
 ˜ˇ˙in Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Verbindlichkeiten aus Bürgschaften,  
Wechsel
- und Scheckbürgschaften sowie 
aus˙Gewährleistungs verträgen
˘˜˚  
Leasing und sonstige nicht 
 bilanzielle Verpflichtungen
Operating
-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens-
werten einschließlich Miet
- und Pachtverträgen. Die Verpflich
-tungen aus Operating
-Leasingverträgen werden mit der 
Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten Kün-

digungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 

Sie˜stellen sich zum 31. Dezember 2017 wie folgt dar:Operating-Leasingverpflichtungen
 ˜ˇˆin Mio Euro
˝˜.˜˛.˛˚˜ˇ˝˜.˜˛.˛˚˜˘Fälligkeit im Folgejahr
Fälligkeit zwischen ˛ bis ˘ Jahren
Fälligkeit über ˘ Jahre
˛ˇˇ˜˙˘Gesamt˙˚˙
Im Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und 
-ein-richtungen, Pkw und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten 
teilweise Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklau-

seln. Im Lauf des Geschäftsjahres 2017 sind Aufwendungen 

aus Operating
-Leasingverhältnissen in Höhe von 80 Mio Euro 
(Vorjahr: 75 Mio Euro) angefallen. 
Finance-Leasingverpflichtungen 2016
 ˜ˇˇin Mio Euro  
Künftige 
 Zahlungen aus 
Finance-
Leasingver
-pflichtungenZinsanteilBarwert der 
künftigen Leasingraten
Fälligkeit im Folgejahr˙
˜˚˜Fälligkeit zwischen 

˛˙bis ˘ Jahren˙
˛˚˜Fälligkeit über ˘ Jahre˙
˝˛Gesamt˝˜˘Finance-Leasingverpflichtungen 2017
 ˜ˇ˘in Mio Euro  

ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝Künftige 
 Zahlungen aus 
Finance-
Leasingver
-pflichtungenZinsanteilBarwert der 
künftigen Leasingraten
Fälligkeit im Folgejahr˙
˜˚˜Fälligkeit zwischen 

˛˙bis ˘ Jahren˙
˝˛Fälligkeit über ˘ Jahre˙
˚˘Gesamt˜ˆ˜˜˝Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie-
fen sich Ende 2017 auf 68 Mio Euro (Vorjahr: 68 Mio Euro). 
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
die˜vor dem 31. Dezember 2017 geschlossen wurden, resultie-

ren˜zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
4˜Mio˜Euro (Vorjahr: 4 Mio Euro).
˙˚  
Stimmrechtsmitteilungen, 
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
 (—Related Partiesﬁ)
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS˜24 

(—Related Party Disclosuresﬁ) sind juristische oder natürliche 

Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochter-

unternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle 

oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co. 

KGaA beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterlie-

gen. Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktien-

bindungsvertrags der Familie Henkel in ihrer Gesamtheit, die 

nicht konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen 

Henkel ein Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unter-

nehmen sowie die Organmitglieder der   
Henkel AG & Co. KGaA, 
deren Bezüge dem Vergütungsbericht auf den Seiten 46 bis˜57 

zu entnehmen sind. Darüber  hinaus sind der  Henkel  Trust e.V. 
sowie der Metzler Trust e.V. nahestehende Unternehmen im 

Sinn von IAS 24.Angaben gemäß Paragraf 160 Absatz 1 Nummer 8 Aktiengesetz 
(AktG):
Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbin-

dungsvertrags der Familie Henkel zum 17. Dezember 2015 ins-

gesamt 61,02 Prozent der Stimmrechte (158.535.741 Stimmen) 

an der Henkel AG & Co. KGaA (International Securities Identi-

fication Number [ISIN]: DE0006048408) beträgt und gehalten 

wird vonKonzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝ˆHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˙˜  
Inanspruchnahme von 
BefreiungsvorschriftenDie folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. 
KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im Ge-

schäftsjahr 2017, analog zum Geschäftsjahr 2016, von Befrei-

ungsvorschriften Gebrauch gemacht:
  Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG, 

Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]),
  Henkel Loctite
-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
  Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim 

(Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
  The Bergquist Company GmbH, Halstenbek (Paragraf 264 

Absatz 3 HGB),
 Sonderhoff Services GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
 Sonderhoff Chemicals GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 

HGB), Sonderhoff Holding GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB).
Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu-

wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 

des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 

the Netherlands) Gebrauch gemacht.
˙˛ Bezüge der Gremien  131 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter-

nehmensgründers Fritz Henkel,
  vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen,
  drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts,
  zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell-

schaften mit beschränkter Haftung, 13 GmbH & Co. KGs 

und˜einer KG,
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 22 Absatz 

2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), wobei die von den˜zwei 

Gesellschaften mit beschränkter Haftung, 13 GmbH & Co. KGs 

und der einen KG gehaltenen Anteile in Höhe von insgesamt 

16,97 Prozent der Stimmrechte (44.081.965 Stimmen) den Mitglie-
dern der Familie, die diese Gesellschaften kontrollieren, auch 

nach Paragraf 22 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zugerechnet werden.
Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
bei˜Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 

eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 

des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 

von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der  Henkel˜AG & Co. KGaA.
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 

der Familie Henkel ist Dr. Simone Bagel
-Trah, Deutschland 
(letzte Meldung: 5. November 2014).
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
 konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unterneh-
men werden in den Textziffern 3 und 18 angegeben.
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 

(CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun
 gen in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. beste-
hende Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlun-

gen an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermö-

genswerten (Textziffer 3 auf Seite 131) ausgewiesen. Die 

Forderung ist nicht verzinslich.
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und 

des˜Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA 
 beliefen sich auf 1.565.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer 

(Vorjahr: 1.572.896 Euro) beziehungsweise auf 2.215.754 Euro 

(Vorjahr: 2.350.000 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 

Nummer 9a HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Num-

mer 6a HGB) des  Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands der Henkel 
 Management AG betrugen 25.326.382˜Euro (Vorjahr: 26.503.197˜Euro). 
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit-
gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 

KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor-

gängerin und deren Hinterbliebenen sind 102.214.945 Euro 
(Vorjahr: 100.771.135 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 

(Paragraf˜285 Nummer˜9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 

Absatz˜1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im 

Berichtsjahr 7.265.411 Euro (Vorjahr: 7.127.205 Euro). Bezüg
 lich der Bezüge der Gremien im Übrigen verweisen wir auf den geprüften Vergütungs
 bericht auf den Seiten 46 bis 57.˙˝  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate  Governance KodexIm Februar 2017 haben der Vorstand der Henkel Management 

AG sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
 Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 AktG eine gemein-
same Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen des Deut-schen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie wurde 

auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären dauer-

haft zugänglich gemacht:  www.henkel.de/ir
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝ˇHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˙˙  
Konzerngesellschaften und 
Beteiligungen˙ˆ  
Honorare und Dienstleistungen 
des  AbschlussprüfersDie für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des 
weltweiten KPMG
-Verbunds für die Geschäftsjahre 2016 und 2017 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Art der Honorare
 in Mio Euro
˛˚˜ˇdavon 
Deutschland˛˚˜˘davon 
DeutschlandAbschlussprüfungen˙
˜˚,˝˛,ˆAndere Bestätigungs
 leistungen˚,ˇ˚,ˆ
˚,ˆ˚,˝Steuerberatungsleistungen˛,˜˚,˜
˜,˚˚,˝Sonstige Leistungen
˚,˜˚,˛
Gesamt˜˛,ˇ˝,˛˜˛,ˇ
Die Abschlussprüfungsleistungen der KPMG AG bezogen sich 

vor allem auf die Prüfungen des Jahres- und Konzernabschlus-
ses der Henkel AG & Co. KGaA sowie verschiedene Jahres-

abschlussprüfungen ihrer Tochterunternehmen. Prüfungs-

integriert erfolgten zudem prüferische Durchsichten von 
Zwi schenabschlüssen.Die anderen Bestätigungsleistungen betrafen die Erteilung 

eines Comfort Letters im Zusammenhang mit der Emission 

einer Anleihe sowie gesetzlich oder vertraglich vorgesehene 

Prüfungen, zum Beispiel Prüfungen nach Paragraf 20 Wertpa-

pierhandelsgesetz (—European Market Infrastructure Regula-

tionﬁ). Daneben betrafen die anderen Bestätigungsleistungen 

Prüfungen von Teilen des Compliance
-Management-Systems sowie die Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung.
Die Steuerberatungsleistungen betrafen im Wesentlichen 
Honorare für Leistungen im Zusammenhang mit konzern-

internen gesellschaftsrechtlichen Umstrukturierungen, 
Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und 
des Henkel
-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfol-
gen in einer Anlage zum Anhang, die in die gedruckte 
 Version des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die˜Anlage 
mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum elektroni-

schen Bundesanzeiger eingereichten Rechnungs
 legungs unter-lagen enthalten und kann über diesen oder bei der Haupt-
versammlung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie˜die Angaben zum Anteilsbesitz auf unserer Internetseite:   www.henkel.de/berichte
 Leistungen im Zusammenhang mit der Prüfung des Tax
- Compliance
-Management-Systems sowie die Unterstützung 
bei laufenden Steuerfragen.
Sonstige Leistungen bezogen sich vor allem auf Beratungsleis-
tungen im Zusammenhang mit Cyber- und IT-Sicherheit, die projektbegleitende Prüfung eines Releasewechsels des Trea-

sury-Systems, Leistungen im Rahmen der Umsetzung regula-
torischer Anforderungen sowie auf andere projektbezogene 

Beratungsleistungen.
Nachtrags
-bericht 
Nach dem 31. Dezember 2017 sind keine berichtspflichtigen 

Ereignisse mit einer besonderen Bedeutung für˜die Vermö-

gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns eingetreten.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Düsseldorf, 30. Januar 2018
Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Hans Van Bylen, 
Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges,  

Bruno Piacenza, Jens-Martin Schwärzler
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
˛˝˘Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Konzernbilanz
˛˛˚  
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˛˛˚  
Konzern
-Gesamtergebnis-
rechnung
˛˛˛   
Konzern
-Eigenkapital -veränderungsrechnung
˛˛˜  
Konzernkapitalflussrechnung
˛˛ˆ  
Konzern
 segment-
berichterstattung˛˛ˇ  
Berichterstattung nach Regionen˛˛˘  
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzern-
abschlusses˛˜˘
  Erläuterungen zur Konzern
 bilanz  
Erläuterungen zur Konzern- 
Gewinn- und -Verlustrechnung
 Weitere Angaben
˛˝˘ Nachtragsbericht

Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen AbschlussprüfersAn die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des zusammengefassten Lageberichts Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, 
Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ 

bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017, der 

Konzern
-Gewinn- und -Verlustrechnung, der Konzern
-Gesamt-ergebnisrechnung, der Konzern
-Eigenkapitalveränderungs-
rechnung und der Konzernkapitalflussrechnung für das 

Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 sowie 
dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung 

bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber 

hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebericht der 
Henkel AG & Co. KGaA für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 

zum 31. Dezember 2017 geprüft. Die Konzernerklärung zur 

Unternehmensführung, die im Abschnitt —Grundlagen des 

Konzernsﬁ im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, 

haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vor-

schriften nicht inhaltlich geprüft.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse 

 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent-lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen-

denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2017 sowie 
 seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 und  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammen-

gefasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 

entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 

stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum zusammengefassten 

Lagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben 

genannten Konzernerklärung zur Unternehmensführung. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig-
keit des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 

Lageberichts geführt hat.Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 

zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 
§˜317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/
 2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom 
Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durch-

geführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und 

Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschluss-

prüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 

zusammengefassten Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsver-

merks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-

unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europa-
rechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 

deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen 

Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU
-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU
-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns 

erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 

um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernab-

schluss und zum zusammengefassten Lagebericht zu dienen.Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-
verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am 

bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 

für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit 

unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und 
 bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; 
wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sach-

verhalten ab.
Die Werthaltigkeit der Geschäftswerte und der immateriel-

len Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer
Vgl. Textziffer 1 im Konzernanhang für Erläuterungen zu Geschäfts
-werten und immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter  NutzungsdauerDAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA zum 31. Dezem
-ber 2017 sind Geschäftswerte in Höhe von EUR 11.911 Mio sowie 

Marken und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungs-

dauer in Höhe von EUR 2.869 Mio ausgewiesen. Die Allokation Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
der Geschäftswerte und immateriellen Vermögenswerte mit 
unbestimmter Nutzungsdauer erfolgt auf die zahlungsmittel-

generierenden Einheiten, von denen erwartet wird, dass sie 

einen Nutzen aus dem jeweiligen Zusammenschluss bzw. 

der˜Nutzung des immateriellen Vermögenswertes ziehen. 
 Während diese zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bei den Geschäftswerten grundsätzlich durch die strategischen 

Geschäftseinheiten repräsentiert werden, erfolgt die Alloka
-
tion bei den Marken der Segmente Beauty Care und Laundry & 

Home Care auf regionale strategische Geschäftseinheiten.
Bei den jährlich durchgeführten Werthaltigkeitstests für 
Geschäftswerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe-

stimmter Nutzungsdauer werden die Buchwerte der jeweiligen 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit ihrem jeweiligen 
erzielbaren Betrag verglichen. Grundsätzlich erfolgt die 

Ermittlung des erzielbaren Betrags bei Henkel auf Basis des 

beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten. 

Dabei wird der beizulegende Zeitwert durch ein Discounted- Cashflow-Modell ermittelt. Die künftigen Zahlungsströme werden aus der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und 

vom Aufsichtsrat genehmigten Finanzplanung des Henkel
- Konzerns abgeleitet, die für die Folgejahre mit Annahmen 
über ewige Wachstumsraten fortgeschrieben wird. Die Abzin-

sung erfolgt mit den gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Das Ergebnis dieser 
Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künf-

tigen Zahlungsströme sowie von den verwendeten Kapital-
kosten abhängig und daher mit einer erheblichen Unsicher-

heit behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der zugrunde liegenden 
Komplexität der Bewertungsmodelle besteht das Risiko, dass 

eine zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung der 

Geschäftswerte und der immateriellen Vermögenswerte mit 

unbestimmter Nutzungsdauer nicht erkannt wird. Daneben 
besteht das Risiko nicht sachgerechter Anhangangaben im 

Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA. 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 

Vorgehen zur Durchführung der Werthaltigkeitstests gewürdigt 

und die rechnerische Richtigkeit des Modells nachvollzogen. 
Von der Angemessenheit der verwendeten künftigen Zahlungs-
ströme haben wir uns unter anderem durch Abgleich mit den 

Annahmen aus der fortgeschriebenen Finanzplanung sowie 
durch Abstimmung mit aus Marktstudien abgeleiteten erwar-

teten Entwicklungen in den relevanten Märkten überzeugt. 

Wir haben Befragungen in den Unternehmensbereichen durch
-
geführt, um u.a. Informationen über wesentliche Treiber der 

künftigen Entwicklung, wie etwa die Einführung neuer Pro
-
dukte, zu erlangen und deren Auswirkung auf die Prognosen der 

Zahlungsströme einschätzen zu können. Die Angemessenheit 
der angesetzten ewigen Wachstumsraten haben wir anhand von 

einschlägigen Marktstudien beurteilt. Daneben haben wir˜uns 

im Rahmen eines retrospektiven Vergleichs von der˜Planungs
-
treue überzeugt. Außerdem haben wir den 
 Planungsprozess von Henkel durch Befragungen der Prozessverantwortlichen und 

Nachvollziehen der Prozessschritte gewürdigt.
Aufgrund der wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner Ver-
änderungen der Kapitalkosten auf die Höhe des beizulegenden 

Zeitwerts haben wir unter Hinzuziehung unserer Bewertungs-

spezialisten einen Schwerpunkt auf die zur Bestimmung der 

gewichteten Kapitalkosten herangezogenen Annahmen und 

Daten gelegt und das Berechnungsschema nachvollzogen. Dies 

beinhaltete auch Vergleiche mit der für Henkel relevanten Peer 

Group im Hinblick auf die verwendeten Eigenkapitalkosten. 

Ergänzend haben wir eigene Sensitivitätsanalysen für die  zahlungsmittelgenerierenden Einheiten durchgeführt, um fest-zustellen, welche Auswirkungen schrittweise Änderungen der 

Annahmen auf die Bewertung des Geschäftswertes und der 

immateriellen Vermögenswerte haben. 
Abschließend haben wir zum Zwecke einer Gesamtwürdigung 
die Summe der ermittelten beizulegenden Zeitwerte abzüglich 
Veräußerungskosten für die einzelnen zahlungsmittelgenerie-

renden Einheiten mit der aktuellen Marktkapitalisierung des 

Henkel
-Konzerns verglichen.
Zudem haben wir beurteilt, ob die nach IAS 36 geforderten 
Angaben im Konzernanhang sachgerecht sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Das von der Henkel AG & Co. KGaA verwendete Bewertungs-

modell für die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts-

werte und der immateriellen Vermögenswerte mit unbestimm
-
ter Nutzungsdauer ist sachgerecht und steht im Einklang mit 

den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. 
Die der Bewertung der Geschäftswerte und der immateriellen 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer zugrunde 

liegenden Annahmen sind insgesamt angemessen. Die damit zusammenhängenden Angaben im Konzernanhang 
sind sachgerecht. Die bilanzielle Abbildung der im Geschäftsjahr getätigten 

Akquisitionen
Vgl. Seiten 116 und 117 im Konzernanhang für Erläuterungen zu den im 

Geschäftsjahr getätigten AkquisitionenDAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Im Geschäftsjahr 2017 hat Henkel Akquisitionen in einem 

Gesamtvolumen von EUR 1.906 Mio getätigt.˛˝˝Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Die erworbenen Vermögenswerte und Schulden werden jeweils 
zum Erwerbszeitpunkt mit den beizulegenden Zeitwerten 

angesetzt. Als Geschäftswert wird der verbleibende Teil des 

Kaufpreises angesetzt, der nicht im Rahmen der Kaufpreis-
allokation auf die erworbenen Vermögenswerte und Schulden 

verteilt wird.Für einzelne der übernommenen Vermögenswerte, insbesondere 
Marken, Technologien und Kundenbeziehungen, liegen keine 

beobachtbaren Marktwerte vor. Zur Bestimmung der entspre-

chenden beizulegenden Zeitwerte kommen deshalb komplexe, 

annahmenbasierte Bewertungsmodelle zur Anwendung. Das 

Ergebnis der Bewertung ist in hohem Maße von der Einschät
 -zung der künftigen Zahlungsströme sowie von den verwendeten Kapitalkosten abhängig und aufgrund des Ermessensspielraums 

mit erheblichen Unsicherheiten behaftet. Vor diesem Hinter-

grund und aufgrund der zugrunde liegenden Kom
 plexität der Bewertungsmodelle besteht das Risiko für den Abschluss, dass 

die beizulegenden Zeitwerte (insbesondere der immateriellen 
Vermögenswerte) nicht sachgerecht bestimmt wurden. Daneben 

besteht das Risiko, dass die nach IFRS 3 geforderten Angaben 

im Konzernanhang nicht sachgerecht sind.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Wir haben uns von der Qualifikation und Objektivität der von 

Henkel für die Durchführung der Kaufpreisallokation beauf-

tragten Gutachter überzeugt. Des Weiteren haben wir mit Unter
-
stützung unserer Bewertungsspezialisten die Angemessen
 heit der Bewertungsmodelle und die der Bewertung zugrunde lie
-
genden Business-Pläne gewürdigt. Dies beinhaltete zum einen 
die Beurteilung der rechnerischen Richtigkeit der Bewertungs
-
modelle und zum anderen die Würdigung der Erwartungen zu 

den künftigen kurz-, mittel- und langfristigen Umsatz
- und 
Kostenentwicklungen unter anderem auf Basis externer Markt
-
daten sowie durch Befragungen des Managements. 
Bei unserer Prüfung haben wir uns auch auf die Identifika
-tion von werttreibenden Faktoren für die identifizierten und 

zu bewertenden immateriellen Vermögenswerte fokussiert. 

Dabei haben wir analysiert, ob die Annahmen für die Wert-

treiber für Marken (Nutzungsdauer, Lizenzraten, Risiko-

zuschläge) sowie Kundenbeziehungen (Gruppierung von 
 Kunden, Laufzeit, Abschmelzungsraten, Risikozuschläge) 
angemessen sind und mit am Markt beobachtbaren Größen 

übereinstimmen. 
Für die aus der Kaufpreisallokation resultierenden Geschäfts-werte haben wir die wesentlichen Synergietreiber analysiert und 

auf Basis der uns erteilten Auskünfte und Nachweise beurteilt. 
Einen weiteren Schwerpunkt haben wir auf die zur Bestimmung 

der gewichteten Kapitalkosten herangezogenen Annahmen 

und Parameter, insbesondere die sachgerechte Peer Group
- Bestimmung zur Ableitung der Eigenkapitalkosten, gelegt und 
das Berechnungsschema gewürdigt. 
Zudem haben wir beurteilt, ob die nach IFRS 3 geforderten Angaben im Konzernanhang sachgerecht sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die im Konzernabschluss abgebildeten Kaufpreisallokationen 

wurden auf Basis von angemessenen Bewertungsmodellen, 

Annahmen und Daten insgesamt sachgerecht durchgeführt. Die im Konzernanhang gemachten Angaben sind vollständig 
und sachgerecht.Die Erläuterung der Überleitungsrechnung von Erfolgs-
größen in der Segmentberichterstattung Siehe Konzernsegmentberichterstattung, Textziffer 32 im 
 Konzernanhang, für Erläuterungen zur Überleitungsrechnung von 
Erfolgsgrößen
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Umsatzwachstum und Umsatzrendite werden neben dem 

Ergebnis je Aktie für Steuerungs
- und Analysezwecke bereinigt. 
Im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird das 

nominale Umsatzwachstum von 7,0 % um Wechselkurseffekte 

(2,0 %-Punkte) sowie um Effekte aus Akquisitionen und 
 Desinvestitionen (Œ5,9 %-Punkte) auf ein organisches Umsatz-
wachstum von 3,1 % und der EBIT von EUR 3.055 Mio um 

EUR˜406 Mio auf EUR 3.461 Mio bereinigt. Die bereinigte 
Umsatzrendite beträgt 17,3 %. Das organische Umsatzwachstum, 

der bereinigte EBIT und die bereinigte Umsatzrendite werden 

in der Segmentberichterstattung dargestellt und im Anhang 
erläutert. Es besteht das Risiko, dass die vorgenommenen Bereinigun-
gen nicht angemessen im Anhang dargestellt werden.UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Wir haben die Ermittlung der Erfolgsgrößen aus der Konzern-

buchhaltung nachvollzogen und uns mit den berücksichtigten 

Bereinigungen kritisch auseinandergesetzt. Wir haben unter-

sucht, ob die berücksichtigten Bereinigungen den uns erteil-

ten Auskünften und Erläuterungen entsprechen, mit den bei 

der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen übereinstimmen und 

sachgerecht im Anhang abgebildet worden sind. Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die Überleitungsposten der Segmentinformationen zu den Erfolgsgrößen organisches Umsatzwachstum, bereinigter EBIT 

und bereinigte Umsatzrendite sind angemessen im Anhang 

dargestellt.Sonstige Informationen Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio-

nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen: 

 die Konzernerklärung zur Unternehmensführung und 
 die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des 
geprüften Konzernabschlusses und zusammengefassten 

Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.  
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 

zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die 

sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir 
weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 

Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant-
wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen Informationen
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der Prü-
fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
 Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den zusammen
-gefassten LageberichtDie gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 

des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzu-

wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzu-

wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 

wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern-

abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch
-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
 Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf
-stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 

wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 

Darstellungen ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzli-
chen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns 

zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. 

Des˜Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in 

Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 

sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür 
verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs
-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern 

zu liquidieren, oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs 
oder˜es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der 
 insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
 Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetz-lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 

und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 

haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten Lage-

berichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut-
schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um aus-

reichende geeignete Nachweise für die Aussagen im 

zusammengefassten Lage
 bericht erbringen zu können.Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 

Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 

Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
 Prüfung onzernabschlusses und des zusammengefassten 
LageberichtsUnsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent-

lichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 
 Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
 Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 

Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile 

zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lage-

bericht beinhaltet. Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 

HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 

eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche 

Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 

resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ver-
nünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 

insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 

und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaft-
lichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus

 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen 

im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lage-

bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 

auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, 

die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentli-

che falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei 

Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrü-

gerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 

Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 

Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 

und den für die Prüfung des zusammengefassten Lage-
berichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um 

Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 

ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu-

geben. beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dar-

gestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 

Angaben. ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech
-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter-

nehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten 
 Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit 
 im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
 Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit auf-
werfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass 

eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, 

im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im 

Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht 

aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unan-

gemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifi-
zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 

Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 

erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 

Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 

seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 

Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der  Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
 vermittelt. holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 

oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 

Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammen-

gefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich 

für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 

Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Ver-

antwortung für unsere Prüfungsurteile.
 beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lage-berichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesent-

sprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage 
des Konzerns.
 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 

zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis aus-

reichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir 

dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben 
von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeut-

samen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 

Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde  liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 

wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 

unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 

der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-
schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 

wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeits-

anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen 
alle˜Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen ver-

nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf 
unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen 

Schutzmaßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 

Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 

den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 

daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 

beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 

sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen 

die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
 Anforderungen
 Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 6. April 2017 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 5. Juli 2017 

vom Aufsichtsrat, vertreten durch den Vorsitzenden des Prü-

fungsausschusses, beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 

mehr als 25 Jahren als Konzernabschlussprüfer der Henkel AG 

& Co. KGaA tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal-
tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 

Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU
-APrVO (Prüfungsbe-
richt) in Einklang stehen.Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist  

Marcus Rohrbach.
Düsseldorf, den 30. Januar 2018

KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Klaus Becker  Marcus Rohrbach
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Vorschlag für die Feststellung 
des Jahres
 abschlusses und für die Verwendung des Bilanz
-gewinns der Henkel AG & Co. KGaA
Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest zustellen und den Bilanzgewinn der Henkel AG & Co. KGaA aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr 
2017 in Höhe von 1.435.475.690,42 Euro wie folgt zu verwenden:
a) Zahlung einer Dividende von ˛,˝˝ Euro je Stammaktie  
 (S  ob)
 o je Vorzugsaktie  
 (S  oc)
 Vortrag des verbleibenden Betrags von
  o  auf neue Rechnung (Gewinnvortrag)
    Euro
Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71b Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus 

dem Bilanzgewinn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung 

gehaltenen eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. 

Da˜sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen Aktien ändern kann, wird der 

Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag unterbreitet, der 

unverändert eine Ausschüttung von 1,77 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie 

beziehungsweise von 1,79˜Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechen-

der Anpassung der Ausschüttungssummen und des auf neue Rechnung vorzutragenden 

Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 30. Januar 2018

Henkel Management AG, 
persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs-
legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-

chendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im 
Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA zusammenge-

fasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des 
 Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
 nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 30. Januar 2018

Henkel Management AG

Der Vorstand 
Hans Van Bylen, 
Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges,  

Bruno Piacenza, Jens-Martin Schwärzler
Versicherung der persönlich 
 haftenden GesellschafterinHenkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien
 / Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2018) 
Ehrenvorsitzender der Henkel
-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht Woeste
Dr. rer. nat. Simone Bagel
-Trah 
Vorsitzende, 
Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA   
(Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Winfried Zander
 * stellvertretender Vorsitzender, 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  

Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender des 

Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA,  

Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 17.5.1993
Jutta Bernicke
 * Mitglied des Betriebsrats der  
Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 14.4.2008
Dr. rer. nat. Kaspar von Braun 
Astrophysiker, Pasadena
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 19.4.2010
Johann-Christoph Frey 
Unternehmer, Klosters
Geburtsjahr: 1955 Mitglied seit: 11.4.2016
Peter Hausmann
 * Mitglied des geschäftsführenden  
Hauptvorstands der IG Bergbau, Chemie,  

Energie und verantwortlich für den  

Vorstandsbereich Tarife
 / Finanzen, 
 HannoverGeburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 15.4.2013
Mitgliedschaften: Continental AG
 ¹ Covestro AG
 ¹ Vivawest GmbH  
(stellvertretender Vorsitz)
 ¹ 50 Hertz Transmission AG  

(stellvertretender Vorsitz)
 ¹Birgit Helten
-Kindlein * Mitglied des Betriebsrats der  

Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1964 Mitglied seit: 14.4.2008
Benedikt-Richard Freiherr von Herman 
Unternehmer, Wain
Geburtsjahr: 1972 Mitglied seit: 11.4.2016
Timotheus Höttges 
Vorsitzender des Vorstands der  

Deutsche Telekom AG, Bonn
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 11.4.2016
Mitgliedschaften: BT Group plc, Großbritannien
 ²  FC Bayern München AG
 ¹  Telekom Konzern: 

Telekom Deutschland GmbH (Vorsitz)
 ¹ T-Mobile US, Inc. (Vorsitz), USA
 ²Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke 

Vorsitzender des Vorstands der  

Carl Zeiss AG, Oberkochen
Geburtsjahr: 1957 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG
 ¹ Robert Bosch GmbH
 ¹ Carl Zeiss Konzern: 

Carl Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Australia Pty. Ltd. (Vorsitz), Australien
 ² Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), China
 / Hongkong ² Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien
 ² Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur
 ² * Arbeitnehmervertreter.

¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
- / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Angelika Keller
 * Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  Henkel AG & Co. KGaA und  
Vorsitzende des Betriebsrats  

der Henkel AG & Co. KGaA, Standort München
Geburtsjahr: 1965 Mitglied seit: 1.1.2017Barbara Kux 
Unternehmerin, ZürichGeburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 3.7.2013
Mitgliedschaften:  Engie S.A., Frankreich
 ²  Firmenich S.A. (stellvertretender Vorsitz), Schweiz
 ² Pargesa Holding S.A., Schweiz
 ² Andrea Pichottka
 * Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH,  

Hannover 
Geschäftsführerin IG BCE Bonusassekuranz GmbH, 

HannoverGeburtsjahr: 1959 Mitglied seit: 26.10.2004
Dr. rer. nat. Martina Seiler
 * Diplom-Chemikerin, Duisburg Vorsitzende des Gesamtsprecherausschusses und 
des Sprecherausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 1.1.2012Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert 

Geschäftsführender Gesellschafter  

de Haen
-Carstanjen & Söhne, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1947 
Mitglied seit: 20.4.2009
Mitgliedschaften:  E.ON SE
 ¹ Merck KGaA
 ¹ DKSH Holding Ltd., Schweiz
 ² E. Merck OHG
 ²Edgar Topsch
 * Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  

Henkel AG & Co. KGaA und  

stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats  

der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1960 Mitglied seit: 1.8.2010NominierungsausschussAufgaben
 Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschluss
 fassungen des Aufsichtsrats 
über Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmit-

gliedern (Anteilseignervertreter) vor.
MitgliederDr. Simone Bagel
-Trah, Vorsitzende 
Dr. Kaspar von Braun  

Prof. Dr. Theo Siegert 
Ausschüsse des Aufsi
chtsrats
 Prüfungsausschuss
Aufgaben
 Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen 
 des˙Aufsichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des Konzern-
abschlusses sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversamm-

lung zur Wahl des Abschluss
 prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der 
Rechnungs
 legung, des Risiko managements und der Compliance.Mitglieder
Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender  
Prof. Dr. Michael Kaschke, stellvertretender Vorsitzender 

Dr. Simone Bagel
-Trah  
Peter Hausmann  

Birgit Helten
-Kindlein Winfried Zander Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Dr. rer. nat. Simone Bagel
-Trah 
Vorsitzende, 
Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 18.4.2005
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel 

stellvertretender Vorsitzender, 

Founding Partner Canyon Equity LLC, London
Geburtsjahr: 1958 Mitglied seit: 27.5.1991
Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner 
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Deutsche Bank AG, München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 30.4.2001
Mitgliedschaften: Bayer AG
 ¹ Daimler AG
 ¹ Deutsche Bank AG (Vorsitz)
 ¹Boris Canessa 
(bis 30.4.2017) 

Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 Mitglied ab: 11.4.2016
Finanzausschuss
Aufgaben
 Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten, 
 Fragen der Rechnungslegung einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer
- und˙Bilanzpolitik, der internen Revision sowie des Risikomanagements des 

Unternehmens.MitgliederDr. Christoph Henkel, Vorsitzender 

Stefan Hamelmann, stellvertretender Vorsitzender  

Prof. Dr. Paul Achleitner 

Prof. Dr. Ulrich Lehner  

Dr. Dr. Norbert Reithofer 
Gesellschafterausschuss der Henkel AG
 & Co. KGaA
Ausschüsse des Gesellschafterausschusses
Stefan Hamelmann 

Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 3.5.1999
Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner  
ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung  

der Henkel KGaA, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ E.ON SE
 ¹ Porsche Automobil Holding SE
 ¹ ThyssenKrupp AG (Vorsitz)
 ¹Dr.
-Ing. Dr.
-Ing. E.h. Norbert Reithofer  
Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Bayerische Motoren Werke  

Aktiengesellschaft, München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 11.4.2011
Mitgliedschaften: Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft  

(Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹Konstantin von Unger 

Managing Director, CKA Capital Limited, London
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 14.4.2003
Mitgliedschaft: Henkel Management AG
 ¹Jean-François van Boxmeer 
Vorsitzender der Geschäftsführung  

der Heineken N.V., Amsterdam
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 15.4.2013
Mitgliedschaft: Mondelez International Inc., USA
 ²Werner Wenning 

Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften:  Bayer AG (Vorsitz) ¹ 

Henkel Management AG
 ¹ Siemens AG
 ¹Personalausschuss
Aufgaben
 Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erörterung von 

Personal
 angelegenheiten der Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der 
 Personalstrategie sowie der Vergütung.
Mitglieder
Dr. Simone Bagel
-Trah, Vorsitzende  
Konstantin von Unger, stellvertretender Vorsitzender  

Boris Canessa (bis 30.4.2017) 

Jean-François van Boxmeer  
Werner Wenning
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
- / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Hans Van Bylen 
Vorsitzender des Vorstands
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 1.7.2005
 ³Jan-Dirk Auris 
Adhesive Technologies
Geburtsjahr: 1968 Mitglied seit: 1.1.2011Mitgliedschaften: Henkel Corporation (Vorsitz), USA
 ² Henkel Technology Corporation, USA
 ²Pascal Houdayer (bis 31.10.2017) 

Beauty Care
Geburtsjahr: 1969 Mitglied ab: 1.3.2016Mitgliedschaft: The Dial Corporation (Vorsitz), USA
 ²Carsten Knobel 
Finanzen
 / Einkauf / Integrated Business Solutions 
Geburtsjahr: 1969 
Mitglied seit: 1.7.2012
Mitgliedschaften: Deutsche Lufthansa AG
 ¹ Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz),  

Österreich
 ² Henkel (China) Investment Co. Ltd., China
 ² Henkel & Cie AG, Schweiz
 ² Henkel Ltd., Großbritannien
 ² Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA
 ²Kathrin Menges 
Personal
 / Infrastruktur
-Services Geburtsjahr: 1964 Mitglied seit: 1.10.2011
Mitgliedschaften: Adidas AG
 ¹ Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich
 ² Henkel Finland Oy, Finnland
 ² Henkel Nederland BV, Niederlande
 ² Henkel Norden AB, Schweden
 ² Bruno Piacenza 

Laundry & Home Care
Geburtsjahr: 1965 Mitglied seit: 1.1.2011Mitgliedschaft: Henkel Consumer Goods Inc., USA
 ²Jens-Martin Schwärzler (seit 1.11.2017) 

Beauty Care
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 1.11.2017Mitgliedschaften: Henkel Consumer Goods Inc., USA
 ² Henkel US Distribution Corporation, USA
 ² The Dial Corporation, USA
 ² The Sun Products Canada Corporation, Kanada
 ² The Sun Products Corporation, USA
 ²Vorstand der Henkel Management AG
 *Dr. rer. nat. Simone Bagel
-Trah 
Vorsitzende, 

Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 15.2.2008
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA 
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.

¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts
- / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.

³ Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
Konstantin von Unger  

stellvertretender Vorsitzender, 

Managing Director, CKA Capital Limited, London
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 17.4.2012
Mitgliedschaft: Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ² Werner Wenning 

Vorsitzender des Aufsichtsrats  

der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 16.9.2013
Mitgliedschaften:  Bayer AG (Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹ Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Aufsichtsrat der Henkel Management AG
 *Konzernabschluss
 / Konzernanhang
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Kennzahlen nach Quartalen 
 in Mio Euro
˜. Quartal˛. Quartal˝. Quartal˙. QuartalGesamtjahr˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘UmsatzerlöseAdhesive Technologies˜.˛ˇˇ
˛.˝˘˚˜.˜˝˜˛.˝˘˝˜.˜˘˘Beauty Care
˜.˚˜˜Laundry & Home Care
˛.ˆˆˆ˜.˘˛ˇ˛.ˆˇ˘˜.˘˚˝˜.ˇ˝ˇˇ.ˇˆ˜Corporate
ˆ˚˝˛ˆ˛˝˜ˆ˛˝˛˛˜˛˜˛˝Henkel-Konzern
˙.˙ˆˇˆ.˚ˇ˙˙.ˇˆ˙
Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ Œ ˜.ˆ˝ˆŒ Œ ˜.ˇ˘ˆŒ ˛.ˇ˘˙Œ Œ Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz˛.˜ˇ˝˛.˙˜ˆ˛.˙˛˚˛.˝˚˘˛.˛˝˝˛.˛˚˘
Marketing- und Vertriebs
 aufwendungenŒ Œ ˜.˛˝˘Œ Œ ˜.˛˙˛Œ ˛.˛˝˛Œ ˜.˜ˆ˙Œ ˛.˜˚˘Œ ˜.˛˙˝Œ Œ Forschungs
- und Entwicklungs aufwendungenŒ ˛˛ˇŒ ˜˛˜Œ Œ Œ Œ ˜˜˙Œ ˛˛˘Œ ˜˛˛Œ Œ ˙˘ˇVerwaltungsaufwendungen
Œ ˜˜˘Œ Œ ˜ˇ˚Œ Œ ˜ˆ˜Œ ˛ˆ˜Œ Œ ˛˛˝Œ Œ Sonstige betriebliche  Aufwendungen und Erträge
Œ˛˘˛˙˛Œ˛Œ˜˜˛˙Œˆ˝EBITAdhesive Technologies
˙˝˜ˇ˚ˆ˙˙ˇˇ˜ˆ˙˛˘ˆ˝˛˝ˆ˝˜.ˇˆ˘Beauty Care
˛ˇˆ˜ˆˆ˛˘˘˜˛˜˜˜˚ˆ˝ˆLaundry & Home Care
˛˘˙˛ˇˆ˛˛˘˛˜˛˛˛˝Corporate
Œ ˜˘Œ ˝˚Œ Œ ˛˘Œ ˆ˛Œ ˛ˇŒ ˆˆŒ ˙˛Œ ˛˛˘Œ ˜˛ˇHenkel-Konzern
˘˜˘˘ˆ˘˘˘ˆ˘ˆ˚ˆ˛ˇˇ˙˝˛.˘˘ˆ˝.˚ˆˆ
Zinsergebnis
˜Œ ˙˜Œ ˘Œ ˇŒ ˜˝Œ ˘Œ ˜˝Œ ˘Œ ˝˘Sonstiges Finanzergebnis
Œ Œ Œ ˜˜Œ ˛˛Œ ˇŒ ˇ˙Œ Œ ˜˚Beteiligungsergebnis
ŒŒŒ ˛ŒŒŒ ˜Œ ˛Œ ˝Œ ˜Œ ˙Finanzergebnis
Œ ˘Œ
 ˜˝Œ
 ˜Œ
 ˇŒ
 ˜ˆŒ
 ˛˚Œ
 ˜˚Œ
 ˜˛Œ
 ˝˝Œ
 ˆ˜Ergebnis vor Steuern
˘˜˚˘ˆˇ˘ˇ˚˘˝˚ˆ˜ˇˇ˝˜˛.˘˙˛˝.˚˚˙
Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag
Œ ˜˘˛Œ
 ˛˚˝Œ
 Œ
 ˛˚˛Œ
 ˜˘ˇŒ
 ˜ˇˇŒ
 ˜˜˘Œ Œ
 ˙ˇ˝Quartalsüberschussˇ˚˘ˆ˘˛ˇ˝˜ˆˇ˙˛.ˆ˙˜
auf nicht beherrschende 
Anteile entfallend˛ˆ˜˚˛˛˘Œˆˇ˚˛˛auf Aktionäre der Henkel AG 

& Co. KGaA entfallend
ˆ˛ˆˆˇ˜ˇ˛˙ˆ˘ˇˆˇ˙˘˝˙˛.˚ˆ˝
Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro˜,˛˜˜,˝˚˜,˙˙˜,˝˝˜,˝˚˙,˘˙
in Mio Euro
˜. Quartal˛. Quartal˝. Quartal˙. QuartalGesamtjahr˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘˛˚˜ˇ˛˚˜˘EBIT (wie berichtet)
˘˜˘˘ˆ˘˘˘ˆ˘ˆ˚ˆ˛ˇˇ˙˝˛.˘˘ˆ˝.˚ˆˆ
Einmalige Erträge
ŒŒ Œ ˛ Œ ˛ ŒŒŒŒŒ ˛Œ ˛˜Einmalige Aufwendungen
˝˜˜˝ˇ˜˝ˆˇˆ˜˛˜˛Restrukturierungsaufwendungen˜˝
˜˜ˇ˛˝ˇˆ˘˛˝ˇ˜˚˘˜˝˝˛˙ˆBereinigter EBIT
˘ˆ˜˘ˇˆ˝.˜˘˛˝.˙ˇ˜
Bereinigtes Ergebnis  

je Vorzugsaktie 
 in Euro˜,˛˘˜,˙˜˜,˙˚˜,ˆˆ˜,˙˛˜,ˆ˙˜,˛˘˜,˝ˆˆ,˝ˇ
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.˙
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Mehrjahresübersicht
 ˜˘˚in Mio Euro
˛˚˜˜  
restated
 ˜˛˚˜˛˛˚˜˝˛˚˜˙˛˚˜ˆ˛˚˜ˇ
˛˚˜˘Ertragslage
Umsatz
Adhesive Technologies

Beauty Care
ˆ.˘ˇ˜ˆ.˘˛˚ˆ.˘ˇ˝
Laundry & Home Care
ˇ.ˆ˚ˇ˘.˛ˆ˝
ˇ.ˇˆ˜Corporate
˛˘˘˛˜˛
˜˛˝Bruttomarge
ˇ˘,ˆˇ˝,˝ˇ˝,˚
˙ˇ,˘Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungenˇ˛˚ˇ˛˘ˇ˛ˆ
˙˘ˇBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˜ˇˇ˜.˝˝˘
˝.˚ˆˆAdhesive Technologies
˛.˚˚˜˛.˜˝˛˛.ˆˇ˘
˜.ˇˆ˘Beauty Care
ˇ˝˛ˇ˝ˇˇ˜˛
ˆ˝ˆLaundry & Home Care

Corporate
Œ ˛˜˝Œ
 Œ
 ˛ˇ˛Œ
 ˛ˆ˝Œ
 Œ
 ˛˛˘Œ˜˛ˇErgebnis vor Steuern
˜.˛˝˜˜.˝ˇ˜
˝.˚˚˙Steuerquote
 ˜ˇ,ˇ˜˘,˜˜ˇ,ˆ˜ˇ,ˇ˜ˆ,˝
˜ˆ,˙Jahresüberschuss
˛.ˆ˙˜Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA˜.˚˘ˆ
Nettoumsatzrendite
 ˜ ˛˚,˛˛˛,˜
˜˛,˘Zinsdeckungsfaktor˛ˇ,˚˛ˇ,ˆ˝˘,˝
VermögenslageBilanzsumme˜˜.ˆ˜ˆ
 ³Langfristiges Vermögen ˛ˇ.˛˘˚
 ³Kurzfristiges Vermögen

Eigenkapital
 ³˜ˆ.ˇˆ˚Verbindlichkeiten˛˚.˚˛ˇ
 ³˜˛.ˇˆ˘Eigenkapitalquote ˘˜,˘˘ˇ,ˆ
 ³ˆˆ,˝Eigenkapitalrendite ˇ ˛˘,˚˛˝,˛˛˘,˜
˜ˇ,˘Operative Schuldendeckung 
nicht relevant ˘ˆ˝˘,˜
Finanzlage
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
Investitionenˇˇˆ˜.˜˛ˇˇ.ˇˆ˚
 ³Investitionsquote ˆ,˛˛ˆ,˘˘,ˇ˜ˆ,˝
 ³˜˛,˙AktienDividende je Stammaktie in Euro
  ˛,˜˚˛,ˇ˘
 ˜,˘˘ ˇDividende je Vorzugsaktie
 in Euro
 ˛,˜˜˛,ˆ˛˛,ˇ˝
 ˇDividendensummeˆˇ˘ˇ˛˛
  ˝˚ˇ ˇAusschüttungsquote
 ˜˘,˘
 ˆ˚,˚ˆ˚,˚
 ˆ˚,˜ ˆ˚,ˆ˝˚,˘ ˇBörsenkurs je Stammaktie am Jahresende
 in Euroˆ˝,ˇ˚
˜˚˚,˚˚Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende
 in Euro˛˚ˆ,˜˚˛˛ˆ,˜˘
˜˜˚,˝ˆMarktkapitalisierung am Jahresende
 in Mrd Euroˆˇ,˝ˇ˛,ˇ
˙ˆ,ˇMitarbeiterGesamt  (Stand jeweils am ˆ˛. Dezember)ˇ˝.˜˘˚˘˛.ˆ˘˚
ˆ˝.˘˚˚Deutschland
Andere Länder
ˇ˛.˘˘˚ˇ˛.˛˚˚ˇˆ.˛˚˚
˙ˆ.˙˚˚¹  Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (
²  Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.
³ Angepasst infolge der finalen Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb von The Sun Products Corporation.

 Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.
 Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
 Vorschlag an die Aktionär
 Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
UnternehmenHighlights 2017 (Umschlag) 
˜ Kennzahlen 
 ˛  
Umsatz nach 
 Unter nehmensbereichen ˜˚˛˝
 ˝ Umsatz nach Regionen ˜˚˛˝ ˙ Kennzahlen Adhesive Technologies
 ˆ Umsatz Adhesive Technologies ˇ Kennzahlen Beauty Care
 ˘ Umsatz Beauty Care  Kennzahlen Laundry & Home Care
  Umsatz Laundry & Home Care Aktien und Anleihen 
˜˚  
Kennzahlen zur 
Henkel-Aktie  ˜˚˛ˆ bis ˜˚˛˝ ˆ˚˜˜  
Entwicklung der 
Henkel-Aktien  im Marktvergleich Januar bis  
Dezember ˜˚˛˝ ˆ˛˜˛  
Entwicklung der 
Henkel-Aktien im  Marktver
 ˆ˛˜˝ Aktien-Daten ˆ˜˜˙ ADR-Daten ˆ˜˜ˆ  
Aktionärsstruktur: Institutionelle 
 Anleger Henkel-Aktien ˆ˜˜ˇ  
Anleihe-Daten ˆˆ˜˘ Analysten empfehlungen ˆˇCorporate Governance
  Vergütungsstruktur
  Höchstgrenzen der Vergütung
 ˛˚  
Vergütung der im Jahr ˜˚˛˝  
amtierenden Vor
 standsmitglieder ˘˛˛˜  
Struktur der Vergütung der im  
Jahr ˜˚˛˝ amtierenden Vorstands
- mitglieder ˘˜˛˛  
Dienstzeitaufwand /  Anwartschaftsbarwert ˘˜˛˝  
Den im Jahr ˜˚˛˝ amtierenden  Vorstands
 mitgliedern˙für das Berichts- jahr gewährte Bezüge
 / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˘ˆ˛˙  
Den im Jahr ˜˚˛˝ amtierenden  Vorstands
 mitgliedern für das  Berichtsjahr  zugeflossene Bezüge /  Zuwendungen gemäß DCGK ˘ˇ˛ˆ Vergütung des Aufsichtsrats
 ˛ˇ  
Vergütung des 
 Gesellschafterausschusses ˘˝Zusammengefasster Lagebericht 
Grundlagen des Konzerns
Geschäftstätigkeit˛˘ Henkel weltweit: regionale Zentren
 Henkel 2020+: Unsere Ambitionen und 
 strategischen Prioritäten
 Finanzielle Ambitionen ˜˚˜˚
   
Akquisitionen unterzeichnet und  vollzogen im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ Kapitalkosten˝˚  
Kapitalkosten vor Steuern je  Unternehmensbereich
 ˝˜  
Kapitalkosten nach Steuern je Unternehmens bereich
  Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchen-bezogene Rahmenbedingungen˝˛  
Durchschnittskurse gegenüber 
 dem Euro Ertragslage des Konzerns
˝˝ Umsatzveränderung
 ˝˙ Umsatz ˝ˆ Preis
- und Mengeneffekte ˝ˇ Berichterstattung nach Regionen ˝˘  
Bereinigtes betriebliches 
 Ergebnis (EBIT) 
   
Überleitung vom Umsatz zum  bereinigten betrieblichen Ergebnis
  Jahresüberschuss
 ˝˚˙˚ Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 ˝˚˙˜ Dividende Vorzugsaktie ˝˚˙˛  
Vergleich Prognose und  
Ergebnisse ˜˚˛˝
 ˝˛Adhesive Technologies
˙˝ Wichtige Kennzahlen
 ˝˜˙˙ Umsatzveränderung
 ˝˜˙ˆ Umsatz Adhesive Technologies ˝ˆBeauty Care˙ˇ Wichtige Kennzahlen
 ˝ˇ˙˘ Umsatzveränderung
 ˝ˇ Umsatz Beauty Care ˝˘Laundry & Home Care Wichtige Kennzahlen
 ˆ˚ Umsatzveränderung
 ˆ˜ Umsatz Laundry & Home Care ˝˝Vermögens- und Finanzlage
ˆ˛  
Investitionen nach 
 Unternehmens bereichen
 ˆ˝ Investitionen ˜˚˛˝ ˆ˙ Bilanzstruktur ˆˆ Nettofinanzposition ˜˚˛ˆ bis ˜˚˛˝ ˆˇ Nettofinanzposition ˛ˆ˘ Bewertung der Ratingagenturen  Finanzkennzahlen
 Mitarbeiter   Personalaufwand und 
 durchschnittliche Mitarbeiterzahl
 ˇ˚  
Mitarbeiter nach 
 Organisationseinheiten ˇ˜ Frauenanteil
 ˇ˛  
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbe
  reichen
 ˇ˝ Mitarbeiter nach Altersgruppen ˇ˙ Mitarbeiter Beschaffungˇˆ  
Materialaufwand nach 
 Unternehmens bereichen
 ˇˇ Materialaufwand nach Materialart Produktion 
ˇ˘ Anzahl Produktionsstätten
 Forschung und Entwicklung F&E-Aufwand
   
F&E-Aufwand nach 
 Unternehmens bereichen
 ˘˚ F&E-Kennzahlen
 ˘˜  
Ausgewählte Forschungs
- und  Entwicklungs-Standorte  Erläuterungen zum Einzelabschluss  der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB

Ertragslage
˘˛  
Verkürzte Gewinn
- und  Verlustrechnung nach HGB
 Finanzergebnis
˘˝  
Verkürzte Bilanz nach HGB
 Risiko- und ChancenberichtRisikomanagementsystem˘˙  
Übersicht über die  wesentlichen Risikofelder ˘ˆ  
Bewertungskategorien der Risiken  in auf
 steigender˙Reihenfolge
 Tabellen- und Grafikverzeichnis
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Konzernabschluss
˘ˇ Konzernbilanz Œ Aktiva
 ˘˘ Konzernbilanz Œ Passiva
   
Konzern
-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
 ˛˛˚ Konzern
-Gesamtergebnisrechnung
 ˛˛˚   
Konzern
-Eigenkapital-veränderungsrechnung
 ˛˛˛ Konzernkapitalflussrechnung
 ˛˛˜  
Freiwillige Zusatzinformation: 
 Überleitung zum Free Cashflow
 ˛˛˜  
Konzernsegmentberichterstattung 
 nach Unternehmensbereichen ˛˛ˆ Berichterstattung nach Regionen ˛˛ˇErläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Konsolidierungskreis
 Konsolidierungskreis
 ˛˛˘Akquisitionen und Divestments Akquisitionen ˛˛˝  
Überleitung vom Kaufpreis zum  vorläufigen Geschäfts- oder  Firmenwert
 ˛˛˝Währungsumrechnung
 Währungen
  Bilanzierungs- und 
 Bewertungsmethoden  
Zusammenfassung ausgewählter 
 Bewer tungsmethoden ˛˜˚ Neuerungen in der internationalen  Rechnungslegung nach International  
Financial Reporting Standards (IFRS)
   
Im laufenden Geschäftsjahr 
 erstmals angewandte  Rechnungs
 legungsvor schriften ˛˜˜   
Noch nicht vorzeitig ange
 wandte  Rechnungs legungs vorschriften ˛˜˜  
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
Rechnungslegungs
 vorschriften ˛˜ˇErläuterungen zur KonzernbilanzAnlagevermögen Nutzungsdauer ˛˜˘Immaterielle Vermögenswerte  
Anschaffungswerte ˛˜˘  
Kumulierte Abschreibungen
 /  Wertminde rungen˙(Impairment)  Nettobuchwerte  Buchwerte Œ Geschäftswerte ˛˜˝  
Buchwerte Œ Marken- und  sonstige Rechte
 Sachanlagen Anschaffungswerte ˜˚˚  Kumulierte Abschreibungen
 /  Wertminderungen (Impairment) ˜˚˜ Nettobuchwerte ˛ˆ˚˜˚˛  Sonstige finanzielle  Vermögenswerte
 ˛ˆ˛˜˚˝ Übrige Vermögenswerte
 ˛ˆ˛Vorräte
˜˚˙ Struktur des Vorratsvermögens
 ˛ˆ˜ Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen
˜˚ˆ  
Forderungen aus Lieferungen und  
Leistungen
 ˛ˆ˜˜˚ˇ  
Entwicklung der Wertberichtigungen auf For
 derungen aus Lieferungen und  Leistungen
 ˛ˆ˜˜˚˘  Zur Veräußerung gehaltene Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten ˛ˆˆ Gezeichnetes Kapital ˛ˆˆRückstellungen für Pensionen und  

ähnliche Verpflichtungen
  
Versicherungsmathe
 matische  Annahmen ˜˜˚  
Entwicklung des Anwartschafts-  barwerts der Pensions
 verpflichtungen 
  ˛ˆ˝˜˜˜  
Entwicklung des Pensionsvermögens   ˛ˆ˝˜˜˛  
Entwicklung der Vermögenswert
 be-
gr ˛ˆ˝˜˜˝  
Entwicklung der Nettoverpflich
 tung  ˜˜˙  
Entwicklung des Anwartschaftsbar-
werts˙der˙Pensionsverpflichtungen  zum ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝ ˜˜ˆ  
Entwicklung des Pensionsvermögens  zum ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝ ˜˜ˇ  
Entwicklung der Vermögenswert-
begrenzung zum ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
 ˜˜˘  
Entwicklung der Nettoverpflichtung  zum ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝   
Entwicklung der Erstattungsansprüche ˛ˇ˚  
Zusammensetzung des 
 Pensionsvermögens ˛ˇ˚˜˛˚  
Pensionsvermögen 
 nach Ländern ˜˚˛˝ ˛ˇ˛˜˛˜  
Einteilung der Anleihen  nach Rating ˜˚˛˝ ˛ˇ˛Risiken der Pensionsverpflichtungen˜˛˛  
Zukünftige Auszahlungen für  Versorgungs
 leistungen ˛ˇ˜˜˛˝  
Sensiti vitäten Œ Anwartschaftsbarwert 
zum˙ˆ˛.˛˜.˜˚˛ ˛ˇˆ˜˛˙  
Sensiti vitäten Œ Anwartschaftsbarwert 
zum˙ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝ ˛ˇˆ Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstel
 lungen˜˛ˆ  
Entwicklung ˜˚˛
˝ ˛ˇˇ˜˛ˇ  
Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
nach˙Funktionsbereichen
 ˛ˇ˘Finanzschulden˜˛˘ Finanzschulden
  Anleihen   Sonstige finanzielle  Verbindlichkeiten
 ˛ˇ˝˜˝˚ Übrige Verbindlichkeiten
 Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
˜˝˜  
Berichterstattung zu 
 Finanzinstrumenten ˜˝˛  
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte 
der˙F ˛˘˛˜˝˝  
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte 
der˙Finanzinstrumente (ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝) ˛˘˜˜˝˙  
Netto ergebnisse der 
 Bewertungskategorien und˙Überleitung 
zum Finanzergebnis
 ˛˘ˆ˜˝ˆ  
Derivative Finanzinstrumente
 ˛˘ˇ˜˝ˇ Zinssätze in Prozent pro Jahr
 ˛˘ˇWeitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˝˘  
Cashflow Hedges (nach  Berücksichtigung von˙Ertragsteuern)
 ˛˘˘  
Absicherungen von Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung von 
Ertragsteuern)
   
Maximale Risikoposition
 ˜˙˚  
Altersanalyse der Überfälligkeit nicht  wert geminderter Forderungen und  
Darlehen ˛˘˝˜˙˜  
Finanzielle Vermögenswerte und  
finanzielle Verbindlichkeiten aus  

Derivaten, die Netting-, Collateral
-  oder ähnlichen Vereinbarungen  

unterliegen ˛˘˝˜˙˛  
Cashflows aus finanziellen V
 ˜˙˝  
Cashflows aus finanziellen  Verbindlichkeiten zum ˆ˛.˛˜.˜˚˛˝
 ˜˙˙  
Währungsrisikoexposure
 ˜˙ˆ  
Zinsrisikoexposure
 ˜˙ˇ  
Zinsrisiko Erläuterungen zur Konzern- Gewinn- und -Verlustrechnung
˜˙˘ Sonstige betriebliche Erträge  Sonstige betriebliche Aufwendungen Finanzergebnis
 Finanzergebnis
 ˆ˜ˆ˚ Zinsergebnis
 ˆ˜ˆ˜ Sonstiges Finanzergebnis
 ˆ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜ˆ˛  
Ergebnis vor Steuern und  
Steueraufteilung
 ˜ˆ˝  
Komponenten des 
 Steueraufwands˙und˙
-ertrags ˜ˆ˙  
Latenter Steueraufwand nach  
Bilanzpositionen ˜ˆˆ  
Steuerüberleitungsrechnung
 ˜ˆˇ  
Zuordnung der latenten Steuern
 ˜ˆ˘  
Verfallsdaten steuerlicher Verlust
- vorträge und˙von Steueranrechnungs
- guthaben (Tax˙Credits)
 Weitere Angaben
  Überleitung bereinigte  Ergebnisgrößen
 Personalaufwand und Personalstruktur
  
Personal
 aufwand ˜ˇ˚  
Personalstruktur nach Zahl der  
Mitarbeiter  Angaben zur Konzernsegment- 
bericht erstattung˜ˇ˜  
Überleitung vom operativen  Vermögen
 / eingesetzten Kapital 
 zu den Bilanzwerten ˛˝˚˜ˇ˛  Angaben zum Ergebnis je Aktie  e)
 ˛˝˛Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
˜ˇ˝  
Überleitung von im Cashflow aus  Finanzierungstätigkeit reflektierten  

Aktiva und Passiva
 ˛˝˜˜ˇ˙ Haftungsverhältnisse ˛˝ˆ Leasing und sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
˜ˇˆ  
Operating
-Leasingverpflichtungen
 ˛˝ˆ˜ˇˇ  
Finance
-Leasingverpflichtungen 
 ˛˝ˆ˜ˇ˘  
Finance
-Leasingverpflichtungen ˜˚˛˝
 ˛˝ˆ Honorare und Dienstleistungen 
 Abschlussprüfers  
Art der Honorare
 ˛˝˘Weitere Informationen 
 Kennzahlen nach Quartalen
 ˜˘˚ Mehrjahresübersicht
 Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
GlossarAusschüttungsquote 
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse 

be reinigten Jahresüberschusses an die Aktionäre ausge-
schüttet werden. Dabei werden die nicht beherrschenden 

Anteile berücksichtigt.
Beitragsorientierte Versorgungspläne
 / Beitrags
-orientiertes Pensionssystem Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver-
hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festge   
legte  Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht
 lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung darüber 
hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn der Fonds 
nicht über aus reichende Vermögens
 werte verfügt,  um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleistungen der 

Arbeitnehmer in der Berichts periode und früheren  Perioden zu erbringen.Bereinigter EBIT
 
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen 

und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der 

EBIT˙um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

Restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
Bruttoergebnis
 Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz 

und Kosten der umgesetzten Leistungen.
Bruttomarge
 Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unter
  -nehmen nach Abzug der Kosten der umgesetzten  Leistungen er
 wirtschaftet Œ also wie das Verhältnis  von Bruttoergebnis zum Umsatz ist.
Capital Employed Englisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital.Compliance Englisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den gel-

tenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht und 

unternehmensinternen Richtlinien).
Compound Annual Growth Rate
 Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
Corporate Governance
 Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 

vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 

Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unterneh-

mensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwiefern 

Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte Interes-

sengruppen auf die Unternehmensleitung Einfluss neh-
men können.Corporate Governance Kodex
 Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (abge-

kürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine Aktienge-

sellschaft geltenden Regeln für die Unternehmens
 leitung und -überwachung für nationale sowie interna tionale Investoren transparent gemacht werden. Damit soll das 
Vertrauen in die Unternehmensführung deutscher Gesell
-
schaften gestärkt werden. 
Credit Default Swap
 
Englisch für: Kreditausfall
-Swap. Henkel nutzt dieses  
Instrument, um Kredit
 risiken von Banken zu bewerten.Derivat Ein Finanzinstrument, dessen Wert von einem
 zu grunde liegenden Vermögenswert oder einem Index abhängt und das in der Zukunft beglichen wird. Für Derivate ist 

anfänglich nur eine geringfügige oder keine Investition 
erforderlich.
EBIT Abkürzung für: Earnings Before Interest and Taxes Œ 

Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist eine 

gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der Finanz-

struktur des Unternehmens unabhängige Beurteilung 

der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstätigkeit 
ermöglicht. Da
 durch kann zwischen Unternehmen mit unterschiedlichen Fremd
 kapitalanteilen Vergleichbarkeit 
hergestellt werden. 
EBITDA
 Abkürzung für: Earnings Before Interest, Taxes, Deprecia-

tion and Amortization Œ Ergebnis vor 
 Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen (Impairment) und 

Zuschreibungen. 
Economic Value Added (EVA
®) Das EVA
-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehr
 wert an, den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven 
EVA, wenn das betriebliche 
Ergebnis die Kapitalkosten 

übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen
 der vom Kapital-

markt erwarteten Verzinsung des eingesetzten 
Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke der Stern 
 Stewart & Co.
Eigenkapitalquote 
Diese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigen-

kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den 

Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenkapital-
gebern finanziert wird Œ nicht von Fremdkapitalgebern. 

Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurteilung 

der˙finanziellen Stabilität und Unabhängigkeit eines 

Unternehmens.Entsprechenserklärung
 Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 

Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter-

nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
Ergebnis je Aktie (EPS)
 Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 

Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktien
 gesellschaft der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer Aktien 
gegenüber. Berechnet wird das EPS nach International 

Accounting Standard (IAS) 33.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Kennzahlen nach Quartalen
 Mehrjahresübersicht
 Tabellen- und Grafikverzeichnis
 Glossar Impressum
 Kontakte

Free Cashflow
 Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi-

tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung 

von Fremd
 finanzierungen und Zuführungen an Pensions-
fonds tatsächlich verfügbar ist.
Hedge Accounting
 Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-

ten. Dabei wird der kompensatorische Effekt von Ände-

rungen des beizu
 legenden Zeitwerts des Sicherungs
     -instruments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung beziehungs
 weise in der Gesamtergeb-
nisrechnung erfasst.
KGaA
 Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die 

KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener
 Rechts
  
persönlich-keit (juristische Person), bei der
 mindes tens ein Gesell-schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt 
 haftet (persönlich haftender Gesell schafter). Die übrigen Gesell-schafter sind an dem in Aktien zerlegten Grundkapital 
beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten der 

Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).
Kreditfazilität
 Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkeiten, 

die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder 
 mehreren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf 
in˙Anspruch genommen werden kann.
Long Term Incentive (LTI)
 Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreiz
 wirkung. Nettofinanzposition 
und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig 
monetisierbarer, als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ oder 

nach der —Fair Value Optioninanzinstru-

mente abzüglich der Finanzschulden sowie zuzüglich 

positiver und abzüglich negativer Marktwerte der 
Sicherungsgeschäfte.Netto-Umlaufvermögen
 Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forder
 un-gen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Verbind-
lichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten sowie 

kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
Nicht beherrschende Anteile Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von 

Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet wer-

den sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die nicht 

beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahresüber-

schusses des Konzerns.
Organisches Umsatzwachstum
 
Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 

der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der 
 Währungsumrechnung Œ also das Wachstum aus dem 
Unternehmen heraus. 
Return-Enhancing-Portfolio 
Das Return
-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 
Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio 

dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsvermö-

gens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad der 

Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird durch 

ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifikation der 

Anlagen erhöht.
Return on Capital Employed (ROCE) 
Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergebnis 

vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum
 eingesetz ten Kapital (Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Swap
 
Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter-

schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungsweise 

von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zinsswap) 
 zwischen zwei Partnern Œ zum Beispiel Unternehmen. Umsatzrendite (EBIT)
 
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 
 Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Value at Risk
 
Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust-

potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 

Der Value at Risk gibt den höchstmög
 lichen künftigen Verlust an.Weighted Average Cost of Capital (WACC)
 
Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. 

Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 

Fremd
- und Eigen kapitalkosten errechnet und in Prozent 
angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von einem 

Unter nehmen seitens seiner Kapitalgeber erwartet wird zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Impressum
Herausgeber
 Henkel AG & Co. KGaA   

40191 Düsseldorf 
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0 © 2018 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion:
 Corporate Communications, Investor Relations,  
Corporate Accounting and Subsidiary Controlling
Koordination: 
Dr. Hannes Schollenberger, Dr. Eva Sewing, 
Wolfgang Zengerling
Design und Realisierung:
  MPM Corporate Communication 
 Solutions, MainzFotos:
 Maya Claussen, Anne Großmann, Nils Hendrik Müller, 

Fergus Padel; Henkel
Lektorat:
 Thomas Krause, Krefeld

Druck: Druckpartner, Essen

 Veröffentlichungsdatum dieses Berichts: 

22. Februar 2018
PR-Nr.: 02 18 3.000 
ISSN: 0724
-4738 
ISBN: 978-3-941517-72-1Der Geschäftsbericht ist gedruckt auf LuxoArt Silk FSC. Das Papier ist aus chlor-
frei gebleichtem Zellstoff. Es ist nach den Regeln des Forest Stewardship Coun-

cil (FSC) zertifiziert und kontrolliert. Die Druckfarben enthalten keine Schwer-

metalle. Umschlagveredelung und buchbinderische Verarbeitung mit diesen 

Henkel-Produkten: Cellophanierung mit Aquence GA 6091 HGL Kaschier-
klebstoff, buchbinderische 
 Verarbeitung mit Technomelt PUR 3400 ME COOL 
und˙Technomelt GA 3960 Ultra für˙höchste Standards im Arbeits
- und Gesund heits schutz.
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden oder 

Verbraucher sind als geschlechtsneutral anzusehen.
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publi-
kation genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel
-Gruppe mit Schutz in Deutschland und in anderen Ländern.Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärti-

gen Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co. KGaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichti-

gen, planen, vorhersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen 
Formulierungen werden zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese 

Aussagen sind nicht als Garantien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartun-

gen auch als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der 
Henkel AG & Co. KGaA und ihren Verbundenen Unternehmen tatsächlich 

erreichten Ergebnisse sind abhängig von einer Reihe von Risiken und Unsicher-

heiten und können daher wesentlich von den zukunftsbezogenen Aussagen 

abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen außerhalb des Einfluss
 bereichs von Henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum Beispiel das 

künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewerbern und 

anderen Marktteilnehmern. Eine Aktualisierung der zukunfts
 bezogenen Aussa-gen ist˙weder geplant, noch übernimmt Henkel hierzu eine geson
 derte Ver-
pflichtung. Dieses Dokument wurde nur zu Informationszwecken erstellt und 

stellt somit weder eine Anlageberatung noch ein Angebot zum Verkauf oder 

eine Aufforderung zum Kauf von Wertpapieren irgendwelcher Art dar.
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝ Kennzahlen nach Quartalen
 Mehrjahresübersicht
 Tabellen- und Grafikverzeichnis
 Glossar Impressum
 Kontakte

Henkel App verfügbar für iOS und Android:
Henkel in Social Media:
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de

www.linkedin.com/company/henkel_2 

www.instagram.com/henkel

www.youtube.com/henkel
Kontakte
Corporate Communications
 
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-35 33
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-24 84
 E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations
 
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-39 37
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-28 63
 E-Mail: investor.relations@henkel.com
Unsere Finanzpublikationen im Internet:
 www.henkel.de/berichte
Unsere Nachhaltigkeitsberichte im Internet:
 www.henkel.de/nachhaltigkeit/berichte
Weitere Informationen
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Henkel AG & Co. KGaA
40191 Düsseldorf
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0www.henkel.de
Henkel Geschäftsbericht 2017
Finanzkalender
Hauptversammlung der  Henkel AG & Co. KGaA 2018: 

Montag, 9. April 2018Veröffentlichung der Mitteilung 
über das erste Quartal 2018: 
Mittwoch, 9. Mai 2018Veröffentlichung des Berichts 
über das zweite Quartal 2018 / erste Halbjahr 2018: Donnerstag, 16. August 2018
Veröffentlichung der Mitteilung 
über das dritte Quartal 2018 / Dreivierteljahr 2018: Donnerstag, 15. November 2018
Veröffentlichung des Berichts 
über das Geschäftsjahr 2018: 
Donnerstag, 21. Februar 2019
Hauptversammlung der  Henkel AG & Co. KGaA 2019: 

Montag, 8. April 2019 Alle aktuellen Zahlen und Angaben zum   Unter nehmen im 
 Internet:  www.henkel.de
