
Geschäftsbericht

InhaltUnternehmen ˜ Geschäftsjahr ˜˚˛˝ im Überblick ˙ Vorwort
 ˛˛ Bericht des Aufsichtsrats 
 ˛ˆ Unser Vorstand
 19 Aktien und Anleihen 26 Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
 ˙ˇ Grundlagen des Konzerns
 ˆ˜ Wirtschaftsbericht ˛˛ˇ  
Erläuterungen zum Einzelabschluss 
 der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 ˛˜˚ Risiko- und Chancenbericht 
 ˛˘˜ Prognosebericht
 Konzernabschluss
 ˛˘ˇ Konzernbilanz 
 ˛˘ˆ  
Konzern-Gewinn- und -Verlust
 rechnung 

 ˛˘˝ Konzern-Gesamtergebnisrechnung
   
Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung

  Konzernkapitalflussrechnung 
   
Konzernanhang
  Nachtragsbericht
   
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
-abschlusses und für die Verwendung des 
Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
   
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
 Weitere Informationen
   
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers   
Versicherung der persönlich 
 haftenden  Gesellschafterin  Kennzahlen nach Quartalen 
  Mehrjahresübersicht
 
˜ˇ˛ Tabellen- und Grafikverzeichnis
  Glossar  ˜ˇ˙ Impressum
 ˜ˇˆ Kontakte
 ˜ˇˆ Finanzkalender
˜Henkel Geschäftsbericht 2019

  Geschäftsjahr 2019 im ÜberblickUmsatz nach Unter nehmensbereichen 2019
 ˚Kennzahlen
 ˜in Mio Euro
˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜ˇ˚˛˜˘ ˜˚˛ˆ Œ ˜˚˛˝Umsatz˛ˆ.˚ˆ˝˜˚.˚˜˝˛˝.ˆ˝˝˛,˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˘.˛˛ˇ˚.ˇ˘˘Œ ˙,˚ Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˝˜˘˘.˛˙˜Œ ˙,˝ Umsatzrendite (EBIT)
     Œ ˛,˘ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT)
˛ˇ,˜ ˛ˇ,˝ ˛˙,˘ ˛˙,ˇ ˜˙,˛ Œ ˛,ˇ ppJahresüberschuss
˛.˝ˇˆ˜.˚˝˘˜.˘˘˚Œ ˝,˙ Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
˜˜˛ˇ ²˜ˇ Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˛.˝˜˛ ²˚.˛ˇ˝Œ ˝,˝ Ergebnis je Vorzugsaktie
 in Euro
 ²Œ ˝,˝ Bereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro
ˇ,˚˛Œ ˝,˙ Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)
˛ˆ,˜  ˛ˇ,˘   Œ ˜,˚ ppDividende je Stammaktie
 in Euro
 ˛,ˇ˚ ˛,˙˙˛,ˆ˘  ˚,˚ Dividende je Vorzugsaktie
 in Euro
˛,ˇ˜˛,˙˝˜,ˇ˝ ˚,˚ rozentpunkte
Beauty Care
 ˜˘ Laundry &  Home Care
  Adhesive  
Technologies
  Corporate
  ˜ Umsatz nach Regionen 2019
  Japan / Australien
 /  Neuseeland  Nord
 amerika ˚˙ Westeuropa
  Wachstums
 - regionen
   Corporate
 ˜ ¹ Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
² Vorjahreszahlen angepasst (
³ Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˜˚. April ˜˚˜˚.
 Umsätze und  Leistungen, die nicht den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
 Osteuropa, Afrika
 / Nahost, Lateinamerika, Asien (ohne Japan).
Umsatz˚,˚ organisches 
 
Umsatzwachstum.EBIT˛ˇ,˚ bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 
(EBITrozent
-punkte.EPS bereinigtes
 ¹ Ergebnis 
 je Vorzugsaktie (EPS): 
 
minus 9,7 Prozent.
Dividende Dividende je Vorzugsaktie
 ³.EPS-Entwicklung  Œ ˛˚,˛ bei konstanten  
Wechselkursen.
˚
Unsere Unternehmensbereiche
Adhesive Technologies
UmsatzŒ  organisches Umsatzwachstum.
Wichtige Kennzahlen
 ¹ in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Umsatz˚,ˇ Anteil am Konzernumsatz
  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.ˇˇ˝Œ ˜,˘ Bereinigtes
 ² betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.˙ˇ˛˜.ˆ˜˚Œ ˜,ˆ Umsatzrendite (EBIT)
˛˙,˙ ˜ˆ,˚ Œ  ppBereinigte
 ² Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,˙ ˜ˇ,˜ Œ ˚,ˇ ppRendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)
˛˝,˘ ˜ˆ,˚ Œ ˜,˛ ppEconomic Value Added (EVA
®)˙ˇ˜˙ˇ˝Œ ˛˚,˜ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
² Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
rozentpunkte
Umsatz Adhesive Technologies
 ˝ in Mio Euro
ˆ.˝˝˜˜˚˛ˇˆ.˝ˇ˛˜˚˛˙˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚ˆ.˚˚˚˛˚.˚˚˚˝.˘ˆ˙˜˚˛ˆ˜˚˛˝Unsere Top-Marken

˛˚.˚˚˚Beauty Care
Wichtige Kennzahlen
 ¹ ˙in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘UmsatzŒ ˛,ˆ Anteil am Konzernumsatz
˜˚ ˜˘ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
Œ ˜˝,˚ Bereinigtes
 ² betriebliches Ergebnis (EBIT)
˝˜˘Œ ˜˘,˛ Umsatzrendite (EBIT)
 ˜˛,ˇ Œ  ppBereinigte
 ² Umsatzrendite (EBIT)
˛˙,˛  Œ ˘,˙ ppRendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)
 ˜˛,˜ Œ  ppEconomic Value Added (EVA
®)˜˘˚ˇˇŒ ˇ˛,˝ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
² Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
rozentpunkte
UmsatzŒ ˜,˛ organisches Umsatzwachstum.
Umsatz Beauty Care
 ˆ in Mio Euro
˘.ˆ˘˘˜˚˛ˇ˘.ˆ˘ˆ˜˚˛˙˘.ˆˇˆ˜˚˛ˆ˜˚˛˝˘.ˆ˙˙Unsere Top-Marken
˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚ˆ.˚˚˚
˛˚.˚˚˚Wichtige Kennzahlen
 ¹ ˇin Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Umsatz˙.˙˝˙˘,˙ Anteil am Konzernumsatz
˘˜  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˝˙˚˚,˘ Bereinigtes
 ² betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.˛ˇ˜˜.˛˘˙Œ  Umsatzrendite (EBIT)
  Œ  ppBereinigte
 ² Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,˛ ˜˙,˝ Œ ˛,ˇ ppRendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)
˛˘,˛ ˜˚,˙ Œ  ppEconomic Value Added (EVA
®)˘˚ˇ˛ˇ,˜ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
² Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
rozentpunkte
Umsatz  ˘,˙ organisches Umsatzwachstum.
Umsatz Laundry & Home Care
 ˘ in Mio Euro
˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛ˆ˜˚˛˝Laundry & Home Care
Unsere Top-Marken
˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚ˆ.˚˚˚˝
Was uns antreibt 
Nachhaltig Werte schaffen.
Führend mit unseren Innovationen, 
 Marken und Technologien.
Unser Unternehmenszweck
Unsere Vision
Unsere Werte
Wir stellen unsere 
Kunden
 und  Konsumenten
 in den Mittelpunkt   unseres Handelns.
Wir schätzen,  fordern und 
  
fördern 
 unsere 
Mitarbeiter.
Wir str
  an.Wir streben an, unsere führende Rolle im 
Bereich 
Wir gestalten unser
 aus geprägtem Unter
 nehmer geist auf 
 der Grundlage unserer Tradition als 
Familien
 unternehmen.˙
CARSTEN KNOBEL
VORSITZENDER DES VORSTANDS
zu Beginn dieses Jahres habe ich nach acht Jahren als Finanz
-vorstand von Henkel den Vorsitz des Vorstands übernommen. 
Es ist für mich eine Ehre, dieses herausragende Unternehmen 
gemeinsam mit meinen Vorstandskollegen zu führen. Ich bin 

stolz darauf, einem Unternehmen mit einer langen Tradition 
als Familienunternehmen, einzigartigen Werten, einer ausge
-prägten Unternehmenskultur sowie einem hervorragenden 

globalen Team von mehr als 52.000 engagierten Mitarbeitern 
zu dienen.Als eine meiner ersten Aufgaben möchte ich Ihnen über 
unsere Leistungen und die wichtigsten Entwicklungen bei Henkel im Jahr 2019 berichten. Außerdem möchte ich Ihnen 
ausdrücklich versichern: Der Vorstand und alle Mitarbeiter 

von Henkel fühlen sich verpflichtet, gemeinsam nachhaltig 

Werte für alle unsere Stakeholder zu schaffen. Das ist das Ziel, 
das wir alle teilen. Wir sind davon überzeugt, dass Henkel das 
Potenzial hat, für unsere Aktionäre dauerhafte, überdurch
-
schnittliche Renditen zu erzielen sowie unseren Kunden und 
Verbrauchern auf der ganzen Welt durch unsere Marken, 
 Innovationen und Technologien einzigartige Vorteile zu bie
-ten. Zudem wollen wir talentierte und engagierte Mitarbeiter für Henkel gewinnen und im Unternehmen weiterentwickeln, 

stetig Fortschritte für mehr Nachhaltigkeit machen und als 
verantwortungsbewusstes Unternehmen einen wertvollen 
Beitrag zur Gesellschaft leisten.
—Es sind vor allem die richtige 
Strategie, das richtige Team 
und die richtige Kultur, die 
den Unterschied ausmachen.ﬁ
ˆUnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Gemischte Geschäftsentwicklung im Jahr 2019Im Jahr 2019 wurden unsere Geschäfte von verschiedenen Ent-wicklungen beeinflusst. Das Jahr war durch ein schwächeres 
Wachstum in fast allen wichtigen Volkswirtschaften, zuneh
-mende Handelsspannungen zwischen den USA und China, 

steigende Zölle und Handelsschranken, geopolitische Konflikte 
in verschiedenen Regionen sowie die Unsicherheit über die 
Folgen eines möglichen ungeordneten EU-Austritts von Groß
-
britannien gekennzeichnet.
Dies wirkte sich auf unseren Unternehmensbereich Adhesive 
Technologies aus, der hauptsächlich Industriekunden belie
-fert. Hier waren wir mit einer deutlichen Abkühlung in 
 wichtigen Kundensegmenten konfrontiert, insbesondere in 
der Automobilindustrie sowie in der Elektronikindustrie. 
Andere Segmente, wie Lösungen für Luft- und Raumfahrt, 
erzielten hingegen ein sehr starkes Wachstum. Organisch, 

das˜heißt ohne Berücksichtigung von Währungsschwankun
-gen sowie Akquisitionen und Veräußerungen, schloss Adhesive 
Technologies das Jahr mit einem Umsatz unter dem Vorjahres
-
niveau ab.
Gleichzeitig sahen sich unsere Unternehmensbereiche 
Laundry & Home Care und Beauty Care in vielen Märkten 
einem intensiven Wettbewerb und anhaltendem Preisdruck 
ausgesetzt. Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

verzeichnete ein starkes organisches Wachstum. Das ist unter 
anderem auf die erfolgreiche Einführung von Innovationen 
zurückzuführen, beispielsweise unter der Top-Marke Persil, 

sowie eine sehr starke Entwicklung im Geschäftsfeld Home 
Care. Dagegen verzeichnete der Unternehmensbereich Beauty 
Care eine negative organische Umsatzentwicklung. Dies war 

vor˜allem auf das Markenartikelgeschäft, besonders in West
-europa und Asien, zurückzuführen. Das Friseurgeschäft zeigte 

hingegen weiterhin eine gute Wachstumsdynamik.
Insgesamt belief sich der Umsatz der Henkel-Gruppe im Jahr 

2019 auf 20,1 Milliarden Euro. Das ist nominal ein Plus von 

1,1˜Prozent. Organisch blieb der Umsatz im Vergleich zum 
 Vorjahr stabil.
Anfang 2019 haben wir angekündigt, dass wir ab 2019 die Wachstumsinvestitionen um jährlich rund 300 Millionen Euro 
erhöhen werden, um unsere Marken, Technologien und 

 Innovationen zu stärken und die digitale Transformation von 
Henkel zu beschleunigen. Diese erhöhten Aufwendungen 
haben sich jedoch auf die Aussichten für unsere Ergebnisse 

und EBIT-Marge für 2019 ausgewirkt.
Im Lauf des Jahres haben wir unsere Investitionen in Innovati
-onen und Marketing sowie in die Digitalisierung im gesamten 
Unternehmen schrittweise angehoben. Dank unseres fortge
-setzten Fokus auf Kostenmanagement, höhere Effizienz unserer 
Prozesse und die Anpassung der Strukturen konnten wir die 
Auswirkungen auf das Ergebnis und die Margenentwicklung 
teilweise ausgleichen.Wir haben zudem weiter in die Erweiterung und Modernisie
-rung unserer Produktionsstätten und Innovationszentren 

investiert. Darüber hinaus haben wir unsere Unternehmens
-bereiche durch gezielte Akquisitionen und Partnerschaften 
mit einem Gesamtvolumen von mehr als 500 Millionen Euro 
weiter gestärkt.
Für das Gesamtjahr ging der bereinigte ¹ Gewinn vor Zinsen und Steuern (EBIT) um 7,9 Prozent auf 3,2 Milliarden Euro 
zurück. Die bereinigte ¹ Umsatzrendite (EBIT-Marge) lag bei 
16˜Prozent, verglichen mit 17,6 Prozent im Vorjahr. Der berei
-
nigte ¹ Gewinn je Vorzugsaktie (EPS) lag bei 5,43 Euro. Dies ist 
ein Rückgang um 9,7 Prozent oder 10,1 Prozent bei konstanten 
Wechselkursen. Der Free Cashflow kletterte auf einen neuen 
¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
ˇUnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Höchststand von 2,5 Milliarden Euro, verglichen mit 1,9 Milli
-arden Euro im Vorjahr. Unsere Nettofinanzposition verbesserte 
sich weiter auf Œ 2,0 Milliarden Euro gegenüber Œ 2,9 Milliarden 
Euro im Jahr 2018.Ende 2019 haben wir unseren Ausblick für 2020 veröffentlicht. 
Wir haben angekündigt, dass wir weiterhin ein herausfordern
-
des Marktumfeld erwarten, insbesondere mit Blick auf die 
weltweite industrielle Nachfrage, und dass wir unsere Wachs
-tumsinvestitionen weiter erhöhen werden.
Vor allem als Folge der insgesamt gemischten Geschäftsent
-wicklung im abgelaufenen Jahr und unseres Ausblicks für das 

Jahr 2020 schloss die Henkel-Vorzugsaktie zum Jahresende 
2019 um 3,4 Prozent unter dem Vorjahresniveau. Im Vergleich 
dazu stieg der DAX um 25,5 Prozent.
Auf unserer Jahreshauptversammlung am 20. April 2020 werden 
wir unseren Aktionären eine stabile Dividendenzahlung von 

1,85˜Euro je Vorzugsaktie und von 1,83 Euro je Stammaktie vor
-schlagen, die deutlich innerhalb der Bandbreite unserer erhöhten Ausschüttungsquote von 30 bis 40 Prozent liegt.
Ich möchte an dieser Stelle allen Henkel-Mitarbeitern weltweit 
für ihr großes Engagement, ihren unermüdlichen Einsatz und 
ihre Leistungen in einem herausfordernden Umfeld danken.
Wir wissen, dass sie in volatilen Märkten mit intensivem Wett
-bewerb den Unterschied ausmachen. Um dauerhaft erfolgreich 
zu sein, brauchen wir eine starke Kultur, gemeinsame Werte 
und ein klares Verständnis, wie wir als ein Team zusammen
-
arbeiten. Aus diesem Grund haben wir 2019 ein neues Leitbild, 
die sogenannten Leadership Commitments, für alle unsere 
Mitarbeiter weltweit eingeführt. Diese Commitments werden 

die Kundenorientierung, den Unternehmergeist, die Team
-arbeit sowie die Mitarbeiterentwicklung auf allen Ebenen 
unseres Unternehmens weiter stärken.
Globale Herausforderungen angehen
Für uns bei Henkel steht Nachhaltigkeit seit Jahrzehnten im 

Mittelpunkt unseres Handelns. Unser Engagement für eine 
führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil 
unserer Unternehmenskultur und unserer Werte. Unsere Mit
-
arbeiter weltweit haben sich in den vergangenen Jahren zu Nachhaltigkeitsbotschaftern ausbilden lassen. Sie entwickeln 
innovative Wege für mehr Nachhaltigkeit in ihren Geschäften, 

sie teilen ihre Überzeugungen mit ihren Kunden und engagie
-ren sich aktiv in ihrem gesellschaftlichen Umfeld.
Die Förderung nachhaltigen Handelns beschränkt sich nicht 
auf unsere eigenen Geschäftsaktivitäten. Wir streben auch 
kontinuierliche Verbesserungen entlang der gesamten Wert
-
schöpfungskette an Œ von der Beschaffung über die Produktion 
und Logistik bis hin zur Nutzung durch Kunden und Verbrau
-cher und schließlich zum Recycling.
Im Jahr 2019 haben wir weitere Fortschritte bei der Nachhaltig
-keit erzielt und unsere Ressourceneffizienz weiter verbessert: 
Im Vergleich zum Basisjahr 2010 und bezogen auf die Wert
-schöpfung unserer Produkte haben wir die Effizienz im Umgang 
mit Energie, Wasser und anderen wertvollen Ressourcen 

inzwischen um 56 Prozent erhöht.Im Lauf des Jahres rückten vor allem zwei Themen in den 
Mittelpunkt der öffentlichen Debatte: Wie können wir unser 
Klima schützen und wie vermeiden wir Kunststoffabfälle, 
 insbesondere in unseren Ozeanen? Die Bewältigung dieser 
 globalen Herausforderungen ist ein zentraler Bestandteil 
unserer Nachhaltigkeitsstrategie Œ mit ehrgeizigen Zielen, 
konkreten Maßnahmen und einer transparenten Bericht
-
erstattung über unsere Fortschritte. Wir streben an, bis 2040 
ein klimapositives Unternehmen zu werden. In einem ersten 
Schritt wollen wir den CO
˚-Fußabdruck unserer Produktion 
bis 2030 um 75˜Prozent reduzieren. Bei der Verpackung 
 konzentrieren wir uns auf die Verwendung nachhaltiger 
˘UnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Materialien, die Entwicklung intelligenter Verpackungslösungen 
und den Aufbau einer Kreislaufwirtschaft. Wir haben uns das 
Ziel gesetzt, dass bis 2025 alle Verpackungen in unseren 
 Konsumgütergeschäften recycelbar oder wiederverwendbar 
sind.Weitere Einzelheiten und konkrete Beispiele finden Sie in 
unserem umfangreichen Nachhaltigkeitsbericht, der gleich
-zeitig mit diesem Geschäftsbericht online veröffentlicht wird.Unsere Zukunft gestalten
Um es ganz klar zu sagen: Die Entwicklung unseres Unter
-nehmens Œ wie sie sich in unseren Finanzergebnissen und der Entwicklung unseres Aktienkurses widerspiegelt Œ entspricht 
nicht unseren Ambitionen. Wir verstehen, dass Sie, als unsere 

Aktionäre, erwarten, dass wir konkrete Maßnahmen ergreifen, 
um unsere Geschäftsergebnisse zu verbessern.Wir wissen, dass wir es besser können. Und wir werden es besser 
machen. Gemeinsam mit meinen Kollegen im Vorstand und 
allen Mitarbeitern von Henkel werden wir alles tun, um unser 

nachhaltiges Wachstum zu beleben, unsere Ergebnisse zu ver
-bessern und eine überdurchschnittliche Leistung zu erzielen.Dazu müssen wir einen kritischen Blick auf unsere strategischen 
Prioritäten und ihre Umsetzung sowie unsere bisher erzielten 
Resultate werfen Œ auch im Vergleich zum Wettbewerb. Ich bin 

sicher: Um unsere Geschäfte langfristig erfolgreich zu gestalten, 
müssen wir unsere Überzeugungen immer wieder hinter-fragen, unsere bisherigen Ansätze überdenken und auch neue 

Wege gehen.
Während wir dies tun und unseren strategischen Rahmen für 
die kommenden Jahre ausgestalten, bin ich davon überzeugt, 
dass wir über ein festes Fundament und ausgeprägte Stärken 
verfügen, um unsere Zukunft zu gestalten: unsere Marken und 
Technologien, unsere globale Präsenz und führende Markt
-positionen sowie unsere gesunde Bilanz. Vor allem aber sind 
es die richtige  Strategie, das richtige Team und die richtige 
Kultur, die den Unterschied ausmachen.
Nachhaltig Werte schaffen
Im Namen des Vorstands danke ich unseren Aufsichtsgremien 

für ihre Unterstützung sowie für ihre wertvollen Ratschläge im 
vergangenen Jahr. Persönlich bin ich für das Vertrauen sehr 
dankbar, das sie mir mit der Ernennung zum Vorstandsvorsit
-
zenden entgegengebracht haben. An dieser Stelle möchte ich 
mich auch bei meinem Vorgänger als Vorstandsvorsitzender, 
Hans Van Bylen, für 35 Jahre engagierten Einsatz für unser 

Unternehmen bedanken.
Unser Dank gilt natürlich auch unseren Kunden und Verbrau
-chern sowie unseren Geschäftspartnern in aller Welt für ihr 
Vertrauen in unser Unternehmen, unsere Marken und Techno
-logien. Insbesondere möchte ich Ihnen, unseren Aktionären, unseren 
Dank für Ihr Vertrauen in unser Unternehmen und unsere 

Zukunft auch in herausfordernden Zeiten aussprechen. 
Wir sind fest entschlossen, für Sie und alle unsere Stakeholder 
im Jahr 2020 und in den kommenden Jahren nachhaltig Werte 
zu schaffen. Diesem Anspruch fühlen wir uns verpflichtet.Düsseldorf, 30. Januar 2020
Carsten Knobel Vorsitzender des Vorstands
˜˛UnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsrats
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

DR. SIMONE BAGELTRAH
VORSITZENDE DES GESELLSCHAFTERAUSSCHUSSES
UND DES AUFSICHTSRATS
die Geschäftsentwicklung von Henkel war im abgelaufenen 
Geschäftsjahr durch ein zunehmend schwieriges Marktumfeld 
belastet. Zum einen machten sich die insgesamt rückläufige industrielle Nachfrage und die Unsicherheit über die 
 weitere 
Entwicklung in der gesamten Wirtschaft bemerkbar. Zum 
anderen setzte sich der Preis- und Promotionsdruck in den 
Märkten für Konsumgüter unvermindert fort. Trotz dieses 

schwierigen Umfelds stieg der Umsatz im Geschäftsjahr 2019 
erneut über die Marke von 20 Milliarden Euro. Zudem haben 
wir zahlreiche Initiativen auf den Weg gebracht, um die Wett
-
bewerbsfähigkeit unserer Geschäfte weiter zu stärken.
Im Namen des Aufsichtsrats möchte ich allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern von Henkel für ihren engagierten Einsatz im 
vergangenen Jahr danken. Der Dank gilt gleichermaßen den 
Mitgliedern des Vorstands, die das Unternehmen durch ein 

schwieriges Marktumfeld geführt haben. Ich möchte auch 
unseren Arbeitnehmervertretern und Betriebsräten danken, die 
die Entwicklung von Henkel stets konstruktiv begleitet haben. 
Ihnen, unseren Aktionärinnen und Aktionären, gilt mein 

besonderer Dank dafür, dass Sie auch im vergangenen Jahr 
unserem Unternehmen, seinem Management, seinen Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeitern sowie unseren Marken und 

Technologien Ihr Vertrauen geschenkt haben.
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand 
Die uns als Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und Geschäfts
-
ordnung obliegenden Aufgaben haben wir auch im Geschäfts
-jahr 2019 in vollem Umfang wahrgenommen. Wir haben die 
Arbeit des Vorstands kontinuierlich überwacht, ihn bei der 

Leitung und strategischen Weiterentwicklung des Unter
 nehmens 
beratend begleitet sowie wesentliche Geschäftsvorfälle erörtert. 

Dabei haben wir uns stets von der Recht-, Zweck- und 

Ordnungs mäßigkeit der Tätigkeit des Vorstands überzeugt. 
Auch 2019 war die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und 

Aufsichtsrat von einem intensiven und vertrauensvollen Aus
-tausch geprägt. So hat uns der Vorstand regelmäßig, zeitnah 
—Wir stellen uns auf neue 
 Herausforderungen ein und 
werden die damit verbundenen 
Veränderungen entschlossen 

angehen.ﬁ
˜˜UnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

und umfassend in schriftlicher und mündlicher Form über die 
wesentlichen Belange des Unternehmens und der Konzern
-gesellschaften unterrichtet. Insbesondere wurden die Geschäfts-lage und -entwicklung, die Geschäftspolitik, die Rentabilität, 

die kurz- und langfristige Unternehmens-, Finanz- und Perso
-nalplanung sowie Investitionen und organisatorische Maß
-nahmen erläutert. Zudem befassten wir uns mit der Risiko
-
situation des Unternehmens und behandelten Compliance-
 Fragen. Im Rahmen der Finanzberichterstattung wurden jeweils 
Umsatz und Ergebnis für den Henkel-Konzern ins
 gesamt, für die einzelnen Unternehmensbereiche sowie nach Regionen 
dargestellt. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats und des Prüfungs
-ausschusses hatten stets ausreichend Gelegenheit, sich mit 

den Berichten und Erläuterungen kritisch auseinander
 zusetzen 
und eigene Anregungen einzubringen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich als Vorsitzende 
des Aufsichtsrats standen auch außerhalb von Aufsichtsrats
-sitzungen in einem regelmäßigen Informationsaustausch mit 

dem Vorstand beziehungsweise einzelnen Vorstandsmitgliedern. 
Hierdurch war gewährleistet, dass wir stets über die aktuelle 
Geschäftsentwicklung und die wesentlichen Geschäftsvorfälle 
informiert waren. Über die wesentlichen Belange wurden die 
übrigen Mitglieder spätestens in der folgenden Aufsichtsrats- 
beziehungsweise Ausschusssitzung unterrichtet.
Es lagen keine Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vor
-stands- oder Aufsichtsratsmitgliedern vor, die dem Aufsichts
-
rat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über deren 
Behandlung die Hauptversammlung informiert werden soll.
Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Berichtsjahr fanden eine Sondersitzung beziehungsweise 
Telefonkonferenz des Aufsichtsrats sowie jeweils vier turnus
-mäßige Sitzungen des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus
-schusses statt. Die Präsenz bei den Aufsichtsratssitzungen 

 einschließlich der Sitzungen des Prüfungsausschusses lag bei˜97˜Prozent. Eine individualisierte Übersicht über die Teil
-nahme der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen ist im 

Ver
 gütungs
 
bericht enthalten. Kein Mitglied des Aufsichtsrats 
hat nur an der Hälfte oder weniger der Sitzungen des Aufsichts
-rats und der Ausschüsse, denen es angehört, teilgenommen.
In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vorstands 
besprochen und mit ihm die Entwicklung des Unternehmens 
sowie strategische Fragen diskutiert. Darüber hinaus haben 
wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
und die Geschäftsentwicklung von Henkel erörtert. 
Wie bereits im letzten Geschäftsbericht berichtet, haben wir 
uns im Rahmen einer Telefon
 konferenz am 18. Januar 2019 
ausführlich mit unserer Finanz- und Bilanzplanung für das 
Geschäftsjahr 2019 befasst. In unserer Sitzung am 18. Februar 2019 haben wir den Jahres- und 
Konzernabschluss 2018 einschließlich des für die Henkel AG & 

Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten Lage
 berichts, 
den Risikobericht und den Bericht zur Corporate Governance
 /  Unternehmensführung sowie die in Form des Nachhaltigkeitsbe
-
richts für die Henkel AG & Co. KGaA und den˜Konzern zusammen
-gefasste, gesonderte nichtfinanzielle Erklärung behandelt. Auch 
haben wir die Entsprechenserklärung 2019 und unsere Beschluss
-
vorschläge an die Hauptversammlung 2019 verabschiedet. Inten
-siv haben wir auch Entwicklung und Strategie der Retail-Geschäfte 
von Beauty Care und von Laundry & Home Care in Nordamerika 

sowie die Innovationsprioritäten und Wachstumsinitiativen 
unserer Unternehmensbereiche für 2019 diskutiert.
Im Fokus unserer Sitzung am 8. April 2019 stand neben der 
Entwicklung des Markt- und Wettbewerbsumfelds und der 
Geschäfts entwicklung in unseren Unternehmensbereichen in 
den ersten Monaten des Geschäftsjahres die Stellung unseres Unternehmens
 bereichs Adhesive Technologies im Vergleich 
zum wettbewerblichen Umfeld. Auch haben wir die Entwick
-lung von Henkel CareFlex, unserer betrieblichen Pflegever
-
sicherung, besprochen.˜˚UnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Schwerpunktthemen unserer Sitzung am 30. September 2019 
war neben der Geschäftsentwicklung unserer Unternehmens
-bereiche in den ersten acht Monaten der Status der Implemen-tierung unserer strategischen Prioritäten. Hierbei lag ein 
besonderer Fokus auf der strategischen Priorität —Wachstum 
vorantreibenﬁ unter Berücksichtigung der Herausforderungen 
im Konsumgütergeschäft.
Ausführlich haben wir uns in unserer Sitzung am 6. Dezember 
2019 mit den Erwartungswerten für 2019 sowie unserer Finanz- 

und Bilanzplanung für das Geschäftsjahr 2020 befasst und die entsprechenden Planungen unserer Unternehmensbereiche 
auf der Grundlage umfangreicher Unterlagen intensiv erörtert. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben 

effizient wahrnehmen zu können, haben wir einen Prüfungs
-ausschuss sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet. Herr Prof. Dr. Theo Siegert als im Berichtsjahr amtierender 

Vorsitzender des Prüfungsausschusses erfüllt die gesetzlichen 
Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den 
Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung und ver
-
fügt über Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungsle
-gungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Bezüglich 
der Zuständigkeiten und Zusammensetzung der Ausschüsse 

verweise ich auf die Erklärung zur Unternehmensführung 
(auf˜den Seiten 30 bis 46 des Geschäftsberichts) sowie auf die Gremienliste auf Seite 246 des Geschäftsberichts. 
Tätigkeit der Ausschüsse
Der Prüfungsausschuss beauftragte den Abschlussprüfer nach 

dessen Wahl durch die Hauptversammlung 2019 mit der 
 Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses einschließlich 
des für die Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusam
-
mengefassten Lageberichts sowie mit der prüferischen  Durchsicht beziehungsweise inhaltlichen Überprüfung der 
Zwischenfinanz berichte für das Geschäftsjahr 2019 und legte 
dabei das Prüfungs
 honorar sowie die Prüfungsschwerpunkte 
fest. Hierbei wurde vereinbart, dass der Abschlussprüfer den 
Aufsichtsrat über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats 
wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, die sich bei 
der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich informiert; für 

die˜Erbringung von nach den entsprechenden EU-Vorgaben 
zulässigen Nicht-Prüfungsdienstleistungen wurde eine Ober-grenze festgelegt. In diesem Rahmen überzeugte sich der Prü-fungsausschuss erneut von der erforderlichen Unabhängigkeit 

des Abschlussprüfers. Der Abschlussprüfer hat gegenüber dem 
Prüfungsausschuss erklärt, dass keine Umstände vorlägen, die 

Anlass gäben, seine Befangenheit anzunehmen. Gleichfalls 
beauftragte der Prüfungs
 ausschuss den Abschlussprüfer mit 
einer inhaltlichen Überprüfung der für die Henkel AG & Co. 
KGaA sowie den Konzern zusammengefassten, gesonderten 
nichtfinanziellen Erklärung, die in Form eines gesonderten 
nichtfinanziellen Berichts erstellt und der Öffentlichkeit durch 

Veröffentlichung auf der Internetseite zugänglich gemacht wird. 
Der Prüfungsausschuss tagte viermal im Berichtsjahr. Auch 
außerhalb der Sitzungen stand der Vorsitzende des Prüfungs
-ausschusses in regelmäßigem Kontakt mit dem Abschluss
-prüfer. Die Sitzungen und Beschlussfassungen wurden durch 

Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. 
Zu einzelnen Tagesordnungspunkten berichteten zusätzlich 
die Leiter der betreffenden Konzernfunktionen und standen 

für Fragen zur Verfügung. Über die Inhalte und Ergebnisse der 
Ausschusssitzungen hat der Ausschussvorsitzende das 
Plenum jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet.In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben wir uns mit˜der Rechnungslegung der Gesellschaft und des Konzerns 

einschließlich der unterjährigen Finanzberichte (Quartals
-mitteilungen und Halbjahresfinanzbericht) befasst und diese mit dem Vorstand diskutiert. An den drei Sitzungen, in denen 

wir die unterjährigen Finanzberichte erörtert und gebilligt haben, nahm auch der Abschlussprüfer teil und berichtete 
über die Ergebnisse seiner jeweiligen Prüfungshandlungen 
sowie über sonstige für die Arbeit des Prüfungsausschusses UnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

wesentliche Feststellungen und Vorkommnisse. Es gab keine 
Beanstandungen.
Intensiv befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit dem Rechnungslegungsprozess, der Wirksamkeit des internen kon
-zernweiten Kontroll- und Risikomanagementsystems sowie 
dessen Weiterentwicklung. Die Wirksamkeit des Risikomanage
-
mentsystems wurde anhand der Risikoberichte der letzten Jahre 
überprüft. Erörtert wurden auch die Berichterstattung des General 
Counsel & Chief Compliance Officer über wesentliche Rechts
-
streitigkeiten und die Compliance im Konzern sowie der Status
-bericht der Internen Revision: Der Prüfungsplan der Internen 
Revision, der sich auch auf die Prüfung der Funktionsfähigkeit 

und Wirksamkeit des internen Kontrollsystems und der Com
-pliance-Organisation erstreckt, wurde verabschiedet. Auch 
hat sich der Prüfungsausschuss mit Treasury-Risiken, deren 

 Steuerung sowie der EMIR-Pflichtprüfung gemäß Paragraf 32 
Wertpapierhandelsgesetz befasst und hat die Erbringung von 
Nicht-Prüfungsdienstleistungen durch den Abschlussprüfer und 

das Einhalten der hierfür festgelegten Obergrenze überwacht.
Themenschwerpunkt war auch die im Auftrag des Prüfungs
-ausschusses durchgeführte Überprüfung des Datenschutz-managementsystems bei Henkel im Anwendungsbereich der 
EU-Datenschutz-Grundverordnung nach dem Prüfungs-
standard IDW PS 980. Die KPMG hat die Prozesse uneinge
-schränkt als angemessen und wirksam testiert.
Ein weiterer Themenschwerpunkt war der durch die Pflichtrota
-tion bedingte Wechsel des Abschlussprüfers bezüglich der Prü
-fung der Abschlüsse ab dem Geschäftsjahr 2020. Im Rahmen 

eines mehrstufigen Auswahlprozesses erfolgte auf der Basis 
der vom Prüfungsausschuss beschlossenen Beurteilungskrite
-rien und deren Gewichtung eine Bewertung von potenziellen 

Kandidaten. Dieser Auswahlprozess begann 2017 mit einer 
Ausschreibung und wurde mit einem endgültigen Vorschlag 
an den Aufsichtsrat von zwei Kandidaten mit der Präferenz für 

einen Kandidaten in der Sitzung des Prüfungsausschusses vom 6. November 2019 abgeschlossen. Von der notwendigen 

Unabhängigkeit hat sich der Prüfungsausschuss überzeugt.
In seiner Sitzung am 2. März 2020 erörterte der Prüfungsaus-schuss in Anwesenheit des Abschlussprüfers den Jahres- und 
Konzernabschluss sowie den für die Henkel AG & Co. KGaA und 
den Konzern zusammengefassten Lagebericht und den für die 

Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten, 
gesonderten nichtfinanziellen Bericht für das Geschäftsjahr 2019 
einschließlich der jeweiligen Prüfungsberichte und Vermerke des 

Abschlussprüfers, den entsprechenden Gewinnverwendungs
-vorschlag sowie den Risikobericht und bereitete die entsprechen
-
den Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor. An dieser Bilanz
-
sitzung des Prüfungsausschusses nahmen Œ wie in den Vorjah
-ren Œ auch weitere Mitglieder des Aufsichtsrats als Gäste teil.
Der Nominierungsausschuss hat die Beschlussvorschläge des 
Aufsichtsrats für die in der Hauptversammlung 2020 anstehende 
Neuwahl der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat durch ent
-sprechende Empfehlung vorbereitet.Effizienzprüfung Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss führen in regelmäßigen 

Abständen eine Selbstbeurteilung der Effizienz ihrer Tätigkeit 
durch. Basis ist ein umfangreicher, unternehmensspezifischer 
Fragebogen, der auf die hierfür wesentlichen Aspekte eingeht, 

wie Vorbereitung und Ablauf der Sitzungen, Umfang und 
Inhalt der Unterlagen sowie Informationen, insbesondere zur 
Finanzberichterstattung, Compliance und Abschlussprüfung 

sowie zum Controlling und Risikomanagement. So erfolgte im 
Berichtsjahr eine entsprechende Befragung. Die Ergebnisse 
und Bewertungen wurden in den Sitzungen des Prüfungsaus
-
schusses am 2. März 2020 und des Aufsichtsrats am 3. März 2020 
ausführlich erörtert. Hierbei wurden auch Fragen der Corporate 
Governance sowie Verbesserungsmöglichkeiten behandelt. 

Die Effizienz der Tätigkeit des Prüfungsausschusses und des 
Aufsichtsrats sowie die erforderliche Unabhängigkeit seiner 
Mitglieder wurden bestätigt.UnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichtsjahr mit 
Fragen der Corporate Governance. Insbesondere haben wir in 
unserer Sitzung am 6. Dezember 2019 unter Berücksichtigung 
der von der Regierungskommission beschlossenen Neufassung 

des Deutschen Corporate Governance Kodex unsere Zielsetzung 
zur Zusammensetzung des Aufsichtsrats überprüft und aktua
-lisiert. Details hierzu sowie zur Corporate Governance der 

Gesellschaft können der Erklärung zur Unternehmensführung 
(auf den Seiten 30 bis 46 des Geschäftsberichts) entnommen werden, die wir uns insoweit inhaltlich zu Eigen machen. In der Sitzung am 3. März 2020 haben wir die gemeinsame Entsprechenserklärung von Vorstand, Gesellschafterausschuss 

und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
für 2020 diskutiert und verabschiedet. Der vollständige Wort
-laut der aktuellen sowie der vorherigen Entsprechenserklärun
-
gen ist auf der Internetseite der Gesellschaft einsehbar.
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der Abschlüsse 2019 

gewählte KPMG hat den vom Vorstand aufgestellten Jahres
-abschluss und den Konzernabschluss sowie den mit dem 
Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten 

Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2019 geprüft. Der 
Jahresabschluss und der zusammengefasste Lagebericht 
 wurden nach den deutschen gesetzlichen Vorschriften auf
-gestellt. Der Konzernabschluss wurde nach den International 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzu
-wenden sind, sowie nach den ergänzend nach Paragraf 315e 

Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften erstellt. Der vorliegende Konzernab
-schluss befreit von der Verpflichtung, einen Konzernabschluss 

nach deutschem Recht aufzustellen.
Die KPMG hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung mit Para
-graf 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-gemäßer Abschlussprüfung durchgeführt. Der Jahres
 - und der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht 
wurden jeweils ohne Einschränkungen testiert. 
Gleichfalls hat die KPMG die vom Vorstand erstellte, für die 
Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefasste, 

gesonderte nichtfinanzielle Erklärung für das Geschäftsjahr 2019 einer inhaltlichen Überprüfung bezüglich der gesetzlich geforderten Angaben unterzogen. Diese Überprüfung wurde 
unter Beachtung des International Standard on Assurance 
Engagements (ISAE) 3000 (Revised): —Assurance Engagements 
other than Audits or Reviews of Historical Financial Informationﬁ, 

herausgegeben vom International Auditing and Assurance 
Standards Board (IAASB), zum Zweck der Erlangung einer 
begrenzten Prüfungssicherheit durchgeführt. Auf der Grund
-
lage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlang-ten Prüfungsnachweise sind dem Prüfer keine Sachverhalte 

bekannt geworden, die ihn zu der Auffassung gelangen ließen, 

dass die Angaben des für die Henkel AG & Co. KGaA und den 
Konzern zusammengefassten, gesonderten nichtfinanziellen 
Berichts für das Geschäftsjahr 2019 in allen wesentlichen 

Belangen nicht in Übereinstimmung mit handelsrechtlichen 
Vorschriften aufgestellt worden sind.
Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusammengefasste 
Lagebericht sowie der zusammengefasste, gesonderte nicht
-finanzielle Bericht für das Geschäftsjahr 2019 nebst den ent
-
sprechenden Prüfungsberichten und den jeweiligen Vermer
-ken des Abschlussprüfers und dem Vorschlag des Vorstands 
für die Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. 

KGaA lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor. 
Diese Unterlagen haben wir geprüft und in der Sitzung am 
3.˜März 2020 im Beisein des Abschlussprüfers, der über die 

wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erörtert. 
Die Berichterstattung des Abschlussprüfers haben wir 
 zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses unterrichtete uns in der Plenumssitzung ausführlich über die Behandlung des Jahresabschlusses und 
˜˝UnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Konzernabschlusses nebst dem zusammengefassten Lagebe
-richt sowie dem zusammengefassten, gesonderten nichtfinan-ziellen Bericht im Prüfungsausschuss. Nach dem abschließen
-den Ergebnis der Prüfung durch den Prüfungsausschuss und 
unserer eigenen Prü fung sind gegen vorgenannte Unterlagen 
keine Einwendungen zu erheben; den Ergebnissen der von der 

KPMG vorgenommenen Prüfungen haben wir zugestimmt. 

Die˜vom Vorstand getroffene Einschätzung von der Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns stimmt mit unserer Einschät
-zung überein. In Übereinstimmung mit den Empfehlungen 
des Prüfungsausschusses haben wir in unserer Sitzung am 3.˜März 2020 den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss 
und Konzernabschluss gebilligt sowie dem zusammengefassten 

Lagebericht und dem zusammengefassten, gesonderten nicht-finanziellen Bericht zugestimmt.
Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der Henkel AG 
& Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je Stamm
-aktie und von 1,85 Euro je Vorzugsaktie zu verwenden und den 

Restbetrag sowie den Betrag, der auf die von der Gesellschaft 
zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen 
Aktien entfällt, auf neue Rechnung vorzutragen, haben wir 

erörtert und gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz - und Ertrags
-lage des Unternehmens, die mittelfristige Finanz
 - und Investi
-tionsplanung sowie die Interessen der Aktionäre berücksichtigt.
Ferner haben wir in unserer Sitzung am 6. Dezember 2019 
beziehungsweise am 3. März 2020 unsere Beschlussvorschläge 

an die Hauptversammlung verabschiedet. Der Aufsichtsrat 
schlägt in Übereinstimmung mit der Empfehlung des Prüfungs-ausschusses vor, die PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschafts
-
prüfungsgesellschaft, Düsseldorf, zum Abschlussprüfer und 
Konzernabschlussprüfer sowie zum Prüfer für die prüferische 
Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts für das Geschäftsjahr 
2020 zu wählen.
Für die genannten Prüfungsleistungen hat der Prüfungsaus-schuss dem Aufsichtsrat gemäß Artikel 16 Absatz 2 der Verord
-nung (EU) Nr. 537
 / 2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 16. April 2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem 
Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses 2005
 / 909 / EG 
der Kommission (—EU-Abschlussprüferverordnungﬁ) die 
Pricewater
 houseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell
-schaft, Düsseldorf, und die Deloitte GmbH Wirtschaftsprü
-
fungsgesellschaft, Frankfurt am Main, empfohlen und dabei 

eine Präferenz für die PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft, Düsseldorf, ausgesprochen.
Sowohl die Empfehlung des Prüfungsausschusses an den 
 Aufsichtsrat als auch der Vorschlag des Aufsichtsrats sind frei 
von einer ungebührlichen Einflussnahme durch Dritte. Auch 

bestanden keine Regelungen im Sinn von Artikel 16 Absatz 6 
der EU-Abschlussprüferverordnung, die die Auswahlmöglich
-keit eines Abschlussprüfers beschränkt hätten.
RisikomanagementSowohl der Prüfungsausschuss als auch der gesamte Aufsichtsrat 

haben sich mit Fragen des Risikomanagements befasst. Der 
Schwerpunkt lag hierbei auf dem Risikomanagementsystem 
bei Henkel, wobei wir uns auch über größere Einzelrisiken 

berichten ließen; bestandsgefährdende Risiken waren nicht 
erkennbar. Die Struktur und Funktion des Risikofrüherkennungs
-systems wurden auch im Rahmen der Abschlussprüfung von 

der KPMG geprüft; und zwar ohne dass sich Beanstandungen 
ergeben haben. Auch nach unserer Auffassung entspricht das 
Risikomanagementsystem den gesetzlichen Anforderungen 

und ist geeignet, Entwicklungen, die den Fortbestand des 
Unternehmens gefährden könnten, frühzeitig zu erkennen.
˜˙UnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand
Im Aufsichtsrat gab es 2019 keine Veränderungen.
Wie bereits im letzten Jahr berichtet, ist Frau Kathrin Menges 
einvernehmlich mit Ablauf des 8. April 2019 aus dem Vorstand 
ausgeschieden. Als Nachfolgerin wurde Frau Sylvie Nicol 
mit˜Wirkung vom 9. April 2019 zum Mitglied des Vorstands, 

zuständig für das Ressort Personal
 / Infrastruktur-Services, 
bestellt.Die Bestellung von Herrn Hans Van Bylen als Vorsitzender und 
Mitglied des Vorstands wurde im gegenseitigen Einvernehmen 
zum 31. Dezember 2019 beendet. Herr Van Bylen stand aus 

 persönlichen Gründen nach rund 35 Jahren im Unternehmen, 
davon rund 15 Jahre im Vorstand und 4 Jahre als dessen Vor
-sitzender, nicht mehr für eine weitere Amtszeit zur Verfügung. 

Unter der Führung von Herrn Van Bylen wurden alle Geschäfts
-bereiche durch Akquisitionen und Partnerschaften weiter 
gestärkt. Für die wichtigen Weichenstellungen in seiner Zeit 

als Vorstandsvorsitzender sowie seinen Einsatz für unser 
Unternehmen über 35 Jahre danke ich Herrn Van Bylen aus
-drücklich im Namen aller Gremien. Mit Wirkung zum 1. Januar 2020 wurde Herr Carsten Knobel 
zum neuen Vorsitzenden des Vorstands ernannt. Ich freue 
mich, dass wir mit Herrn Knobel aus den Reihen unseres Vor
-
stands einen Nachfolger als Vorstandsvorsitzenden benennen 
konnten. Ich bin überzeugt, dass Henkel sich unter seiner 
Führung nachhaltig erfolgreich weiterentwickeln wird. Herr 

Knobel begann seine Karriere bei Henkel 1995 als Assistent 
des Vorstands für Forschung und Entwicklung. Anschließend 
wechselte er in den Unternehmensbereich Beauty Care, wo er 

verschiedene Positionen mit zunehmender Verantwortung im 
Controlling, bei M&A sowie im operativen Geschäft innehatte. 
Nach den Aufgaben als Leiter der Konzernstrategie und des 

Konzerncontrollings sowie als Finanzdirektor des Bereichs 
Beauty Care wurde er 2012 zum Finanzvorstand bestellt. 
Ebenfalls mit Wirkung zum 1. Januar 2020 wurde Herr Marco 
Swoboda als Nachfolger von Herrn Knobel zum Finanzvor-stand bestellt. Herr Swoboda begann seine Karriere bei Henkel 
1997. Nach verschiedenen leitenden Positionen im Controlling, 
unter anderem bei Cognis, übernahm er 2009 zusätzlich die 
Verantwortung für die Unternehmensplanung des Konzerns. 
Von 2011 bis 2014 leitete er die Finanzorganisation in Asien
 /  Pazifik von Shanghai aus. Anschließend kehrte er in die 
 Konzernzentrale nach Düsseldorf zurück und übernahm 
die˜Leitung der weltweiten Finanz
 organisation sowie für 
 Corporate Accounting, Beteiligungscontrolling und Corporate 
Finance
 / Treasury. 
Wir wünschen Herrn Knobel und Herrn Swoboda viel Erfolg in 
ihren neuen Aufgaben. 
Das vor uns liegende Geschäftsjahr wird neue Herausforderun
-gen für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Unter
-nehmensführung mit sich bringen. Darauf stellen wir uns ein 

und werden die damit verbundenen Veränderungen entschlos
-sen angehen. Wir sehen Henkel hierfür gut gerüstet und 
 blicken mit Zuversicht auf die weitere Entwicklung unseres 

Unternehmens.
Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg vertrauensvoll 
begleiten.Düsseldorf, 3. März 2020
Für den Aufsichtsrat
 Dr. Simone Bagel-Trah
 
(Vorsitzende)
˜ˆUnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsrats
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

 Carsten KnobelVorsitzender 
 des Vorstands
 
 
 
 
 Geboren in Marburg
 / Lahn, Deutschland, 
am ˛˛. Januar ˛˝ˇ˝; 
 Jan-Dirk Auris
 Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
Unter nehmensbereich 

Adhesive Technologies
 Geboren in Köln, 
 
Deutschland,  
am ˛. Februar ˛˝ˇˆ;
 
 Bruno Piacenza
 Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
Unter nehmensbereich 
 Laundry & Home Care
 Geboren in Paris, 
 
Frankreich, 
 
 
seit ˛˝˝˚ bei Henkel. Sylvie Nicol
Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
Unter nehmensbereich 

 Perso
  nal / Infrastruktur-
 Services
 Geboren in Paris, 
 Frankreich,
 
am ˜ˆ. Februar ˛˝˙˘;
 
seit ˛˝˝ˇ bei Henkel. Marco Swoboda
Mitglied des Vorstands und
zuständig für den Unter-nehmensbereich Finanzen

(Chief Financial Officer)
 /Einkauf / Integrated

Business Solutions Geboren in Velbert, 
 Deutschland, 
am ˜˘. September ˛˝˙˛; 
seit ˛˝˝˙ bei Henkel. Jens-Martin 

SchwärzlerMitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
Unter nehmensbereich 

Beauty Care
 Geboren in Ravensburg, 

Deutschland, 
am ˜˘. August ˛˝ˇ˘;
 
seit ˛˝˝˜ bei Henkel.Unser Vorstand
˜ˇUnternehmenGeschäftsjahr 2019 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Aktien und Anleihen
Corporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Die Henkel-Aktien zeigten im Jahr 2019 eine insgesamt leicht 
rückläufige Entwicklung. Infolge der Ankündigung erhöhter 
Investitionen in 
 Marken, Technologien, Innovationen und 
Digitalisierung zu Beginn des Berichtsjahres Œ und damit ein
-hergehend niedrigerer Ergebniserwartungen Œ sank der Kurs 
zunächst deutlich. Im Jahresverlauf entwickelten sich die 
Henkel-Aktien im Wesentlichen in Anlehnung an die Ver
-
gleichsindizes DAX und EURO STOXX
® Consumer Goods, 
konnten jedoch nur teilweise von dem Aufschwung an den 
Aktienmärkten profitieren. In einem insgesamt herausfor
-dernden wirtschaftlichen Umfeld und angesichts teilweise 

verhalten aufgenommener Unternehmensnachrichten, darun
-ter die Anpassung des Jahresausblicks Mitte August, verzeich
-neten die Henkel-Aktien im weiteren Jahresverlauf eine vola
-tile Seitwärtsbewegung. Die Veröffentlichung der Erwartungen 

für das Geschäftsjahr 2020 im Dezember führte erneut zu einem Kursrückgang, so dass die Jahresschlusskurse der 

Henkel-Aktien leicht unterhalb der Vorjahreswerte lagen.
Die Vorzugsaktie schloss zum Jahresende mit 92,20 Euro, 
Œ 3,4˜Prozent unter Vorjahr, die Stammaktie lag mit Œ
 2,0 Pro-zent bei 84,00 Euro. Unter der Annahme, dass die Dividende 

(ohne Steuerabzug) zum Zeitpunkt der Ausschüttung in die 

Aktien reinvestiert wurde, haben die Vorzugs- beziehungs
-weise die Stammaktie eine Gesamtrendite von Œ
 1,3 respektive 
von plus 0,2 Prozent erzielt. Damit verzeichneten die Henkel-
 Aktien eine Entwicklung deutlich unterhalb der Vergleichsin
-dizes DAX und EURO STOXX
® Consumer Goods. Die Prämie der 
Henkel-Vorzugsaktie gegenüber der Stammaktie betrug im Jahr 

2019 durchschnittlich 8,2 Prozent. Das Handels
 volumen (Xetra) 
der Vorzugsaktien hat sich 2019 im Vergleich zum Vorjahr 
erhöht. Pro Handelstag haben durch schnittlich rund 657.000 
Aktien und AnleihenKennzahlen zur Henkel-Aktie 2015 bis 2019
 ˜˛in Euro
˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜ˇ˚˛˜˘Ergebnis je Aktie
Stammaktie
 ¹Vorzugsaktie
 ¹Börsenkurs zum Jahresende
 ²Stammaktie
ˆˆ,ˇ˜˝ˆ,˝ˆ˛˚˚,˚˚Vorzugsaktie
˛˚˘,˜˚˘˚,˚˛Höchster Börsenkurs ²Stammaktie
˝˝,˜ˇ˛˛˘,˙˚ˇ˘,˝˝Vorzugsaktie
˛˜˜,˝˚˛˜ˆ,˝˚˘ˆ,˛˚Niedrigster Börsenkurs ²
Stammaktie
˙ˇ,˘˜˙˙,˚˚ˆ˘,˘˚ˆ˙,˚˛Vorzugsaktie
˛˛˚,˛˚ˇ˜,ˆˇDividende
Stammaktie
˛,ˇ˚˛,˙˙˛,ˆ˘ ³Vorzugsaktie
˛,ˇ˜˛,˙˝˜,ˇ˝ ³Marktkapitalisierung ²Stammaktien
 in Mrd Euro
˜˘,˚˜ˇ,˚˜˜,˘˚˜,ˇVorzugsaktien
 in Mrd Euro
˜˚,˜˛˝,ˇ˛˙,˚¹ Vorjahreszahlen angepasst (
² Aktienschlusskurse Xetra-Handel.
³ Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˜˚. April ˜˚˜˚.
Vorzugsaktien den Besitzer gewechselt (im Jahr 2018: 624.000). 
Bei den Stammaktien stieg das durchschnittliche Handels
-volumen stärker an, und zwar auf rund 117.000 Stück (2018: 
98.000). Die Marktkapitalisierung der Stamm- und Vorzugs
-
aktien lag zum Geschäftsjahresende 2019 bei 38,2 Mrd Euro.
˜˘
˛˜˚˛˘˚˛˚˚˛˛˚˝˚ˆ˚Für langfristig orientierte Investoren hat sich die Henkel-Aktie 
als ein gutes Investment erwiesen. Über die letzten fünf bezie
-hungsweise zehn Jahre verzeichnete die Henkel-Vorzugsaktie 
(unter der Annahme der Reinvestition der Dividenden ohne 

Steuerabzug) eine durchschnittliche jährliche Verzinsung von 
2,2 Prozent beziehungsweise 11,4 Prozent. Der DAX erreichte in 
diesen Zeiträumen eine durchschnittliche Rendite von 5,8 Pro
-
zent beziehungsweise 8,3 Prozent pro Jahr. Aktionäre, die im 
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 Januar bis Dezember 2019 ˜˜in Euro
Jahr 1985 bei der Emission der Henkel-Vorzugsaktie umgerechnet 
1.000 Euro angelegt und die ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne Steuerabzug) wieder in die Aktie investiert haben, ver
-fügten Ende 2019 über einen Depotwert von 32.607 Euro. Dies 

entspricht einer Wertsteigerung von 3.161 Prozent oder einer 
durchschnittlichen Verzinsung von 10,7 Prozent pro Jahr. Der 
DAX erreichte im selben Zeitraum eine jährliche Rendite von 

7,4 Prozent.
˘˛.˛˜.˜˚˛ˆ:o
˘˛.˛˜.˜˚˛˝:
o
JanuarFebruar
MärzAprilMaiJuniJuliAugust
SeptemberOktoberNovemberDezember Henkel-Vorzugsaktie
 Henkel-Stammaktie (indexiert)
 EURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert) DAX (indexiert)
˚˛
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 von 2010 bis 2019 ˜˚in Euro
˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˘˜˚˛ˇ˜˚˛˙˜˚˛ˆ˜˚˛˝˘˛.˛˜.˜˚˚˝:o
˘˛.˛˜.˜˚˛˝:
˝˜,˜˚ Euro
˛˜˚ˇ˚ˆ˚˛˚˚˚˜˚ Henkel-Vorzugsaktie
 Henkel-Stammaktie (indexiert)
 EURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert) DAX (indexiert)
˚˜
Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wertpapierbörse 
und dort vor allem auf der elektronischen Plattform Xetra 
gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deutschen Regio
-nalbörsen. In den USA können Anleger im Rahmen des —Spon
-
sored Level I ADR (American Depositary Receipt) Programﬁ in 
Zertifikate auf Henkel-Vorzugs- sowie -Stammaktien investie
-ren. Im Januar 2019 gab die BNY Mellon, als Depositary Bank 

im Auftrag von Henkel, eine Änderung des Verhältnisses Aktie 
zu ADR bekannt, was zu einer deutlichen Erhöhung der Attrakti
-vität des Programms beigetragen hat. Demnach entspricht eine 

Aktie seit dem 15. Januar 2019 vier ADRs (zuvor 1 Aktie = 1˜ADR). 
Die Zahl der zum Jahresende ausstehenden ADRs auf Stamm- und Vorzugsaktien stieg auch aus diesem Grund deutlich auf 

etwa 10,3 Mio Stück (2018: 1,7 Mio Stück) an.
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugsaktie zeigt 
sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahlreichen führenden 
Indizes enthalten ist. Diese Indizes sind wichtige Indikatoren für die Kapitalmärkte und Benchmarks für Fondsmanager. 

Besonders hervorzuheben sind dabei der MSCI World, STOXX
® Europe 600 und FTSE World Europe. Mit der Zugehörigkeit 
zum Dow Jones Titans 30 Personal & Household Goods Index 
gehört Henkel außerdem zu den weltweit wichtigsten Unter
-nehmen im Bereich Personal & Household Goods. In Deutsch
-
land zählt Henkel als DAX-Wert zu den 30 bedeutendsten bör
-
sennotierten Gesellschaften.Zum Ende des Jahres 2019 belegte Henkel mit den im DAX ent
-haltenen Vorzugsaktien bezogen auf die Marktkapitalisierung 
unverändert den 19. Rang und bezogen auf das durchschnitt
-liche Handelsvolumen den 26. Rang (2018: 25). Die Gewichtung 
im DAX sank auf 1,53 Prozent (2018: 1,90 Prozent). 
Unsere Fortschritte im nachhaltigen Wirtschaften überzeugten 
im Jahr 2019 erneut externe Experten. Unsere Leistungen 
bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren (Umwelt-, Gesell
-schafts- und Governance-Themen) spiegelten sich in der 
 kontinuierlich positiven Beurteilung durch verschiedene 
 nationale und internationale Ratingagenturen wider, die unter 
anderem die Grundlage für Nachhaltigkeitsindizes bilden. 
Seit 2001 ist Henkel im Ethik-Index FTSE4Good vertreten, 
ebenso seit Gründung im Jahr 2011 in der Indexfamilie STOXX
® Global ESG Leaders der Deutschen Börse. Unsere Zugehörigkeit 

zum Ethibel Pioneer Investment Register und zu den Nachhal
-
tigkeitsindizes Euronext Vigeo World 120, Europe 120 und 

Eurozone 120 wurde ebenso bestätigt wie die zur MSCI Global Sustainability Index Series. Darüber hinaus ist Henkel eines von 
nur 50 Unternehmen weltweit im Global-Challenges-Index.
Aktien-Daten Vorzugsaktien
Stammaktien
Wertpapierkenn-Nr.
ISIN CodeBörsenkürzelHEN˘.ETRHEN.ETRAnzahl der AktienADR-Daten
 Vorzugsaktien
Stammaktien
CUSIPISIN CodeADR Symbol
HENOY
HENKY
Verhältnis
˚˚
Internationale AktionärsstrukturUnsere Vorzugsaktien sind im Vergleich zu den Stammaktien 
die deutlich liquidere Aktiengattung. Sie befinden sich (mit 
Ausnahme der Aktien im Eigenbestand in Höhe von 2,07 Pro
-zent) vollständig im Streubesitz. Der überwiegende Teil davon 

wird von institutionellen Anlegern gehalten, deren Portfolio 
meist international breit gestreut ist.Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen halten 
die Mitglieder des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel 
zum 12. Oktober 2018 mit 61,20 Prozent die Mehrheit der 

 Stammaktien. Darüber hinaus liegen uns keine Mitteilungen 
vor, dass ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimmrechtsan
-teile besitzt (meldepflichtiger Besitz). Zum 31. Dezember 2019 

betrug der Bestand eigener Aktien 3,7 Mio Stück Vorzugsaktien.
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für seine Mitar
-
beiter an. Jeden investierten Euro eines Mitarbeiters (bis zu 
maximal 4 Prozent des Gehalts oder maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2019 mit 33 Eurocent gefördert. Im Rahmen 

dieses Programms haben 2019 rund 12.500 Mitarbeiter in 
58˜Ländern Henkel-Vorzugsaktien erworben. Zum Jahresende 
hielten insgesamt etwa 16.000 Mitarbeiter rund 2,5 Mio Stück 

und damit 1,4 Prozent der Vorzugsaktien in den Programm
-depots. Die Haltefrist für neu erworbene Aktien beträgt drei Jahre. 
Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in Henkel-Aktien 
durch die Teilnahme an dem Aktienprogramm in der Vergangen
-heit als sehr vorteilhaft erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen 

des Programms monatlich 100 Euro in Henkel-Aktien inves
-tierten (unter der Annahme der Reinvestition der Dividenden 
ohne Steuerabzug), verfügten Ende 2019 über einen Depotwert 

von 84.756 Euro. Dies entspricht einer Wertsteigerung von 
rund 292 Prozent oder einer durchschnittlichen Verzinsung 
von rund 9,5 Prozent pro Jahr.
˜˚,˛˝ %der Stimmrechte werden 

von den Mitgliedern des Aktienbindungsvertrags der 
Familie Henkel gehalten.
Aktionärsstruktur: Institutionelle Anleger Henkel-Aktien
 ˜˝Frankreich
 ˇ Deutschland ˘ Sonstige Welt
 ˜˜ Sonstiges Europa
 ˜˝ USA ˚ˇ Großbritannien
 ˚˘ Stand: 30.11.2019
 Quelle: Nasdaq.
Henkel-Anleihen
Henkel hat im Jahr 2019 zwei Anleihen im Wert von insgesamt 
750 Mio britischen Pfund erfolgreich am Kapitalmarkt platziert. 
Es wurden eine Anleihe mit einem Volumen von 400˜Mio 
 britischen Pfund und einer Laufzeit von drei Jahren sowie eine 
Anleihe mit einem Volumen von 350 Mio britischen Pfund und 
einer Laufzeit von sieben Jahren begeben. Die Emissions-erlöse wurden genutzt, um Commercial-Paper-
 Verpflich
 tungen 
des Konzerns zu reduzieren.
Seit 2016 zudem ausstehend sind eine Anleihe über 700 Mio Euro mit einer Laufzeit von fünf Jahren sowie eine 300-Mio- britische-Pfund-Anleihe mit einer Laufzeit von sechs Jahren. 
Darüber hinaus platzierte Henkel im Juni 2017 eine weitere 

Anleihe am Eurodollar-Markt in Höhe von 600 Mio US-Dollar 
mit einer Laufzeit von drei Jahren. Weitere Informationen 
finden Sie auf der Internetseite: 
  www.henkel.de/creditor-relations
Anleihe-Daten
 ˜˙˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜˘Währung
EURGBPUSDGBPGBPVolumen
˙˚˚ Millionen˘˚˚ Millionenˇ˚˚ MillionenKupon
˚,˚˚ p.a.
 p.a.
˜,˚˚ p.a.
˛,˚˚ p.a.
 p.a.
Fälligkeit
˛˘.˚˝.˜˚˜˛˛˘.˚˝.˜˚˜˜˛˜.˚ˇ.˜˚˜˚˘˚.˚˝.˜˚˜˜˘˚.˚˝.˜˚˜ˇEmissionspreis
˛˚˚,˚˚  ˝˝,˙ˆ ˛˚˚,˚˚ ˝˝,˝˝ Emissionsrendite
˚ .a.
 p.a.
˜,˚ˆ p.a.
˛,˚˚ p.a.
 p.a.
Zinsberechnung
Act / A)
Act / A)
˘˚ / A)
Act / Act (ICMA)
Act / Act (ICMA)
Stückelung
˛.˚˚˚ EUR˛.˚˚˚ GBP˜.˚˚˚ USD˛˚˚.˚˚˚ GBP˛˚˚.˚˚˚ GBPWKNA˜BPAX
A˜BPAZ
A˜YN˜˜A˜YN˜˘ISINXS˛ˇ˜ˇ˚˘˝ˆ˛˝ListingRegulated Market of the Luxembourg Stock Exchange
Intensive Kapitalmarkt-
 Kommunikation
Eine aktive und offene Informationspolitik, die eine zeitnahe 
und kontinuierliche Kommunikation beinhaltet, ist ein 
wesentlicher Bestandteil wertorientierten Handelns bei 
Henkel. Unter Berücksichtigung dieser Prinzipien werden 

Aktionäre, Aktionärsvereinigungen, die Teilnehmer am 
Kapital markt, Finanzanalysten, die Medien und die Öffentlich
-keit über die aktuelle Situation sowie wesentliche geschäft
-liche Veränderungen des Unternehmens informiert. Dabei 
beachten wir das Gleichbehandlungsgebot.
Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt ebenfalls zeit-nah. Die Termine der wesentlichen wiederkehrenden Veröffent
-lichungen einschließlich der Termine der Bilanzpressekonferenz 

und der Hauptversammlung sowie alle relevanten Informa
-tionen werden auf der Internetseite  www.henkel.de/ir
 zur Ver
-fügung gestellt. Hier werden auch die Telefonkonferenzen 

sowie auszugsweise die jährliche Hauptversammlung live 
übertragen. Die Hauptversammlung bietet allen Aktionären 
die Möglichkeit, direkt umfassende Informationen über das 
Unternehmen zu erhalten. 
Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit werden regelmäßig und 
umfassend durch Presseinformationen und auf Veranstaltun
-gen informiert. Soweit Tatsachen eingetreten sind, die geeig
-net sind, den Börsenpreis der Henkel-Aktien wesentlich zu 
beeinflussen, wird hierüber in Form von Ad-hoc-Mitteilungen 
berichtet. Weiterhin werden Fortschritte und Ziele des Unter
-
nehmens in den Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit 
und gesellschaftliche Verantwortung jährlich im Nachhaltigkeits
-bericht veröffentlicht. Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf internatio
-naler Ebene beobachtet. Mehr als 25 Aktienanalysten veröffent
-
lichen regelmäßig Studien und Kommentare zur aktuellen 
Entwicklung des Unternehmens.
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für Henkel einen 
hohen Stellenwert. Auf 30 Kapitalmarktkonferenzen und 
Roadshows in Europa und Nordamerika konnten sich institu
-
tionelle Anleger und Finanzanalysten mit Unternehmensver
-tretern austauschen, vielfach direkt mit unserem Top-Manage
-ment. Insgesamt haben wir uns im Rahmen von Einzel- oder 

Gruppengesprächen und Telefonkonferenzen weltweit mit mehr 
als 700 unterschied
 lichen institutionellen Investoren und 
Finanzanalysten aus
 getauscht.Unser Investoren- und Analystentag über den Unternehmens
-bereich Adhesive Technologies am 2. Juli 2019 in Düsseldorf 
war ein Höhepunkt der Investor Relations-Aktivitäten im ver
-gangenen Jahr. Das Adhesive Technologies-Führungsteam 

 präsentierte unter dem Motto —Shape. Accelerate. Outperform.ﬁ 
Strategie, Geschäftsentwicklung und digitale Transformation 
des Unternehmensbereichs sowie unsere Antworten auf die 

Megatrends Mobilität, Konnektivität und Nachhaltigkeit. 
 —Discover Henkel Adhesive Technologiesﬁ hieß die interaktive 
Tour durch die Welt der neuesten Innovationen und Techno
-
logien entlang dieser zukunftsweisenden Trends.
Analystenempfehlungen ˜ˆVerkaufen
 ˜˜ Halten ˇ˚ Kaufen ˆ Stand: 31.12.2019
 Basis: 27 Aktienanalysten.˚˝
Nachfolgende Übernahmerelevante Angaben nach den Para
-grafen (§§) 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs 
(HGB) und die Erklärung zur Unternehmensführung nach 
§§˜289f, 315d HGB nebst Erläuterungen sind Bestandteil des 

vom Abschlussprüfer geprüften, für die Henkel AG & Co. KGaA 
sowie den Konzern zusammengefassten Lageberichts. Hierbei 
ist gemäß § 317 Absatz 2 Satz 6 HGB die Prüfung der Angaben 

nach §§ 289f Absatz 2, 315d HGB darauf beschränkt, ob die 
Angaben gemacht wurden.Übernahmerelevante Angaben
 und Erläuterungen)
Zusammensetzung des gezeichneten  Kapitals / Aktionärsrechte 
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 437.958.750 Euro. Es 
ist eingeteilt in 437.958.750 auf den Inhaber lautende Stück
-aktien (Aktien ohne Nennbetrag) mit einem rechnerischen 

Anteil am Grundkapital von 1 Euro je Aktie, davon 259.795.875 

Stammaktien (mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital 
von insgesamt 259.795.875 Euro; das entspricht 59,3 Prozent) 
sowie 178.162.875 Vorzugsaktien ohne Stimmrecht (mit 

einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von insgesamt 
178.162.875 Euro; das entspricht 40,7 Prozent). Sämtliche 
Aktien sind voll eingezahlt. Sammelurkunden über Aktien 

können ausgestellt werden; ein Anspruch auf Einzelverbriefung 
der Aktien besteht nicht (Artikel 6 Absatz 4 der Satzung). 
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 Absatz 1 der 

Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren mit Ausnahme des 
Stimmrechts die jedem Aktionär aus der Aktie zustehenden 

Rechte (§§˜139 Absatz 1, 140 Absatz 1 Aktiengesetz [AktG] in 
Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugs
-aktien sind mit folgendem nachzuzahlendem Vorzug bei der 

Gewinnverteilung ausgestattet (§˜139 Absatz 1 AktG in Verbin
-dung mit Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Haupt
-versammlung nicht etwas anderes beschließt:

Ł Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine Vorzugsdivi
-dende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie. Reicht der in einem 
Geschäftsjahr auszuschüttende Bilanzgewinn zur Zahlung 
einer Vorzugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht 
aus, so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanzge
-winn der folgenden Geschäftsjahre in der Weise nachzuzah
-
len, dass die älteren Rückstände vor den jüngeren zu tilgen 
und die aus dem Gewinn eines Geschäftsjahres für dieses zu zahlenden Vorzugsbeträge erst nach Tilgung sämtlicher 

Rückstände zu leisten sind. Von dem verbleibenden Bilanz
-gewinn erhalten zunächst die Inhaber von Stammaktien 
eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; der Restbetrag 

wird an die Aktionäre entsprechend ihren Anteilen am 
Grundkapital ausgeschüttet. Ł Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht 
vollständig gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr 
nicht neben dem vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt 
werden, so haben die Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis 

die Rückstände nachgezahlt sind (§˜140 Absatz 2 AktG). Die 
Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs bedarf der 
Zustimmung der Vorzugsaktionäre (§˜141 Absatz 1 AktG).
 Corporate Governance 
 der Henkel AG & Co. KGaA
˚˙
Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetzlichen Vor
-schriften (insbesondere §§˜118 ff., 186 AktG) und der Satzung 
der Gesellschaft (insbesondere Artikel 18 ff.) ihre Rechte in der 
Hauptversammlung wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus 

den stimmberechtigten Aktien aus Œ sei es persönlich, per 
Briefwahl, durch einen Bevollmächtigten oder durch einen 
Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft (§˜134 Absätze 3 und 4 

AktG in Verbindung mit Artikel 21 Absätze 2 und 3 der Sat
-zung)˜Œ und sind berechtigt, Anträge zu Beschlussvorschlägen 
der Verwaltung zu stellen, das Wort zu Gegenständen der 

Tagesordnung zu ergreifen sowie sachbezogene Fragen und 
Anträge zu stellen (§§˜126 Absatz 1, 131 AktG in Verbindung mit 
Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). Die jährliche ordentliche 

Hauptversammlung findet üblicherweise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahres statt.Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des 
Grundkapitals erreichen Œ das entspricht 21.897.938 Stamm- 
und / oder Vorzugsaktien oder einer Kombination aus beiden˜Œ, 
können die Einberufung der Hauptversammlung verlangen; 
und sie können, soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen 
Betrag am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen Œ das ent
-spricht 500.000 Stamm- und / oder Vorzugsaktien oder einer 
Kombination aus beiden Œ verlangen, dass Gegenstände auf 

die Tagesordnung gesetzt und bekannt gemacht werden (§˜122 

Absätze 1 und 2 AktG). Ferner können Aktionäre, deren Anteile 
zusammen den anteiligen Betrag am Grundkapital von 
100.000 Euro erreichen, unter bestimmten Voraussetzungen 

verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird (§˜142 Absatz 2 AktG).
Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, ins
-besondere des Internets, erleichtert die Gesellschaft den Aktio
-nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermög
-licht ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimmrechts durch 
Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz für die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und 

Informationen, einschließlich der Abschlüsse beziehungs
-weise Geschäftsberichte, sind im Internet abrufbar, ebenso die 

Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebenenfalls 
zugänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge 
von Aktionären.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen
Die Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich kein Stimmrecht 
(§§˜139 Absatz 1, 140 Absatz 1 AktG; zu weiteren Einzelheiten 
siehe vorstehende Ausführungen). Aus von der Gesellschaft 
gehaltenen eigenen Aktien (§˜71b AktG) sowie aus solchen 

Stammaktien, bezüglich derer die kapitalmarktrechtlichen 
Mitteilungspflichten verletzt wurden (§˜44 Satz 1 Wertpapier
-handelsgesetz [WpHG]), können keine Stimmrechte ausgeübt 

werden. Auch in den in §˜136 AktG aufgeführten Fällen (Inter
-essenkollision bei Stammaktien, die im Besitz von Mitgliedern 
des Vorstands, Aufsichtsrats oder Gesellschafterausschusses 

sind) ist das Stimmrecht aus den jeweiligen Stammaktien kraft 
Gesetzes ausgeschlossen.Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter
-nehmensgründers Fritz Henkel wurde ein Aktienbindungs
-vertrag abgeschlossen, wonach sich die Mitglieder über die 

Ausübung der Stimmrechte aus den hiervon erfassten Stamm
-aktien an der Henkel AG & Co. KGaA verständigen und das 
Stimmrecht aus diesen Aktien einheitlich ausüben. Auch 

bestehen Beschränkungen bezüglich der Übertragungen der 
hiervon erfassten Stammaktien (Artikel 7 der Satzung). 
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienpro
-gramms Henkel-Vorzugsaktien erwerben, unterliegen diese 
von den Mitarbeitern erworbenen Aktien (Mitarbeiteraktien) 

einschließlich der ohne Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien 
einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei 
 Jahren Œ gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teil
-nahmeperiode Œ, vor deren Ablauf die Aktien grundsätzlich 
nicht veräußert werden dürfen. Werden Mitarbeiteraktien 
innerhalb der Haltefrist veräußert, verfallen die Bonus-Aktien. 
˚ˆ
Auch die von Mitarbeitern im Rahmen des Long Term Incentive 
(LTI) Plan 2020
+ erworbenen Henkel-Vorzugsaktien unterliegen 
einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist und dürfen 

vor Ablauf der vierjährigen Laufzeit einer Tranche grundsätz
-
lich nicht veräußert werden.
Darüber hinaus bestehen auch mit den Mitgliedern des Vor
-stands vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für 
Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen variablen 
Barvergütung erwerben (zu Einzelheiten siehe den Vergütungs
-
bericht auf den Seiten 47 bis 74).
Bedeutende Aktionäre
Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen werden 

zum 12. Oktober 2018 insgesamt 61,20 Prozent der Stimmrechte 
von den Mitgliedern des Aktienbindungsvertrags der Familie 
Henkel gehalten (zu weiteren Einzelheiten zum meldepflichtigen 

Aktienbesitz im Sinn von §˜160 Absatz 1 Nummer 8 AktG siehe 
die Angaben im Anhang unter Ziffer 42 auf der Seite 240). Anderweitige direkte oder indirekte Beteiligungen am Grund
-
kapital, die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, sind uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.Aktien mit Sonderrechten
Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimmrechten, 
Höchststimmrechten oder Sonderrechten, die Kontrollbefug
-nisse verleihen, gibt es nicht.Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung von Mitgliedern des 
Vorstands und über die Änderung der Satzung
Über den Eintritt und das Ausscheiden von persönlich haften
-den Gesellschaftern entscheidet anstelle der Hauptversamm-lung der Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA 

(Artikel 26 der Satzung). Alleinige persönlich haftende Gesell
-schafterin der Gesellschaft ist die Henkel Management AG 
(Artikel 8 Absatz 1 der Satzung).
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands 
der Henkel Management AG (Vorstand) obliegt dem Aufsichts
-
rat der Henkel Management AG. Die Bestellung erfolgt auf 
höchstens fünf Jahre, wobei in Übereinstimmung mit den 
Empfehlungen des DCGK eine Erstbestellung in der Regel für 

eine Dauer von drei Jahren erfolgt. Eine wiederholte Bestel
-lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 
fünf Jahre, ist zulässig (§˜84 Absatz 1 AktG). Der Aufsichtsrat 

kann ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger 
Grund für die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind ins
-besondere eine grobe Verletzung der Vorstandspflichten sowie 

Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung (§˜84 
Absatz 3 AktG). Über die Bestellung und Abberufung entscheidet 
der Aufsichtsrat nach eigenem pflichtgemäßen Ermessen.
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der Satzung der 
Henkel Management AG aus mindestens zwei Mitgliedern. Im 

Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat der Henkel Management 
AG die Zahl der Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichtsrat 
kann ein Vorstandsmitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Beschlüsse der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 
werden, soweit nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas 
anderes vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz eine Kapital-mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des vertrete-nen stimmberechtigten Kapitals (Artikel 24 der Satzung). Dies 

gilt auch für Satzungsänderungen; Änderungen des Gegen-stands des Unternehmens bedürfen jedoch einer Dreiviertel-
 Mehrheit (§˜179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur Änderung 
oder Ergänzung der Satzung, die nur die Fassung betreffen, ist 

auf den Aufsichtsrat sowie den Gesellschafterausschuss über
-tragen worden (Artikel 34 der Satzung). Darüber hinaus ist der 
Aufsichtsrat durch Beschluss der Hauptversammlung ermäch
-
tigt worden, Artikel 5 und 6 der Satzung 
 entsprechend der jeweiligen Ausnutzung des genehmigten Kapitals und nach 

Ablauf der Ermächtigungsfrist zu ändern.
˚ˇ
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus
-
schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 
neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 

dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichts
-
rats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitalerhöhung 
gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum (auch mittel
-baren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, Unternehmens
-teilen, Beteiligungen oder sonstigen Vermögens
 gegenständen 
einschließlich Forderungen gegen die Gesellschaft oder gegen 

von ihr abhängige Unternehmen im Sinn des §˜17 AktG.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht 
kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-terausschusses und des Aufsichtsrats, in drei Fällen ausge
-schlossen werden: erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu ver
-werten; zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibungen 
mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft 

oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es 
ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder Optionsrechts 

beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht 
zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien 
den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabe
-
betrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet.
Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 7. April 2024 Stamm- und
 / oder Vorzugs
-aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10 Prozent des 
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der jeweiligen Ausübung 

der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Hierbei kann der Erwerb auch unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten (Put- und
 / oder Call-Optionen und
 /   oder Terminkäufe oder eine Kombination aus solchen Deriva
-ten) erfolgen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher Deri
-vate sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5 Prozent 

des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm
-lung bestehenden Grundkapitals oder Œ falls dieser Betrag 
geringer ist Œ des Grundkapitals zur Zeit der jeweiligen Aus
-
übung der Ermächtigung beschränkt. Die Laufzeit eines Deri
-vats darf jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss so 
gewählt werden, dass der Erwerb der Vorzugsaktien in Aus
-
übung des Derivats nicht nach dem 7. April 2024 erfolgen kann.
Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien kann zu jedem 
gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. Unter Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre können eigene Aktien insbeson
-dere an Dritte zum Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder 

der Beteiligung von Unternehmen übertragen werden. Auch 
können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert werden, 
sofern der Kaufpreis den aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt 

der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. Eigene Aktien 
können auch Mitarbeitern der Gesellschaft sowie Mitarbeitern 
und Mitgliedern von Geschäftsleitungs organen Verbundener 
Unternehmen zum Erwerb angeboten beziehungsweise an diese 
übertragen werden, insbesondere im Zusammenhang mit akti
-enbasierten Vergütungsprogrammen, einschließlich des Long 

Term Incentive Plan 2020
+. Ferner dürfen eigene Aktien auch 
zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der 
˚˘
Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. Die per
-sönlich haftende Gesellschafterin wurde  darüber hinaus 
ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter
-
ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver
-
sammlungsbeschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben 
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag 
am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des 
Grundkapitals nicht übersteigen. 
Zum Bestand an eigenen Aktien und zu deren Verwendung 
verweisen wir auf die Angaben im Anhang der Henkel AG & 

Co. KGaA unter Ziffer 10 auf den Seiten 13 und 14 beziehungs
-weise im Konzernanhang unter Ziffer 10 auf den Seiten 176 
bis 178.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels stehen, sowie Entschädigungs
-vereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
Die Gesellschaft hat keine wesentlichen Vereinbarungen abge
-schlossen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots stehen, und keine Entschä
-digungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahme
-
angebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder den Arbeit
-nehmern getroffen sind.Erklärung zur Unternehmens-führung / Corporate Governance
(Angaben nach §§˙289f, 315d HGB und Erläuterungen)
Die nachfolgende Erklärung berücksichtigt die entsprechen-den Empfehlungen des Kodex und enthält sämtliche nach den 

Paragrafen (§§) 289f, 315d (Erklärung zur Unternehmensfüh
-rung) des Handelsgesetzbuchs (HGB) notwendigen Angaben 
und Erläuterungen.Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der Aufsichtsrat 

bekennen sich zu einer verantwortungsvollen, transparenten 
und auf die langfristige Steigerung des Unternehmenswerts 
ausgerichteten Führung und Kontrolle des Unternehmens. 

Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei Prinzipien verpflichtet:Ł Wertorientierung
 ist die Maxime unserer Unternehmens
-
führung.
Ł Nachhaltigkeit
 erreichen wir durch verantwortungsvolle 

Unternehmensführung.
Ł Transparenz
 erzielen wir mit unserer aktiven und offenen 
Informationspolitik. Um das Vertrauen der Anleger, der Kunden, der Belegschaft 

und der Öffentlichkeit in die Leitung und Überwachung deut
-scher börsennotierter Unternehmen zu fördern, wurde der 

Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) verabschiedet. 
Der DCGK hat zum Ziel, das deutsche Corporate-Governance-
 System mit der institutionellen Trennung von Leitung (Vor
-stand) und Überwachung (Aufsichtsrat) transparent und nach
-vollziehbar zu machen. Der Kodex enthält Empfehlungen und 

Anregungen zur Leitung und Überwachung deutscher börsen
-notierter Gesellschaften, die national und international als Standards guter und verantwortungsvoller Unternehmens
-
führung anerkannt sind.Anwendung des DCGK bei Henkel
Der DCGK, der im Wesentlichen auf die für eine Aktiengesell
-
schaft (AG) geltenden gesetzlichen Regelungen abstellt, wird 
von der Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschaft) sinngemäß ange
-wandt. Zum besseren Verständnis werden nachfolgend neben 

den Grundsätzen der Führungs- und Kontrollstruktur des 
Unternehmens auch die Besonderheiten, die sich im Vergleich 
zu einer AG aus unserer spezifischen Rechtsform und Satzung 

ergeben, sowie die wesentlichen Rechte der Aktionäre der 
Henkel AG & Co. KGaA beschrieben. Die nachfolgende Erklä
-rung berücksichtigt die entsprechenden Empfehlungen des 
Kodex und enthält sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289f, 
315d (Erklärung zur Unternehmensführung) des Handelsge
-setzbuchs (HGB) notwendigen Angaben und Erläuterungen.Rechtsform-
 / satzungsspezifische Besonderheiten 
 der Henkel AG & Co. KGaA 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kommanditge
-sellschaft auf Aktien (KGaA). Eine KGaA ist eine Gesellschaft 
mit eigener Rechtspersönlichkeit (juristische Person), bei der 
mindestens ein Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern 
unbeschränkt haftet (persönlich haftender Gesellschafter) und 
die übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten Grund
-kapital beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbindlich
-
keiten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre, §˜278 
Absatz 1 des Aktiengesetzes [AktG]).
Bei einer KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen Ausgestal
-tung um eine Mischform aus Aktiengesellschaft (—AGﬁ) und 
Kommanditgesellschaft mit Schwerpunkt im Aktienrecht. Zu 

einer AG bestehen im Wesentlichen folgende Unterschiede: 
Die Aufgaben des Vorstands einer AG nimmt bei der Gesell
-schaft die Henkel Management AG Œ handelnd durch ihren 

Vorstand Œ als alleinige persönlich haftende Gesellschafterin 
wahr (§§˜278 Absatz 2, 283 AktG in Verbindung mit Artikel 11 
der Satzung). Die Gesellschaft ist alleinige Aktionärin der 

Henkel Management AG.
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die Rechte und 
Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA eingeschränkt. Insbeson
-dere hat der Aufsichtsrat nicht die Kompetenz, persönlich haf
-tende Gesellschafter zu bestellen und deren vertragliche Bedin
-
gungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die Geschäftsfüh-rung zu erlassen oder zustimmungsbedürftige Geschäfte fest-zulegen. Diese Aufgaben werden bei der Gesellschaft vom 

Gesellschafterausschuss beziehungsweise vom Aufsichtsrat 
der˜Henkel Management AG wahrgenommen. Bei einer KGaA 
ist, auch wenn sie wie Henkel dem Mitbestimmungsgesetz aus 

dem˜Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeitsdirektor zu bestellen.
Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätzlich dieselben 

Rechte wie die Hauptversammlung einer AG. Das heißt, sie 
beschließt unter anderem über die Gewinnverwendung, die Wahl 
(Anteilseignervertreter) und Entlastung der Mitglieder des Auf
-
sichtsrats, die Wahl des Abschlussprüfers sowie über Satzungs
-änderungen und kapitalverändernde Maßnahmen, die vom Vor
-stand umzusetzen sind. Zusätzlich beschließt sie rechtsformbe
-
dingt über die Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft 
und die Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafterin 
sowie über die Wahl und Entlastung der Mitglieder des satzungs
-
gemäß eingerichteten Gesellschafterausschusses. Beschlüsse der 
Hauptversammlung bedürfen der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafterin, soweit sie Angelegenheiten betref-
fen, für die bei einer Kommanditgesellschaft sowohl das Ein
-verständnis der persönlich haftenden Gesellschafter als auch der 
Kommanditisten erforderlich ist (§˜285 Absatz 2 AktG), oder es die 

Feststellung des Jahresabschlusses betrifft (§˜286 Absatz 1 AktG).
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat noch ein 
Gesellschafterausschuss, der sich aus mindestens fünf und 
höchstens zehn Mitgliedern zusammensetzt, die durch die Hauptversammlung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). 

Der Gesellschafterausschuss hat insbesondere folgende Funk
-tionen (§˜278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§˜114, 161 HGB 

und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 

Ł Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der Führung 
der Geschäfte der Gesellschaft mit.Ł Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von persönlich 
haftenden Gesellschaftern.Ł Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungsbefugnis 

für die Rechtsverhältnisse zwischen der Gesellschaft und 

der Henkel Management AG als persönlich haftende Gesell
-schafterin.Ł Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der Hauptver-sammlung der Henkel Management AG aus und wählt damit 

den aus drei Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG, der wiederum die Mitglieder des 

Vorstands bestellt beziehungsweise abberuft. 

Henkel Management AG
Alle Anteile gehalten von Henkel AG & Co. KGaA
überwacht und berät 
 Geschäftsführungwählt Mitgliederbestelltwählt Anteilseignervertreter
bestellt, überwacht und wirkt 
mit bei GeschäftsführungwähltüberwachtŁ Und er erlässt für die Henkel Management AG eine 
Geschäftsordnung.
 Im Berichtsjahr gab es keine Änderungen in der Konzern
-
leitungs- und Überwachungsstruktur. Die nachfolgende Grafik 
gibt die Struktur der Gesellschaft wieder.
Henkel AG & Co. KGaA
HauptversammlungStammaktien
 / Vorzugsaktien
Aufsichtsrat
Vorstand
Aufsichtsrat
˚˜ MitgliederGesellschafterausschuss
˚˝ MitgliederStruktur Henkel AG & Co. KGaA
 ˜ˇ
Anwendung des DCGK
Soweit der DCGK Empfehlungen zu den Aufgaben und Zuständig
-keiten des Aufsichtsrats enthält, die satzungsgemäß vom 
Gesellschafterausschuss der Gesellschaft beziehungsweise 
vom Aufsichtsrat der Henkel Management AG wahrgenommen 

werden, werden diese Empfehlungen auf den Gesellschafter-ausschuss beziehungsweise auf den Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG entsprechend angewandt. Dies gilt für die 

Empfehlungen des DCGK bezüglich der Zusammensetzung 
des Vorstands, der Nachfolgeplanung sowie der Dauer der 
Erst bestellung, der Wiederbestellung und der Festsetzung 
einer Altersgrenze, der Festlegung des Vergütungssystems und 
der Gesamtvergütung, der Festsetzung der Höhe der variablen 
Vergütung des Vorstands und der Leistungen bei Vertragsbeen
-
digung.
Unter Berücksichtigung der rechtsform- und satzungsspezifi
-schen Besonderheiten entspricht die Gesellschaft mit folgen
-den Ausnahmen sämtlichen Empfehlungen (Soll-Vorschriften) 
des DCGK in seiner aktuellen Fassung vom 7. Februar 2017 

(DCGK 2017) beziehungsweise in der von der Regierungskom
-mission am 16. Dezember 2019 beschlossenen Fassung 
(DCGK˜2019): 

Ł Gemäß Ziffer 4.2.3 Absatz 2 Satz 8 DCGK 2017 beziehungs
-weise gemäß der Empfehlung G.8 DCGK 2019 soll bei variab
-len Vergütungsbestandteilen eine nachträgliche Änderung 

der Erfolgsziele oder der Vergleichsparameter ausgeschlos
-sen sein. Von dieser Empfehlung wird insoweit abgewichen, 
als dass vor dem Hintergrund der ab 2019 modifizierten Vor
-
standsvergütung für die 2017 beziehungsweise 2018 begebe-nen Long-Term-Incentive-(LTI)-Tranchen, deren dreijähriger 

Bemessungszeitraum erst zum 31. Dezember 2019 bezie
-
hungsweise zum 31. Dezember 2020 endet, die jeweilige 
Performance pro rata temporis für den Zeitraum bis zum 
31.˜Dezember 2018 nach den bisherigen Bedingungen und 

für den Zeitraum ab dem 1. Januar 2019 nach den seit 2019 
geltenden Beendigungen ermittelt wird. Hierdurch werden 
eine konsistente und durchgängige Incentivierung und 
 Ausrichtung der Vorstandsvergütung gewährleistet. 
Ł Gemäß der Empfehlung G.10 DCGK 2019 sollen die den Vor
-standsmitgliedern gewährten variablen Vergütungsbeträge 
von ihnen überwiegend in Aktien der Gesellschaft angelegt 

oder entsprechend aktienbasiert gewährt werden. Über die 
langfristig variablen Gewährungsbeträge soll das Vorstands
-mitglied erst nach vier Jahren verfügen können. 
  Von dieser Empfehlung wird insoweit abgewichen, als dass 
auf Basis der Zielvergütung (—at targetﬁ, funktionaler Faktor 1) 

der Anteil des aus dem Short Term Incentive (STI) zu erbrin
-genden Eigeninvestments in Henkel-Vorzugsaktien (Aktien
-deferral) an der gesamten variablen Vergütung (die aus dem 

STI und dem LTI besteht) rund 25 Prozent beziehungsweise 
an der gesamten langfristigen Vergütung (die aus dem 
Aktiendeferral und dem Long Term Incentive besteht) rund 

47 Prozent beträgt. 
  Die Haltefrist für die Henkel-Vorzugsaktien läuft grundsätz
-
lich jeweils bis zum 31. Dezember des vierten, auf das Vergü
-tungsjahr folgenden Kalenderjahres. Durch dieses Aktien
-deferral ist sichergestellt, dass die Vorstandsmitglieder wäh
-
rend der rollierenden Sperrfrist einen signifikanten Aktien
-besitz aufbauen und halten, der ein Mehrfaches ihrer Fest
-vergütung beträgt und mit dem sie an der langfristigen Ent
-
wicklung des Unternehmens teilnehmen, sei sie positiv oder 
negativ. In Anbetracht dessen, dass nach Ablauf der jeweili
-gen Haltefrist nur, wenn überhaupt, ausnahmsweise Veräu
-ßerungen erfolgen, baut sich dieser Aktienbesitz weiter auf.
  
Der Bemessungszeitraum des Long Term Incentive beträgt 

drei˜Jahre. Das LTI wird jeweils in bar ausgezahlt, und zwar 
nach der Feststellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft 
des letzten Jahres des Bemessungszeitraums durch die 

Hauptversammlung. 
  
Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, einschließlich der Begründungen der Abweichungen von Empfehlungen, sind 
auf der Internetseite  www.henkel.de/ir 
eingestellt.Managers™ Transactions
Die Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Gesell
-schafterausschusses sowie ihnen nahestehende Personen sind 
nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 596
 / 2014 des Europäischen Parlaments und des Rates über Marktmissbrauch 
(Marktmissbrauchsverordnung) gesetzlich verpflichtet, melde
-pflichtige Geschäfte mit Aktien der Henkel AG & Co. KGaA 
oder˜sich darauf beziehende Finanzinstrumente offenzulegen, 

sofern der Wert der von dem Mitglied beziehungsweise von 
einer ihm nahestehenden Person getätigten Geschäfte im 
Kalenderjahr die Summe von 5.000 Euro erreicht oder über-steigt. Die der Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der Internetseite  www.henkel.de/ir
 zugänglich.Grundsätze der Unternehmensführung
 / ComplianceDie Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte des Unter
-
nehmens mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissen-haften Unternehmensleiters nach Maßgabe der Gesetze, der 

Satzung der Henkel Management AG und der Satzung der 

Henkel AG & Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vor
-stand, der Regelungen der für sie geltenden Anstellungs
-verträge sowie der vom Vorstand beschlossenen Compliance-
 
Richtlinien und gefassten Beschlüsse. 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die gesetzlichen 
Bestimmungen hinausgehen, leiten sich aus unserem Unter
-nehmenszweck, unserer Vision, unserer Mission und unseren 
Werten ab. Für den Erfolg des Unternehmens ist ein gemein
-
sames Verständnis des unternehmerischen Handelns Voraus
-setzung. Wir haben einen klaren und langfristig ausgerichteten 
strategischen Rahmen definiert. Er hilft uns, die richtigen Ent
-
scheidungen zu treffen, uns auf unsere strategischen Prioritäten 
Ł Mit dieser Ausgestaltung von STI und LTI wird entsprechend 
den Zielsetzungen für die Vorstandsvergütung nicht nur ein 
nachhaltiges profitables Wachstum honoriert und somit die 

langfristige Entwicklung von Henkel gefördert, sondern auch 
die Vorstandsver
 gütung an den Interessen der Aktionäre 
ausgerichtet. ¹Ł Abweichend von der Empfehlung D.8 DCGK 2019 wird die 

individuelle Sitzungsteilnahme der Mitglieder des Aufsichts
-rats nicht im Bericht des Aufsichtsrats, sondern gemeinsam 

mit der individuellen Sitzungsteilnahme der Mitglieder des Gesellschafterausschusses im Vergütungsbericht angegeben.
Ł Von der Anregung in Ziffer 4.2.3 DCGK 2017 beziehungsweise 
der Empfehlung G.12 DCGK 2019, wonach im Fall der Been
-digung eines Vorstandsvertrags variable Vergütungs
 bestand-teile nicht vorzeitig ausbezahlt werden sollten, wird insoweit 
abgewichen, als dass im Todesfall sämtliche Sperrfristen aus 
dem Eigeninvestment in Henkel-Vorzugsaktien (Aktiende
-ferral) enden. Gleichfalls werden Ansprüche aus dem LTI 

bezüglich noch nicht ausgezahlter Tranchen unter Zugrunde
-legung der Planzahlen abgerechnet und an die Erben aus-gezahlt. Der Anregung in Ziffer 2.3.3 DCGK 2017, den Aktionären die 

Verfolgung der Hauptversammlung im Internet zu ermöglichen, 

wird insoweit gefolgt, als dass die Hauptversammlung bis zum Ende der Rede des Vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich 
im Internet übertragen wird. Die anschließende Behandlung 

der Tagesordnung wird unter Wahrung des Charakters der 
Hauptversammlung als Präsenzversammlung nicht übertragen. 
Unter Berücksichtigung vorgenannter Ausnahme und der 
rechtsformspezifischen Besonderheiten setzt die Gesellschaft 
die unverbindlichen Anregungen des DCGK 2017 beziehungs
-
weise des DCGK 2019 um. 
Auch im Geschäftsjahr 2019 hat Frau Dr. Simone Bagel-Trah in 
ausgewählten Fällen Gespräche mit Investoren geführt.
¹  
Zu den Details der Vorstandsvergütung siehe den Vergütungsbericht auf 
 .

dungen in ihrem Arbeitsalltag; sie bilden die Orientierungs-grundlage für ihr Verhalten und Handeln.
Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch und 
rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher erwartet 
Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, dass sie 
neben den internen Regeln alle relevanten Gesetze befolgen, 

Interessenkonflikte vermeiden, die Vermögenswerte von 
Henkel schützen sowie die gesellschaftlichen Werte der Länder 
und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, respektieren. 

Dazu hat der Vorstand konzernweit geltende Codes und Standards 
mit weltweit verbindlichen Vorgaben erlassen. Diese sind nicht 
statisch, sondern werden weiterentwickelt und den sich laufend 

ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen Bedingungen 
angepasst, denen Henkel als global tätiges Unternehmen unter
-liegt. Der Code of Conduct unterstützt die Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter bei ethischen und rechtlichen Fragen. Die Lea
-dership Commitments enthalten die Prinzipien des Führungs
-
verhaltens. Der Code of Corporate Sustainability beschreibt die 

Grundsätze nachhaltigen und gesellschaft lich verantwortlichen 
Wirtschaftens. Durch diesen Code wird auch der Global Com
-
pact der Vereinten Nationen bei Henkel umgesetzt.
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt
-linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. 

Henkel hat eine unternehmensweite Compliance-Organisation 
mit lokal beziehungsweise regional verantwortlichen Compli
-ance Officers eingerichtet, die vom General Counsel & Chief 

Compliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit geführt wird. 
Der General Counsel & Chief Compliance Officer steuert, 
unterstützt vom Corporate Compliance Office sowie einem 

interdisziplinär zusammengesetzten Compliance & Risk Com
-mittee, die Compliance-Aktivitäten auf der Ebene des Gesamt
-unternehmens, koordiniert Trainings, kontrolliert, inwieweit 

die externen wie internen Anforderungen erfüllt sind, und 
trifft geeignete Maßnahmen im Fall von Compliance-Verstößen. 
zu konzentrieren und unseren Anspruch an unsere Zukunft 
konsequent zu verfolgen.
Wir wollen Werte schaffen Œ für unsere Kunden und Konsu
-menten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die 
Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir tätig sind. 
Unser Unternehmenszweck: Ł Nachhaltig Werte schaffen.
 Unsere Vision: 
Ł Führend mit unseren Innovationen, Marken und Technologien.
 Unsere Mission: 
Ł Unsere Kunden und Konsumenten in aller Welt schätzen 
uns als zuverlässigen Partner mit führenden Positionen in 
allen relevanten Märkten und Kategorien und einem leiden
-schaftlichen Team mit gemeinsamen Werten.
 Unsere Werte:
Ł Wir stellen unsere Kunden und Konsumenten in den Mittel
-
punkt unseres Handelns.
Ł Wir schätzen, fordern und fördern unsere Mitarbeiter. 
Ł Wir streben exzellenten, nachhaltigen wirtschaftlichen 

Erfolg an.Ł Wir streben an, unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltig
-keit stetig auszubauen.
Ł Wir gestalten unsere Zukunft mit ausgeprägtem Unternehmer
-geist auf der Grundlage unserer Tradition als Familienunter
-nehmen. Dieser Unternehmenszweck, diese Vision, Mission und Werte 

geben den Gremien von Henkel sowie den Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeitern weltweit die Richtung und das Ziel vor. Sie 
bekräftigen unseren Anspruch, in allem, was wir tun, hohen 
ethischen Anforderungen Rechnung zu tragen. Und sie leiten 

unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei allen Entschei-
Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapitalmarkt
-recht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestimmungen regeln 
interne Richtlinien den Umgang mit potenziell kurserheblichen 
Sachverhalten und Informationen. So gibt es ein aus Vertretern 

verschiedener Abteilungen zusammengesetztes —Ad-hoc-
 Committeeﬁ, das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf 

ihre Ad-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzeskonformen 

Umgang mit möglichen Insiderinformationen sicherzustellen. 
Die Letztentscheidungsbefugnis über den Umgang mit mögli
-chen Insiderinformationen liegt beim Vorstand. Auch beste
-
hen für die Mitglieder von Vorstand, Gesellschafterausschuss 
und Aufsichtsrat sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer 
Funktion oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu mögli
-
chen Insiderinformationen haben, über die gesetzlichen Ver
-bote hinausgehende Verhaltenspflichten. 
Führungs- und Kontrollstruktur 
Vorstand
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der Satzung der 

Henkel Management AG aus mindestens zwei Mitgliedern. Im 
Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG die Zahl der Mitglieder des Vorstands; er kann ein Vor
-standsmitglied zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen. 
Der Vorstand ist personell vom Aufsichtsrat und Gesellschaf
-terausschuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie vom Aufsichts
-rat der Henkel Management AG getrennt; kein Mitglied des 

Vorstands kann zugleich Mitglied vorgenannter Aufsichtsräte 
und / oder des Gesellschafterausschusses sein.
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter
-
nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung 
des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor
-
stands sind für die Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer 
Gesamtheit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit
-gliedern des Vorstands durch den Geschäftsverteilungsplan 
Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance Officers 

sind verantwortlich für die Schulungs- und Umsetzungsmaß
-
nahmen, die auf die lokalen beziehungsweise regionalen Erfordernisse zugeschnitten sind, sowie für die entsprechende Beaufsichtigung. Sie berichten an das Corporate Compliance 

Office. Der General Counsel & Chief Compliance Officer berichtet 
regelmäßig an den Vorstand sowie an den Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats über festgestellte Compliance-
 Verstöße.
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestandteil der Ziel
-vereinbarung mit allen Führungskräften im Konzern. Diese 

sind aufgrund ihrer Stellung besonders verpflichtet, Vorbild 
für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compli
-ance-Regelungen zu kommunizieren und deren Durchsetzung 

durch geeignete organisatorische Maßnahmen sicherzustellen. 
Ein wesentliches Element von Compliance ist auch der Umgang 
mit Beschwerden und Hinweisen auf ein Fehlverhalten. 
Zusätzlich zu den internen Berichts- und Beschwerdewegen 
besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Dritte 
die Möglichkeit, Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch 
anonym über eine Compliance Hotline, die von einem externen 
Anbieter betrieben wird, an das Corporate Compliance Office 

zu melden. Dessen Leiter kann dann die entsprechenden Maß-nahmen einleiten.Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance-Aktivitäten 
liegen auf den Bereichen Kartellrecht und Korruptionsbekämp
-fung. In unserem Code of Conduct, in den darauf basierenden 

Konzernrichtlinien sowie in weiteren Publikationen hat der 
Vorstand eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen Com
-pliance-Verstößen zum Ausdruck gebracht, insbesondere zu 

Kartell- und Korruptionsverstößen. Derartige Verstöße werden 
in keiner Weise geduldet. Für Henkel sind Bestechungen, 
 Kartellabsprachen oder sonstige Regelverstöße keine Mittel, 
um Geschäfte herbeizuführen oder abzuschließen.
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; Ausschüsse
 Zusammensetzung, Aufgaben
Der Aufsichtsrat der Gesellschaft setzt sich nach dem Mitbe
-stimmungsgesetz 1976 zu gleichen Teilen aus Aktionärs- und 
Arbeitnehmervertretern zusammen, und besteht aus 16 Mit-gliedern. Die acht Aktionärsvertreter werden von der Haupt
-versammlung, die acht Arbeitnehmervertreter von den Arbeit-nehmerinnen und Arbeitnehmern nach den Bestimmungen 
des Mitbestimmungsgesetzes 1976 und der dazu erlassenen Wahlordnung gewählt. Alle Aufsichtsratsmitglieder sind in 
gleichem Maße dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Die 

Amtszeit beträgt fünf Jahre, soweit bei der Wahl nicht etwas 
anderes festgelegt wird. Bei der letzten Wahl der Anteilseigner
-vertreter durch die Hauptversammlung 2016 wurde für diese 
eine Amtszeit von vier Jahren festgesetzt.Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der Führung 
der Geschäfte zu beraten und zu überwachen. In regelmäßigen 
Abständen erörtert der Aufsichtsrat mit dem Vorstand die 
Geschäftsentwicklung und Planung. Er prüft den Jahres
-
abschluss der Henkel AG & Co. KGaA und den Konzernabschluss 
sowie die entsprechenden zusammengefassten Lageberichte unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte des Abschluss
-
prüfers sowie die nichtfinanzielle Erklärung. Zudem beschließt 
er über den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des 
Bilanzgewinns und unterbreitet der Hauptversammlung einen 
Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers. 
Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. Soweit erfor
-derlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des Vorstands. Der 
 Aufsichtsrat fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abge
-gebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der 
Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungs- 
und einen Nominierungsausschuss gebildet. Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vorschlag der 
Anteilseignervertreter und der Arbeitnehmervertreter bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für die sie in erster Linie 

Verantwortung tragen. Die Mitglieder des Vorstands arbeiten 
kollegial zusammen; sie unterrichten sich über alle wesentli
-
chen Vorfälle aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen sich über 
alle Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeits
 gebiete betrof-fen sind. Weitere Einzelheiten der Zusammenarbeit im Vor
-stand und die Geschäftsverteilung regelt eine vom Aufsichtsrat 
der Henkel Management AG erlassene Geschäftsordnung.
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Jahresab
-schlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie für die Aufstellung 
der Konzernabschlüsse sowie der für die Henkel AG & Co.˜KGaA 

und den Konzern zusammengefassten Lageberichte und der 
unterjährigen Zwischenfinanzberichte. Ihm obliegt die Leitung 
des Gesamtunternehmens einschließlich Planung, Koordina
-
tion, Allokation der Ressourcen und Kontrolle
 / Risikomanage
-ment. Auch hat er dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, 

behördliche Regelungen und unternehmensinterne Richtlinien 

eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, dass die Konzern
-unternehmen sie beachten (Compliance). Hierzu hat der Vor
-stand ein umfassendes Compliance-Management-
 System ein-gerichtet, das auch die Möglichkeit umfasst, vertraulich Hin
-weise auf Verstöße zu geben.
Der Vorstand fasst seine Beschlüsse in regelmäßig stattfinden
-den Vorstandssitzungen oder im schriftlichen Verfahren. 
Grundlage der Vorstandsentscheidungen sind detaillierte 

Unterlagen der Unternehmensbereiche und zentralen Funkti
-onen beziehungsweise, soweit dies erforderlich erscheint, 
externer Berater. Vorstandsbeschlüsse werden nach Möglich
-
keit einstimmig gefasst. Falls kein einstimmiger Beschluss 
zustande kommt, entscheidet die Mehrheit; bei Stimmen
-gleichheit entscheidet die Stimme des Vorstandsvorsitzenden. 

Wird der Vorsitzende überstimmt, steht ihm ein Vetorecht zu. 
Im Fall der Ausübung des Vetorechts ist über die Angelegen
-heit erneut vom Vorstand zu beschließen; wird auch bei dieser 

Beschlussfassung das Vetorecht ausgeübt, ist die Angelegen
-heit dem Gesellschafterausschuss zur Entscheidung vorzulegen.

Risikomanagementsystems und der Internen Revision sowie 
mit Fragen der Compliance. Die unternehmensinterne Konzern
-revision berichtet regelmäßig an den Prüfungsausschuss. 
 Weiterhin erörtert dieser die Quartalsmitteilungen und den 
Halbjahresfinanzbericht vor deren Veröffentlichung im Beisein 
des Abschlussprüfers mit dem Vorstand. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsitzende des 
Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteilseignervertreter an, die 
auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt werden; den 

Vorsitz im Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende 
des˜Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet die 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahlvorschläge an 

die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
(Anteilseignervertreter) vor. Zum 31. Dezember 2019 gehörten 
dem Nominierungsausschuss an: Frau Dr. Simone Bagel-Trah 

als Vorsitzende, Herr Dr. Kaspar von Braun und Herr Prof. 
Dr.˜Theo Siegert.
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat noch ein 
Gesellschafterausschuss, der sich aus mindestens fünf und 
höchstens zehn Mitgliedern zusammensetzt, die durch die 
Hauptversammlung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). 
Die Amtszeit beträgt fünf Jahre, soweit bei der Wahl nicht 
etwas anderes festgelegt wird. Bei der letzten Wahl durch die 

Hauptversammlung 2016 wurde eine Amtszeit von vier Jahren festgesetzt. Im Berichtsjahr gehörten dem Gesellschafteraus
-schuss zehn Mitglieder an. Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechsmal im 
Jahr. Soweit erforderlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des 

Vorstands. Darüber hinaus hält er eine mehrtägige Klausur
-tagung gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafter
-ausschuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgege
-
benen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie einen Personal
-ausschuss eingerichtet, die gleichfalls in der Regel jeweils 
sechsmal im Jahr tagen. Beiden Ausschüssen gehören jeweils 

fünf Mitglieder des Gesellschafterausschusses an. 
gewählte Aufsichtsratsmitglieder an; der Vorsitzende des Prü
-
fungsausschusses wird auf Vorschlag der Anteilseignervertre
-ter gewählt. Zum 31. Dezember 2019 gehörten dem Prüfungs
-ausschuss an: als Anteilseignervertreter Herr Prof. Dr. Theo 

Siegert als Vorsitzender, Herr Prof. Dr. Michael Kaschke als 
stellvertretender Vorsitzender sowie Frau Dr. Simone Bagel-
Trah und als Arbeitnehmervertreter Frau Birgit Helten-Kind
-
lein, Herr Edgar Topsch sowie Herr Michael Vassiliadis. Ent
-sprechend den gesetzlichen Vorschriften muss mindestens ein 
unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats über Sachverstand 

auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 
verfügen. Diese Anforderungen erfüllt der im Jahr 2019 amtie-rende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Prof. Dr. 
Theo Siegert, der nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats oder ein 
ehemaliges Mitglied des Vorstands ist oder war. Herr Prof. Dr. 
Theo Siegert ist auch im Sinn der Empfehlung C.9 DCGK 2019 

unabhängig vom kontrollierenden Aktionär, das heißt, er ist 
oder war nicht Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Fami
-lie Henkel. 
Der Prüfungsausschuss tagt in der Regel viermal im Jahr. Er 
bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen des Auf
-
sichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des 
Konzernabschlusses, die Prüfung der nichtfinanziellen Erklä
-rung sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Haupt
-
versammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, erteilt die 
Prüfungsaufträge an den Abschlussprüfer und legt die Prü
-fungsschwerpunkte sowie die Vergütung für Prüfungs- und 

sonstige Beratungsleistungen des Abschlussprüfers fest. Für 
die Erbringung sonstiger Beratungsleistungen, das heißt für 
nach den entsprechenden EU-Vorgaben zulässige Nicht-Prü
-
fungsdienstleistungen, legt der Prüfungsausschuss eine Ober-grenze fest und überwacht deren Einhalten. Auch überwacht 

er die Unabhängigkeit und Qualifikation des Abschlussprüfers, 

holt eine Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers ein 
und wertet diese aus. Darüber hinaus befasst er sich mit der 
Überwachung der Rechnungslegung, des Rechnungslegungs
-
prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 

der Unternehmensstrategie und den wesentlichen entspre
-chenden Initiativen, der operativen Entwicklung des Unter
-nehmens sowie mit ihren Rechten und Pflichten vertraut 
gemacht, die sich unter Berücksichtigung der rechtsform- und 

satzungsspezifischen Besonderheiten der Gesellschaft ergeben 
(sogenanntes Onboarding). Einige Mitglieder des Aufsichtsrats 
und des Gesellschafterausschusses sind oder waren im ver
-
gangenen Jahr in führenden Positionen bei anderen Unterneh
-men tätig. Soweit Henkel mit diesen Unternehmen Geschäfte 
tätigt, gelten hierbei Bedingungen wie unter fremden Dritten. 

Solche Geschäfte beeinträchtigen nach unserer Ansicht nicht 
die Unabhängigkeit der betreffenden Mitglieder. 
Tätigkeit des Aufsichtsrats und Gesellschafterausschusses 
 im Berichtsjahr Zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im 

Geschäftsjahr 2019 wird auf den Bericht des Aufsichtsrats ver
-wiesen (siehe Seiten 11 bis 17 des Geschäftsberichts). Der Gesellschafterausschuss hat auch im Geschäftsjahr 2019 
die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben in 
vollem Umfang wahrgenommen. Satzungsgemäß hat der 

Gesellschafterausschuss bei der Geschäftsführung des Unter
-nehmens mitgewirkt und die Arbeit des Vorstands sorgfältig 
und regelmäßig überwacht sowie ihn bei der Leitung und 

strategischen Weiterentwicklung der Gesellschaft beratend 
begleitet. Auch hat er über die ihm vorzulegenden zustim
-mungsbedürftigen Geschäfte beraten und entschieden.
Im Berichtsjahr fanden sechs ordentliche Sitzungen, drei 
außerordentliche Sitzungen / Telefonkonferenzen sowie eine 
mehrtägige Klausursitzung gemeinsam mit dem Vorstand 
statt. Gleichfalls fanden je sechs Sitzungen des Personal- und 
Finanzausschusses statt. Die Präsenz bei den Sitzungen des 

Gesellschafterausschusses und seiner Unterausschüsse lag bei 
93 Prozent. Eine individualisierte Übersicht über die Sitzungs-teilnahme der Mitglieder ist im Vergütungsbericht enthalten 

(siehe Seite 74).
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzan-gelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, der finanziellen 
Lage und Ausstattung, der Steuer- und Bilanzpolitik sowie des 
Risikomanagements des Unternehmens. Außerdem bereitet 

er die entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafteraus
-schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungszuständig
-keit übertragen wurde. Zum 31. Dezember 2019 gehörten dem 
Finanzausschuss an: Herr Dr. Christoph Henkel als Vorsitzen
-der, Herr Stefan Hamelmann als stellvertretender Vorsitzen
-der, Herr Prof. Dr.˜Paul Achleitner, Herr Prof. Dr. Ulrich Lehner 

und Herr Dr.˜Dr. Norbert Reithofer.
Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erör
-terung von Personalangelegenheiten der Mitglieder des Vor
-stands und mit Fragen der Personalstrategie sowie der Ver
-gütung und bereitet die entsprechenden Entscheidungen des 
Gesellschafterausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei
-dungszuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst er sich 
mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie der Management
-
potenziale innerhalb der einzelnen Unternehmensbereiche. 
Hierbei trägt er dem Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversität) 
Rechnung. Mitglieder des Personalausschusses sind Frau Dr. 

Simone Bagel-Trah als Vorsitzende, Herr Konstantin von Unger 
als stellvertretender Vorsitzender, Herr Johann-Christoph Frey, 
Herr Jean-François van Boxmeer und Herr Werner Wenning.
Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem Aufsichtsrat 
beziehungsweise dem Gesellschafterausschuss gegenüber 

offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund einer Beratung 
von oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern 
oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen können. Wesent
-
liche Interessenkonflikte, die nicht nur vorübergehender 
Natur sind, sollen zur Beendigung des Mandats im Weg der 
Amtsniederlegung führen.Neu gewählte Mitglieder des Aufsichtsrats und Gesellschafter
-ausschusses werden mit den Unternehmenswerten, den gelten
-
den Codes und Standards, den Grundzügen der Organisation, 

Im Berichtsjahr wurde eine solche Effizienzprüfung durchge
-führt. Die Effizienz der Tätigkeit von Aufsichtsrat und Gesell
-schafterausschuss sowie der jeweiligen Ausschüsse und die 
erforderliche Unabhängigkeit ihrer Mitglieder wurden bestätigt.
Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat 
 und Gesellschafterausschuss

Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschafteraus
-schuss der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des Unternehmens 
eng zusammen.Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des Unter
-nehmens mit dem Gesellschafterausschuss ab und erörtert 

mit˜ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie
 -
umsetzung.
Im Sinn einer guten Unternehmensführung informiert der 
Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
der Gesellschaft regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle 
für das Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspolitik, 
der Unternehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäftsent
-wicklung der Gesellschaft und der wesentlichen Konzernunter
-
nehmen sowie über die Risikolage und das Risikomanagement.
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der Gesell
-schafterausschuss in einer Geschäftsordnung für die Henkel 
Management AG in ihrer Funktion als alleinige persönlich 
haftende Gesellschafterin Zustimmungsvorbehalte festgelegt 

(Artikel 26 der Satzung). Hierzu gehören insbesondere Ent
-scheidungen oder Maßnahmen, die die Vermögens-, Finanz- 

oder Ertragslage des Unternehmens wesentlich verändern. Der 

Vorstand beachtet diese Zustimmungsvorbehalte des Gesell
-schafterausschusses ebenso wie die Entscheidungszuständig
-keiten der Hauptversammlung der Gesellschaft. 
Unsere Vision und Werte, der Code of Conduct, der Code of 
Corporate Sustainability sowie weitere, unsere Unterneh
-In allen Sitzungen wurden die Berichte des Vorstands bespro
-
chen und mit ihm die allgemeine Entwicklung des Unter
-nehmens, der Sachstand von Akquisitionen und Divestments 
sowie strategische Fragen behandelt. Auch wurden die gesamt
-
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und die Geschäftsent-wicklung von Henkel diskutiert. Schwerpunktthemen waren 

unter anderem die Finanzberichterstattung, die Unterneh
-
mensstrategie sowie Strategien der Unternehmensbereiche, 
die Geschäftsentwicklung der Unternehmensbereiche insge
-samt und in den Regionen, Investitionen und Innovationen, 

Nachhaltigkeitsfragen sowie die kurz- und mittelfristige Planung 
des Konzerns und der einzelnen Unternehmensbereiche.
Geschäftsvorfälle, die der Zustimmung des Gesellschafteraus
-schusses bedürfen, wurden gemeinsam mit dem Vorstand 
intensiv erörtert und es wurde hierüber, teils nach Vorberatung 

in den betreffenden Unterausschüssen, entschieden. Hierzu 
gehören insbesondere Fragen der Strategie und Planung, größere 
Investitionen, Akquisitionen und Divestments, personalpoliti
-
sche Grundsatzfragen und Fragen der Finanzierung beziehungs
-weise Finanzstrategie von Henkel. Auch haben der Gesell
-schafterausschuss sowie der Personalausschuss in Vorstands
-
angelegenheiten entsprechende Empfehlungen gegenüber dem Aufsichtsrat der Henkel Management AG ausgesprochen. 
EffizienzprüfungAufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen alle zwei 
Jahre eine Selbstbeurteilung der Effizienz ihrer Tätigkeit und 

der Tätigkeit der Ausschüsse durch. Diese Selbstbeurteilung 
erfolgt auf Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, der ins
-besondere die Bereiche Sitzungsfrequenz, -dauer, -vorbereitung 

und -durchführung, Protokolle, Ausschussarbeit und Informa
-tionsweitergabe, Berichterstattung durch den Vorstand, Cont
-rolling- und Risikomanagementsysteme, Auskunftsverlangen, 

Zusammenarbeit mit dem Abschlussprüfer sowie Fragen der 
Corporate Governance und Verbesserungsmöglichkeiten 
behandelt. 
Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand sowie in den 
beiden ersten Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
Nach §§˜76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind Zielgrößen festzu
-legen für den Frauenanteil im Vorstand sowie in den beiden 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands. Liegt der Frauen
-anteil bei Festlegung der Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen 

die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Erreichung der 
Zielgrößen festzulegen; die Fristen dürfen jeweils nicht länger 

als fünf Jahre betragen.
Frauenanteil im Vorstand
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat als das für die 
Besetzung des Vorstands zuständige Gremium in Übereinstim
-mung mit den Empfehlungen des Gesellschafterausschusses 

beziehungsweise dessen Personalausschusses unter Berück
-sichtigung der aktuellen Zusammensetzung sowie einer für 

das Unternehmen angemessenen Größe des Vorstands als 

Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand einen Anteil von 
17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll bis zum 31. Dezem-ber 2021 gelten beziehungsweise erreicht sein.Zum 31. Dezember 2019 betrug der Frauenanteil im Vorstand 
17˜Prozent. Frauenanteil in den Führungsebenen unterhalb des Vorstands
Der Vorstand hat unter Berücksichtigung des aktuellen Personal
-
bestands für die beiden ersten Führungsebenen unterhalb des˜Vorstands folgende Zielgrößen festgelegt, die bis zum 
31.˜Dezember 2021 erreicht werden sollen:
Ł erste Führungsebene: Frauenanteil von 25 Prozent, 
Ł zweite Führungsebene: Frauenanteil von 30 Prozent.
 Hierbei haben wir Œ unabhängig von der bei Henkel grundsätz
-lich global ausgerichteten Führungsorganisation Œ als Bezugs
-punkt für die Definition der Führungsebenen gemäß den 

gesetzlichen Vorgaben ausschließlich auf die Henkel AG & Co. 
KGaA abgestellt, und nicht auf die Henkel-Gruppe. Einbezogen 
mensführungspraktiken betreffende Codes und Richtlinien 

sind auf der Internetseite  www.henkel.de
 zugänglich.Aufsichtsrat der Henkel Management AG
Alleinige Aktionärin der Henkel Management AG ist die Gesell
-schaft. Die der Gesellschaft in der Hauptversammlung der Henkel Management AG zustehenden Stimmrechte werden 
durch den Gesellschafterausschuss ausgeübt, der damit auch 

die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Management AG 
wählt. Die Amtsdauer beträgt fünf Jahre, soweit bei der Wahl 
nichts anderes festgelegt wird. Bei der letzten Wahl in der 

Hauptversammlung 2016 wurde eine Amtszeit von vier Jahren festgesetzt.Der aus drei Mitgliedern bestehende Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG ist mit Mitgliedern des Gesellschafteraus
-schusses besetzt. Zum 31. Dezember 2019 gehörten dem Auf
-
sichtsrat an: Frau Dr. Simone Bagel-Trah als Vorsitzende, Herr 
Konstantin von Unger als stellvertretender Vorsitzender sowie 
Herr Werner Wenning. Durch diese (teilweise) personenidenti
-
sche Besetzung ist erreicht, dass der Gesellschafterausschuss 
nicht nur die Henkel Management AG als persönlich haftende 
Gesellschafterin bestellt, sondern (über die Mitglieder des Auf
-
sichtsrats der Henkel Management AG) auch deren Vorstand; 
das heißt diejenigen natürlichen Personen, die das Unterneh
-men leiten. Zugleich wird hierdurch eine effektive Kontrolle 

der Geschäftsführung, das heißt des Vorstands der Henkel 
Management AG, gewährleistet:
Ł Überwachung und Kontrolle des Vorstands durch den Auf
-
sichtsrat der Henkel Management AG nach aktienrechtli
-chen Grundsätzen;Ł Überwachung und Kontrolle der Henkel Management AG als 
persönlich haftende Gesellschafterin und damit (auch) ihres Vorstands
Ł  durch den Gesellschafterausschuss, der insoweit die Befug
-nisse der Aktionäre der Gesellschaft wahrnimmt, sowie
Ł  
durch den auf KGaA-Ebene gebildeten Aufsichtsrat nach 
aktienrechtlichen Grundsätzen.

Ł Bildungs- / Berufshintergrund
 Die Vorstandsmitglieder sollen in ihrer Gesamtheit ins
-besondere auf folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähig
-keiten und fachliche Erfahrungen verfügen: 
Ł  Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen in der Steuerung von international tätigen Einheiten, Einbindung 
von Arbeitnehmervertretungen, Führung und Motivation 

von Mitarbeitern, Nachfolgeplanung.
Ł  Geschäftsverständnis: Kenntnisse
 / Erfahrungen im Indus-trie- / Konsumentengeschäft und über die wesentlichen 
Märkte, in denen Henkel tätig ist, unter Berücksichtigung 
des gesellschaftlichen und sozialen Umfelds, sowie 
Kenntnisse
 / Erfahrungen auf den Gebieten Marketing
 /  Vertrieb und Digitalisierung
 / E-Commerce sowie in Fra
-gen von Forschung und Entwicklung, Produktion
 / Tech
-nik und des nachhaltigen Wirtschaftens.
Ł  Strategische Expertise: Entwickeln von Zukunftsperspek
-tiven und -strategien sowie deren Umsetzung.
Ł  
Finanzexpertise: Erfahrungen mit Rechnungslegung, 
Abschlussprüfung, Finanzierungs- und Kapitalmarktfragen.
Ł  Controlling
 / Risikomanagement: Erfahrungen auf den 
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagement
-systeme sowie interner Revisionssysteme.
Ł  Governance
 / Compliance
 / Ethik: Erfahrungen auf dem 
Gebiet des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgremien 

(Governance) sowie des Erfüllens von gesetzlichen
 / inter-nen Anforderungen (Compliance), modernes Verständnis 

von Unternehmensethik und deren Umsetzung.
Ł Internationalität  Die internationale Tätigkeit des Unternehmens sowohl in 
reifen als auch in Wachstumsmärkten soll sich angemessen 

in der Besetzung des Vorstands widerspiegeln. Daher wird 
angestrebt, dass dem Vorstand mehrere Mitglieder unter
-schiedlicher Nationalität beziehungsweise mit einem inter-nationalen Hintergrund (zum Beispiel längere berufliche 
Erfahrungen im Ausland oder Betreuung ausländischer 
Geschäftsaktivitäten) angehören. 
wurden daher nur bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigte 

Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit Führungsverantwortung, 
die unmittelbar an den Vorstand berichten (Führungsebene 1) 
beziehungsweise die an die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen 
der Führungsebene 1 berichten (Führungsebene 2). Unabhängig von den Zielvorgaben für die beiden ersten bei der 
Henkel AG & Co. KGaA unterhalb des Vorstands bestehenden 
Führungsebenen ist es gemäß unserer global ausgerichteten Führungsorganisation unser Ziel, den Frauenanteil bei unseren 

Führungskräften auf allen Management-Ebenen bei Henkel 
langfristig zu erhöhen. So konnten wir auch 2019 den Frauen
-anteil bei unseren Führungskräften weltweit erneut steigern; 

zum 31. Dezember 2019 betrug der Anteil 35,7 Prozent.
Gesetzliche Geschlechterquote für den Aufsichtsrat
Bei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem Unterneh
-
men, für das das Mitbestimmungsgesetz 1976 gilt, hat sich der˜Aufsichtsrat zu mindestens 30 Prozent aus Frauen und zu 
 mindestens 30 Prozent aus Männern zusammenzusetzen (§˜96˜Absatz 2 AktG). 
Sowohl auf Seiten der Anteilseignervertreter als auch auf Seiten 
der Arbeitnehmervertreter waren im Berichtsjahr durchgängig 
Frauen und Männer mit dem gesetzlichen Mindestanteil ver
-treten. Diversitätskonzept bezüglich der Zusammensetzung des Vorstands
 / NachfolgeplanungUnabhängig davon, dass Qualifikation und Kompetenz sowie 
professionelle Exzellenz für die infrage stehende Position bei 
der Besetzung einer Vorstandsposition ausschlaggebend sind, hat 
der Aufsichtsrat der Henkel Management AG Œ nach vorheriger 

Erörterung im Gesellschafterausschuss und in dessen Personal
-ausschuss Œ nachfolgende Kriterien verabschiedet, auf die bei 
der Besetzung des Vorstands geachtet werden soll, um ein mög
-lichst breites Spektrum an Kenntnissen, Fähigkeiten und fach
-lichen Erfahrungen (Diversität) im Vorstand abzubilden:

Die langfristige Nachfolgeplanung orientiert sich an der Unternehmensstrategie und dem vorstehenden Diversitäts
-konzept. Wesentliche Elemente des systematischen Manage
-mententwicklungsprozesses sind:
Ł frühzeitige Identifizierung geeigneter Kandidaten, Ł systematische Entwicklung der Führungskräfte durch die 

Übernahme von Aufgaben mit wachsender Verantwortung, 

möglichst in verschiedenen Unternehmensbereichen, 
 Regionen und Funktionen,
Ł nachgewiesener, erfolgreicher strategischer sowie operativer 
Gestaltungswille und Führungsstärke,
Ł Vorbildfunktion bei der Umsetzung unserer Unternehmens
-
werte.
 Jährlich findet eine entsprechende Beurteilung der Mitglieder 

der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands statt, in 

deren Rahmen auch die Frage des Potenzials zur Übernahme 
eines Vorstandsmandats sowie Maßnahmen zur Sicherstel
-lung einer Nachfolgeregelung erörtert werden. Diskutiert wer-den auch die Managementpotenziale innerhalb der einzelnen 
Unternehmensbereiche.
Diversitätskonzept / Zielsetzungen für die 
 Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Unter Berücksichtigung der Empfehlungen des DCGK 2019 und 
unter Beachtung der unternehmensspezifischen Situation 
sowie der internationalen Tätigkeit des Unternehmens sowohl 
im Industrie- als auch im Konsumentengeschäft hat der Auf
-
sichtsrat in seiner Sitzung im Dezember 2019 die Zielsetzung 
für seine Zusammensetzung überprüft und wie nachfolgend beschrieben aktualisiert. Diese Ziele werden vom Aufsichtsrat 

bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 
sowohl bei turnusmäßigen Neuwahlen als auch bei etwaigen 
Ersatzwahlen berücksichtigt; für die zu wählenden Arbeit
-
nehmervertreter sind die besonderen Regelungen des Mitbe
-stimmungsgesetzes zu beachten.
Ł Geschlecht Frauen sollen im Vorstand angemessen vertreten sein. 
Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand mindestens eine 
Frau angehört.
Ł Seniorität Bei der Besetzung des Vorstands soll den Aspekten —Wandelﬁ 
und —Kontinuitätﬁ angemessen Rechnung getragen werden. 

Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand Mitglieder mit 
unterschiedlicher Seniorität angehören. Unabhängig davon 
sollen in der Regel Vorstandsmitglieder nicht älter als 

63˜Jahre sein.
Stand der Umsetzung

Nach unserer Überzeugung sind vorstehend aufgeführte Ziel-setzungen im Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. 
Insgesamt verfügt der Vorstand, dem eine Frau angehört, über 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-
rungen. Auch verfügen mehrere Mitglieder über internationale 
Geschäftserfahrung sowohl bezüglich Wachstums- als auch 
reifer Märkte. Kein Vorstandsmitglied überschreitet das ange
-
strebte Höchstalter.
NachfolgeplanungGemeinsam mit dem Vorstand sorgt der Gesellschafter
-ausschuss beziehungsweise der Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG für eine langfristige Nachfolgeplanung für 

die Besetzung des Vorstands. Hierbei werden im Rahmen einer 
Nach besetzung sowohl externe als auch interne Kandidaten 
 berücksichtigt. Es wird jedoch angestrebt, Vorstandspositionen 
 möglichst mit Kandidaten zu besetzen, die sich aus dem Unter
-nehmen heraus für derartige Positionen qualifiziert haben.

Mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter soll unabhängig 
von der Gesellschaft und vom Vorstand sein. Ein Aufsichts
-ratsmitglied wird als unabhängig von der Gesellschaft und 
deren Vorstand angesehen, wenn es in keiner persönlichen 

oder geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft oder 
deren Vorstand steht, die einen wesentlichen und nicht nur 
vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann.
 
 Bei der Einschätzung, ob ein Anteilseignervertreter unab
-hängig von der Gesellschaft und vom Vorstand ist, wird 
berücksichtigt, ob das Aufsichtsratsmitglied selbst oder ein 
naher Familienangehöriger
Ł  in den zwei Jahren vor der Ernennung Mitglied des Vor
-stands der Gesellschaft war,
Ł  in den letzten drei Jahren Partner oder Angestellter des 
derzeitigen oder früheren Abschlussprüfers der Gesell
-
schaft war oder ist,
Ł  von der Henkel AG & Co. KGaA oder von einem mit ihr 
 Verbundenen Unternehmen (mit Ausnahme der Auf
-sichtsrats- und gegebenenfalls der Gesellschafteraus
-schussvergütung) eine anderweitige Vergütung gleich 
welcher Art in nicht unbedeutendem Umfang erhält 

beziehungsweise in den letzten drei Jahren erhalten hat,Ł  aktuell oder in dem Jahr bis zu seiner Ernennung durch 
die Henkel AG & Co. KGaA oder ein mit ihr Verbundenes 

Unternehmen eine geschäftliche Beziehung in wesentlichem 
Umfang unterhält, sei es unmittelbar oder mittelbar 
als˜Partner, Anteilseigner, Mitglied des Geschäftsführungs
-
organs oder leitender Angestellter desjenigen Unter
-nehmens, das diese Geschäftsbeziehung unterhält oder 
unterhalten hat (zum Beispiel als Kunde, Lieferant, Kredit
-
geber oder Berater),
Ł  ein enger Familienangehöriger eines Vorstandsmitglieds 
ist oderŁ  dem Aufsichtsrat seit mehr als zwölf Jahren angehört.
 Ł Bildungs- / Berufshintergrund 
 Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit insbesondere auf 
folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähigkeiten und fach
-liche Erfahrungen verfügen: 
Ł  Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen in der Steuerung von international tätigen Konzernen
 / Unter
-nehmen und der Führung von Mitarbeitern.Ł  
Geschäftsverständnis: Kenntnisse
 / Erfahrungen auf den Gebieten Forschung und Entwicklung, Produktion
 / Tech
-nik, Marketing
 / Vertrieb, Digitalisierung
 / E-Commerce 
sowie Kenntnisse
 / Erfahrungen im Industrie-
 / Konsu
-mentengeschäft und in den wesentlichen Märkten, in 
denen Henkel tätig ist, sowie in Fragen des nachhaltigen 

Wirtschaftens.
Ł  Finanzexpertise: Erfahrungen auf dem Gebiet des Rech
-nungswesens beziehungsweise der Rechnungslegungs
-
prozesse oder Abschlussprüfung, Kenntnisse von Finanz
-instrumenten und Finanzierungsstrategien.
 Ł  Controlling
 / Risikomanagement: Erfahrungen auf den 
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagementsys
-teme sowie interner Revisionssysteme.
Ł  Governance
 / Compliance: Erfahrungen auf dem Gebiet 
des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgremien (Gover
-nance) sowie des Erfüllens von gesetzlichen
 / internen Anforderungen (Compliance).
Ł Unabhängigkeit, Integrität 
 
Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor
-stands sicherzustellen, soll dem Aufsichtsrat auf Anteils
-
eignerseite eine nach deren Einschätzung angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehören; dabei soll die Eigentümerstruktur der Gesellschaft berücksichtigt werden.
 
 Gemäß den Empfehlungen C.6 und C.7 des DCGK 2019 wird 
ein Aufsichtsratsmitglied als unabhängig angesehen, wenn 

es unabhängig von der Gesellschaft und deren Vorstand und 
unabhängig von einem kontrollierenden Aktionär ist. 
  
 
Wird ein Aufsichtsratsmitglied, auf das ein oder mehrere der 
vorgenannten Indikatoren zutreffen, dennoch als unabhängig 
von der Gesellschaft und / oder vom Vorstand angesehen, ist 
dies in der Erklärung zur Unternehmensführung zu begründen.
  
Unter Berücksichtigung der Eigentümerstruktur und in 
Übereinstimmung mit der Tradition der Gesellschaft als 

offenes Familienunternehmen, zu dem sich die Familie 
Henkel seit der Gründung im Jahr 1876 bekennt, wird das 
Halten einer Kontrollbeteiligung beziehungsweise die 

Zurechnung einer Kontrollbeteiligung aufgrund der Stellung 
als Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel 
nicht als ein Umstand angesehen, der als solcher einen 

wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-konflikt im Sinn der DCGK-Empfehlungen begründet. Eine 
Mitgliedschaft im Gesellschafterausschuss beziehungsweise 

im Aufsichtsrat der Henkel Management AG ist mit einer 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat vereinbar. Jedoch sollen in 
der Regel drei, in jedem Fall aber mindestens zwei der 

Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat weder selbst noch 
deren nahe Familienangehörige Mitglied des Aktienbindungs
-vertrags oder Mitglied des Gesellschafterausschusses bezie
-
hungsweise Aufsichtsrats der Henkel Management AG sein; 
deren Namen sollen in der Erklärung zur Unternehmens
-führung genannt werden. Ferner sollen dem Aufsichtsrat nicht mehr als zwei ehemalige 

Mitglieder des Vorstands sowie Personen angehören, die

Ł Œ sofern sie keinem Vorstand einer börsennotierten Gesell
-schaft angehören Œ insgesamt mehr als fünf Aufsichtsrats
-mandate bei konzernexternen börsennotierten Gesell
-
schaften oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen 
Gesellschaften wahrnehmen, die vergleichbare Anforderun
-gen stellen, wobei ein Aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt,
Ł Œ sofern sie dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft 
angehören Œ insgesamt mehr als zwei Aufsichtsratsmandate 
bei konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in 

Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften 
wahrnehmen, die vergleichbare Anforderungen stellen, oder 

einen Aufsichtsratsvorsitz in einer externen börsennotierten 
Gesellschaft wahrnehmen,
Ł Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern ausüben.
 Auch sollen die Aufsichtsratsmitglieder in der Lage sein, das 

Ansehen von Henkel in der Öffentlichkeit angemessen zu ver
-treten.Ł Verfügbarkeit
 Der Aufsichtsrat soll sich bei seinen Vorschlägen zur Wahl 
neuer Aufsichtsratsmitglieder an die Hauptversammlung 

bei den jeweiligen Kandidatinnen beziehungsweise Kandi-daten vergewissern, dass diese den zu erwartenden Zeitauf
-wand aufbringen können.
Ł Internationalität  Die internationale Tätigkeit des Unternehmens soll sich 
angemessen in der Besetzung des Aufsichtsrats widerspiegeln. 

Daher wird angestrebt, dass dem Aufsichtsrat mehrere Mit
-glieder mit einem internationalen Hintergrund (zum Beispiel 
längere berufliche Erfahrungen im Ausland oder Betreuung 

ausländischer Geschäftsaktivitäten) angehören. 
Ł Geschlecht 
Frauen sollen im Aufsichtsrat angemessen vertreten sein. 

Der gesetzliche Mindestanteil von 30 Prozent wird als grundsätzlich angemessen betrachtet. Es wird angestrebt, 
bei anstehenden Neuwahlen oder Ergänzungswahlen einen 

höheren Anteil zu erreichen.Ł Alter 
Unterschiedliche Generationen
 / Altersgruppen sollen ange-messen im Aufsichtsrat repräsentiert sein. Daher wird ange
-strebt, dass dem Aufsichtsrat Mitglieder aus verschiedenen 
Generationen
 / Altersgruppen angehören. Unabhängig davon 
sollen der Hauptversammlung in der Regel keine Personen zur 
Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die zum Zeit
-punkt der Wahl das 70. Lebensjahr bereits vollendet haben.

Stand der Umsetzung
Neben der gesetzlichen Mindestquote wurden nach Einschät-zung des Aufsichtsrats auch vorstehend aufgeführte Ziele im 

Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. 
Unter den 16 Aufsichtsratsmitgliedern befinden sich zehn 
Männer und sechs Frauen, davon auf Seiten der Anteilseigner
-
vertreter sechs Männer und zwei Frauen und auf Seiten der 
Arbeitnehmervertreter je vier Männer und Frauen. Dies ent
-spricht einem Gesamtanteil im Aufsichtsrat von rund 62 Pro
-
zent Männer und rund 38 Prozent Frauen. 
Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat nach seiner Auffassung 
über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-rungen. Auch gehören dem Aufsichtsrat mehrere Anteilseigner
-
vertreter mit internationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem 
internationalem Bezug an. Kein Anteilseignervertreter hat 
zum Zeitpunkt der Wahl das angestrebte Höchstalter über
-
schritten.Weder Anteilseignervertreter noch ein naher Familienangehöri
-ger eines Anteilseignervertreters ist ein ehemaliges Vorstands
-mitglied der Gesellschaft oder übt Organfunktionen oder Bera
-tungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern aus oder steht 

in geschäftlichen beziehungsweise persönlichen Beziehungen 
zum Unternehmen oder den Mitgliedern des Vorstands, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-
konflikt begründen. Kein Anteilseignervertreter gehörte im 
Berichtsjahr dem Aufsichtsrat mehr als zwölf Jahre an. Die 
Anteilseignervertreter sind damit im Sinn des DCGK unabhän
-
gig von der Gesellschaft und vom Vorstand:
Vier der acht Anteilseignervertreter, nämlich Frau Kux sowie 

die Herren Höttges, Prof. Dr. Kaschke und Prof. Dr. Siegert, sind 
nicht Mitglied des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel; 
sie sind damit im Sinn des DCGK 2019 auch unabhängig vom 

kontrollierenden Aktionär. Mit Ausnahme von Frau Dr. Bagel-
Trah gehört keiner der amtierenden Anteilseignervertreter 
dem Gesellschafterausschuss oder dem Aufsichtsrat der 

Henkel Management AG an.
Damit gehört dem Aufsichtsrat nach seiner Einschätzung eine 
angemessene Anzahl von unabhängigen Mitgliedern an.Zur personellen Zusammensetzung von Vorstand, Aufsichtsrat 
und Gesellschafterausschuss sowie der von Aufsichtsrat und 
Gesellschafterausschuss gebildeten Ausschüsse verweisen wir 
auf die Darstellung auf den Seiten 245 bis 248. Die Lebensläufe 
der Mitglieder sind auf der Internetseite  www.henkel.de
 zugänglich. Die Vergütung von Vorstand, Aufsichtsrat und 
Gesellschafterausschuss ist im sich anschließenden Vergü
-tungsbericht detailliert dargestellt.
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Zielsetzungen, Grundsätze 
und Grundzüge der Vergütungssysteme zusammen für den 
Vorstand, den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
der Henkel AG & Co. KGaA sowie für die Henkel Management 

AG als persönlich haftende Gesellschafterin und deren Auf
-sichtsrat; er erläutert außerdem die Höhe und Struktur der 
 Vergütung.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der aktuellen 

 Fassung vom 7. Februar 2017 (DCGK 2017) beziehungsweise in 
der von der Regierungskommission am 16. Dezember 2019 
beschlossenen Fassung (DCGK 2019) und enthält sämtliche 

nach den Regelungen des deutschen Handelsgesetzbuchs 
(HGB) unter Einbeziehung der entsprechenden Grundsätze des Deutschen Rechnungslegungs Standards Nr. 17 (DRS 17) sowie 

nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) 
erforderlichen Angaben und Erläuterungen. Darüber hinaus berücksichtigt der Bericht in Teilen bereits die Anforderungen 

gemäß dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrech
-terichtlinie (ARUG II). Der Vergütungsbericht ist Bestandteil 
des vom Abschlussprüfer geprüften, für die Henkel AG & Co. 

KGaA sowie den Konzern zusammengefassten Lageberichts; 
eine zusätzliche Darstellung dieser Angaben im Anhang erfolgt nicht (§§ 289a Absatz 2, 315a Absatz 2 HGB).
1.  Allgemeine Zielsetzungen und Grundsätze  der Vergütungssysteme
Henkel bekennt sich zu einer verantwortungsvollen, transpa
-renten und auf die nachhaltige und langfristige Entwicklung des Unternehmens ausgerichteten Unternehmensführung. 
Wir wollen nachhaltig Werte schaffen, für unsere Kunden und 

Konsumenten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre und das 
Umfeld, in dem wir tätig sind.
Entsprechend ist das Vergütungssystem von Henkel für den 
Vorstand, den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
darauf ausgerichtet, unter Berücksichtigung der jeweiligen 
Aufgaben und Zuständigkeiten die Umsetzung der Unternehmens
-
strategie zu fördern und Anreize für eine erfolgreiche, nach
-haltige und langfristige Unternehmensentwicklung zu setzen. 
Bei der konkreten Ausgestaltung der jeweiligen Ver
 gütung werden insbesondere folgende Grundsätze berücksichtigt:Allgemein:Ł Übereinstimmung der Vergütung und ihrer Bestandteile mit 
den regulatorischen / gesetzlichen Anforderungen sowie den Grundsätzen guter Corporate Governance.
Ł Marktübliche und wettbewerbsfähige Vergütung, die in einem 

angemessenen Verhältnis zu der Größe und internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finan
-
ziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaussichten steht. 
 Vorstand:

Ł Die Gesamtvergütung ist auf eine nachhaltige und langfris-tige Unternehmensentwicklung und entsprechende Stake
-
holderziele ausgerichtet.Ł Die Vergütung besteht aus erfolgsunabhängigen Vergütungs
-komponenten sowie einem wesentlichen Anteil von variab
-len, erfolgsbezogenen Komponenten.
Ł Die variable, erfolgsbezogene Vergütung ist insgesamt zu 
einem wesentlichen Teil mehrjährig und zukunftsbezogen 
ausgerichtet. Ł Für die variablen, erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten 
gibt es anspruchsvolle, in Übereinstimmung mit der Unter
-nehmensstrategie und den Unternehmenszielen stehende 

finanzielle Leistungskennzahlen sowie nichtfinanzielle 
individuelle Ziele, wobei insgesamt die finanziellen Leistungs
-kennzahlen überwiegen und auf quantitativen 
 Kriterien basieren. Ł Die Vergütungs- und Beschäftigungspolitik der Beschäftigten 

der Gesellschaft ist angemessen berücksichtigt.
Ł Die jeweilige individuelle Leistung ist angemessen berück-sichtigt.Ł Die Gesamtvergütung ist angemessen; für die variablen Vergü
-tungsbestandteile sowie für die jeweilige Maximalvergütung 

eines Vorstandsmitglieds sind angemessene Obergrenzen 
festgelegt.Ł Einen substanziellen Teil ihrer Vergütung investieren die 
Vorstandsmitglieder in Henkel-Aktien (Share Ownership 
Guideline).Aufsichtsrat
 / Gesellschafterausschuss:

Ł Die Vergütung stärkt die Unabhängigkeit der Gremien
-mitglieder.
Ł Die Vergütung ist im Verhältnis zu den jeweiligen Aufgaben 
des Gremiums angemessen.Ł Die Rolle und Funktion der betreffenden Mitglieder im 
jeweiligen Gremium und seinen Ausschüssen werden ange
-messen berücksichtigt. 2. Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands
 Festlegung, Höhe und Struktur
Bei der Henkel AG & Co. KGaA, einer Kommanditgesellschaft 
auf Aktien mit der Henkel Management AG als alleiniger per
-sönlich haftender Gesellschafterin, ist, anders als bei —norma-lenﬁ Aktiengesellschaften, rechtsformbedingt der Aufsichtsrat 
der Henkel Management AG zuständig für die Bestellung und 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands, die Inhalte der Vor
-
standsverträge, die Geschäftsverteilung sowie die Vergütung 
des Vorstands. Bezüglich der Vorstandsvergütung ist der Auf
-sichtsrat der Henkel Management AG insbesondere zuständig 

für:Ł die Festlegung des Vergütungssystems sowie dessen Über
-prüfung, Ł die konkrete Ausgestaltung der erfolgsunabhängigen und 
der variablen, erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten,
Ł die jährliche Festlegung der individuellen Ziele sowie deren 
Erfolgsmessung,Ł die jährliche Festlegung der Zielerreichung bezüglich der 

finanziellen Ziele und die Festsetzung der jährlichen und 
mehrjährigen variablen, erfolgsbezogenen Vergütung,
Ł die Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern oder von Aufsichtsrats-, Beirats- oder ähnlichen Mandaten in 
anderen Gesellschaften sowie anderer beruflicher Neben-tätigkeiten,
Ł die Gewährung von Krediten und Vorschüssen.
 Die entsprechenden Beschlüsse werden durch den Aufsichts
-
rat der Henkel Management AG, der mit drei Mitgliedern des 
Gesellschafterausschusses besetzt ist, nach vorheriger Erörte
-rung im Personalausschuss des Gesellschafterausschusses ver
-abschiedet. Soweit zur Vermeidung von Interessenkonflikten 
erforderlich, finden die entsprechenden Beratungen und 
Beschlussfassungen ohne Teilnahme von Vorstandsmitgliedern 

statt. Eine Beauftragung von externen Vergütungsexperten, sei 
es zur Entwicklung beziehungsweise Modifikation des Ver
-gütungssystems oder zur Beurteilung der Angemessenheit der 

Vorstandsvergütung, erfolgt durch den Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG, der hierbei auf die Unabhängigkeit des Ver
-gütungsexperten vom Vorstand und vom Unternehmen achtet.
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands orientieren 
sich an der Größe und der internationalen Tätigkeit des Unter
-
nehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziellen Lage, dem 
Erfolg und den Zukunftsaussichten sowie der Üblichkeit der 
Vergütung unter Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds 

und der Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesellschaft 
gilt. Zur Beurteilung der Üblichkeit der Vergütungsstruktur 
und der Ziel- sowie maximalen Gesamtvergütung wird als 
externer Vergleichsmaßstab im Wesentlichen die Vergütung 
der Vorstände der Unternehmen des Deutschen Aktienindex 
(DAX 30) herangezogen. Darüber hinaus wird vom Aufsichtsrat 

der Henkel Management AG das Verhältnis der Vorstandsver
-gütung zur Vergütung des oberen Führungskreises (Manage
-ment Level 0 und 1) und der Belegschaft in Deutschland 

Die Vergütung des Vorstands setzt sich aus erfolgsunabhängi
-gen sowie erfolgsbezogenen Bestandteilen zusammen und 
besteht im Wesentlichen aus drei Hauptkomponenten: der 
fixen Grundvergütung, einer jährlichen variablen Barvergü
-
tung (Short Term Incentive, abgekürzt STI) und einer variablen, 
auf den langfristigen Unternehmenserfolg bezogenen Barver
-gütung (Long Term Incentive, abgekürzt LTI). Hierbei besteht 

das STI zu 65 Prozent aus einer kurzfristigen variablen Barver
-gütung und zu 35 Prozent aus einer langfristigen variablen Bar
-vergütung in Form eines Eigeninvestments in Henkel-Vorzugs
-
aktien (Share Ownership Guideline, Aktiendeferral). Entspre
-chend setzen sich die erfolgsbezogenen langfristig ausgerich-teten variablen Vergütungsbestandteile aus dem Aktiendeferral 
sowie aus dem LTI zusammen. Daneben bestehen Neben
-leistungen (sonstige Bezüge) sowie Beiträge zur betrieblichen 
Altersversorgung. Der Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG hat betragsmäßige Obergrenzen (—Capﬁ) sowohl für die ein
-zelnen variablen Vergütungsbestandteile als auch Œ unter Ein
-beziehung der sonstigen Bezüge und Beiträge zur betriebli
-
chen Altersversorgung Œ für die Gesamtbezüge eines Geschäftsjahres festgelegt.Der Aufsichtsrat ist berechtigt, die variablen Vergütungs
-komponenten bei außerordentlichen Entwicklungen mit 
 Wirkung auch für laufende Tranchen angemessen zu begrenzen. 
Darüber hinaus kann er unter bestimmten Umständen die 
variable Vergütung ganz oder teilweise einbehalten beziehungs
-weise in gewissen Grenzen eine bereits ausgezahlte variable 

Vergütung zurückfordern (Malus-
 / Clawback-Regelung).
sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung 
berücksichtigt. Die Vergütung richtet sich darüber hinaus nach den Aufgaben 
des jeweiligen Vorstandsmitglieds, seinen persönlichen 
 Leistungen und der Leistung des Gesamtvorstands. Bei der 
Bemessung der individuellen Leistungen werden insbesondere 

folgende Faktoren berücksichtigt:
Ł die Erfüllung der jeweils individuell vereinbarten Sonder-ziele,
Ł die absolute und relative Performance des verantworteten 
Unternehmensbereichs im Vergleich zum jeweiligen Markt
 /  Wettbewerb sowie 
Ł der persönliche Einsatz für allgemeine Henkel-Ziele. 
 Bei der Ausgestaltung der jährlichen variablen Vergütungs
-bestandteile werden sowohl positive als auch negative Ent-wicklungen berücksichtigt. Die Vergütung ist insgesamt so 

bemessen, dass sie international wettbewerbsfähig ist und 
Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwicklung und 
die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts in einem 
dynamischen Umfeld bietet. 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG überprüft das 
Vergütungssystem sowie die Angemessenheit der Vergütung 

regelmäßig anhand vorgenannter Kriterien. Das Vergütungs
-system wird der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 
zur Billigung vorgelegt; Entsprechendes gilt bei wesentlichen 
Änderungen des Vergütungssystems. 

Insgesamt ist das Vergütungssystem wie folgt ausgestaltet:
Überblick über das Vergütungssystem
 ˜˘Erfolgsunabhängige  Komponenten
Grundvergütung

Ł Für den Vorstandsvorsitzenden: ˛.˜˚˚.˚˚˚ Euro p.a.
Ł Für die sonstigen Mitglieder des Vo p.a. 
Sonstige Bezüge
Ł Versicherungsleistungen, Wohnungs-
 / Umzugskosten, Bereitstellung Dienstwagen, Nutzung Fahrbereitschaft, sonstige geldwerte 
Vorteile; die Höhe variiert je nach persönlicher Inanspruchnahme
Ł Obergrenzen (—Capﬁ): 
Ł Für den Vo p.a.
Ł Für die sonstigen Mitglieder des Vo p.a.
 Erfolgsbezogene  
Komponenten
Jährliche variable Barvergütung (Short Term Incentive, STI)

Ł Zielvergütung bei einer Zielerreichung von ˛˚˚ Prozent (—at targetﬁ):
Ł Für den Vo
Ł Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: ˛.ˆ˚˚.˚˚˚ bis ˜.˜˚˚.˚˚˚ Euro
Ł Einjähriger Bemessungszeitraum: Höhe abhängig von der im Geschäftsjahr (Vergütungsjahr) erreichten
Ł Unternehmensperformance (Finanzielle Ziele, Bonus): Organisches Umsatzwachstum (OSG), bereinigtes Ergebnis je 

 Vorzugsaktie (EPS) bei konstanten Wechselkursen versus Vorjahr (Ist-
 / Ist-Vergleich); 
 rozent 
Ł individuellen Performance: Individueller Multiplikator mit einer Bandbreite von ˚,ˆ bis ˛,˜, mit dem der sich für den Bonus 
ergebende Betrag multipliziert wird
Ł Obergrenze (—Caprozent des jeweiligen Zielbetrags
Ł Arozent zur freien Verfügung (kurzfristige Krozent Eigeninvestments in 
 
Henkel-Vorzugsaktien (langfristige Komponente; Share Ownership Guideline, Aktiendeferral)
Langfristige variable Barvergütung (Long Term Incentive, LTI)

Ł Zielvergütung bei einer Zielerreichung von ˛˚˚ Prozent (—at targetﬁ):
Ł Für den Vo
Ł Für die sonstigen Mitglieder des Vorstands: ˙˜˚.˚˚˚ bis ˆˆ˚.˚˚˚ Euro
Ł Dreijähriger zukunftsorientierter Bemessungszeitraum: Maßgebend ist die durchschnittliche Zielerreichung der bereinigten 

 Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) in einem dreijährigen Bemessungszeitraum (Vergütungsjahr und die beiden nach
-folgenden Geschäftsjahre); Zielwert wird für jedes Jahr festgelegt (drei Jahresscheiben)
Ł Obergrenze (—Caprozent des jeweiligen Zielbetrags
Funktionale Faktoren

Ł Allgemeine funktionale Faktoren, mit denen der jeweils in Abhängigkeit von der Zielerreichung ermittelte Auszahlungsbetrag des 

STI beziehungsweise des LTI multipliziert wird
FORTSETZUNG DER TABELLE
˝˛
Überblick über das Vergütungssystem
 ˜˘Versorgungszusagen
Beitragsorientiertes Pensionssystem
Ł Alterskapital, das sich aus der Summe der jährlichen Zuführungen zusammensetzt. Jährliche Zuführung (Kapitalbaustein):
Ł Für den Vrozent der Grundvergütung)
Ł Für die sonstigen Mitglieder des Vo (ˇ˚,˚ Prozent der Grundvergütung)
Sonstige vergütungsrelevante 
 Regelungen
Malus-
 / Clawback-Regelungen

Ł Recht des Aufsichtsrats der Henkel Management AG, unter bestimmten Umständen die variable Vergütung (STI, LTI) ganz oder 

teilweise einzubehalten beziehungsweise innerhalb gewisser Grenzen eine bereits ausgezahlte variable Vergütung zurückzufordern
Vergütungs-Obergrenze (—Capﬁ)

Ł Obergrenzen für alle variablen Vergütungsbestandteile sowie für die Maximalbezüge (inklusive sonstiger Bezüge und Pensions
-zusagen):
Ł Für den Vo
Ł Für die sonstigen Mitglieder des Vo
Abfindungs-Obergrenze (—Capﬁ)

Ł Auszahlung auf maximal zwei Jahresbezüge beschränkt, jedoch nicht mehr als die Auszahlung der Restlaufzeit des Vorstandsvertrags
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot

Ł Laufzeit von zwei Jahren; Karrozent der Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr, 

 Für die Mitglieder des Vorstands beträgt die Zielvergütung 
(Vergütung ohne sonstige Bezüge und Pensionsleistungen) bei 
einem funktionalen Faktor von 1 und bei Erreichen aller Erfolgs
-ziele zu 100 Prozent (—at targetﬁ) pro Jahr 3.550.000 Euro. Hiervon 

entfallen 750.000 Euro auf die Grundvergütung (rund 21 Prozent 
der Zielvergütung), 2.000.000 Euro auf das STI einschließlich 
Aktiendeferral (rund 56 Prozent der Zielvergütung) und 800.000 

Euro auf das LTI (rund 23 Prozent der Zielvergütung). Insgesamt 
sind damit rund 79 Prozent der Zielvergütung (= 2.800.000 Euro) 
variabel ausgestaltet, wovon auf die kurzfristig ausgerichtete 

variable Zielvergütung (STI ohne Aktiendeferral) rund 46 Prozent 
(= 1.300.000 Euro) und auf die langfristig ausgerichtete 
 variable Zielvergütung (Aktiendeferral und LTI) rund 54 Prozent 
(=˜1.500.000 Euro) entfallen. Die jährliche Zielvergütung für den 
Vorstandsvorsitzenden beläuft sich auf insgesamt 6.100.000 
Euro: 1.200.000 Euro Grundvergütung (rund 20 Prozent der Ziel
-vergütung), 3.500.000 Euro STI einschließlich Aktiendeferral 
(rund 57 Prozent der Zielvergütung) und 1.400.000 Euro LTI 
(rund 23 Prozent der Zielvergütung).Für die Mitglieder des Vorstands belaufen sich die sonstigen 

Bezüge auf maximal 175.000 Euro pro Jahr sowie die jährlichen 
Zuführungen zur Pension auf 450.000 Euro. Unter Berücksich
-tigung dieser Beträge ergibt sich für die Mitglieder des Vor
-
stands bei einem funktionalen Faktor von 1 und bei Erreichen 
aller Erfolgsziele zu 100 Prozent (—at targetﬁ) eine jährliche Gesamtvergütung von bis zu 4.175.000 Euro; davon sind rund 

71˜Prozent variabel (= 2.975.000 Euro: sonstige Bezüge, STI 
und LTI). Für den Vorstandsvorsitzenden belaufen sich die 
sonstigen Bezüge auf maximal 250.000 Euro pro Jahr sowie die 

jährlichen Zuführungen zur Pension auf 750.000 Euro. Unter 
Berücksichtigung dieser Beträge ergibt sich für den Vorstands
-vorsitzenden bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent 
(—at targetﬁ) eine jährliche Gesamtvergütung von bis zu 
7.100.000 Euro; davon rund 73 Prozent variabel (= 5.150.000 
Euro: sonstige Bezüge, STI und LTI).
˝˜
Erfolgsunabhängige Komponenten
Grundvergütung
Die Grundvergütung berücksichtigt die Marktbedingungen 
und hat die Funktion einer Basisvergütung. Sie wird monatlich 
als Gehalt ausgezahlt. Sie beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 

1.200.000 Euro pro Jahr und für die übrigen Vorstandsmit
-glieder 750.000 Euro pro Jahr. Die Grundvergütung wird in 
regelmäßigen Abständen überprüft und gegebenenfalls ange
-
passt.Sonstige BezügeDarüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern sonstige 
Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesentlichen die Kosten für 
beziehungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen 
und weiteren Nebenleistungen wie marktübliche Versicherungs
-leistungen, Wohnungs-
 / Umzugskosten, die Bereitstellung 
eines Dienstwagens mit der Möglichkeit zur Privatnutzung 

beziehungsweise Nutzung der Fahrbereitschaft einschließlich 
der hierauf gegebenenfalls übernommenen Steuern sowie 
Kosten im Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen. 

Diese Bezüge stehen allen Vorstandsmitgliedern prinzipiell in 
gleicher Weise zu; die Höhe variiert je nach der persönlichen 
Situation. Diese Bezüge werden mit ihren Kosten beziehungs
-
weise in Höhe ihres geldwerten Vorteils erfasst.
Für die sonstigen Bezüge wurde eine Obergrenze (—Capﬁ) fest
-gesetzt. Sie beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 250.000 Euro 
und für die übrigen Vorstandsmitglieder 175.000 Euro pro Jahr.
Vergütungsstruktur (ohne sonstige Bezüge, Pensionsleistungen)
 ˚˛Long Term Incentive (LTI)
Anteil an der Zielvergütung: rund ˜˚
 ˛Obergrenze: max. ˝˙ˆ
 ˛ des —at targetﬁ-Betrags
Jährliche variable Barvergütung (STI)
Anteil an der Zielvergütung: rund ˙ˇ
 ˛Obergrenze: max. ˝˙ˆ
 ˛ des —at targetﬁ-Betrags
Langfristige variable Barvergütung
Aktiendeferral (
  STI)Kurzfristige variable Barvergütung 
(˙˝  STI)Basisvergütung
Zielvergütung (—at targetﬁ)
Art der Vergütung
Grundvergütung
   
Erfolgsunabhängige Komponenten
   
Erfolgsbezogene  Komponenten, kurzfristig
    
Erfolgsbezogene  Komponenten, langfristig
˝˚
Erfolgsbezogene Komponenten
 Jährliche variable Barvergütung (Short Term Incentive, STI)
Übersicht STI ˚˜Komponenten
Bemessungsgrundlage / Parameter
GewichtungUnterer Schwellenwert 
˜˛˛ Zielwert (—at targetﬁ)
Oberer Schwellenwert
Finanzielle Ziele (Bonus)
Organisches Umsatzwachstum
 ¹ (OSG)
 Mindestwert OSG getﬁ-Betrag OSG)
Zielwert OSG 
(˛˚˚ getﬁ-Betrag OSG)
Höchstwert OSG
 getﬁ-Betrag OSG)
Bereinigtes Ergebnis 
 
je  Vorzugsaktie (EPS)
 ² ˆ˚ orjahreswerts
 getﬁ-Betrag EPS)
˛˚˚ orjahreswerts 
(˛˚˚ getﬁ-Betrag EPS)
˛˜˚ orjahreswerts 
 getﬁ-Betrag EPS)
Individueller Multiplikator
Ł Individuell vereinbarte Ziele
Ł Absolute und relative Performance im 

Vergleich zum Markt
 / Wettbewerb
Ł Persönlicher Einsatz für allgemeine 

Henkel-Ziele
Multiplikator ˚,ˆ bis ˛,˜
Bemessungszeitraum
Geschäftsjahr (Vergütungsjahr)
Obergrenze (—Capﬁ)
 ³ getﬁ-Betro
 )¹    Werte aus finanziellen Ambitionen abgeleitet.
² Bei konstanten Wechselkursen versus Vorjahr (Ist-
 / Ist-Vergleich).
³ Inklusive eines individuellen Multiplikators.
 Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen Faktor von ˛.
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergütung (STI) 
sind sowohl die im jeweiligen Geschäftsjahr (—Vergütungs
-jahrﬁ) erreichten finanziellen Ziele, der sogenannte Bonus, als 
auch die individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder in 

Form eines Multiplikators in der Bandbreite von 0,8 bis 1,2. 
In die Bemessung des Bonus fließen folgende, additiv ver
-knüpfte finanzielle Ziele mit einer Gewichtung von jeweils 50˜Prozent ein: das im Vergütungsjahr erreichte organische 
Umsatzwachstum Œ also die Umsatzentwicklung bereinigt um 

Wechselkurseffekte und Akquisitionen
 / Divestments (Organic 
Sales Growth, abgekürzt OSG) Œ sowie das um einmalige Auf
-
wendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun
-
gen und Wechselkurseffekte bereinigte Ergebnis je Vorzugs
-aktie (Earnings per Share, abgekürzt EPS).
Der Zielwert für die Kennzahl OSG ist aus unseren finanziellen 
Ambitionen abgeleitet. Für die EPS-Performance erfolgt ein 
Ist- / Ist-Vergleich, das heißt ein Vergleich des im Vergütungs
-jahr erzielten Ist-Werts bei konstanten Wechselkursen mit 
dem Ist-Wert des Vorjahres. 
Für beide finanziellen Kennzahlen ist jeweils eine entspre
-chende Vergütungsskala festgelegt. Auch sind jeweils Schwel
-lenwerte definiert, unterhalb derer es zu keiner Auszahlung 
kommt beziehungsweise oberhalb derer die Auszahlung 

begrenzt ist. Liegt das im Vergütungsjahr erreichte bereinigte 
EPS bei konstanten Wechselkursen aufgrund besonderer 
Ereignisse mehr als 20 Prozent über oder unter dem Vorjahres
-
wert, kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nach 
pflichtgemäßem Ermessen über eine Anpassung der Zielerrei-
Vergleichsgruppe
 ˚˚Adhesive Technologies
Beauty Care 
Laundry & Home Care
Ł SikaŁ H.B. Fuller
Ł RPM
Ł ˘MŁ P&G (Beauty)
Ł Beiersdorf (Consumer)
Ł Colgate-Palmolive 
(Oral, Personal and 

Home Care)
Ł L‚Oréal (Group)
Ł KAO (Cosmetics, Skin 

Care and Hair Care)
Ł Unilever (Beauty & 
Personal Care)
Ł Coty (Group)
Ł P&G (Fabric & Home 

Care)
Ł Reckitt Benckiser 

(Hygiene Home)Ł Unilever (Home Care)
Kommt es bei den relevanten Wettbewerbern zu wesentlichen 
Veränderungen, wird dies vom Aufsichtsrat bei der Zusam
-mensetzung der Vergleichsgruppe beziehungsweise bei der 
Ermittlung der relevanten Parameter der Wettbewerber in 

angemessener Weise berücksichtigt.
Nach Ablauf des Geschäftsjahres werden sowohl die finanzielle 
Zielerreichung als auch die jeweilige individuelle Leistung auf Basis der entsprechenden Zielvereinbarungen nach vorheriger 
Erörterung im Personalausschuss des Gesellschafterausschusses 

durch den Aufsichtsrat der Henkel Management AG festgelegt. 
Hierbei wird auch darüber entschieden, ob und inwieweit 
Bereinigungen der finanziellen Kennzahlen um Sonderein
-
flüsse bei der Festsetzung des Bonus berücksichtigt werden 
oder nicht. Bei der Festlegung des STI wird auch die nach dem 
Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit des 

wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der Vorstände in 
angemessener Weise durch den Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG berücksichtigt.
Insgesamt ist der Auszahlungsbetrag für das STI (Bonusbetrag 
multipliziert mit dem individuellen Multiplikator) auf eine 

betragsmäßige Obergrenze (—Capﬁ) von 150 Prozent des sich 
unter Berücksichtigung des jeweiligen funktionalen Faktors 
ergebenden —at targetﬁ- Betrags begrenzt.
chung entscheiden beziehungsweise einen neuen Referenz
-
wert für die nächstjährige Erfolgsmessung festlegen. Maßgebend für die finanziellen Kennzahlen OSG und EPS sind 
jeweils die den uneingeschränkt testierten und gebilligten 

Konzernabschlüssen der betreffenden Geschäftsjahre zugrunde 
liegenden Werte.
Die individuelle Zielerreichung der Vorstandsmitglieder fließt 
in das STI in Form eines individuellen Multiplikators ein, mit 
dem der sich aus der Gesamterreichung der finanziellen Ziele 
(Bonus) ergebende Betrag multipliziert wird. Der individuelle 
Multiplikator hat eine Bandbreite von 0,8 bis 1,2. Durch die Anwendung des Multiplikators kann jedoch die betragsmäßige 

Obergrenze für das STI nicht überschritten werden. Das heißt, 
sollte die betragsmäßige Obergrenze des STI schon aufgrund 
des Bonus erreicht sein, wirkt sich ein Multiplikator von grö
-
ßer 1 nicht mehr vergütungserhöhend aus.
Bei der Bemessung der individuellen Leistungen werden ins
-besondere folgende Faktoren berücksichtigt: die Erfüllung der 
jeweils individuell vereinbarten Sonderziele (einschließlich Nachhaltigkeitsziele) und als allgemeine Kriterien die absolute 

und relative Performance des verantworteten Unternehmens
-bereichs im Vergleich zum Markt
 / Wettbewerb sowie der per
-sönliche Einsatz für allgemeine Henkel-Ziele.
Für die Bemessung der relativen Performance des jeweiligen 
Unternehmensbereichs im Vergleich zum Markt
 / Wettbewerb 
wird auf folgende Vergleichsgruppe abgestellt:

glieds über die Börse Henkel-Vorzugsaktien im Wert des jewei
-ligen Eigeninvestment
 betrags zu dem zum Erwerbszeitpunkt 
maßgeblichen Börsenkurs und legt diese in das Sperrdepot ein. 
Die Haltefrist läuft grundsätzlich jeweils bis zum 31.˜Dezember 
des vierten, auf das Vergütungsjahr folgenden Kalenderjahres. 
Durch dieses Aktiendeferral ist sichergestellt, dass die Vor
-standsmitglieder während der Dauer ihrer Bestellung inner
-
halb der (jeweils rollierenden) Sperrfrist von vier Jahren einen 
signifikanten Aktienbesitz aufbauen und halten müssen, mit 
dem sie an der langfristigen Entwicklung des Unternehmens 

teilnehmen, sei sie positiv oder negativ. Der in einem Vierjah
-reszeitraum insgesamt in Aktien aus dem STI zu investierende 
(Netto-)Betrag beläuft sich auf Basis eines STI —at targetﬁ für 

den Vorstandsvorsitzenden auf 2.450.000 Euro und für ein 
Vorstandsmitglied mit einem funktionalen Faktor von 1 auf 
1.400.000 Euro und beträgt damit das rund 4-Fache bezie
-
hungsweise 3,7-Fache der jährlichen (Netto-)Grundvergütung. 
In Anbetracht dessen, dass nach Ablauf der jeweiligen vierjäh
-rigen Haltefrist nur, wenn überhaupt, ausnahmsweise Veräu
-
ßerungen erfolgen, baut sich  dieser Aktienbesitz weiter auf. 
Durch dieses Aktiendeferral wird (neben dem LTI) den Anfor
-
derungen des AktG und des DCGK an eine Ausrichtung der 

 Vergütung auf eine nach
 haltige Unternehmensentwicklung 
Rechnung getragen.
Share Ownership Guideline
 / Kurzfristige und langfristige 
Komponenten der jährlichen variablen Barvergütung
Das STI wird nach der Feststellung des Jahresabschlusses der 
Gesellschaft für das Vergütungsjahr durch die Hauptversamm
-
lung in voller Höhe in bar ausgezahlt. Die Verpflichtung zum Erwerb und Halten von Aktien (Share 
Ownership Guideline) ist ein wesentlicher Bestandteil des Ver
-gütungssystems für den Vorstand. So sollen die Vorstands
-mitglieder innerhalb eines Zeitraums von vier Jahren Henkel-
 
Vorzugsaktien im Gegenwert eines Mehrfachen ihrer Grund
-vergütung in Aktien erwerben und für die Dauer ihrer Bestel
-lung halten. Insoweit erfolgt die Auszahlung des STI nur zu 

rund 65˜Prozent zur freien Verfügung (=˜Kurzfristige variable 
Barvergütung). In Höhe der verbleibenden rund 35 Prozent des jeweiligen Auszahlungsbetrags müssen die Vorstandsmitglieder 

Henkel-Vorzugsaktien erwerben (=˜Aktiendeferral), die in ein 
Sperrdepot mit einer entsprechenden Verfügungsbeschrän
-kung eingelegt werden. Der jeweilige Eigeninvestmentbetrag 

wird von der Gesellschaft unmittelbar an die mit der Abwick
-lung des Eigeninvestments beauftragte Bank überwiesen, die 

auch das Sperrdepot führt. Diese Bank erwirbt dann am ersten 
Börsenhandelstag des Monats, der auf die Auszahlung folgt, 
im Namen und auf Rechnung des jeweiligen Vorstandsmit
-Langfristige variable Barvergütung (Long Term Incentive, LTI)
Übersicht LTI
 Bemessungsgrundlage / Parameter
Unterer Schwellenwert
˜˛˛ Zielwert (—at targetﬁ)
 ¹Oberer Schwellenwert
Bereinigte Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE), 
durchschnittliche Zielerreichung im Bemessungszeit
-raum (˘ Jahresscheiben)
Durchschnittliche Zielerreichung ˆ˚
   getﬁ-Betrag)
Durchschnittliche Zielerreichung ˛˚˚
  (˛˚˚ getﬁ-Betrag)
Durchschnittliche Zielerreichung ˛˜˚
   getﬁ-Betrag)
Bemessungszeitraum
Dreijahreszeitraum (Vergütungsjahr und die beiden nachfolgenden Geschäftsjahre)
Obergrenze (—Capﬁ)
 getﬁ-Betro)
 ²¹ Jeweiliger ˛˚˚ Zielwert aus Planung abgeleitet.
² Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen Faktor von ˛.
˝˝
Um eine konsistente und durchgängige Incentivierung und 
Ausrichtung der Vorstandsvergütung zu gewährleisten, wird 
für die in den Jahren 2017 beziehungsweise 2018 begebenen Long-Term-
 Incentive-Tranchen, deren dreijähriger Bemes
-sungszeitraum erst zum 31.˜Dezember 2019 beziehungsweise 
zum 31. Dezember 2020 endet, die jeweilige Performance pro 
rata temporis für den Zeitraum bis zum 31. Dezember 2018 

nach den bisherigen Bedingungen und für den Zeitraum ab 
dem 1.˜Januar 2019 nach den ab 2019 geltenden Bedingungen 
ermittelt.Funktionale Faktoren bezüglich der variablen Vergütung
Um den unterschiedlichen Anforderungen an die jeweiligen 

Vorstandsressorts beziehungsweise der unterschiedlichen 
Komplexität und Bedeutung der jeweiligen Unternehmens
-bereiche Rechnung zu tragen, wurden beginnend mit dem 

Geschäftsjahr 2019 folgende allgemeine funktionale Faktoren 
festgelegt, mit denen der jeweils in Abhängigkeit von der Ziel
-erreichung ermittelte Auszahlungsbetrag des STI beziehungs
-
weise des LTI multipliziert wird: 
Funktionale Faktoren
 Ressort
 / Unternehmensbereich
Faktor STI
 / LTI
Vorstandsvorsitz
Finanzen
˛,˛˚Personal
 / Infrastruktur-Services
˚,˝˚Adhesive Technologies 
˛,˛˚Beauty Care
˚,˝˚Laundry & Home Care
˛,˚˚Für neu bestellte Vorstandsmitglieder kann für das erste Jahr 

ein geringfügig abgesenkter Faktor festgesetzt werden.
Diese funktionalen Faktoren werden in regelmäßigen Abstän
-den überprüft und gegebenenfalls angepasst.Das LTI ist eine variable, auf den zukünftigen langfristigen 
Unternehmenserfolg bezogene Barvergütung, die von der 
durchschnittlich in einem Zeitraum von drei Jahren (Bemes
-
sungszeitraum) erzielten, um einmalige Aufwendungen und 
Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen bereinigten 
Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, 

abgekürzt ROCE) abhängt. Das LTI ist rollierend ausgestaltet, 
das heißt, jährlich wird eine LTI-Tranche mit einem dreijährigen 
Bemessungszeitraum ausgegeben. Gemessen wird hierbei für 

jede LTI-Tranche der im betreffenden Vergütungsjahr sowie in 
den beiden nachfolgenden Geschäftsjahren jeweils erzielte bereinigte ROCE (drei Jahresscheiben). 
Die Zielwerte für die Kennzahl ROCE sind aus der Planung 
abgeleitet und werden für jedes Jahr eines dreijährigen Bemes
-
sungszeitraums vom Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
festgesetzt. Nach Ablauf des betreffenden Jahres wird die jewei
-lige Zielerreichung für das betreffende Jahr gemessen und dann 

aus den für die betreffende LTI-Tranche maßgebenden drei 
Werten die durchschnittliche, im betreffenden Bemessungs
-zeitraum realisierte Zielerreichung ermittelt. 
Maßgebend für die Zielerreichung bezüglich der Kennzahl 
bereinigtes ROCE sind die jeweils den uneingeschränkt 

 testierten und gebilligten Konzernabschlüssen der betreffenden 
Geschäftsjahre zugrunde liegenden Werte.
Das LTI wird jeweils in bar ausgezahlt, und zwar nach der Fest
-stellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft für das letzte Jahr des Bemessungszeitraums durch die Hauptversammlung.
Für das LTI ist eine Vergütungsskala festgelegt. Auch ist ein 
Schwellenwert definiert, unterhalb dessen es zu keiner Aus
-
zahlung kommt. Insgesamt ist der Auszahlungsbetrag für das 
LTI auf eine betragsmäßige Obergrenze (—Capﬁ) von 150 Prozent 
des sich unter Berücksichtigung des jeweiligen funktionalen 

Faktors ergebenden —at targetﬁ-Betrags begrenzt. 
˝˙
Mit dieser Ausgestaltung von STI und LTI wird entsprechend 
den Zielsetzungen für die Vorstandsvergütung nicht nur ein 
nachhaltiges profitables Wachstum honoriert und somit die 
langfristige Entwicklung von Henkel gefördert, sondern dar
-
über hinaus die Vorstandsvergütung an den Interessen der 
Aktionäre aus
 gerichtet.Sonderzahlungen / -boniEine Ermächtigung des Aufsichtsrats der Henkel Management 
AG, bei besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem Ermessen 
eine Sonderzahlung gewähren zu können (sogenannte —Mannes
-mann-Klauselﬁ), besteht nicht.Malus- und Clawback-Regelungen
Gemäß den seit dem 1. Januar 2019 geltenden Malus- und 

 Clawback-Regelungen kann der Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG nach pflichtgemäßem Ermessen unter 
bestimmten Umständen die variable Vergütung (STI, LTI) ganz 
oder teilweise einbehalten beziehungsweise in gewissen 
 Grenzen eine bereits ausgezahlte variable Vergütung zurück
-fordern. Zu  solchen Umständen gehören insbesondere 
schwerwiegende Pflichtverletzungen des Vorstandsmitglieds 
sowie wesentliche Fehldarstellungen in der Finanzbericht
-erstattung. Weitergehende Ansprüche im Fall eines persönlichen 

Fehlverhaltens eines Vorstandsmitglieds, insbesondere 
 Schadensersatzansprüche im Sinn von § 93 AktG, bleiben hier
-von unberührt.Auch kann der Aufsichtsrat nach § 87 Absatz 2 AktG die Bezüge 
mit Wirkung für die Zukunft auf eine angemessene Höhe her
-
absetzen beziehungsweise die Struktur der Gesamtvergütung 
sowie die Ausgestaltung der Vergütungskomponenten ver
-ändern, um eine angemessene Vergütung zu gewährleisten. 

Dabei ist die Lage der Gesellschaft und der mit ihr Verbundenen 
Unternehmen (Konzern) zu berücksichtigen.
Berechnung von STI und LTI
 ˚˝ˆˇ ˘Zielerreichung
organisches
UmsatzwachstumZielerreichung
Jahr 1Zielerreichung
Jahr 2Zielerreichung
Jahr 33ˆˇ ˘Zielerreichung
Entwicklung bereinigtes
Ergebnis je Vorzugsaktie 
bei konstanten Wechsel
-kursenMultiplikator für
individuelleLeistung
bisFunktionaler
Faktor
bisˆ
Funktionaler
Faktor
bisˆ
Auszahlungsbetrag
˜˚ ˘ in bar,
 ˛˚ ˘ KaufVorzugsaktien
Auszahlungsbetrag
in bar+++:xxx=
=Bonus (Finanzielle Kenngrößen)
Durchschnitt der jährlichen Zielerreichung ROCE
 ¹ über drei Jahre
STI:LTI:
Insgesamt stellt sich die Berechnung von STI und LTI wie folgt 
dar:¹ Bereinigte Rendite auf das eingesetzte Kapital.
˝ˆ
Nebentätigkeiten In Abstimmung mit dem Aufsichtsrat der Henkel Management 
AG können die Vorstandsmitglieder Aufsichtsratsmandate und 
ähnliche Ämter in Gesellschaften übernehmen, an denen die Henkel AG & Co. KGaA unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, 

sowie eine Tätigkeit in Verbänden und ähnlichen Zusammen
-schlüssen ausüben, denen die Henkel AG & Co. KGaA aufgrund 
ihrer geschäftlichen Tätigkeit angehört. Der Übernahme ande
-
rer entgeltlicher oder unentgeltlicher Nebentätigkeiten muss 
der Aufsichtsrat zuvor zustimmen. Zu Mitgliedschaften in 
gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichba
-ren in- oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschafts
-unternehmen verweisen wir auf die Darstellung auf Seite 248.Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung)
Seit dem 1. Januar 2015 besteht ein rein beitragsorientiertes 
Pensionssystem. Hiernach erhalten die Vorstandsmitglieder 
ein Alterskapital, das sich aus der Summe der jährlichen Zuführungen während ihrer Vorstandstätigkeit zusammen
-
setzt. Die jährlichen Zuführungen betragen Œ bezogen auf ein 
volles Geschäftsjahr Œ für den Vorstandsvorsitzenden 750.000 
Euro und für die übrigen Vorstandsmitglieder je 450.000 Euro.
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit Eintritt in 

den Ruhestand nach Vollendung des 63. Lebensjahres bezie
-hungsweise wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Errei-chen der gesetzlichen Regelaltersgrenze endet sowie im 

Todesfall oder im Fall der dauerhaften vollständigen Erwerbs
-minderung. Sofern ein Vorstandsmitglied zum Zeitpunkt 
 seines Todes noch keine Versorgungsleistungen bezogen hat, 
wird das bis dahin angesparte Alterskapital an den verwitweten 
Ehepartner beziehungsweise die zum Empfang von Waisen
-geld berechtigten Abkömmlinge ausgezahlt. 
Obergrenzen der Gesamtbezüge
Unter Berücksichtigung vorgenannter funktionaler Faktoren 

und betragsmäßiger Obergrenzen (—Capsﬁ) für die variablen 
erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten sowie für die 
sonstigen Bezüge und Pensionsleistungen (Kapitalbaustein) 

hat der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nachfolgend 
aufgeführte Maximalgesamtbezüge für ein volles Geschäfts-jahr festgelegt:Obergrenzen der jährlichen Gesamtbezüge
 ˚˙Ausweis in Euro
Grundvergütung 
Sonstige BezügeKurzfristige 
 jährliche variable  Barvergütung
Langfristige  jährliche variable  Barvergütung 
(Aktiendeferral)
Bedingter Anspruch Long 
Term Incentive 
Kapitalbaustein Pension
Gesamtbezüge MinimumGesamtbezüge MaximumVorstandsvorsitzender 
 (Funktionaler Faktor STI
 / L
˛.˜˚˚.˚˚˚˚ bis ˜.˛˚˚.˚˚˚Ordentliches Vorstandsmitglied 
 
(Funktionaler Faktor STI
 / LTI ˚,˝)
˚ bis ˛.˚ˆ˚.˚˚˚˛.˜˚˚.˚˚˚Ordentliches Vorstandsmitglied 
 
(Funktionaler Faktor STI
 / LTI ˛,˚)
˚ bis ˛.˜˚˚.˚˚˚˛.˜˚˚.˚˚˚Ordentliches Vorstandsmitglied 
 
(Funktionaler Faktor STI
 / LTI ˛,˛)
˚ bis ˛.˘˜˚.˚˚˚˛.˜˚˚.˚˚˚˝ˇ
Regelungen im Zusammenhang mit der Beendigung 
 der Tätigkeit im Vorstand
 Fortzahlung Grundvergütung
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des amtieren-den Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt wurden, infolge 

Pensionierung oder sterben sie während des Anstellungsver
-hältnisses, wird die Grundvergütung für sechs Monate weiter 
gewährt, nicht jedoch über die Vollendung des 65. Lebensjahres 

hinaus. Im Fall des Versterbens erhalten der verwitwete Ehe
-partner beziehungsweise die zum Empfang von Waisengeld 
berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen. 
Ausgleichszahlung
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass die Bestellung 

vorzeitig einvernehmlich ohne wichtigen Grund beendet wird, 
eine Ausgleichszahlung in Höhe der Bezüge (Grundvergütung 
sowie ein- und mehrjährige variable Vergütung) für die ver
-
bleibende Vertragslaufzeit vor. Hierbei ist die Ausgleichszah
-lung auf maximal zwei Jahresbezüge beschränkt (—Abfindungs-
 Capﬁ) und darf nicht mehr als die Restlaufzeit des Vorstands
-
vertrags vergüten. Ein Anspruch auf eine Ausgleichszahlung 
besteht jedoch nicht, sofern die einvernehmliche Beendigung 
der Vorstandstätigkeit auf Wunsch des Vorstandsmitglieds 

erfolgt, oder ein von dem Vorstandsmitglied zu vertretender 
wichtiger Grund zur Kündigung des Anstellungsverhältnisses 
durch die Gesellschaft besteht. Sofern die Ressortzuständigkeit
 / Leitungsfunktion so geändert 
oder eingeschränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertig
-keit mehr mit der Position vor der Veränderung oder Ein
-schränkung gegeben ist, ist das betreffende Vorstandsmitglied 
berechtigt, das Mandat niederzulegen und die vorzeitige Been
-
digung des Vertrags zu verlangen. In diesem Fall steht ihm 
gleichfalls eine Ausgleichszahlung von maximal zwei Jahres
-bezügen zu.Zusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Vorstands
-tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels (—change in cont
-rolﬁ) bestehen nicht.Auszahlung
 / Verfall variabler Vergütungskomponenten
Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI zeitanteilig 

ermittelt und entsprechend ausgezahlt. Ansprüche aus dem LTI werden, sofern im Einzelfall nicht anders vereinbart, nach 
Ablauf des betreffenden Bemessungszeitraums ermittelt und 

ausgezahlt, wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren 
Bemessungszeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch 
nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit das Ausschei
-
den auf einem wichtigen Grund beruht, der zum Widerruf der 
Bestellung beziehungsweise zur Kündigung des Anstellungs
-vertrags berechtigt hätte. Im Todesfall enden sämtliche Sperr
-
fristen aus dem Eigeninvestment in Henkel-Vorzugsaktien 
(Aktiendeferral). Gleichfalls werden Ansprüche aus dem LTI 
bezüglich noch nicht ausgezahlter Tranchen unter Zugrun
-
delegung der Planzahlen abgerechnet und an die Erben ausge-zahlt.Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge enthalten ein nachvertragliches Wettbe
-werbsverbot mit einer Laufzeit von zwei Jahren. Sofern durch 
den Aufsichtsrat der Henkel Management AG nicht auf das 
Wettbewerbsverbot verzichtet wird, hat das Vorstandsmitglied 
Anspruch auf eine Karenzentschädigung, auszahlbar in 24 
monatlichen Raten, in einer Gesamthöhe von 50 Prozent der Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr. Eventuelle Ausgleichszah
-lungen sowie während der Dauer des Wettbewerbsverbots aus 

einer anderweitigen neuen Tätigkeit erzielte Einkünfte werden 
auf die Karenzentschädigung angerechnet. ˝˘
SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-
 Gruppenversicherung für Organmitglieder des Henkel-Kon
-
zerns (D&O-Versicherung). Für die Mitglieder des Vorstands ist 

ein Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall vor-gesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen Grundvergütung.
Mitglieder des Vorstands erhalten von der Gesellschaft keine 
Kredite und Vorschüsse.
Insgesamt entspricht dieses Vergütungssystem für die Mit
-glieder des Vorstands international und national anerkannten 

Standards guter und verantwortungsvoller Unternehmens
-führung sowie den Regelungen des DCGK (zur Umsetzung des 
DCGK siehe Seite 33 ff.); auch werden sämtliche Anforderungen 

des AktG erfüllt. Die für die variablen, erfolgsbezogenen Ver
-gütungskomponenten maßgebenden finanziellen Leistungs
-kennzahlen sowie die jeweils vereinbarten nichtfinanziellen 

individuellen Ziele stehen im Einklang mit unserer Unternehmens
-strategie und unseren Unternehmenszielen; insoweit trägt die 

Vergütung zur Förderung der Geschäftsstrategie und zur nach
-
haltigen und langfristigen Entwicklung der Gesellschaft bei.3.  Vergütung der Mitglieder des Vorstands für das 
Geschäftsjahr 2019 Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der im Jahr 2019 
amtierenden Mitglieder des Vorstands für die Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren 
 Tochtergesellschaften belaufen sich für das Berichtsjahr auf 
17.247.891 Euro (Vorjahr: 21.111.180 Euro). Hierbei entfallen 
4.950.000 Euro auf die Grundvergütung (Vorjahr: 4.950.000 
Euro), 431.024 Euro auf die sonstigen Bezüge (Vorjahr: 

362.365 Euro), 6.993.808 Euro auf die kurzfristige variable Bar
-vergütung (Vorjahr: 8.393.942 Euro), 2.043.252 Euro auf die 
lang
 fristige variable Barvergütung˜Œ Aktiendeferral Œ (Vorjahr: 
4.519.817 Euro) sowie 2.829.807 Euro auf die LTI-Tranche 2017, 
deren dreijährige Planlaufzeit zum Geschäftsjahresende geen
-det hat (Vorjahr: LTI-Tranche 2016, 2.885.056 Euro). Darüber 

hinaus wurde den amtierenden Vorstandsmitgliedern für 2019 
eine LTI-Tranche 2019 (Laufzeit 1. Januar 2019 Œ 31. Dezember 
2021) zugesagt, die vorbehaltlich des Erreichens von bestimm-ten Leistungszielen nach Ablauf der dreijährigen Planlaufzeit 
2022 zur Auszahlung kommt.
˙˛
Die Bemessungsgrundlagen
 / Parameter sowie die Zielerrei
-chung / Vergütung für das STI 2019 und die LTI-Tranche 2019 
sind in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Berechnung Zielerreichung
 / Vergütung STI 2019
 ˚ˆZielparameter
Gewichtung˜˛˛ Zielwert
Ist-Wert ˚˛˜˘
Zielerreichung
 ¹Betrag Bonus
 ²Finanzielle 
Ziele (Bonus)
Organisches 

Umsatzwachstum 
(OSG)
 ˘,˚ ˚,˚  ˛.˜˝˝.ˆ˘˚ Euro
Bereinigtes 
 Ergebnis je 
 Vorzugsaktie (EPS)
 ³ o
 o
˙˝,˝ Individuelle  
ZieleFokusthemen ˚˛˜˘:

Ł Standardisierung Prozessabläufe
Ł Update Konzeptionen Geschäftseinheiten
 / Shared Service Center
 /  Supply ChainŁ Finanzielle Steuerung, Net Working Capital
Ł Weiterentwicklung Digitalisierung
Ł Wachstumsinitiativen, Innovationspipeline
Ł NachhaltigkeitŁ Nachfolgeplanung, Entwicklung Talente, Leadership Commitments, 

 Agilität, Diversity
Individuelle Zielerreichung
 / Multiplikator 

Bonus :Spannbr
¹ Prozentsatz des betreffenden —at targetﬁ-Bonus-Betrags.
² Betrag Bonus bei einem individuellen Multiplikator und funktionalen Faktor von jeweils ˛.
³ Bei konstanten Wechselkursen versus Vorjahr (Ist-
 / Ist-Vergleich).
 Vergütungsrelevanter Wert.
 Bei Frau Menges und Herrn Van Bylen erfolgte die Festlegung der Zielerreichung pauschaliert im Rahmen des Ausscheidens.
Zielparameter STI (Bonus)
Der Wert für das organische Umsatzwachstum, der zu einer 
Zielerreichung von 100 Prozent führt, betrug für 2019 3,0 Pro-zent. Der untere beziehungsweise obere Schwellenwert betrug 

0,0 Prozent beziehungsweise 4,0 Prozent.Der für den Ist- / Ist-Vergleich vergütungsrelevante bereinigte 
EPS-Wert, der zu einer Zielerreichung von 100 Prozent führt, 
betrug für 2019 5,87 Euro. Der untere beziehungsweise obere 
Schwellenwert betrug 4,70 Euro beziehungsweise 7,04 Euro.
˙˜
Berechnung Zielerreichung
 / Vergütung LTI
 ˚ˇLTI-Tranche
Performancejahr
˜˛˛ Zielwert 
 bereinigtes ROCE 
 Ist-Wert 
 
bereinigtes ROCE 
 
Zielerreichung 
 
Durchschnittliche 

Zielerreichung 
 
im dreijährigen 

Bemessungszeitraum 

Vergütung 
 
LTI-Tranche
 ¹ LTI-Tranche 

˚˛˜˘˛. (˜˚˛˝)˛ˇ,˝  ˆˆ,˝ ŒŒ˜. (˜˚˜˚)ŒŒŒ˘. (˜˚˜˛)ŒŒŒ¹ Vergütung für ein ordentliches Vorstandsmitglied bei einem funktionalen Faktor von ˛.
Zielparameter LTI
Die Zielwerte für die Kennzahl bereinigtes ROCE sind aus der 
Planung abgeleitet und werden für jedes Jahr eines dreijährigen 
Bemessungszeitraums vom Aufsichtsrat der Henkel Manage
-ment AG festgelegt. Nach Ablauf des betreffenden Jahres wird 

die jeweilige Zielerreichung gemessen und dann aus den 
für˜die betreffende LTI-Tranche maßgebenden drei Werten die 
durchschnittliche, im betreffenden Bemessungszeitraum 
realisierte Zielerreichung ermittelt. 
Der Wert für das bereinigte ROCE, der zu einer Zielerreichung 
von 100 Prozent führt, betrug für das Jahr 2019 16,9 Prozent. Hieraus ergibt sich für die Jahresscheibe 2019 eine Zielerrei
-chung von 88,9 Prozent.Obergrenzen
Die für die Höhe der variablen Vergütungsbestandteile sowie 
unter Berücksichtigung der sonstigen Bezüge und Pensions
-leistungen (Kapitalbaustein) für die Höhe der Gesamtver-gütung der jeweiligen Vorstandsmitglieder festgelegten Ober
-
grenzen wurden eingehalten.Die Beträge in dieser und den folgenden Tabellen sind auf 

volle Eurobeträge auf- beziehungsweise abgerundet. Aufgrund 

dieser Rundungen ist es möglich, dass sich in einigen Zeilen 
der Tabellen die gerundeten Zahlen nicht genau zur angegebe
-nen Summe addieren. Entsprechendes gilt für Prozentangaben.Die Bezüge nach HGB
 / DRS 17 der im Jahr 2019 amtierenden Mitglieder des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach 
vorgenannten Komponenten, ergeben sich aus nachfolgender 
Tabelle. Diese Tabelle weist zugleich im Sinn der Empfehlungen 
des DCGK 2017 die für das Geschäftsjahr 2019 zugeflossene 

Ver
 gütung aus; daher wird auf eine zusätzliche —Zufluss-tabelleﬁ im Sinn des DCGK 2017 verzichtet.
˙˚
Vergütung der im Jahr 2019 amtierenden Vorstandsmitglieder
 ˚˘Ausweis in Euro
˜. Grund-vergütung
 ˜˚. Sonstige Bezüge ˜urzfristige 
variable Barver-gütung ˚Einjährige  Vergütung 
 (Summe ˛  bis ˘)variable  Barvergütung 
(Aktiendeferral)
 ˚˝. Long Term 
Incentive Mehrjährige  Vergütung 
 
 Gesamtbezüge (Summe ˜  bis ˝)˙. Dienstzeit-aufwand  nach IFRSGesamt-vergütung 
 (Summe ˜  bis ˙)Hans Van Bylen 
 (Vorsitzender)
Mitglied des  Vorstands von 


˘˛.˛˜.˜˚˛˝˚˛˜˘˜.˚˛˛.˛˛˛˚.˝˘˘.˚˛˛˛˚˚,˛ ˜,˜  ˆ˛,˙ ˛,˛   ˇ˙,˛  ˜˛˛,˛ ˜˚˛ˆ˛.˜˚˚.˚˚˚˙˙˚.˜˜˚ˇ.˜˛˘.˚˚˚˛˝,˘ ˛,˜ ˘ˇ,˛   ˛˛,ˇ ˘˛,˚ ˆ˙,ˇ  ˛˚˚,˚ Jan-Dirk Auris
 
(Adhesive 
 
Technologies)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˛.˜˚˛˛˚˛˜˘ˆ˝˛.˛˛˛ˇˇ˚.˘˛˘˜.˙ˇˇ.˚˚˙ ˜,ˇ ˚ˇ,˝   ˜˝,˝  ˇ˝,˚  ˜˛˛,˛ ˜˚˛ˆ˛.˘˙˘.ˇ˜ˇ˛˝,˛    ˛ˆ,˝ ˛˘,ˆ ˘˜,ˇ ˆˆ,˜ ˛˛,ˆ ˛˚˚,˚ Carsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˙.˜˚˛˜˚˛˜˘ˆ˝˛.˛˛˛˜˝ˇ.˙˙˙ˇˇ˚.˘˛˘˜.ˆ˘˜.˝ˆ˝  ˚ˆ,˝ ˝˝,˘  ˜˝,˛ ˚˘,ˇ ˇ˝,ˆ  ˜˛˛,˛ ˜˚˛ˆ˛˝,˜ ˛,˙   ˛ˆ,˙ ˛˘,ˆ  ˆˆ,˜ ˛˛,ˆ ˛˚˚,˚ Kathrin Menges (Personal)
Mitglied des  Vorstands von 

˛.˛˚.˜˚˛˛ bis 
˚˛˜˘˜˝.˚˚˜˙˛˛.˛˛˛ˇ˜˘.ˆ˙˙˛ ˜,˛  ˝˙,˚ ˛,˛   ˇ˘,˚ ˜˛,ˇ ˜˛˛,˛ ˜˚˛ˆ˜˚,˜ ˛,˜   ˛ˆ,˚  ˘˜,ˇ ˆ˙,ˇ  ˛˚˚,˚ Sylvie Nicol
 
(Personal)
Mitglied des  Vorstands seit 

˚˛˜˘˛ ˜,˘  ˙˚,˘  ˛,˛   ˚˛,ˆ ˜˛˛,˛ ˜˚˛ˆŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒBruno Piacenza
 
(Laundry & 
Home Care)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˛.˜˚˛˛˚˛˜˘ˆ˝˛.˛˛˛˚.˘ˆ˜.˙˚˚˚˝,˚ ˜,ˆ ˚ˆ,˛   ˜˙,˚    ˜˛˛,˛ ˜˚˛ˆ˛.˜˛˛.˛˜ˇ˜.˚˛˚.˝ˇˆ˛.˛˝˘.˚˝˘˘.ˇˇ˜.˙ˆ˜   ˘˘,˛  ˛˙,ˆ  ˘˜,ˇ   ˛˚˚,˚ FORTSETZUNG DER TABELLE

Vergütung der im Jahr 2019 amtierenden Vorstandsmitglieder
 ˚˘Ausweis in Euro
˜. Grund-vergütung
 ˜˚. Sonstige Bezüge ˜urzfristige 
variable Barver-gütung ˚Einjährige  Vergütung 
 (Summe ˛  bis ˘)variable  Barvergütung 
(Aktiendeferral)
 ˚˝. Long Term 
Incentive Mehrjährige  Vergütung 
 
 Gesamtbezüge (Summe ˜  bis ˝)˙. Dienstzeit-aufwand  nach IFRSGesamt-vergütung 
 (Summe ˜  bis ˙)Jens-Martin 
Schwärzler 
(Beauty Care)
Mitglied des  Vorstands seit 

˛.˛˛.˜˚˛˙˚˛˜˘ˆ˝˛.˛˛˛˝˘.ˇ˙˜˜.˘˚˙.ˇ˝˝ ˚,˝ ˚ˇ,˙ ˙˚,˝  ˚,ˆ ˜ˇ,˜ ˇ˛,˙  ˜˛˛,˛ ˜˚˛ˆ˝ˇˆ.˝˚˚˚˜˙,˚ ˜,ˇ   ˛ˆ,ˆ ˚,˚ ˛ˆ,ˆ ˆ˘,˜ ˛ˇ,ˆ ˛˚˚,˚ Gesamt˚˛˜˘˚.ˇ˚˘.ˇ˛ˆ ˚,˜  ˙˛,ˆ ˜˛,˛     ˜˛˛,˛ ˜˚˛ˆ˛˘.˙˚ˇ.˘˚˙˜˛.˛˛˛.˛ˆ˚    ˛ˆ,˙ ˛˛,˝ ˘˚,ˇ ˆ˙,˘ ˛˜,˙ ˛˚˚,˚ ¹  Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
²  
Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
³  
Auszahlungsbetrag derjenigen LTI-Tranchen, deren dreijährige Planlaufzeit zum betreffenden Geschäftsjahresende geendet hat; LTI-Tranche ˜˚˛˙, Laufzeit ˛.˛.˜˚˛˙ Œ ˘˛.˛˜.˜˚˛˝; 
 LTI-Tranche ˜˚˛ˇ, Laufzeit ˛.˛.˜˚˛ˇ Œ ˘˛.˛˜.˜˚˛ˆ; Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
Leistungen im Zusammenhang mit der Beendigung 
 
der Vorstandstätigkeit
Frau Kathrin Menges ist einvernehmlich mit Ablauf des 8.˜April 
2019 aus dem Unternehmen ausgeschieden. In Abgeltung 
der˜vertraglichen Vergütungsansprüche (ohne LTI) für die 
ursprüngliche Restlaufzeit des Vertrags (30. September 2019) 

wurde Frau Menges ein Betrag in Höhe von 1.305.000 Euro 
brutto ausgezahlt. Die Rechte aus den ihr unter Berücksichti
-gung der ursprünglichen Restlaufzeit des Vertrags zustehen
-
den LTI-Tranchen der Geschäftsjahre 2017 ff. werden nach 
Ablauf des jeweiligen dreijährigen Bemessungszeitraums 
ermittelt und ausgezahlt. Der Wert der LTI-Tranche 2017 

beträgt 480.987 Euro; die Auszahlung erfolgt im April 2020.
Herr Hans Van Bylen ist einvernehmlich mit Ablauf des 
31.˜Dezember 2019 aus dem Unternehmen ausgeschieden. In 
Abgeltung der vertraglichen Vergütungsansprüche (ohne LTI) 
für die ursprüngliche Restlaufzeit des Vertrags (31. Dezember 

2020) wurde Herrn Van Bylen ein Betrag in Höhe von 
4.700.000 Euro brutto ausgezahlt. Unter Berücksichtigung 
der ursprünglichen Restlaufzeit des Vertrags erhielt Herr Van 
Bylen zusätzlich eine Sonderzahlung in die betriebliche 

Altersversorgung von 750.000 Euro brutto. Die Rechte aus 
den ihm unter Berücksichtigung der ursprünglichen Restlauf
-zeit des Vertrags zustehenden LTI-Tranchen der Geschäftsjahre 

2017 ff. werden nach Ablauf des jeweiligen dreijährigen 
Bemessungszeitraums ermittelt und ausgezahlt. Der Wert der 
LTI-Tranche 2017 beträgt 841.727 Euro; die Auszahlung erfolgt 

im April 2020. Darüber  hinaus besteht ein nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit von zwei Jahren. Hier
-nach steht Herrn Van Bylen für den nicht bereits durch die 

Abgeltungszahlung abgedeckten Zeitraum eine Karenzent
-schädigung in Höhe von 116.000 Euro brutto je Monat zu; auf diese Karenzentschädigung werden anderweitige Einkünfte 
angerechnet. 
Share Ownership Guideline
 / Eigeninvestment aus dem  STI 2019 (Aktiendeferral) 
Die von den zum 31. Dezember 2019 amtierenden Mitgliedern des  Vorstands aus dem STI 2019 in Henkel-Vorzugsaktien zu 
investierenden Nettobeträge (Share Ownership Guideline; 
Aktiendeferral) einschließlich der Anzahl der zum 31. Dezem
-ber 2019 bereits gemäß dem Aktiendeferral in Vorjahren erwor
-
benen Henkel-
 Vorzugsaktien sind in nachfolgender Tabelle 
ausgewiesen.Aktienbesitz und Eigeninvestment / Aktiendeferral aus dem STI
 Vorstandsmitglied
Anzahl bereits 
 erworbener Aktien  Gesamtwert der bereits 
erworbenen Aktien ¹Betrag Eigeninvestment 
STI ˚˛˜˘ ²Jan-Dirk Auris
Carsten KnobelSylvie Nicol
ŒŒBruno Piacenza 
˜˛ˇ.˚˝ˇ,ˇˆ EURJens-Martin Schwärzler 
˘.˘ˇˇ¹ ˝˜,˜˚ EUR je Aktie, Xetra-Schlusskurs vom ˘˚.˛˜.˜˚˛˝.
² Nettobeträge.
Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied von der 
Gesellschaft anderweitige Leistungen für den Fall der vorzeitigen 
Beendigung seiner Tätigkeit zugesagt oder solche Zusagen 
geändert. Auch wurden keinem Vorstandsmitglied im Hinblick 

auf seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen von Dritten 
zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt. Von der Möglichkeit, 
variable Vergütungsbestandteile zurückzufordern (Clawback), 

wurde kein Gebrauch gemacht.
˙˝
Pensionsleistungen 
Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach International Accounting Standard (IAS 19) ermittelten Werte für den Dienst
-zeitaufwand (—Service costﬁ) für die insgesamt im Berichtsjahr 

erworbenen Versorgungsansprüche sowie den Anwartschafts
-barwert der insgesamt bis zum Geschäftsjahresende erworbe-nen Pensionszusagen zeigt die folgende Tabelle:
Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert Ausweis in Euro
HGBIASDienstzeitaufwand  Pensionszusagen 
 (Service cost)  im GeschäftsjahrAnwartschaftsbarwert  der Pensionszusagen 
 Dienstzeitaufwand  Pensionszusagen 
 (Service cost)  im GeschäftsjahrAnwartschaftsbarwert  der Pensionszusagen 
 Hans Van Bylen
 ¹ (bis ˘˛.˛˜.˜˚˛˝)˚˛˜˘ˆ˙˜.ˇ˙˝˜˚˛ˆ˙˙˚.˛ˆ˘˙˙˚.˜˜˚Jan-Dirk Auris
˚˛˜˘˜˚˛ˆCarsten Knobel˚˛˜˘˜˚˛ˆKathrin Menges ˚˛˜˘˜˚˛ˆSylvie Nicol
 
(
˚˛˜˘˙ˆ˜.˝˜ˆ˜˚˛ˆŒŒŒŒBruno Piacenza
˚˛˜˘˜˚˛ˆJens-Martin Schwärzler 
 ˚˛˜˘˜˚˛ˆ˛.ˇˆ˚.ˇ˘˙Gesamt˚˛˜˘˜˚˛ˆ¹  
Unter Berücksichtigung der ursprünglichen Restlaufzeit des Vertrags erhielt Herr Van Bylen zusätzlich eine Sonderzahlung in die betriebliche Altersversorgung von 

o brutto.
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit
-gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor
-gängerin und deren Hinterbliebenen sind 105.312.747 Euro 

 (Vorjahr: 100.940.669 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
dieses Personenkreises betrugen im Berichtsjahr 7.286.431 Euro 
(Vorjahr: 7.205.023 Euro).
˙˙
Den im Jahr 2019 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr gewährte Bezüge
 / Zuwendungen gemäß DCGK
 Ausweis in Euro
˜. Grund-vergütung
 ¹˚. Sonstige Bezüge ¹Summe  (˜ und ˚)urzfristige 
variable  Barver gütung ²variable  Barvergütung 
(Aktien-deferral)
 ²˝. Long Term 
Incentive ²Summe  (˜ bis ˝)˙. Dienstzeit-aufwand  nach IFRS
  Gesamtver-gütung gemäß 
DCGK 
 (Summe ˜  bis ˙)Hans Van Bylen 
 (Vorsitzender)
 ³ (
Mitglied des Vorstands 
 
˘˛.˛˜.˜˚˛˝˚˛˜˘˜.˚˛˛.˛˛˛˚.˚ˆ˝.˛˛˛˜.˚˚˝.˛˛˛˚˛˜˘ (Min)
˜.˚˛˛.˛˛˛˛˛˛˚˛˜˘ (Max)
˜.˚˛˛.˛˛˛˚.˜˛˛.˛˛˛˜˚˛ˆ˛.˜˚˚.˚˚˚˜.˜˝˚.ˆˆ˜˙˚˚.˚˚˚˙˙˚.˜˜˚ˇ.˜ˇˇ.˛˛˛Jan-Dirk Auris
 
(Adhesive Technologies)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˛.˛.˜˚˛˛˚˛˜˘ˆ˝˛.˛˛˛ˆˆ˛.˛˛˛ˇˇ˛.˛˛˛˚˛˜˘ (Min)
ˆ˝˛.˛˛˛˛˛˛˚˛˜˘ (Max)
ˆ˝˛.˛˛˛˜.˜˝˝.˛˛˛˜˚˛ˆˆ˚ˇ.˘ˇ˝Carsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˛.˙.˜˚˛˜˚˛˜˘ˆ˝˛.˛˛˛˜˝ˇ.˙˙˙˘˛ˇ.˙˙˙ˆˆ˛.˛˛˛ˇˇ˛.˛˛˛˚˛˜˘ (Min)
ˆ˝˛.˛˛˛˜˝ˇ.˙˙˙˘˛ˇ.˙˙˙˛˛˛˘˛ˇ.˙˙˙˚˛˜˘ (Max)
ˆ˝˛.˛˛˛˜˝ˇ.˙˙˙˘˛ˇ.˙˙˙˜.˜˝˝.˛˛˛˝.˝˚ˇ.˙˙˙˝.˘ˇ˙.ˇˆ˚˜˚˛ˆKathrin Menges 
(Personal)
 ³Mitglied des Vorstands
 
von ˛.˛˚.˜˚˛˛ bis 
˚˛˜˘˜˝.˚˚˜˚˜˘.ˆ˙˙˚˜˛.˛˛˛˜.˛˝˘.ˆ˙˙˚˛˜˘ (Min)
˜˝.˚˚˜˚˜˘.ˆ˙˙˛˛˛˚˜˘.ˆ˙˙˚˛˜˘ (Max)
˜˝.˚˚˜˚˜˘.ˆ˙˙˝ˇ˝.˛˛˛˜˚˛ˆ˘.˙˜˝.˘˜˘FORTSETZUNG DER TABELLE
Ergänzende Angaben gemäß den Anforderungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex 
Die nachfolgende Tabelle weist gemäß den Empfehlungen des 
DCGK 2017 die für das Geschäftsjahr 2019 gewährten Zuwen
-dungen aus. Gemäß DCGK 2017 ist bei der variablen Vergütung 
nicht der Auszahlungsbetrag, sondern der Wert bei Zielerrei
-
chung von 100 Prozent (—at targetﬁ-Wert) anzugeben, ergänzt 
bei den variablen Vergütungsbestandteilen um die erreichbare 
Maximal- / Minimalvergütung. Zum Ausweis der im Sinn der 
Empfehlungen des DCGK 2017 für das Geschäftsjahr 2019 zuge
-flossenen Vergütung wird auf die auf den Seiten 63 und 64 ent
-haltene Tabelle —Vergütung der im Jahr 2019 amtierenden Vor
-standsmitgliederﬁ verwiesen.
˙ˆ
Den im Jahr 2019 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr gewährte Bezüge
 / Zuwendungen gemäß DCGK
 Ausweis in Euro
˜. Grund-vergütung
 ¹˚. Sonstige Bezüge ¹Summe  (˜ und ˚)urzfristige 
variable  Barver gütung ²variable  Barvergütung 
(Aktien-deferral)
 ²˝. Long Term 
Incentive ²Summe  (˜ bis ˝)˙. Dienstzeit-aufwand  nach IFRS
  Gesamtver-gütung gemäß 
DCGK 
 (Summe ˜  bis ˙)Sylvie Nicol
 (Personal)
Mitglied des Vorstands
 ˚˛˜˘˝ˆ˘.˛˙ˇˇˆˆ.˝˛˛˚˛˜˘ (Min)
˝ˆ˘.˛˙ˇ˛˛˛˝ˆ˘.˛˙ˇ˚˛˜˘ (Max)
˝ˆ˘.˛˙ˇˆ˛ˇ.ˆ˝˛ˇ˜˛.˛˛˛˜˚˛ˆŒŒŒŒŒŒŒŒŒBruno Piacenza
 
(Laundry & Home Care)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˛.˛.˜˚˛˛˚˛˜˘ˆ˝˛.˛˛˛ˆ˘˘.ˆ˛ˆˆ˛˛.˛˛˛ˇ˛˛.˛˛˛˚˛˜˘ (Min)
ˆ˝˛.˛˛˛ˆ˘˘.ˆ˛ˆ˛˛˛ˆ˘˘.ˆ˛ˆ˜.˚˝˝.ˆ˘ˆ˚˛˜˘ (Max)
ˆ˝˛.˛˛˛ˆ˘˘.ˆ˛ˆ˜.˘˝˛.˛˛˛˜.˛˝˛.˛˛˛˜.˚˛˛.˛˛˛˜˚˛ˆ˘.˜˙˘.˚˘˝˘.˙˘˘.˛˛˛Jens-Martin Schwärzler
 
(Beauty Care)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˛.˛˛.˜˚˛˙˚˛˜˘ˆ˝˛.˛˛˛˝˘.ˇ˙˜ˇ˛˘.ˇ˙˜˜.˜ˆ˛.˛˛˛ˆ˚˛.˛˛˛˚˛˜˘ (Min)
ˆ˝˛.˛˛˛˝˘.ˇ˙˜ˇ˛˘.ˇ˙˜˛˛˛ˇ˛˘.ˇ˙˜˚˛˜˘ (Max)
ˆ˝˛.˛˛˛˝˘.ˇ˙˜ˇ˛˘.ˇ˙˜˜.ˆ˝˝.˛˛˛˜.˛ˇ˛.˛˛˛˜˚˛ˆ˛.˚˙ˆ.˚ˇ˜˘˜˚.˚˚˚˜.ˆ˚˛.˝ˇ˜˘.˜ˇ˝.˘ˇ˜¹ Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
²  
Für ˜˚˛˝ Angabe des Zielbetrags bei ˛˚˚ Prozent Zielerreichung (—at targetﬁ-Wert)
 / LTI-Tranche ˜˚˛˝; Auszahlung im Jahr ˜˚˜˜; LTI-Tranche ˜˚˛ˆ; Auszahlung im Jahr ˜˚˜˛. Für Jahresscheiben 
˜˚˛˝ ff. Ansatz des —at targetﬁ-Werts.
³  
Zu den Leistungen im Zusammenhang mit dem Ausscheiden aus dem V
˙ˇ
4. 
 Vergütungssystem für die Mitglieder des 
 Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Festlegung, Höhe und Struktur 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesellschafteraus
-schuss wurde von der Hauptversammlung als Satzungsregelung 
festgesetzt (Artikel 17 und 33 der Satzung). 
Die Vergütung ist als reine Festvergütung ausgestaltet. Dies 
dient der Stärkung der Unabhängigkeit beziehungsweise der 

Vermeidung von Interessenkonflikten der Gremienmitglieder 
im Hinblick auf die Wahrnehmung ihrer Aufsichtsfunktion. 
In˜Übereinstimmung mit den Empfehlungen des DCGK werden 

die betreffende Verantwortung und der Tätigkeitsumfang 
unter Berücksichtigung der Stellung als Vorsitzender, Stell
-vertreter sowie Ausschussmitglied in Form einer erhöhten 

beziehungsweise zusätzlichen Vergütung berücksichtigt. 
Im Einzelnen: 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise des Gesell
-schafterausschusses erhält jährlich eine Festvergütung von 

70.000 Euro beziehungsweise 100.000 Euro. Die Vorsitzende 
des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses erhält das 
Doppelte, die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache der 

vorgenannten Beträge.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder mehreren 
Ausschüssen angehören, erhalten zusätzlich eine Vergütung 
von 35.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer 
Ausschüsse sind, eine in Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit 

im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die zugleich einem 
oder mehreren Ausschüssen des Gesellschafterausschusses 
angehören, erhalten zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 
100.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer 
 Ausschüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung der Mit
-glieder des Gesellschafterausschusses trägt dem Umstand 

Rechnung, dass der Gesellschafterausschuss satzungsgemäß 
an der Geschäftsführung mitwirkt.
SonstigesDie Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise eines Aus
-schusses erhalten für jede Sitzung, an der sie teilnehmen, 

ein˜Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 Euro. Finden mehrere 
 Sitzungen an einem Tag statt, wird das Sitzungsgeld nur ein
-mal gezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern des Auf
-
sichtsrats und des Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt, 
die ihnen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung des 
 Mandats entstehen. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wird 
auch die auf die Gesamtvergütung und den Auslagenersatz 
entfallende Umsatzsteuer erstattet.
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
Haftpflicht- Gruppenversicherung für Organmitglieder des 
Henkel-Konzerns. Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und 
des˜Gesellschafterausschusses ist ein Selbstbehalt in Höhe 
von˜10˜Prozent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalb-
fachen der jährlichen Festvergütung.
Der Vorsitzenden des Aufsichtsrats beziehungsweise des 
Gesellschafterausschusses wird für die Wahrnehmung dieser 
Aufgaben ein Büro mit Sekretariat zur Verfügung gestellt.
Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses 
erhalten von der Gesellschaft keine Kredite und Vorschüsse.
˙˘
5. 
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses für das Geschäftsjahr 2019
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats (Festver
-gütung, Sitzungsgeld und Vergütung der Ausschusstätigkeit) 
betragen für das Berichtsjahr 1.565.000 Euro zuzüglich Umsatz
-steuer (Vorjahr: 1.559.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer). 

Hierbei entfallen 1.225.000 Euro auf die Festvergütung, 
95.000˜Euro auf das Sitzungsgeld sowie 245.000 Euro auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit (einschließlich des hierfür 

gezahlten Sitzungsgelds).Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschafterausschusses 
(Festvergütung und Vergütung der Ausschusstätigkeit) betragen 
für das Berichtsjahr 2.350.000 Euro (Vorjahr: 2.295.206 Euro). 
Hiervon entfallen 1.150.000 Euro auf die  Festvergütung sowie 
1.200.000 Euro auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit. 
Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch Vorteile 
für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses sind, aufgeteilt nach vorgenannten 

Komponenten, in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:
ˆ˛
Vergütung des Aufsichtsrats 2019
 Ausweis in Euro
Bestandteile GesamtbezügeFestvergütung
Vergütung Prüfungsausschuss
SitzungsgeldGesamtbezüge ¹˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘Dr. Simone Bagel-Trah
 ²,  Vorsitzende
˙˙ˆˆ˛˝˜˘˙.˚˚˚ˇ.˛˛˛˛ˆ˜.˚˚˚Birgit Helten-Kindlein
 ², stellv. Vorsitzende
ˇ˝˜˛˝.˛˛˛ˆ˜ˆ.˚˚˚ˇˇ.˛˛˛˝Winfried Zander ², stellv. Vorsitzender 
 ˙˛ ˜.˚˚˚˘˝.˝˙˜Jutta Bernicke˙˚.˚˚˚˝˘ˆ˛.˛˛˛˙˝.˛˛˛ˆˆ˝.˛˛˛Dr. Kaspar von Braun
˙˚.˚˚˚˝˘ˆ˛.˛˛˛˙˝.˛˛˛ˆˆ˝.˛˛˛Peter Emmerich
 
(
˝ˇˆ˛.˛˛˛˜.˚˚˚˝.˛˛˛ˆˆ˝.˛˛˛Johann-Christoph Frey
 
˛ˆ.˝ˆˇ˝˚˜.˚˚˚˛˚˜˚.˝ˆˇPeter Hausmann
 ² ˛ˆ.˝ˆˇˇ˜˘˛˜.˚˚˚˙Benedikt-Richard 
 
Freiherr von Herman
˙˚.˚˚˚ˆ˛.˛˛˛  ˝.˛˛˛ˆˆ˝.˛˛˛Timotheus Höttges˙˚.˚˚˚˝ˇˆ˛.˛˛˛  ˘.˚˚˚˝.˛˛˛ˆ˙˘.˚˚˚ˆ˝.˛˛˛Prof. Dr. Michael Kaschke
 ²˙˚.˚˚˚ˆ˛.˛˛˛˘˜ˆ.˛˛˛˙˛˛˚.˚˚˚˜˜˚.˛˛˛Angelika Keller
 
˛ˆ.˝ˆˇ˝˚  ˜.˚˚˚˛˚˜˚.˝ˆˇBarbara Kux
˙˚.˚˚˚˝˘ˆ˛.˛˛˛  ˙˝.˛˛˛ˆˆ˝.˛˛˛Andrea Pichottka
˙˚.˚˚˚ˆ˛.˛˛˛  ˝.˛˛˛ˆˆ˝.˛˛˛Philipp Scholz
 
(
ˆ˛.˛˛˛  ˘.˚˚˚ˇ˝.˛˛˛ˆˆ˝.˛˛˛Dr. Martina Seiler
˙˚.˚˚˚˝˘ˆ˛.˛˛˛  ˙˝.˛˛˛ˆˆ˝.˛˛˛Prof. Dr. Theo Siegert
 ²˙˚.˚˚˚ˆ˛.˛˛˛˙˚.˚˚˚ˆ˛.˛˛˛ˆ.˚˚˚ˇ.˛˛˛˝Dirk Thiede 
(
ˆ˛.˛˛˛˘˝  ˘.˚˚˚ˇ˝Edgar Topsch
 ²˙˚.˚˚˚ˇˆˆ˛.˛˛˛˙˚ˆ.˚˚˚ˆˇ.˛˛˛ˆMichael Vassiliadis
 ² (
ˇ˜ˆ˛.˛˛˛˘˛ˇ.˚˚˚˙ˆ.˛˛˛˙˜˜˚.˛˛˛Gesamt˙˝˜.˚˚˝.˛˛˛ˆˇ˛ˇ˜˙ˆ˝.˚˚˚˘˝.˛˛˛˙˜.˝˙˝.˛˛˛¹ Ausweis ohne Umsatzsteuer. 
² Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
ˆ˜
Individuelle Sitzungsteilnahme Aufsichtsrat 2019
 Aufsichtsratsmitglied
Aufsichtsrats- 
und  Aus
 schuss-sitzungen ¹Teilnahme
AnwesenheitDr. Simone Bagel-Trah 
 Vorsitzende
˝˝˛˚˚ Birgit Helten-Kindlein 
 
stellv. Vorsitzende
˝˝˛˚˚ Jutta Bernicke˛˚˚ Dr. Kaspar von Braun
˛˚˚ Peter Emmerich 
˛˚˚ Benedikt-Richard 
 
Freiherr von Herman
˛˚˚ Timotheus Höttges˛˚˚ Prof. Dr. Michael Kaschke 
˝ˆˆ˝ Barbara Kux
˛˚˚ Andrea Pichottka
˛˚˚ Philipp Scholz
˛˚˚ Dr. Martina Seiler
˛˚˚ Prof. Dr. Theo Siegert
˝˝˛˚˚ Dirk Thiede ˆ˚ Edgar Topsch 
˝˝˛˚˚ Michael Vassiliadis 
˝ˆˆ˝ ¹ Angabe der Anzahl der für das jeweilige Mitglied relevanten Sitzungen.
ˆ˚
Vergütung des Gesellschafterausschusses 2019
 Ausweis in Euro
Bestandteile GesamtbezügeFestvergütung 
Vergütung der Ausschusstätigkeit 
Gesamtbezüge˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘Dr. Simone Bagel-Trah,
 Vorsitzende (Vorsitzende 
 Personalausschuss)
˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛˝˛˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛˝˛Dr. Christoph Henkel, 
 
stellv. Vorsitzender
 
(Vorsitzender Finanzausschuss)
˜˝˛.˛˛˛˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛˝ˆProf. Dr. Paul Achleitner
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛Johann-Christoph Frey 
 
(
 
(Mitglied Personalausschuss)
˙˜.ˇ˚˘˜˛˛.˛˛˛˝˛˙˜.ˇ˚˘˜˛˛.˛˛˛˝˛˚˛˛.˛˛˛Stefan Hamelmann
 
(stellv. Vorsitzender Finanzausschuss)
˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛Prof. Dr. Ulrich Lehner
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛Dr. Dr. Norbert Reithofer
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛Konstantin von Unger 
 
(stellv. Vorsitzender Personalausschuss)
˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛Jean-François van Boxmeer
 
(Mitglied Personalausschuss)
˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛Werner Wenning
 
(Mitglied Personalausschuss)
˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˛˚˚.˚˚˚˜˛˛.˛˛˛˝˛˜˚˚.˚˚˚˚˛˛.˛˛˛Gesamt˛.˛˜˜.ˇ˚˘˜.˜˝˛.˛˛˛˛.˛˙˜.ˇ˚˘˜.˚˛˛.˛˛˛˝˜
Individuelle Sitzungsteilnahme  Gesellschafterausschuss 2019
 Mitglied des Gesellschafter ausschussesSitzungen Gesellschafter-ausschuss und Sitzungen Finanz-
 / Perso
-nalausschuss ¹ Teilnahme
AnwesenheitDr. Simone Bagel-Trah, 
 
Vorsitzende
˛ˇ˛ˇ˛˚˚ Dr. Christoph Henkel, 
 
stellv. Vorsitzender
˛ˇ˛ˇ˛˚˚ Prof. Dr. Paul Achleitner
˛ˇ˛ˇ˛˚˚ Johann-Christoph Frey 
˛ˇ˛ˇ˛˚˚ Stefan Hamelmann
˛ˇ˛ˇ˛˚˚ Prof. Dr. Ulrich Lehner
˛ˇ˛ˇ˛˚˚ Dr. Dr. Norbert Reithofer
˛ˇ˛˘ˆ˛ Konstantin von Unger 
˛ˇ˛ˇ˛˚˚ Jean-François van Boxmeer
˛ˇ˛˜ Werner Wenning
˛ˇˆˆ ¹ Angabe der Anzahl der für das jeweilige Mitglied relevanten Sitzungen.
6. 
 Haftungsvergütung der Henkel Management AG
 /  Aufwendungsersatz
Für die Übernahme der Geschäftsführung und der persönlichen 
Haftung erhält die Henkel Management AG in ihrer Funktion 
als persönlich haftende Gesellschafterin eine gewinn- 
und˜ verlustunabhängige jährliche Vergütung in Höhe von 
50.000˜Euro (= 5 Prozent ihres Grundkapitals) zuzüglich 
etwaig anfallender Umsatzsteuer.
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG gegenüber der 
Gesellschaft Anspruch auf Ersatz beziehungsweise Übernahme aller ihr im Zusammenhang mit der Führung der Geschäfte der 
Gesellschaft entstehenden Aufwendungen, einschließlich der 
Vergütung und Pensionszahlungen für ihre Organe.
7. 
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
 der Henkel Management AG
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Management AG 
erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Manage
-ment AG eine jährliche Vergütung in Höhe von 10.000 Euro. 
Keine Vergütung erhalten jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, 

die gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesell
-schafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind. Da der 
Aufsichtsrat der Henkel Management AG nur mit Mitgliedern 

besetzt ist, die zugleich dem Gesellschafterausschuss angehören, 
fiel im Berichtsjahr keine Vergütung für den Aufsichtsrat an.

Zusammengefasster Lagebericht ˆ˙ Grundlagen des Konzerns
 ˙ˇ Geschäftstätigkeit  ˙ˇ Überblick  
˙ˇ  
Organisation und 
 Unternehmensbereiche
 ˙ˆ  
Unsere Ambitionen und 
 strategischen Prioritäten
  
˙ˆ Unsere Ambitionen
  
˙˝ Fortschritte im Geschäftsjahr ˜˚˛˝
  
˙˝ Zukünftige Ausrichtung
 ˙˝ Nachhaltigkeitsstrategie
 ˆ˚ Steuerungssystem und Leistungsindikatoren
 ˆ˛ Kapitalkosten ˆ˛  
Übernahmerelevante Angaben, Erklärung zur 

Unternehmensführung, Vergütungs
 bericht ˆ˛ Gesonderter nichtfinanzieller Bericht ˇ˚ Wirtschaftsbericht ˆ˜ Gesamtwirtschaftliche Entwicklung ˆ˘ Branchenentwicklung
 ˆ˘ Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung  Ertragslage des Konzerns
   Umsatz  ˆˇ Ergebnis
  ˆˇ Aufwandsposten
  
ˆ˙  
Sonstige betriebliche Erträge
 und Aufwendungen
  ˆ˙ Finanzergebnis
  
ˆ˙  
Jahresüberschuss und 
 Ergebnis je Aktie (EPS)
  ˆˆ Dividende  
ˆˆ Return on Capital Employed (ROCE)
  
ˆˆ Economic Value Added (EVA
®)  
ˆˆ  
Vergleich des tatsächlichen mit dem 
prognostizierten Geschäftsverlauf
 ˝˚ Ertragslage der Unternehmensbereiche
  
˝˚  
Adhesive Technologies 
  
˝˜ Beauty Care
  
 Laundry & Home Care
 ˝ˇ Vermögens- und Finanzlage
  
˝ˇ Akquisitionen und Divestments  ˝ˇ Investitionen  
˝˙
 Nutzungsrechte an Leasinggegenständen
  ˝˙ Vermögenslage
  ˝˝ Finanzlage
  
˛˚˚ Finanzierung und Kapitalmanagement
  
˛˚˛ Finanzkennzahlen
 ˛˚˜ Mitarbeiter  Beschaffung ˛˚˙ Produktion
 ˛˚˝ Forschung und Entwicklung
 
˛˛˘ Marketing und Vertrieb
 ˜˜˙  
Erläuterungen zum Einzelabschluss 
 der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 
˜˚˛ Risiko- und Chancenbericht
 ˛˜˚  
Risiken und Chancen
 ˛˜˚  
Risikomanagementsystem ˛˜˘  
Darstellung der wesentlichen Risikofelder 
˛˘˚  
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder ˛˘˛  
Zusammenfassende Darstellung der
 Risiko- und Chancenlage
  Prognosebericht
 ˛˘˜ Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 ˛˘˜ Branchenentwicklung
 
˛˘˘ Ausblick des Henkel-Konzerns für ˜˚˜˚
ˆ˝Henkel Geschäftsbericht 2019

GeschäftstätigkeitÜberblickHenkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blickten wir im 
Berichtsjahr auf eine 143-jährige Unternehmensgeschichte 
zurück. Ende 2019 waren weltweit rund 52.450 Mitarbeiter für 
das Unternehmen tätig. Wir halten global führende Markt
-
positionen im Konsumenten- und im Industriegeschäft. 
Unser Unternehmenszweck lautet: Wir wollen nachhaltig 
Werte schaffen Œ für unsere Kunden und Konsumenten, 
unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die Gesellschaft 
und das Umfeld, in dem wir tätig sind.
Organisation und Unternehmensbereiche
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und zugleich Mutter
-
unternehmen des Henkel-Konzerns. Als solches ist sie dafür 

verantwortlich, die unternehmerischen Ziele festzulegen und 
zu verfolgen. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steu
 e-rungs- und Kontrollinstrumentarium einschließlich des Risiko
-managements sowie die Verteilung der Ressourcen. All diese 
Verantwortlichkeiten nimmt die Henkel AG & Co. KGaA 
im˜Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten innerhalb des 

Henkel-Konzerns wahr. Dabei bleibt die rechtliche Selbst
-ständigkeit der Konzerngesellschaften gewahrt.
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der Henkel 
Management AG in deren Funktion als alleinige, persönlich 
haftende Gesellschafterin. Der Vorstand wird hierbei von den 

zentralen Funktionen unterstützt.
Grundlagen des Konzerns
Henkel ist in drei operative Unternehmensbereiche gegliedert: 

Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & Home Care. 
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies ist Weltmarkt
-führer im Bereich Klebstoffe. In unseren Konsumenten
 geschäften 
Beauty Care und Laundry˜& Home Care halten wir ebenfalls 
führende Positionen in vielen Märkten und Kategorien. 
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 bietet ein breites und weltweit führendes Portfolio hochwirksamer 
Lösungen an Kleb- und Dichtstoffen sowie funktionalen 

Beschichtungen sowohl im Industriegeschäft als auch für 
Konsumenten, Handwerk und Bau an.
Unser Industriegeschäft umfasst vier Geschäftsfelder. Im 
Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe 
  
arbeiten wir mit großen Markenherstellern und internationalen 
Kunden an innovativen und nachhaltigen Lösungen für 
Lebensmittelverpackungen, Holzbau und Möbel sowie zahl-reiche Konsumgüter. Im Geschäftsfeld Transport und Metall 

bieten wir unseren Kunden in der Automobil-, Luft- und 
Raumfahrt sowie in der Metall verarbeitenden Industrie 
zukunftsorientierte Systemlösungen entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette, ein umfangreiches Technologieport
-folio sowie einen spezialisierten technischen Service. Im 
Geschäftsfeld Allgemeine Industrie verfügen wir über ein 
umfangreiches Produktportfolio für die Herstellung, Entwick
-lung und Optimierung sowie Wartung und Reparatur von 

langlebigen Gütern, das durch innovative Lösungen für den 

3-D-Druck ergänzt wird. Zu unseren Kunden gehören Herstel
-gegründet.
ˆ˙
Rocky Hill,
 Connecticut, USA
 
regionales Zentrum
Stamford, 
 
Connecticut, USA 
 
regionales Zentrum
São Paulo, Brasilien

regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte
 
Arabische Emirate
 
regionales Zentrum
Shanghai, China 
regionales Zentrum
Wien, Österreich

regionales Zentrum
Düsseldorf, Deutschland
 
HauptsitzMexico City, Mexiko
regionales Zentrum
ler von Industriegütern und Haushaltsgeräten ebenso wie 
Betreiber großer Industrieanlagen und Wartungsspezialisten 
aller Industriezweige. Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir 
unseren Kunden ein spezialisiertes Portfolio von innovativen 

Hochtechnologieklebstoffen sowie Materialien für die Ferti
-gung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen. Darüber hin
-aus werden unsere Produkt
 lösungen sowohl zum Ausbau der 
digitalen Infrastruktur als auch in der Automobil
 industrie ein
-gesetzt.Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an nachhalti-gen Markenprodukten für private Anwender, Handwerker 
sowie für die Bauindustrie.
Der Unternehmensbereich 
Beauty Care
 ist weltweit tätig im Markenartikelgeschäft Œ in den Bereichen Haarkosmetik, Körper
-pflege, Hautpflege und Mundpflege Œ sowie im Friseurgeschäft. 
In beiden Geschäftsfeldern besetzen wir führende Positionen 

in vielen Märkten und Kategorien. Sowohl das Markenartikel- 
als auch das Friseurgeschäft verfügen über ein fokussiertes 
Markenportfolio und bieten verbraucherrelevante Innovationen, 

die einen Mehrwert für unsere Kunden und Konsumenten 
schaffen. Wir vertreiben unsere Produkte sowohl im stationären 
als auch im Online-Handel.Der Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care besetzt führende Marktpositionen in seinen beiden Geschäftsfeldern 

Laundry Care (Waschmittel) und Home Care (Reinigungsmittel). 
Unsere starken Marken und verbraucherrelevanten Innovatio
-nen, wie beispielsweise die Persil 4-in-1 Discs, sind wichtiger 

Bestandteil und täglicher Begleiter im Leben unserer Verbrau
-cher. Unser Produktportfolio reicht von Universal- und Spezial
-waschmitteln sowie Waschzusätzen über Geschirrspülmittel, 

Oberflächenreiniger, WC-Reiniger bis hin zu Lufterfrischern 
und Insektenschutz-Produkten. Wir vertreiben unsere Produkte 
überwiegend im stationären Handel, aber auch zunehmend im 
Online- und TV-Handel.
Unsere 
drei Unternehmensbereiche
 werden in ihrer Geschäfts-tätigkeit von den zentralen Funktionen der Henkel AG & Co. 

KGaA, unseren Shared Service Centern sowie unserer globalen 
Supply-Chain-Organisation unterstützt, damit Synergien des Konzernverbunds optimal genutzt werden können. 
Die Verantwortung für die Umsetzung der Geschäftsaktivitäten 
in den Regionen und Ländern liegt bei den Ländergesellschaften, 

deren Aktivitäten durch regionale Zentren koordiniert bezie
-hungsweise unterstützt werden. Die Leitungsorgane dieser Ländergesellschaften führen ihre Unternehmen im Rahmen 

der jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen, Satzungen und 
Geschäftsordnungen sowie nach den Regeln unserer weltweit 
geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung.
Henkel weltweit: regionale Zentren
 ˆˆ
Unsere Ambitionen und 
 strategischen Prioritäten
Unsere Ambitionen
In einem volatilen Umfeld, das geprägt ist durch zunehmende 
Globalisierung, beschleunigte Digitalisierung, sich schnell verändernde Märkte, steigende Ressourcenknappheit sowie 
die wachsende Bedeutung gesellschaftlicher Verantwortung, 

haben wir unsere Ambitionen wie folgt definiert.Wir wollen Henkel noch stärker auf die Bedürfnisse unserer 
Kunden und Konsumenten ausrichten, noch innovativer und 
agiler machen und sowohl die internen Prozesse als auch die kundenbezogenen Aktivitäten umfassend digitalisieren. Auch 

das Thema Nachhaltigkeit rücken wir in all unseren Geschäfts
-aktivitäten noch stärker in den Mittelpunkt.
Der kontinuierliche Anspruch von Henkel, nachhaltig profitables 
Wachstum und attraktive Erträge zu erzielen, wird durch unsere 
mittel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen unterstrichen:Ł Wir streben ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 

4˜Prozent an.Ł Wir streben an, das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie bei 
konstanten Wechselkursen im mittleren bis hohen einstelli
-gen Prozentbereich zu steigern.Ł Wir wollen den Free Cashflow weiter ausbauen.
 Darüber hinaus wollen wir weiter vielversprechende Wachs
-
tumschancen verfolgen und gleichzeitig den Fokus auf hohe 
Kostendisziplin und die Entwicklung der Marge beibehalten.
Neben dem organischen Wachstum bleiben Akquisitionen ein 
integraler Bestandteil unserer Strategie. Wir bewerten mögliche 
Akquisitionen danach, ob sie verfügbar sind, strategisch zu 

Henkel passen und finanziell attraktiv sind. Während der 
Fokus im Unternehmensbereich Adhesive Technologies auf 
dem Ausbau unserer Technologieführerschaft liegt, steht in 

den Unternehmensbereichen Beauty Care und Laundry & Home 
Care die Stärkung unserer Kategorien in den jeweiligen Ländern 
im Mittelpunkt.
Akquisitionen im Geschäftsjahr 2019 ObjektWesentliche 
LänderUnterzeichnungVollzug
Jährlicher 
Umsatz  
in Mio Euro
 ¹Kaufpreis 
 
in Mio Euro
Weitere Infor
-mationen auf 
den SeitenMolecule Corp., 
 
˘-D-Druck und industrielle Inkjet-Lösungen
USA~˛˚˛˝eSalon.com LLC
 
rozent der Anteile),
 
personalisierte Haarcolorationen
USA˚˜.˚˙.˜˚˛˝~˘˚˝˚Deva Parent Holdings, Inc.,
 
Premium-Professional-Haarpflege
USA˚ˆ.˛˛.˜˚˛˝˚ˇ.˛˜.˜˚˛˝¹ Pro-forma-Umsatz ˜˚˛˝.
ˆˇ
Fortschritte im Geschäftsjahr 2019
Ende 2016 haben wir unsere vier strategischen Prioritäten vor
-gestellt: Wachstum vorantreiben, Digitalisierung beschleunigen, 
Agilität steigern und in Wachstum investieren. Im Geschäfts
-jahr 2019 haben wir die Implementierung dieser Prioritäten 
konsequent fortgesetzt.
Zur Stärkung des Wachstums haben wir unsere zu Beginn des 
Jahres 2019 angekündigten um 300 Mio Euro erhöhten Investi
-tionen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitalisie
-rung vorangetrieben, und mit gezielten Produkt- und Service-
 
Innovationen neue Kunden- und Konsumentenzielgruppen 
gewonnen. Dieses zusätzlich vorgesehene Investitionsvolumen 
wurde im Berichtsjahr jedoch nicht vollständig ausgeschöpft. 

Wir haben auch im Jahr 2019 unsere Venture-Capital-Aktivitäten 
fortgesetzt. Hiermit haben wir unsere digitale und techno-logische Expertise gestärkt und unser Netzwerk weiter ausgebaut. 

Auch wurde das Geschäft im Berichtsjahr durch Akquisitionen 
im Konsumenten- und im Industriegeschäft gestärkt (siehe 
Tabelle auf Seite 78). Die Integration unserer akquirierten 

Geschäfte verläuft erfolgreich.Die digitale Transformation des Unternehmens macht weiter 
gute Fortschritte. So haben wir im Jahr 2019 die Aktivitäten 
von Integrated Business Solutions und digitale Technologien 
gemeinsam unter der neu geschaffenen Position des Chief 

Digital & Information Officer zusammengeführt. Ebenfalls 
haben wir für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die erste globale —Digital Upskillingﬁ-Initiative ins Leben gerufen. Sie 
bietet individualisierte, digitalspezifische Trainings und ver
-zeichnet eine hohe Nachfrage.
Zur Stärkung der Führungskultur haben wir im Jahr 2019 neue sogenannte Leadership Commitments eingeführt, die für alle 
Mitarbeiter des Konzerns Gültigkeit haben und mit denen wir 

unseren Anspruch an das Führungsverhalten basierend auf den Henkel-Werten weiterentwickeln. Zur Aktivierung dieses 
Konzepts haben wir im ersten Jahr Workshops mit über 30.000 
Mitarbeitern durchgeführt. Darüber hinaus haben wir zur För
-
derung der Feedback-Kultur sogenannte digitale Pulse Checks 

eingeführt Œ eine Methode der Mitarbeiterbefragung, mit der 
in kurzer Zeit eine große Zahl von Mitarbeitern erreicht wer-den kann.Wir streben an, gezielt in Wachstum zu investieren. Um Mittel 
dafür freizusetzen, haben wir den Ressourceneinsatz opti
-
miert, einen stärkeren Fokus auf das —Net Revenue Manage
-mentﬁ gesetzt, die Effizienz unserer Strukturen erhöht und 
unsere globale Supply Chain weiter ausgebaut. Diese —In 
Wachstum investierenﬁ-Initiativen haben wir auch 2019 
 konsequent fortgesetzt und gute Wirkung erzielt.
Zukünftige Ausrichtung
Mit Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2019 am 5. März 
2020 werden wir auf die zukünftige Ausrichtung von Henkel 
eingehen. Diese war zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
zusammengefassten Lageberichts, am 30. Januar 2020, noch 

nicht verabschiedet und ist daher nicht Bestandteil dieses 
Geschäftsberichts. Informationen zu unserer zukünftigen Aus
-richtung können unter
  www.henkel.de
 abgerufen werden.Nachhaltigkeitsstrategie
Nachhaltigkeit als Unternehmenswert
Die Ambition, unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltig
-keit stetig auszubauen, ist in unseren Unternehmenswerten 

ver ankert. Wir wollen mehr Wert schaffen: für unsere Kunden, 
Verbraucher, Nachbarn sowie unser Unternehmen Œ bei einem 
gleichzeitig verkleinerten ökologischen Fußabdruck. Wir 
 wollen neue Lösungen für eine nachhaltige Entwicklung voran
-treiben und unser Geschäft verantwortungsvoll und wirtschaft
-lich  erfolgreich weiterentwickeln. Unsere Nachhaltigkeits
-strategie beschreibt dafür einen klaren Rahmen und reflektiert 
die hohen Erwartungen unserer Stakeholder. 
ˆ˘
Unsere Fokusfelder
Wir konzentrieren unsere Aktivitäten auf sechs Fokusfelder, 
die die für uns wesentlichen Herausforderungen einer nach
-haltigen Entwicklung widerspiegeln. Drei von ihnen beschreiben, 

wie wir —mehr Wertﬁ schaffen wollen: für unsere Kunden und 
Konsumenten, unsere Aktionäre und unser Unternehmen Œ 
beispielsweise durch mehr Arbeitssicherheit und Beiträge 

zum˜gesellschaftlichen Fortschritt. Die drei anderen Felder 
beschreiben die Bereiche, in denen wir unseren ökologischen 
Fußabdruck reduzieren wollen, etwa durch einen geringeren 

Wasser- und Energieverbrauch und weniger Abfall. 
Umsetzung entlang der Wertschöpfungskette
Wir sind überzeugt, dass unser Fokus auf Nachhaltigkeit noch 
nie so wichtig war wie heute und dass er unser Wachstum 
 fördert, unsere Kosteneffizienz steigert und Risiken verringert. 
Wir haben hier bereits ein starkes Fundament und können 
überzeugende Erfolge vorweisen. Um der zunehmenden 
Bedeutung von Nachhaltigkeit für unsere Stakeholder und 

unseren langfristigen wirtschaftlichen Erfolg Rechnung zu 
 tragen, haben wir entlang der Wertschöpfungskette in unseren 
Fokusfeldern Konzepte und Ziele definiert, mit denen wir 

mehr Wert schaffen und unseren ökologischen Fußabdruck 
reduzieren wollen.Ausführliche Informationen und Hintergründe zum Thema 
Nachhaltigkeit erläutern wir in unserem Nachhaltigkeits
-bericht:   www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Steuerungssystem und 
 Leistungsindikatoren
Aus unserem Anspruch, nachhaltig profitabel zu wachsen, 
 leiten sich unser Steuerungssystem sowie unsere wichtigsten 
Leistungs
 indikatoren ab: organisches Umsatzwachstum, Ent
-wicklung der bereinigten Umsatzrendite sowie Wachstum des 
bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie bei konstanten Wech
-selkursen.Mittel- bis langfristig strebt Henkel ein organisches Umsatz
-wachstum von 2 bis 4 Prozent an. Für das bereinigte Ergebnis 
je Vorzugsaktie bei konstanten Wechselkursen hat sich Henkel 

ein Wachstum im mittleren bis hohen einstelligen Prozent
-bereich zum Ziel gesetzt.Die wichtigsten Leistungsindikatoren werden sowohl in der 
Jahresplanung als auch in einer Mittelfristplanung abgebildet. 
Der regelmäßige Abgleich der Pläne mit den aktuellen Entwick
-lungen sowie die regelmäßige Meldung von Erwartungswerten 

ermöglichen eine gezielte Unternehmenssteuerung anhand 
der beschriebenen Leistungsindikatoren.
Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen wie das 
bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie, das Netto-Umlaufvermögen 
in Prozent vom Umsatz, die Verzinsung des eingesetzten 

Kapitals, den sogenannten Return on Capital Employed 
(ROCE), sowie den Free Cashflow, den wir, wie in unseren 
 mittel- bis lang
 fristigen finanziellen Ambitionen beschrieben, 
weiter ausbauen wollen.  www.henkel.de/
 nachhaltigkeitsberichtˇ˛
KapitalkostenDer Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital Œ 
abgekürzt WACC) wird als gewichteter Durchschnittskosten
-satz aus Eigen- und Fremdkapitalkosten errechnet. 
Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe unserer 
Kapitalkosten, um den Veränderungen in den Marktparametern 
Rechnung zu tragen. Darüber hinaus wenden wir differenzierte 

Kapitalkostensätze nach Unternehmensbereichen an. Dazu 
werden unternehmensbereichsspezifische Beta-Faktoren aus 
einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt.
Die Kapitalkostensätze vor und nach Steuern für den Henkel-
 Konzern und die Unternehmensbereiche können den beiden 

nachfolgenden Tabellen entnommen werden: 
Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich
 in Prozent
˚˛˜˘˚˛˚˛Adhesive Technologies
˛˚,˚˚˝,˚˚Beauty Care
ˆ,˚˚Laundry & Home Care
ˆ,˚˚Henkel-Konzern
ˆ,ˆ˝ˆ,˚˝Kapitalkosten nach Steuern je Unternehmensbereich
 in Prozent
˚˛˜˘˚˛˚˛Adhesive Technologies
Beauty Care
ˇ,˚˚Laundry & Home Care
ˇ,˚˚Henkel-Konzern
˝,ˆ˝˝,˚˝Übernahmerelevante Angaben, 
Erklärung zur Unternehmens-führung, Vergütungsbericht
Wir verweisen bezüglich der Angaben und Erläuterungen
Ł nach Paragrafen 289a Absatz 1 und 315a Absatz 1 Handels
-gesetzbuch (HGB) Œ Übernahmerelevante Angaben Œ auf 
die˜Seiten 26 bis 30,Ł nach Paragrafen 289f und 315d HGB Œ Erklärung zur Unter
-nehmensführung Œ auf die Seiten 30 bis 46 sowieŁ nach Paragrafen 289a Absatz 2 und 315a Absatz 2 HGB Œ 
 Vergütungsbericht Œ auf die Seiten 47 bis 74, 
die insoweit Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 
sind.Gemäß Paragraf 317 Absatz 2 Satz 6 HGB beschränkt sich die 
Prüfung der Angaben nach Paragrafen 289f und 315d HGB Œ 

Erklärung zur Unternehmensführung Œ durch den Abschluss
-prüfer darauf, ob die Angaben gemacht wurden.
Gesonderter nichtfinanzieller BerichtBezüglich der Erläuterungen im Sinn von Paragrafen 289b, 315b 
Handelsgesetzbuch (HGB) verweisen wir˜auf den Nachhaltig-keitsbericht 2019. Dieser stellt˜zugleich den für den Henkel-
 
Konzern und die˜Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten, 

gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht für das Geschäfts
-jahr 2019 im Sinn von Paragrafen 315b, 315c in Verbindung mit 
289b bis 289e HGB dar und wird der Öffentlichkeit durch Ver
-
öffentlichung auf der˜Internetseite zugänglich gemacht: 
  www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
 WACC vor Steuern 
 
im Jahr 2019 im Konzern.
ˇ˜
Gesamtwirtschaftliche EntwicklungDie Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
beruht auf Angaben von IHS Markit.Überblick:Abkühlung der weltweiten Konjunktur 
Das Wachstum der Weltwirtschaft hat sich 2019 abgekühlt. 
Weltweit stieg das Bruttoinlandsprodukt um etwa 2,5 Prozent 
und lag damit unter dem Vorjahresniveau. Während die reifen 
Märkte um etwa 1,5 Prozent wuchsen, erzielten die Wachs
-
tumsmärkte einen Anstieg von etwa 4 Prozent.
Die Wirtschaft in Nordamerika wuchs im Gesamtjahr um rund 
2 Prozent und in Westeuropa um etwa 1 Prozent. Die Entwick
-lung in Japan lag ebenfalls bei etwa 1 Prozent. Asien (ohne 

Japan) verzeichnete ein Wirtschaftswachstum von etwa 5 Pro
-zent, wobei das Wachstum in China mit etwa 6 Prozent leicht 
oberhalb dieses Niveaus lag. Die Region Afrika
 / Nahost erzielte eine Steigerung von etwa 1 Prozent. Osteuropa erreichte ein 

Wachstum von rund 2 Prozent, wobei Russland mit einem 
Wachstum von etwa 1 Prozent leicht unter diesem Niveau lag. 
Lateinamerika konnte im Berichtszeitraum ein Wachstum von 

rund 1 Prozent erreichen.Arbeitslosigkeit:Weltweit leicht rückläufig
Weltweit verblieb die Arbeitslosigkeit mit etwa 6,5 Prozent 
leicht unter dem Vorjahresniveau. Die Arbeitslosenquote lag in 
Nordamerika bei etwa 4 Prozent sowie in Westeuropa bei rund 
7 Prozent und damit jeweils in etwa auf dem Niveau des Vor
-
jahreszeitraums. In Lateinamerika blieb die Arbeitslosenquote 
ebenfalls stabil auf einem Niveau von etwa 9 Prozent. Die 
Arbeitslosenquoten in Osteuropa sowie in Asien (ohne Japan) Wirtschaftsberichtlagen bei etwa 6 Prozent beziehungsweise bei etwa 5,5 Prozent. 

Die Arbeitslosenquote in Afrika / Nahost lag mit rund 9 Prozent unter dem Niveau des Vorjahres.
Inflation:Moderate Steigerung des weltweiten Preisniveaus
Die Inflation lag weltweit bei etwa 2,5 Prozent und damit leicht 
unter dem Niveau des Vorjahres. In den reifen Märkten wurde 
ein Anstieg der Inflationsrate von etwa 1,5 Prozent verzeichnet. 
Die Inflationsraten in Westeuropa, Nordamerika und Japan 

lagen jeweils unter Vorjahresniveau. In den Wachstumsmärk
-ten zeigte sich eine Inflationsrate von etwa 4 Prozent. In 

Lateinamerika stieg die Inflationsrate dabei gegenüber dem 

Vorjahr an, während sie in Afrika
 / Nahost unter dem Niveau 
des Vorjahres blieb. In Osteuropa und Asien (ohne Japan) lag 

die Inflation in etwa auf Vorjahresniveau.
Direkte Materialien: 
Moderat über Vorjahresniveau
Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, 
bezogene Waren und Leistungen) verzeichneten 2019 wie 

erwartet einen Anstieg im niedrigen einstelligen Prozent
-bereich im Vergleich zum Vorjahr. Die Entwicklung resultiert 
aus Preisanstiegen sowohl bei Spezialrohstoffen als auch in 
einigen Wachstumsmärkten.
Währungen: 
Vorwiegend positive Entwicklung der Währungen
Die für Henkel relevanten Währungen in den Wachstums
-märkten haben im Jahresdurchschnitt größtenteils aufgewertet, 
eine Ausnahme war die türkische Lira.
ˇ˚
Der US-Dollar schloss zum Jahresende bei 1,12 US-Dollar gegen
-über dem Euro. Im Jahresdurchschnitt hat der Dollar zum Euro 
aufgewertet. 
Die Entwicklung der Durchschnittskurse von für Henkel rele
-vanten Währungen gegenüber dem Euro stellt nachfolgende 
Tabelle dar:
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
 ˚˛˜ˇ˚˛˜˘Chinesischer Yuan
˙,ˆ˛Mexikanischer Peso
˜˜,˙˛˚˜,˝˙Polnischer Zloty
Russischer Rubel
Türkische Lira 
US-Dollar˛,˛ˆ˜,˜˚Quelle: Tägliche EZB-Fixings.
Branchenentwicklung
Moderater Anstieg des weltweiten Konsums
Die privaten Konsumausgaben über alle Segmente entwickelten 

sich mit etwa 2,5 Prozent moderat. In den reifen Märkten 
gaben die Konsumenten im Berichtsjahr etwa 2 Prozent mehr 
aus als im Vorjahr. Die Verbraucher in Nordamerika haben ihre 

Ausgaben um etwa 2,5 Prozent gesteigert. In Westeuropa stiegen 
die Konsumausgaben um etwa 1 Prozent gegenüber dem Vor
-jahr. Die Steigerung der Konsumausgaben in den Wachstums
-
märkten lag bei etwa 4 Prozent.
Abschwächung der Industrieproduktion
Der Index der Industrieproduktion (IPX) lag weltweit mit etwa 

1 Prozent deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Die reifen 
Märkte zeigten dabei eine stabile Entwicklung. Die Wachstums
-märkte wiesen eine moderate Steigerung von etwa 2 Prozent auf.
Gesamtaussage zur  Geschäfts entwicklungHenkel blickt auf ein herausforderndes Jahr 2019 zurück und 
verzeichnete in einem wirtschaftlich zunehmend schwierigen 
Umfeld eine gemischte Geschäftsentwicklung. 
Der Umsatz erreichte im Geschäftsjahr 20,1 Mrd Euro. Die organi
-sche Umsatzentwicklung war mit 0,0˜Prozent stabil. Die Wachs
-tumsmärkte erzielten mit 2,5 Prozent ein gutes Umsatzwachstum. 

Unsere Geschäfte in den 
 reifen Märkten zeigten hingegen mit 
Œ 1,6 Prozent eine rückläufige organische Umsatzentwicklung.
Die bereinigte ¹ Bruttomarge betrug 46,3 Prozent und lag damit 
 Œ 0,2˜Prozentpunkte unter Vorjahresniveau. Die Auswirkungen 
gestiegener Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa
-
ckungen, bezogene Waren und Leistungen), rückläufiger Men-
 
genentwicklung sowie negativer Mixeffekte konnten durch 
fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizienz
-steigerung in Produktion und Supply Chain sowie selektive 

Preiserhöhungen annähernd kompensiert werden. 
Sowohl die zu Beginn des Jahres 2019 angekündigten erhöhten 
Investitionen in Marken, Technologien, Innovationen und 
Digitalisierung als auch eine rückläufige Mengenentwicklung 
belasteten die Profitabilität des Konzerns. Durch unseren fort
-gesetzten Kostenmanagement-Fokus, die konsequente Umset
-zung unserer —In Wachstum investierenﬁ-
 Initiativen und die Anpassung unserer Strukturen an unsere Märkte und Kunden 
konnten wir die negativen Effekte nur teilweise kompensieren. 
Im Berichtsjahr lag die bereinigte
 ¹ Umsatzrendite in Summe 
Œ 1,6˜Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert und erreichte 
16,0 Prozent (2018: 17,6 Prozent).
Das bereinigte ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie reduzierte sich auf 
5,43˜Euro und sank somit um Œ 9,7 Prozent im Vergleich zu 2018 
(6,01˜Euro). Bei konstanten Wechselkursen betrug die Entwick
-lung des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie Œ
 10,1˜Prozent. 
¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
˝,˝ organisches 
 Umsatzwachstum.
Das Netto-Umlaufvermögen in 
 Prozent vom Umsatz verbesserte 
sich auf 3,9 Prozent und lag damit Œ 1,2˜Prozentpunkte unter dem 
Vorjahr. Der Free Cashflow erreichte einen Rekordwert von 
2.471˜Mio Euro. Die Nettofinanzposition lag bei Œ
 2.045 Mio Euro 
(31.˜Dezember 2018: Œ 2.895 Mio Euro).Ertragslage des Konzerns
UmsatzIm Geschäftsjahr 2019 stieg der Umsatz nominal um 1,1 Prozent 

auf 20.114 Mio Euro. Die Entwicklung der 
 Währungen wirkte 
sich mit 0,6 Prozent positiv auf den Umsatz aus. Bereinigt um 

Wechselkurseffekte lag das Umsatzwachstum bei 0,5 Prozent. 

Akquisitionen
 / Divestments trugen mit 0,5 Prozent zur Steige-rung des Umsatzes bei. 
Die organische Umsatzentwicklung Œ das heißt bereinigt um 
Wechselkurseffekte und Akquisitionen
 / Divestments Œ war mit 
0,0 Prozent stabil. Wir erzielten Preis
 steigerungen von 1,8˜Pro-zent, während die Mengen
 entwicklung in gleicher Höhe rück-läufig war. Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
verzeichnete eine organische Umsatzentwicklung von Œ
 1,5˜Pro-zent. Organisch verringerte sich der Umsatz des Unternehmens
-bereichs Beauty Care um Œ
 2,1˜Prozent verglichen mit 2018.Umsatzveränderung
 ¹ in Prozent
˚˛˜˘Veränderung zum Vorjahr
˜,˜Wechselkurseffekte 
˛,˙Bereinigt um Wechselkurseffekte
˛,˝Akquisitionen / Divestments˛,˝Organisch
˛,˛Davon Preis
 ˜,ˇDavon MengeŒ ˜,ˇ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Umsatz˚,˚ organisches 
 Umsatzwachstum.EBIT˛ˇ,˚ bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 
(EBITrozent
-punkte.EPS bereinigtes
 ¹ Ergebnis 
 je Vorzugsaktie (EPS): 
 
minus 9,7 Prozent.
Dividende Dividende je Vorzugsaktie
 ².¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

 Restrukturierungsaufwendungen.
²  
Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˜˚. April ˜˚˜˚.
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care erzielten wir 
ein organisches Umsatzwachstum von 3,7 Prozent.
Preis- und Mengeneffekte
 in Prozent
Organisches 
Umsatz-wachstumDavon Preis
Davon MengeAdhesive Technologies
Œ ˜,˝˛,ˆŒ ˘,˘Beauty Care
Œ ˚,˜Œ ˚,ˇŒ Laundry & Home Care
˘,˜Henkel-Konzern
˛,˛˜,ˇŒ ˜,ˇIn einem weiterhin wettbewerbsintensiven Marktumfeld sank 

der Umsatz in der Region Westeuropa auf 6.017 Mio Euro. 
Organisch entwickelte sich der Umsatz mit Œ
 1,2 Prozent leicht rückläufig. Der Umsatzanteil der Region lag mit 30 Prozent 
leicht unter Vorjahresniveau.
In der Region Osteuropa erzielten wir einen Umsatz von 
2.999˜Mio Euro. Organisch wuchs der Umsatz um 6,5 Prozent. 
Der Umsatzanteil der Region erhöhte sich leicht auf 15 Prozent.
Umsatz  in Mio Euro
˜˚˛ˇ
˜˚˛˙˚˛˚.˚˚˚˜˚.˚˚˚˜˚˛ˆ
˜˚˛˝˛ˆ.˚ˆ˝˜˚.˚˜˝
˛˝.ˆ˝˝
EPS-Entwicklung  Œ ˛˚,˛ bei konstanten  Wechselkursen.

In der Region Afrika
 / Nahost stieg der Umsatz auf 1.302 Mio 
Euro. Organisch konnten wir den Umsatz um 13,3 Prozent 
 verbessern. Der Umsatzanteil der Region lag mit 7 Prozent 
leicht über dem Vorjahr.
Der Umsatz in der Region Nordamerika erhöhte sich auf 
5.276˜Mio Euro. Organisch sank der Umsatz um Œ
 2,3 Prozent. Der Umsatzanteil der Region stieg leicht auf 26 Prozent ver
-glichen mit 2018.In der Region Lateinamerika erzielten wir einen Umsatz von 
1.295 Mio Euro. Organisch steigerten wir unseren Umsatz um 
4,9 Prozent. Der Umsatzanteil der Region blieb mit 6 Prozent 

unverändert.
Der Umsatz in der Region Asien
 / Pazifik lag mit 3.105 Mio Euro 
unter dem Niveau des Vorjahres. Organisch entwickelte sich 
die Region mit Œ
 6,5 Prozent rückläufig. Der Umsatzanteil der 
Region Asien
 / Pazifik sank leicht auf 15 Prozent. 
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Osteuropa, Afrika
 /  Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) lag mit 
8.133˜Mio Euro leicht über dem Niveau des Vorjahres. Organisch 
steigerten wir den Umsatz um 2,5 Prozent. Somit waren die 
Wachstumsregionen Haupttreiber der organischen Umsatz
-
entwicklung. Der Umsatzanteil der Wachstumsmärkte betrug 
40˜Prozent und lag damit auf dem Niveau des Vorjahres.
Berichterstattung nach Regionen
 ¹ in Mio Euro
Westeuropa
Osteuropa
Afrika
 / NahostNordamerika 
LateinamerikaAsien / Pazifik
Summe  Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ² ˚˛˜˘˙.˛˜ˆ˚.˘˘˘˝.˚ˆ˙˜.˚˘˝˜˚˜Umsatz ² ˜˚˛ˆˇ.˛˚˙˛.˜ˆˇ˛.˛ˆ˛˛˝.˙˙˛˛˜ˆ˛˝.ˆ˝˝Veränderung gegenüber Vorjahr
Œ   ˛,˜  ˝,ˇ Œ ˇ,˘ ˛,˛ Œ˛,˛ Organisch
Œ ˛,˜  ˛˘,˘ Œ ˜,˘  Œ  ˚,˚ Œ˚,˚ Anteil am Konzernumsatz ˚˛˜˘
 ˜˝ ˆ ˚˙ ˙ ˜˝ ˘˘ ˜ ˜˛˛ Anteil am Konzernumsatz ˜˚˛ˆ
˘˛  ˇ  ˇ ˛˙ ˝˝ ˛ ˛˚˚ Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˚˛˜˘
˜.ˆ˚˝˚ˆˇ˜˛˙Œ ˚.ˇ˘˘Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˜˚˛ˆ
˛.ˆ˛˚˜ˆ˚˛˘ˇ˘.˜˜ˆŒ ˛˛˜˘.˛˛ˇVeränderung gegenüber Vorjahr
Œ  Œ ˚,ˇ ˜˚˚,˘ Œ ˛ˇ,ˆ ˇ,ˇ Œ ˜˘,˛ Œ  ŒŒ ˙,˚ Bereinigt um Wechselkurseffekte
Œ  Œ ˚,˛ ˜ˇ˚,˙ Œ  ˝,˝ Œ  Œ ˙,˚ ŒŒ ˙,ˆ Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜˘
˚ˇ,ˆ  ˇ,˜  ˜˜,˚  ˜˝,˜ Œ Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛ˆ
˜˝,ˇ ˝,ˆ ˜,˙ ˆ,˚  ˛ˇ,˝ ˛ˇ,˘ Œ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
² Nach Sitz der Gesellschaft.
ˇ˝
Ergebnis
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnisentwicklung 
bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen, um die operative Entwick
-lung vor Sondereinflüssen darzustellen.Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
 in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘EBIT (wie berichtet)
˚.ˇ˘˘Œ ˆ,˛ Einmalige Erträge 
Œ ˛˛Œ ˆEinmalige Aufwendungen 
˛˜˝Restrukturierungsaufwendungen
˜ˇ˜Bereinigter EBIT
Œ ˆ,˘ Um unsere Strukturen an unsere Märkte und Kunden anzu
-passen, haben wir für Restrukturierungen 294 Mio Euro auf
-gewandt (Vorjahr: 262 Mio Euro). Ein wesentlicher Teil hiervon 
ist auf die Optimierung unserer Vertriebs-, Administrations- 

und Produktionsstrukturen zurückzuführen. Für weiter
-gehende Angaben zu den Restrukturierungsaufwendungen 
sowie zu einmaligen Aufwendungen und Erträgen verweisen 

wir auf Seite 228.Sowohl die zu Beginn des Jahres angekündigten erhöhten Inves
-titionen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitali
-sierung  als auch eine rückläufige Mengenentwicklung belasteten 
die Profitabilität des Konzerns. Durch unseren fortgesetzten 

Kostenmanagement-Fokus, die konsequente Umsetzung unse
-rer —In Wachstum investierenﬁ-
 Initiativen und die Anpassung unserer Strukturen an unsere Märkte und Kunden konnten wir 
die negativen Effekte nur teilweise kompensieren.
Das bereinigte betriebliche Ergebnis (—bereinigter EBITﬁ) sank von 
3.496 Mio Euro im Vorjahr um Œ
 7,9 Prozent auf 3.220 Mio Euro. 
Die bereinigte Umsatzrendite (—bereinigte EBIT-Margeﬁ) des Kon
-
zerns lag mit 16,0 Prozent Œ 1,6 Prozentpunkte unter dem Vorjahr.
Die bereinigte Umsatzrendite des Unternehmensbereichs 

Adhesive Technologies entwickelte sich mit 18,1 Prozent rück
-läufig (Vorjahr: 18,7 Prozent). Im Unternehmensbereich Beauty 
Care lag die bereinigte Umsatzrendite ebenfalls unter Vorjahr 
und erreichte 13,4 Prozent. Mit 16,5 Prozent lag auch die berei
-nigte Umsatzrendite des Unternehmensbereichs Laundry & 
Home Care unter dem Vorjahreswert von 18,1 Prozent. 
Die Einführung von IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ hat die 
Ergebnisentwicklung des Konzerns und der Unternehmensbe
-reiche im Geschäftsjahr 2019 nicht wesentlich beeinflusst.˚˜,˝ bereinigte Umsatzrendite: 

minus 1,6 Prozentpunkte.
Aufwandsposten
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendungen und 

Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen bereinigten 
betrieblichen Aufwandsposten kommentiert. Die Überleitungs
-rechnung sowie die Verteilung der Restrukturierungs
 aufwen-dungen auf die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- und -Ver
-lustrechnung finden Sie auf Seite 228.Die Kosten der umgesetzten Leistungen lagen mit 10.811˜Mio 
Euro 1,6 Prozent über Vorjahresniveau. Das Bruttoergebnis 
vom Umsatz stieg um 0,5 Prozent auf 9.303 Mio Euro. Die 

bereinigte Bruttomarge sank um Œ 0,2 Prozentpunkte auf 
46,3˜Prozent. Die Auswirkungen gestiegener Preise für direkte 

Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene Waren und 

Leistungen), rückläufiger Mengenentwicklung sowie negativer 
Mixeffekte konnten durch fortgesetzte Maßnahmen zur 
Kosten
 senkung und Effizienzsteigerung in Produktion und 
Supply Chain sowie selektive Preiserhöhungen annähernd 
kompensiert werden. 
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 
4.793˜Mio Euro über dem Vorjahreswert von 4.513 Mio Euro. 
Der Anteil bezogen auf den Umsatz stieg im Vergleich zum 

Geschäftsjahr 2018 um 1,3 Prozentpunkte und lag bei 23,9 Pro
-zent. Für Forschung und Entwicklung wandten wir insgesamt 
487 Mio Euro auf. Der Anteil bezogen auf den Umsatz lag mit 
ˇ˙
2,4 Prozent auf Vorjahresniveau. Die Verwaltungsaufwendun
-gen betrugen 895 Mio Euro Œ nach 875 Mio Euro im Vorjahr. In 
Relation zum Umsatz lagen sie mit 4,4 Prozent auf dem 
Niveau des Jahres 2018.
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Der Saldo der bereinigten Sonstigen betrieblichen Erträge und 

Aufwendungen lag mit 92 Mio Euro unter dem Niveau des Vor
-
jahres (2018: 97 Mio Euro). Finanzergebnis
Das Finanzergebnis entwickelte sich von Œ
 65 Mio Euro im Jahr 2018 auf Œ 88 Mio Euro im Berichtsjahr 2019. Hierzu hat die 
Erhöhung des Zinsaufwands aus Leasingverpflichtungen in 

Höhe von Œ 16 Mio Euro aufgrund der erstmaligen Anwendung 
von IFRS 16 zum 1. Januar 2019 maßgeblich beigetragen. Gleich
-zeitig wurde der EBIT aufgrund der erstmaligen Anwendung 
um 16 Mio Euro entsprechend entlastet. Weiterhin wirkten 

sich höhere Finanzierungskosten aus Akquisitionen auf das 
Finanzergebnis aus. 
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis
 in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Veränderung
Umsatzerlöse˜˘.ˇ˘˘˜˛˛,˛˜˛˛,˛˜,˜ Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ Œ ˜˛.ˇ˜˜Œ ˛,ˇ Bruttoergebnis vom Umsatz
˘.˚˝ˇ˛,˝ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Œ Œ ˜˜,ˇŒ Œ ˇ,˜ Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Œ Œ Œ Œ  Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ Œ ˇ˘˝Œ ˜,˘ Sonstige betriebliche Erträge
 / Aufwendungen
˝˙˘˚ŒBereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜ˆ,˙˜˙,˛Œ ˆ,˘ Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Das Ergebnis vor Steuern sank von 3.051 Mio Euro im Vorjahr 
auf 2.811 Mio Euro. Die Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag betrugen 708 Mio Euro. Die Steuerquote lag mit 25,2 Pro
-zent über dem Niveau des Vorjahres (2018: 23,6 Prozent). Die 

bereinigte Steuer quote erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr 
um 0,8 Prozentpunkte auf 24,3 Prozent. Der Jahresüberschuss 

sank um Œ 9,7 Prozent von 2.330 Mio auf 2.103 Mio Euro. Nach 
Berücksichtigung von nicht beherrschenden Anteilen in Höhe 

von 18˜Mio Euro lag der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. 
KGaA entfallende Jahresüberschuss bei 2.085 Mio Euro, und 
somit Œ 9,9 Prozent unter dem Vorjahreswert (2018: 2.314 Mio 
Euro ¹). Der bereinigte Jahresüberschuss nach nicht beherr-schenden Anteilen betrug 2.353 Mio nach 2.603 Mio Euro im 

Geschäftsjahr 2018. Den Jahresabschluss des Mutterunterneh-mens des Henkel-Konzerns, der Henkel AG & Co. KGaA, finden 
Sie in Kurzfassung auf den Seiten 116 bis 119.
Das Ergebnis je Vorzugsaktie sank von 5,34 Euro
 ¹ auf 4,81 Euro. 
Das Ergebnis je Stammaktie reduzierte sich von 5,32 Euro
 ¹ auf 4,79 Euro.
Jahresüberschuss.
¹ Vorjahreszahlen angepasst (
ˇˆ
˜˚˛ˇ
˜˚˛˙
˜˚˛ˆ˜˚˛˝
˜˚˛ˇ˜˚˛˙
˜˚˛ˆ
˜˚˛˝Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie sank um Œ
 9,7 Prozent 
auf 5,43 Euro (Vorjahr: 6,01 Euro). Bei konstanten Wechsel
-kursen betrug die Entwicklung des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie Œ
 10,1 Prozent. Bei der Ermittlung des bereinigten 
Ergebnisses je Vorzugsaktie wurde um die einmaligen Auf
-wendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendun
-gen bereinigt. Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
  in Euro
˚,˚˘,˚ˇ,˚
ˇ,˚˛
DividendeGemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividendenaus-schüttung der Henkel AG & Co. KGaA Œ in Abhängigkeit von 
der jeweiligen Vermögens- und Ertragslage sowie des Finanz
-bedarfs des Unternehmens Œ zwischen 30 und 40 Prozent des 

um Sondereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht beherrschenden Anteilen betragen. Wir werden der 
Hauptversammlung eine im Vergleich zum Vorjahr gleich hohe 

Dividende vorschlagen Œ und zwar von 1,85 Euro je Vorzugs
-aktie und von 1,83 Euro je Stammaktie. Die Ausschüttungs
-quote würde damit bei 34,2 Prozent liegen.Return on Capital Employed (ROCE)
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der sogenannte 

Return on Capital Employed (ROCE), lag mit 13,5 Prozent unter 
dem Niveau des Vorjahres (15,5 Prozent).
Economic Value Added (EVA
®)Der Economic Value Added (EVA
®) veränderte sich von 
1.510˜Mio auf 1.236 Mio Euro.
Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
Geschäftsverlauf Im August 2019 haben wir unsere Prognose für den 
Henkel-Konzern und die Unternehmensbereiche für das 
Geschäftsjahr 2019 aktualisiert:
Wir erwarteten für den Henkel-Konzern ein organisches 
Umsatzwachstum von 0 bis 2 Prozent. Für den Unternehmens
-bereich Adhesive Technologies erwarteten wir eine organische 

Umsatzentwicklung von Œ
 1 bis 1 Prozent. Für den Unter
-nehmensbereich Beauty Care gingen wir von einer organischen 

Umsatzentwicklung in Höhe von Œ
 2 bis 0 Prozent aus. Für den 
Unternehmensbereich Laundry & Home Care erwarteten wir 
ein Wachstum in der Bandbreite von 2 bis 4 Prozent.
Dividende Vorzugsaktie
  in Euro
˛,ˇ˜˚,˚˛,˚˜,˚˛,˙˝ ¹¹  
Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˜˚. April ˜˚˜˚.
ˇˇ
Für das Geschäftsjahr 2019 prognostizierten wir eine bereinigte 
Umsatzrendite (EBIT) für den Henkel-
 Konzern von 16 bis 17˜Pro
-zent. Für den Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

 gingen wir von einer bereinigten Umsatzrendite (EBIT) zwischen 
18 und 19 Prozent aus. Für die Unternehmensbereiche Beauty 

Care und Laundry & Home Care erwarteten wir eine bereinigte 
Umsatzrendite (EBIT) zwischen 13 und 14 Prozent beziehungs
-weise 16,5 und 17,5 Prozent. 
Für das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie bei konstanten 
Wechselkursen erwarteten wir eine Entwicklung im mittleren 

bis hohen einstelligen Prozent bereich unterhalb des Vorjahres.
Mit einer organischen Umsatzentwicklung von 0,0 Prozent 

lagen wir am unteren Rand der Prognose von 0 bis 2 Prozent für den Henkel-Konzern. Die Umsatzentwicklung der Unter
-nehmensbereiche Adhesive Technologies und Beauty Care lag 

jeweils leicht unterhalb der erwarteten Spanne. Der Unter
-nehmensbereich Laundry & Home Care erzielte hingegen ein 
organisches Umsatzwachstum im oberen Bereich der prognos
-
tizierten Bandbreite.
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2019
 ˝˛Prognose für ˚˛˜˘
Aktualisierte Prognose für ˚˛˜˘
 ¹Ergebnisse ˚˛˜˘
Organisches Umsatzwachstum
Henkel-Krozent
Alle Unternehmensbereiche
jeweils in dieser Bandbreite
Henkel-Konzern: ˚ bis ˜ Prozent
Adhesive Technologies: Œ
 ˛ bis ˛ Prozent 
Beauty Care: Œ
 ˜ bis ˚ Prozent
Laundry & Home Carrozent
Henkel-Konzern: ˚,˚ Prozent

Adhesive Technologies: Œ
 rozent 
Beauty Care: Œ
 ˜,˛ Prozent
Laundry & Home Care: ˘,˙ Prozent
Bereinigte
 ² Umsatzrendite (EBIT)
Henkel-Konzern: ˛ˇ bis ˛˙ Prozent

Adhesive Technologies: ˛ˆ bis ˛˝ Prozent
Beauty Carrozent

Laundry & Home Carrozent
Henkel-Konzern: ˛ˇ bis ˛˙ Prozent
Adhesive Technologies: ˛ˆ bis ˛˝ Prozent
 Beauty Carrozent
 
Laundry & Home Carrozent
Henkel-Konzern: ˛ˇ,˚ Prozent
Adhesive Technologies: ˛ˆ,˛ Prozent 
Beauty Carrozent

Laundry & Home Carrozent
Entwicklung des bereinigten
 ² 
 Ergebnisses je Vorzugsaktie bei 
 konstanten Wechselkursen
Im mittleren einstelligen Prozentbereich 

unterhalb des Vorjahres
Im mittleren bis hohen einstelligen Prozent
-bereich unterhalb des Vorjahres
Œ ˛˚,˛ Prozent
¹ Aktualisiert am ˛˘. August ˜˚˛˝.
² Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
Die bereinigte Umsatzrendite (EBIT) des Henkel-Konzerns 
sank um Œ
 1,6 Prozentpunkte auf 16,0 Prozent und lag somit am 
unteren Rand der Prognose. Für den Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies lag die bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 

ebenfalls im unteren Bereich der erwarteten Spanne. Beauty 
Care erzielte eine Umsatzrendite im mittleren Bereich der 
Spanne und Laundry & Home Care schloss am unteren Rand der  prognostizierten Bandbreite.
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie bei konstanten Wech
-
selkursen verringerte sich um Œ 10,1 Prozent und lag damit leicht unterhalb unserer Prognose.
Im November 2019 aktualisierten wir unsere Erwartungen für 
Restrukturierungsaufwendungen auf 250 bis 300 Mio Euro 

und für Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen und 
Immaterielle Vermögenswerte auf 650 bis 700 Mio Euro. Mit 
Restrukturierungsaufwendungen von 294 Mio Euro und Aus
-
zahlungen für Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 
Vermögenswerte von 662 Mio Euro lagen beide Kennzahlen 
innerhalb der prognostizierten Bandbreite. 
ˇ˘
Ertragslage der Unternehmensbereiche
Adhesive Technologies
Umsatzwachstum  organisches 
 Umsatzwachstum.Bereinigtes
 ¹  betriebliches Ergebnis
˛.˙˛˜ bereinigtes
 ¹ betriebliches 
Ergebnis (EBIT): 
 
minus 2,8 Prozent.
Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
˛ˆ,˛ bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 

(EBIT): minus 0,6 Prozent
-punkte.ÜberblickDas wirtschaftliche Umfeld des Unternehmensbereichs Adhesive 
Technologies war durch anhaltende wirtschaftliche und geo
-politische Risiken und eine infolgedessen teilweise deutlich 

rückläufige globale Nachfrage wichtiger Abnehmerindustrien 

geprägt. Der Index der globalen Industrieproduktion (IPX) 
 entwickelte sich zwar insgesamt leicht positiv, die Wachs
-tumsdynamik zeigte jedoch einen deutlichen Rückgang 

gegenüber dem Vorjahr. 
Innerhalb dieser herausfordernden wirtschaftlichen Rahmen
-bedingungen waren die organische Umsatzentwicklung und 
die Entwicklung der bereinigten Umsatzrendite des Unter
-nehmensbereichs Adhesive Technologies rückläufig.
UmsatzDer Umsatz des Unternehmensbereichs Adhesive Technologies 

stieg im Berichtsjahr nominal um 0,6 Prozent und erreichte 
9.461 Mio Euro. Dabei erhöhten Wechselkurseffekte den Umsatz 
um 1,5 Prozent. Akquisitionen
 / Divestments trugen 0,6 Prozent 
zum Wachstum bei.
Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Akquisitionen
 / Divestments Œ verringerte sich der Umsatz 
um˜Œ 1,5 Prozent. Preissteigerungen konnten die rückläufige 
Mengenentwicklung nicht vollständig kompensieren.
Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-wicklung in den Regionen. In den Wachstumsmärkten war 

unser Umsatz stabil. Hierzu hat insbesondere das sehr starke 
Umsatzwachstum in Osteuropa und Lateinamerika beigetragen. 
Die Umsätze in den Regionen Afrika
 / Nahost und Asien (ohne ¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
² Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
³ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
rozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 ² ˝˜in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Umsatz˚,ˇ Anteil am Konzernumsatz
  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.ˇˇ˝Œ ˜,˘ Bereinigtes betriebliches Ergebnis 
(EBIT)
˛.˙ˇ˛˜.ˆ˜˚Œ ˜,ˆ Umsatzrendite (EBIT)
˛˙,˙ ˜ˆ,˚ Œ  ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,˙ ˜ˇ,˜ Œ ˚,ˇ ppRendite auf das eingesetzte Kapital 
(ROCE)
˛˝,˘ ˜ˆ,˚ Œ ˜,˛ ppEconomic Value Added (EVA
®)˙ˇ˜˙ˇ˝Œ ˛˚,˜ Umsatzveränderung
 ³ ˝˚in Prozent
˚˛˜˘Veränderung zum Vorjahr
˛,˙Wechselkurseffekte
˜,˝Bereinigt um Wechselkurseffekte
Œ ˛,˘Akquisitionen / Divestments˛,˙Organisch
Œ ˜,˝Davon Preis
 ˜,ˇDavon MengeŒ ˘˛˘˛
˜˚˛ˇ
˜˚˛˙˚˛˚.˚˚˚˜˚˛ˆ
˜˚˛˝Japan) entwickelten sich dagegen negativ. In Nordamerika, 
Westeuropa und den reifen Märkten der Region Asien
 / Pazifik 
waren die Umsätze rück
 läufig. Damit lagen die reifen Märkte 
insgesamt unter Vorjahr.
Im Jahr 2019 erzielten wir mit unseren fünf nach Technologien 
geclusterten Marken im Industriegeschäft und mit unseren 

vier starken Marken im Konsumentengeschäft mehr als 80˜Pro
-zent unseres Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit Produkten, 
die wir innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt 

eingeführt haben, beträgt unverändert rund 30 Prozent.
Ergebnis
Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag mit 1.712 Mio Euro 

unter Vorjahresniveau. Die bereinigte Umsatzrendite erreichte 
18,1 Prozent, belastet durch die rückläufige Mengen entwicklung. 
Die Bruttomarge lag über Vorjahresniveau. Durch Preissteige
-rungen sowie fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und 

Effizienzsteigerung in Produktion und Supply Chain ist es uns 
gelungen, den Einfluss der rückläufigen Mengenentwick
-lung überzu
 kompensieren.
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 
11,5˜Prozent unter Vorjahresniveau. Die Rendite auf das einge
-setzte Kapital (ROCE) erreichte 17,2 Prozent und lag damit 
unter dem Vorjahreswert. Der Economic Value Added (EVA
®) verringerte sich gegenüber dem Vorjahreswert auf 685 Mio Euro.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-wicklung der Geschäftsfelder. Informationen zu den Tätigkeits
-bereichen der einzelnen Geschäftsfelder sind auf den Seiten 76 
und 77 dargestellt.IndustriegeschäftIm Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe ent
-
wickelte sich unser Umsatz im Vergleich zum Vorjahr stabil. Die 
robuste Entwicklung wurde insbesondere von unserem wachsen
-den Portfolio an sicheren und nachhaltigen Lösungen für Ver
-
packungen getrieben, die vor allem in der Lebensmittel- und 
Getränkeindustrie zum Einsatz kommen. Im Geschäftsfeld Trans
-port und Metall lag der Umsatz unter dem Vorjahresniveau. 

Haupttreiber war der Rückgang der globalen Automobilproduk
-tion. Das Wachstum unserer Geschäfte mit innovativen und 

nachhaltigen Lösungen im Bereich Luft- und Raumfahrt sowie 

unserer Geschäfte im Bereich der Metallverpackungen konnten 
dies nur teilweise ausgleichen. Das Geschäftsfeld Allgemeine 
Industrie zeigte eine rückläufige Umsatzentwicklung. Die Ein
-
trübung der globalen Wirtschaft in wichtigen Segmenten der 
verarbeitenden Industrie wirkte sich negativ auf die Nachfrage 
aus, während sich unsere Lösungen für die Reparatur und 

Instand
 haltung von Fahrzeugen stabil entwickelten. Der Umsatz 
im Geschäftsfeld Elektronik lag unter Vorjahr. Innovative 
Lösungen für die Infrastrukturanforderungen des künftigen 

Mobilfunk
 standards 5G konnten den Nachfragerückgang in der 
globalen Elektronik
 industrie nur teilweise ausgleichen.Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Bau verzeichneten wir eine positive Umsatzentwicklung. Diesen 

Zuwachs erzielten wir unter anderem durch Innovationen für 
den Bereich Bauindustrie und unsere hochwirksamen und nach
-haltigen Markenprodukte für private Anwender und Handwerker.
Top-Marken
Umsatz Adhesive Technologies
  in Mio Euro
˝.˘ˆ˙
ˆ.˝˝˜ˆ.˝ˇ˛˘˜˘˜
Beauty Care
Umsatzwachstum ˜,˛ organisches 
 Umsatzwachstum.Bereinigtes
 ¹  betriebliches Ergebnis
 bereinigtes
 ¹ betriebliches 
Ergebnis (EBIT): 
 
minus 23,1 Prozent.
Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
 bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 

(EBIT): minus 3,7 Prozent
-punkte.Überblick2019 hat sich das Wachstum des Weltkosmetikmarktes in den 
für den Unternehmensbereich Beauty Care relevanten Märkten 
und Kategorien fortgesetzt. Mit Ausnahme der globalen Styling-
 Kategorie wiesen die relevanten Kategorien mehrheitlich ein 
mindestens positives Marktwachstum auf.
Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbereichs ent
-wickelten sich die reifen Märkte insgesamt positiv, während 
die Marktentwicklung in einigen Kategorien jedoch negativ 
war. Die Region Nordamerika verzeichnete ein gutes Markt
-wachstum. Der westeuro
 päische Markt war trotz andauernder 
Promotionsaktivitäten sowie hohen Preis- und Handelsdrucks 

positiv. Osteuropa verzeichnete ein sehr starkes, Lateinamerika 

ein starkes Marktwachstum. In der Region Asien
 / Pazifik 
wuchs der Markt zweistellig. 
Das globale Wachstum des Friseurmarktes wurde insbesondere 

durch Wachstum in den Regionen Nordamerika und Asien
 /  Pazifik begünstigt, während der Friseur
 markt in Westeuropa 
weiterhin durch eine hohe Wettbewerbs
 intensität gekenn
-zeichnet war.
Der Unternehmensbereich Beauty Care hat sich 2019 organisch 
rückläufig entwickelt. Die organische Umsatzentwicklung des 

Markenartikelgeschäfts war negativ. Im Friseurgeschäft erzielten 
wir ein starkes organisches Wachstum. Die bereinigte Umsatz
-rendite des Unternehmensbereichs Beauty Care lag unter Vorjahr.
UmsatzDer Umsatz des Unternehmensbereichs Beauty Care ging 

im˜Berichtsjahr nominal um Œ
 1,8 Prozent zurück und erreichte 
3.877 Mio Euro. Dabei erhöhten Akquisitionen
 / Divestments 
den Umsatz um 0,3 Prozent. Wechselkurseffekte wirkten sich 

in Summe neutral auf den Umsatz aus.
¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
² Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
³ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
rozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 ² in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘UmsatzŒ ˛,ˆ Anteil am Konzernumsatz
˜˚ ˜˘ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
Œ ˜˝,˚ Bereinigtes betriebliches Ergebnis 
(EBIT)
˝˜˘Œ ˜˘,˛ Umsatzrendite (EBIT)
 ˜˛,ˇ Œ  ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˛˙,˛  Œ ˘,˙ ppRendite auf das eingesetzte Kapital 

(ROCE)
 ˜˛,˜ Œ  ppEconomic Value Added (EVA
®)˜˘˚ˇˇŒ ˇ˛,˝ Umsatzveränderung
 ³ ˝˝in Prozent
˚˛˜˘Veränderung zum Vorjahr
Œ ˜,ˇWechselkurseffekte
˛,˛Bereinigt um Wechselkurseffekte
Œ ˜,ˇAkquisitionen / DivestmentsOrganisch
Œ ˚,˜Davon Preis
 Œ ˛,˙Davon MengeŒ ˜,˝˘˚˘˚
˜˚˛ˇ
˜˚˛˙˜˚˛ˆ˜˚˛˝˚˛.˚˚˚˜.˚˚˚˘.˚˚˚Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Akquisitionen
 / Divestments Œ war der Umsatz mit Œ
 2,1 Prozent 
rückläufig. Diese Entwicklung war überwiegend mengenge
-
trieben.Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-wicklung in den Regionen. Aus regionaler Sicht entwickelte 

sich unser Geschäft in den Wachstumsmärkten rückläufig. 
Haupttreiber war die negative organische Umsatzentwicklung 
in der Region Asien (ohne Japan). In den Regionen Osteuropa 

und Lateinamerika erzielte der Unternehmensbereich hinge
-gen eine sehr starke organische Umsatzsteigerung. Der Umsatz 
in der Region Afrika
 / Nahost war leicht rückläufig. Das Geschäft 
in den reifen Märkten zeigte ebenfalls eine leicht rück
 läufige 
organische Umsatzentwicklung. Während die Region West
-europa sich rückläufig entwickelte, zeigten die reifen Märkte 

der Region Asien
 / Pazifik eine starke Umsatzentwicklung. Der 
Umsatz in der Region Nordamerika war leicht rückläufig.
Im Jahr 2019 erzielten wir mit unseren zehn Top-Marken 
rund 85˜Prozent des Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit 
 Produkten, die wir innerhalb der letzten drei Jahre erfolgreich 
im Markt eingeführt haben, betrug rund 45 Prozent.
Ergebnis
Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag im Berichtsjahr mit 

519 Mio Euro Œ 23,1 Prozent unter dem Vorjahr. Die bereinigte 
Umsatzrendite lag mit 13,4 Prozent unter Vorjahr, vor allem 

aufgrund einer rückläufigen Bruttomarge und erhöhter Inves
-
titionen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitali
-sierung. Durch fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung 
und Effizienzsteigerung in Produktion und Supply Chain 

konnten wir die negativen Einflüsse gestiegener Preise für 
direkte Materialien, der rückläufigen Mengenentwicklung 
sowie der anhaltend hohen Promotionsintensität auf die 
Brutto marge teilweise kompensieren.
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 

1,9˜Prozent deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Die Ren
-dite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 10,1 Prozent 
unter dem Wert des Vorjahres. Der Economic Value Added 

(EVA
®) ent
 wickelte sich mit 88 Mio Euro rückläufig.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-wicklung der beiden Geschäftsfelder. Informationen zu den 
Tätigkeitsbereichen der einzelnen Geschäftsfelder sind auf 
Seite 77 dargestellt.Markenartikelgeschäft2019 verzeichnete unser Markenartikelgeschäft eine insgesamt 

rückläufige Umsatzentwicklung, insbesondere belastet durch 
die Geschäfte in Westeuropa und Asien (ohne Japan). Einen posi
-tiven Beitrag leisteten hingegen unsere globalen Marken got2b 

und Palette sowie unsere Naturmarken Nature Box und N.A.E.
Friseurgeschäft
Unser Friseurgeschäft zeigte auch im Jahr 2019 ein starkes 
Wachstum auf breiter Basis. Hierzu trugen die Marke Schwarz
-kopf Professional mit Innovationen unter den Linien Igora und 
BlondMe, die neuen Marken Authentic Beauty Concept und tbh 
sowie die nordamerikanische Marke Joico bei.
Umsatz Beauty Care
 ˝˙ in Mio Euro
˘.ˆ˘˘˘.ˆ˘ˆ˘.ˆ˙˙Top-Marken
˘.ˆˇˆ
Laundry & Home Care
Umsatzwachstum ˘,˙ organisches 
 Umsatzwachstum.Bereinigtes
 ¹  betriebliches Ergebnis
˛.˚˝ˇ bereinigtes
 ¹ betriebliches 
Ergebnis (EBIT): 
 
minus 5,7 Prozent.
Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
 bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 

(EBIT): minus 1,6 Prozent
-punkte.ÜberblickDer für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und Reinigungs
-mittel zeigte im Jahr 2019 ein gutes Wachstum.
Die reifen Märkte zeigten eine gute Marktentwicklung. Der 
relevante Markt für Wasch- und Reinigungsmittel in Nordame
-rika entwickelte sich 
 entsprechend. Die Marktentwicklung in 
Westeuropa sowie den reifen Märkten der Region Asien
 / Pazifik 
war positiv respektive gut.
Die Wachstumsmärkte zeigten ein sehr starkes Wachstum. Dabei 
wuchs der Markt in Afrika
 / Nahost zweistellig. Die relevanten 
Märkte in Osteuropa und Lateinamerika zeigten ein sehr starkes 

Wachstum, während Asien (ohne Japan) eine leicht rückläufige 

Marktentwicklung verzeichnete.
Obwohl unsere relevanten Märkte weiterhin von einem inten
-siven Preis- und Promotionswettbewerb gekennzeichnet 
waren, ist es uns im Jahr 2019 gelungen, unseren Wachstums
-
kurs fortzusetzen. Sowohl der anhaltende Erfolg unserer 
 starken Marken als auch die erfolgreiche Einführung unserer 
Innovationen haben zu der guten Entwicklung beigetragen. 
Die bereinigte Umsatzrendite lag unter Vorjahres
 niveau, vor 
allem aufgrund erhöhter Investitionen in Marken, Technologien, 
Innovationen und Digitalisierung. 
UmsatzDer Umsatz des Unternehmensbereichs Laundry & Home Care 
stieg im Berichtsjahr nominal um 3,7 Prozent und erreichte 
6.656 Mio Euro. Dabei minderten Wechselkurseffekte das 
Umsatzwachstum um Œ
 0,3 Prozent. Akquisitionen
 / Divest-ments trugen 0,3 Prozent zur Umsatzentwicklung bei.
Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Akquisitionen
 / Divestments Œ stieg der Umsatz um 3,7 Pro
-zent. Das Umsatzwachstum war überwiegend preisgetrieben.
¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
² Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
³ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
rozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 ² ˝ˆin Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Umsatz˙.˙˝˙˘,˙ Anteil am Konzernumsatz
˘˜  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˝˙˚˚,˘ Bereinigtes betriebliches Ergebnis 
(EBIT)
˛.˛ˇ˜˜.˛˘˙Œ  Umsatzrendite (EBIT)
  Œ  ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˛ˆ,˛ ˜˙,˝ Œ ˛,ˇ ppRendite auf das eingesetzte Kapital 

(ROCE)
˛˘,˛ ˜˚,˙ Œ  ppEconomic Value Added (EVA
®)˘˚ˇ˛ˇ,˜ Umsatzveränderung
 ³ ˝ˇin Prozent
˚˛˜˘Veränderung zum Vorjahr
Wechselkurseffekte
Œ Bereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen / DivestmentsOrganisch
Davon Preis
 Davon Menge˛,˝
˜˚˛ˇ
˜˚˛˙˚˜.˚˚˚ˇ.˚˚˚ˆ.˚˚˚˜˚˛ˆ
˜˚˛˝Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-wicklung in den Regionen. Die Wachstumsmärkte verzeichneten 
ein zweistelliges Umsatzwachstum und waren erneut der 
wesentliche Treiber des organischen Wachstums von Laundry & 

Home Care. Die Region Afrika
 / Nahost trug mit einer ebenfalls 
zweistelligen Umsatzsteigerung hierzu bei. Die Regionen Ost
-
europa und Lateinamerika zeigten eine deutliche respektive 

sehr starke Umsatzentwicklung, während die Region Asien 
(ohne Japan) unter dem Vorjahr lag. Die reifen Märkte waren von 
einer leicht rückläufigen organischen Umsatzentwicklung 

geprägt. Dies resultierte aus der Region Nordamerika, die sich 
insbesondere durch anhaltenden Preis- und Promotionswettbe-werb rückläufig entwickelte. Die Region Westeuropa verzeich
-
nete eine stabile Umsatzentwicklung. Die reifen Märkte der 
Region Asien
 / Pazifik erzielten ebenfalls ein stabiles Umsatz
-wachstum.
Im Jahr 2019 erzielten wir mit unseren zehn Top-Marken
-clustern rund 65 Prozent unseres Umsatzes. Ein Markencluster 

umfasst globale und lokale Einzelmarken, die eine gemein
-same internationale Positionierung haben. Der Anteil des 
Umsatzes mit Produkten, die wir innerhalb der letzten drei 

Jahre erfolgreich im Markt eingeführt haben, lag bei rund 
45˜Prozent.Ergebnis
Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag mit 1.096 Mio Euro unter dem Vorjahresniveau. Die bereinigte Umsatzrendite des 
Unternehmensbereichs Laundry & Home Care zeigte einen 
Rückgang auf 16,5 Prozent, vor allem aufgrund erhöhter Inves
-
titionen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitali
-sierung. Die Bruttomarge lag auf dem Niveau des Vorjahres. 
Durch fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und Effizi
-
enzsteigerung in Produktion und Supply Chain sowie selektive 
Preissteigerungen konnten wir die negativen Einflüsse gestie
-gener Preise für direkte Materialien und der anhaltend hohen 

Promotionsintensität auf die Bruttomarge kompensieren.
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 
Œ 5,3 Prozent deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Die 
Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 12,6 Pro
-
zent unter dem Wert des Vorjahres. Der Economic Value Added 

(EVA
®) lag mit 356 Mio Euro deutlich über Vorjahresniveau.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-
wicklung der beiden Geschäftsfelder Wasch- und Reinigungs
-mittel. Informationen zu den Tätigkeitsbereichen der einzelnen 
Geschäftsfelder sind auf Seite 77 dargestellt.Waschmittel
Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry Care) wies eine gute 

Umsatzentwicklung auf, die insbesondere durch die Einfüh
-rung erfolgreicher Innovationen wie beispielsweise der Persil 
4-in-1 Discs gestützt wurde. Den stärksten Wachstumsbeitrag 

leisteten unsere Kernmarke Persil und der Bereich der Spezial
-waschmittel.
Reinigungsmittel
Das Geschäftsfeld Reinigungsmittel (Home Care) zeigte im 
Jahr 2019 eine sehr starke Umsatzentwicklung. Größte Wachs
-
tumstreiber waren die Bereiche Handgeschirrspülmittel und 
WC-Produkte.
Top-Marken
Umsatz Laundry & Home Care
 ˝˘ in Mio Euro

˘˝˘˝
Vermögens- und Finanzlage
Akquisitionen und Divestments Mit Wirkung zum 1. Mai 2019 hat Henkel den Erwerb aller 
Anteile an der Molecule Corp. mit Sitz in Concord, USA, voll
-zogen. Adhesive Technologies ergänzt und stärkt damit sein 
Technologieportfolio im Bereich des 3-D-Drucks und der 

industriellen Inkjet-Lösungen. Darüber hinaus hat der Henkel-Konzern im Geschäftsjahr 2019 
den Erwerb von 51˜Prozent der Anteile an eSalon.com LLC, Los 
Angeles, USA, mit Wirkung zum 5. August 2019 vollzogen. Mit 
dieser Akquisition verstärkt der Unternehmensbereich Beauty 

Care sein führendes Portfolio an Haarcolorationen und weitet 
sein digitales Geschäft aus. Die Akquisition ist Ausdruck unse
-rer Strategie, die Digitalisierung in unseren Geschäftsberei
-
chen weiter voranzutreiben. 
Mit Wirkung zum 6. Dezember 2019 hat der Henkel-Konzern 
den Erwerb aller Anteile von Deva Parent Holdings, Inc., New 
York City, USA, vollzogen. Diese Akquisition ist Teil unserer 
Strategie, die Position von Henkel in attraktiven Märkten und 

Kategorien auszubauen. Mit dieser Übernahme stärken wir 
insbesondere unser Beauty Care-Friseurgeschäft in den USA, 
dem weltweit größten Friseur-Einzelmarkt. 
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divestments sind 
auf den Seiten 147 bis 149 des Konzernanhangs zu finden. 
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch aus 
anderen Maßnahmen im Geschäftsjahr ergaben sich wesentli-che Änderungen in der Geschäfts- und Organisationsstruktur 
des Henkel-Konzerns. Für eine ausführliche Darstellung der 
Organisation und Geschäftstätigkeit 
 verweisen wir auf die ent-sprechenden Ausführungen auf den Seiten 76 und 77.
Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei —A flatﬁ (Standard & 
Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ (Moody™s). Wir streben an, ein 
solides A-Rating zu halten. Dies ermöglicht uns auch zukünf
-tig einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital
-märkten sowie günstige Finanzierungskonditionen.
Investitionen Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen) betrug im 

Berichtsjahr 662 Mio Euro. Die Investitionen in Sachanlagen 
bestehender Geschäfte betrugen 594 Mio Euro nach 576˜Mio˜Euro 
im Jahr 2018. Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

haben wir 277 Mio Euro in Sachanlagen investiert (Vorjahr: 
240˜Mio Euro). Im Unternehmensbereich Beauty Care beliefen 
sich˜die Investitionen in Sachanlagen auf 89 Mio Euro (Vor
-
jahr: 74˜Mio Euro) und im Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care auf 217˜Mio Euro (Vorjahr: 252 Mio Euro). In Imma
-terielle Vermögenswerte haben wir 68 Mio Euro investiert 

(Vorjahr: 277˜Mio Euro).
Rund zwei Drittel der Investitionssumme entfiel auf Erweite
-rungsinvestitionen, Innovationen und Rationalisierungsmaß
-nahmen, wie zum Beispiel den Ausbau unserer Produktionskapa
-zität und unserer IT-Infrastruktur sowie für die Implementie
-
rung unserer Innovations-Strategie.
Große Einzelprojekte des Jahres 2019 waren:
Ł der Bau eines Innovationszentrums in Düsseldorf 
 (Adhesive Technologies),
Ł die Erweiterung der Produktion für innovative Waschmittel
-kapseln in den USA und in Ungarn (Laundry & Home Care),
Ł  der Bau einer neuen Produktionsstätte für Elektronik-
 Klebstoffe in Seoul, Südkorea (Adhesive Technologies), 
Ł  die globale Optimierung der Supply Chain sowie Konsolidie
-rung und Optimierung der IT-Systemlandschaft zur Steuerung 
von Geschäftsprozessen sowie
Ł die Optimierung der Produktionsstruktur in Bowling Green, 
USA (Laundry & Home Care).
 Regional verteilten sich die Investitionen größtenteils auf 

West- und Osteuropa sowie Nordamerika.
˜˜˛Investitionen in Sach-anlagen und Immaterielle Vermögens
 werte.˘˙˘˙
Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den Immateriellen 
Vermögenswerten und bei den Sachanlagen (inklusive Nutzungs
-rechte an Leasinggegenständen) in Höhe von 600 Mio Euro. 
Details zu den Zugängen beschreiben wir im Konzernanhang 

auf den Seiten 162 bis 171.
insgesamt 139˜Mio Euro erfasst. Aus Akquisi
 tionen ergaben 
sich Zugänge in Höhe von 15 Mio Euro. Weitere Angaben zu 
IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ sind auf den Seiten 158 bis 160 
sowie auf den Seiten 162 bis 171 des Konzern
 anhangs zu finden.Vermögenslage
Im Vergleich zum Jahresende 2018 stieg die Bilanzsumme um 

1,8˜Mrd auf 31,4˜Mrd˜Euro. 
Im langfristigen Vermögen
 erhöhten sich die Immateriellen Vermögenswerte um insgesamt 710 Mio Euro; dies ist im 
Wesentlichen auf Akquisitionen und Währungseffekte zurück
-zuführen. Das Sachanlagevermögen erhöhte sich um 650 Mio 
Euro. Investitionen in Sachanlagen in Höhe von 594˜Mio˜Euro 
sowie Zugänge von Nutzungsrechten an Leasinggegenständen 
(ohne Akquisitionen) in Höhe von 139˜Mio˜Euro standen plan
-mäßige Abschreibungen von 717 Mio Euro, davon 133˜Mio˜Euro 
aus Nutzungsrechten an Leasinggegenständen, gegenüber.
Das kurzfristige Vermögen
 erhöhte sich von 8,7˜Mrd Euro auf 
9,1 Mrd˜Euro. Dies resultierte insbesondere aus einem Anstieg 
des Bestands an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-
lenten um 0,4 Mrd Euro.
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherrschenden Anteile erhöhte sich gegenüber dem Ende des Geschäftsjahres 2018 um 1,6 Mrd auf 18,6 Mrd Euro. Eigenkapitalerhöhend 
wirkte sich der Jahresüberschuss in Höhe von 2.103 Mio Euro 

aus. Einen gegenläufigen Effekt hatte insbesondere die Divi
-dendenausschüttung im April 2019, die das Eigenkapital um 798 Mio Euro minderte. Die einzelnen Einflüsse auf die Eigen
-
kapitalentwicklung stellen wir auf Seite 140 tabellarisch dar. 
Die Eigenkapitalquote stieg zum Jahresende 2019 um 1,8 Pro-zentpunkte auf 59,3 Prozent. 
Investitionen nach Unternehmensbereichen
 ¹ ˙˛Corporate
 ˚ Beauty Care
 ˜˙ Laundry &  Home Care
  Adhesive  
Technologies
  ¹ Bestehendes Geschäft.
Investitionen 2019 ˙˜in Mio Euro
Bestehendes 
GeschäftAkquisi tionenGesamtImmaterielle 
Vermögenswerte
ˇˆSachanlagen˙˜ˇSumme˙˙˚˙˛˛˜.˚˙˚Nutzungsrechte an Leasinggegenständen
Als Leasingnehmer geht Henkel im Rahmen seiner Geschäfts
-tätigkeit verschiedene Leasingverhältnisse ein. Im Berichtsjahr 
2019 hat der Henkel-Konzern gemäß IFRS˜16 Zugänge von Nut
-zungsrechten an Leasinggegenständen in den Sachanlagen von 
˘ˆ˘ˆ
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 erhöhten sich um 742˜Mio Euro auf 4,3 Mrd Euro. Der Anstieg resultierte aus dem 
Ansatz von langfristigen Leasingverbindlichkeiten in Höhe 
von 423 Mio Euro in den Sonstigen finanziellen Verbindlich
-
keiten aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 16 zum 
31. Dezember 2019. Die Begebung zweier Anleihen mit einem 
Nominalvolumen von insgesamt 750 Mio britischen Pfund 
führte ferner zu einem Anstieg der langfristigen Finanzschul-den, die sich jedoch gegenläufig infolge der Umgliederung 

einer Anleihe mit einem Nominalvolumen von 600 Mio 
US-Dollar in die kurzfristigen Finanzschulden verringerten.
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten
 verringerten sich zum 
31. Dezember 2019 um Œ 513 Mio Euro auf 8,5 Mrd Euro gegen-über dem Ende des Geschäftsjahres 2018. Die Reduktion resul
-tierte im Wesentlichen aus der Rückzahlung einer Anleihe 
mit einem Nominalvolumen von 750 Mio US-Dollar. Dem 

stand eine Erhöhung der kurzfristigen Finanzschulden 
infolge der Umgliederung einer Anleihe mit einem Nominal
-wert von 600 Mio US-Dollar gegenüber. 
 Darüber hinaus stiegen 
die kurzfristigen Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten 

 aufgrund des Ansatzes kurzfristiger Leasing
 verbindlichkeiten 
um 128 Mio Euro.
Bilanzstruktur ˙˚ in Mio Euro
Langfristige Vermögenswerte
hiervon: Immaterielle Vermögenswerte
 / SachanlagenLangfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Pensionsverpflichtungen

hiervon: Finanzschulden
Kurzfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Finanzschulden
EigenkapitalAktiva Passiva
 Kurzfristige Vermögenswerte
hiervon: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˙˛ˇ˙ˆ˜
˙ˆ˝˘˜˚˛ˆ ¹˚˛˜˘˜˚˛ˆ ¹˚˛˜˘˜˝˚˘˝˚ˆˆ˘˚˝˚˙˛˜˘
¹ Vorjahreszahlen angepasst (
˘ˇ˘ˇ
Unsere 
Nettofinanzposition ¹ beläuft sich zum 31. Dezember 2019 auf Œ 2.045 Mio Euro (31. Dezember 2018: Œ 2.895 Mio Euro). 
Die Veränderung im Vergleich zum Ende des Vorjahres war im 

Wesentlichen durch den starken Free Cashflow geprägt.
Nettofinanzposition 2015 bis 2019 in Mio Euro
˜˚˛ˇŒ ˜.˘˚˛˜˚˛˙ Œ ˘.˜˜˜˜˚˛ˆŒ ˚˛˜˘Œ Finanzlage
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
 lag im 
Berichtsjahr 2019 mit 3.241 Mio Euro über dem Vergleichswert 
des Vorjahreszeitraums (2.698 Mio Euro). Dem im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum leicht gesunkenen betrieblichen 

Ergebnis standen höhere Abschreibungen Œ vor allem bedingt 
durch die erstmalige Anwendung von IFRS 16 Œ gegenüber. 
Die˜Entwicklung des Bestands der Vorräte und Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen hatte im Berichtsjahr einen 
positiven Effekt auf den Cashflow aus laufender Geschäftstätig
-keit. Im Vorjahr hatte hieraus ein negativer Effekt resultiert. 
Das Netto-Umlaufvermögen
 ² bezogen auf die Umsatzerlöse hat 
sich gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 1,2 Prozentpunkte 
auf 3,9 Prozent verbessert und lag damit unter dem Vorjahres
-niveau (5,1 Prozent).
Nettofinanzposition  in Mio Euro
¹ Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bereits bestehender Kontrolle.
 ² Im Wesentlichen Währungskurseffekte.
Stand
 Free 
 CashflowGezahlte DividendenZuführungen an Pensionsfonds
Auszahlungen für
 Unternehmens-erwerbeStand
 SonstigesŒ Œ ˆ˛˙Œ Œ ˇ˚˘ ¹Œ Œ  ²Œ Nettofinanzposition.²  
Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen Kunden 
und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten 

sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
¹  
Die Nettofinanzposition ist definiert als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente zuzüglich kurzfristig monetarisierbarer Wertpapiere und Terminanlagen 

und gestellter finanzieller Sicherheiten abzüglich der Finanzschulden sowie 

zuzüglich positiver und abzüglich negativer Marktwerte der derivativen Finanz
-instrumente.˘˘˘˘
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitions
 tätigkeit
 (Œ 1.191 Mio Euro) lag leicht unter dem Wert des Vorjahreszeit
-raums (Œ
 1.208 Mio Euro).Der Mittelabfluss im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
beläuft sich im aktuellen Geschäftsjahr auf Œ
 1.665 Mio Euro und ist damit höher als im Vorjahr (Vorjahreszeitraum: 
Œ 1.330˜Mio Euro). Im Berichtsjahr 2019 wirkten sich hier im 
Wesentlichen der Anstieg der aufgrund von IFRS 16 gezahlten 

Zinsen und die Tilgung von Leasingverbindlichkeiten sowie 

Investitionen in Geldanlagen aus. Das Vorjahr war geprägt 
durch die vorzeitige Rückzahlung unseres syndizierten Bank
-kredits in Höhe von 1,1 Mrd US-Dollar und die Bestandserhö
-hung an Commercial-Paper-Finanzierungen.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 sind˜im Vergleich zum 31. Dezember 2018 um 399 Mio auf 
1.462˜Mio˜Euro gestiegen.
Der Anstieg des Free Cashflows
 von 1.917 Mio Euro im Vorjah
-reszeitraum auf 2.471˜Mio Euro im Jahr 2019 wurde durch einen 
gestiegenen Cashflow aus laufender Geschäfts tätigkeit und 
geringere Investitionen in Immaterielle Ver
 mögenswerte 
und˜Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen 

bestimmt. Die erstmalige Anwendung von IFRS 16 hatte 

 keinen Einfluss auf die Höhe des Free Cashflows. Es ergab 
sich lediglich eine Verschiebung zwischen dem Cashflow 
aus˜laufender Geschäftstätigkeit und dem Cashflow aus 

Finanzierungstätigkeit. 
Finanzierung und Kapitalmanagement
Der Konzern wird finanziell durch die Henkel AG & Co. KGaA 

zentral gesteuert. Finanzmittel werden in der Regel zentral 
beschafft und konzernintern verteilt. Unsere finanzwirtschaft
-liche Steuerung orientiert sich an den in unserer Finanzstrate
-
gie festgelegten Finanzkennzahlen (siehe Tabelle —Finanz
-kennzahlenﬁ auf der nächsten Seite). Wir ver
 folgen eine kon
-servative und auf Flexibilität ausgerichtete Anlage- und Ver
-schuldungspolitik mit einem ausgewogen gestalteten Investi
-tions- und Finanzierungsportfolio. Die wichtigsten Ziele unse
-res Finanzmanagements sind die Sicherung der Liquidität und der Kreditwürdigkeit des Konzerns einschließlich der Gewähr
-leistung des jederzeitigen Zugangs zum Kapitalmarkt sowie 

die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts. 
Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele sind die Optimierung der Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik, Eigenkapitalmaß
-nahmen sowie die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen 
wir Kapitalbedarf und Kapitalbeschaffung so aufeinander ab, 

dass den Erfordernissen an Ertrag, Liquidität, Sicherheit und 
Unabhängigkeit ausgewogen Rechnung getragen wird. 
Im Jahr 2019 hat Henkel eine höhere Dividende für Stamm- 
und Vorzugsaktien als im Jahr 2018 gezahlt. Den nicht für 
Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben benötigten Cash
-
flow verwendeten wir zum Abbau der Nettoverschuldung 
sowie zur Finanzierung von Akquisitionen. Den kurzfristigen 
Finanzierungsbedarf deckten wir vor allem über Commercial 

Paper. Das Multi-
 Currency-Commercial-Paper-Programm ist 
zusätzlich durch eine syndizierte Kreditfazilität abgesichert.Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den beiden 
Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s überprüft. 
Wie in den Vorjahren liegt unser Rating mit —Aﬁ
 / —AŒ1ﬁ 
 (Standard & Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ
 / —P1ﬁ (Moody™s) im 
—Single Aﬁ-Zielkorridor. Dies entspricht einer gehobenen 
 Einstufung im anspruchsvollen Investment-Grade-Segment.
Bewertung der Ratingagenturen
 ˙˝Standard & Poor™s
Moody™s
LangfristigAA˜Ausblick
stabilstabilKurzfristig
AŒ˛
P˛Stand: ˘˛.˛˜.˜˚˛˝
˜˛˛˜˛˛
Zum 31. Dezember 2019 betrugen unsere Finanzschulden  insgesamt 3.958 Mio Euro. Sie umfassen im Wesentlichen 
die˜emittierten Anleihen sowie Commercial Paper.
Das finanzielle Risikomanagement von Henkel erläutern wir 
im Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 120 bis 131. 
 Weitere ausführliche Informationen zu Finanzinstrumenten 
sind in der Berichterstattung zu Finanzinstrumenten im 
Konzern
 anhang auf den Seiten 195 bis 220 zu finden.Finanzkennzahlen
Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeitraum wie 
bereits zum Jahresende 2018 über dem Mindestwert von 50˜Prozent. Der Zinsdeckungsfaktor hat sich im Vergleich zum 
Vorjahr auf 41,5 reduziert; hierzu hat die Erhöhung des Zins
-
aufwands aus Leasingverpflichtungen aufgrund der erstmaligen 
Anwendung von IFRS 16 maßgeblich beigetragen. Wie bereits 
zum Jahresende 2018 liegt der Zinsdeckungsfaktor über dem 

Mindestwert von 9. Finanzkennzahlen
 ˙˙˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘ ²Operative Schuldendeckung
 (Jahreibungen, Wertminde
-rungen [Impairment] und Zuschr 
 Zinsanteil Pensionsverpflichtungen)
 / Nettofinanz-schulden und Pensions- und Leasingverpflichtungen
˙˝,˚ ˇˇ,˙ Zinsdeckungsfaktor (EBITDA
 / Zinsergebnis)
Eigenkapitalquote 
(Eigenkapital / Bilanzsumme)  ¹ Vorjahreszahlen an
gepasst (
²  Erstmalig IFRS ˛ˇ —Leasingverhältnisseﬁ enthalten.
˜˛˜˜˛˜
MitarbeiterUnsere Mitarbeiter prägen durch ihr Engagement, ihr Wissen 
und ihr Können unser Unternehmen und sind maßgeblich für 
unseren langfristigen Erfolg verantwortlich. Um gemeinsam 
unsere strategischen Prioritäten voranzutreiben, setzen wir 

auf eine agile, leistungsorientierte und motivierende Unter
-nehmenskultur. Dazu schaffen wir ein inspirierendes und 

modernes Arbeitsumfeld, in dem der Teamgedanke eine 

 wichtige Rolle spielt. Grundlage dafür ist eine offene und wert
-schätzende Führungskultur. Wir binden unsere Mitarbeiter, 
indem wir sie motivieren, gezielt fördern und sie in ihrer per-sönlichen Entwicklung unterstützen. Um die Bedeutung dieser 
Führungskultur zu stärken, haben wir unsere Leader
 ship  Principles weiterentwickelt und neue Leadership Commitments 
formuliert, die für alle Mitarbeiter bei Henkel gelten, unab
-hängig davon, ob sie ein Team leiten oder nicht. Dieses neue 
Verständnis von Führungskultur bildet die Grundlage für 

die˜Zusammenarbeit im Team und für jeden Einzelnen. Damit 
stellen wir hohe Erwartungen an unsere Mitarbeiter in Bezug 
auf Führungsverhalten, Agilität und Zusammenarbeit. Zugleich 

sehen wir, dass dieser kulturelle Wandel die Möglichkeit 
 bietet, den Status quo zu hinterfragen und zu verbessern. Im 
Januar 2019 wurden die Leadership Commitments weltweit 

eingeführt. Seit Februar 2019 werden global sogenannte Leader
-ship Activation Sessions durchgeführt, um alle Mitarbeiter in 
einen aktiven Dialog zu den Leadership Commitments einzu
-
beziehen. Um einen 
 ersten Eindruck von der Wirkung und 
dem Verständnis der Leadership Commitments zu erhalten, 

wurde im Juli eine Mitarbeiterbefragung zu diesem Thema 
durchgeführt, die zeigte, dass die Leadership Commitments ins
-gesamt positiv angenommen werden. Unser Ziel ist es, die Lea
-dership Commitments tief in unserer Arbeitswelt zu ver
 ankern 
und erfolgreich nach ihnen zu handeln.Was Henkel ausmacht
Wer bei Henkel arbeitet, bewegt sich in einem Umfeld, das von 
Internationalität und Vielfalt geprägt ist: Mit rund 52.450˜Mit
-arbeitern zum Jahresende 2019 sind wir in 78 Ländern mit 
120˜Nationalitäten vertreten. Die Zahl der Mitarbeiter lag zum 
31.˜Dezember 2019 unter der vom Jahresende 2018 (rund 
53.000). Der leichte Rückgang ist auf Synergien durch unsere 
Akquisitionen sowie auf kontinuierliche Anpassungen in 

allen˜unseren Unternehmensbereichen zurückzuführen.
Personalaufwand und durchschnittliche Mitarbeiterzahl
 ˙ˆ˚˛˜ˇ˚˛˜˘Personalaufwand in Mio Euro
˘.˛˜ˆDurchschnittliche Mitarbeiterzahl
˝˚.˙˝˛Frauenanteil
 ˙˘in Prozent
˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜ˇ˚˛˜˘Henkel˘˘,ˇ˘˘,˛Führungskräfte
˘˘,˛Top-Führungskräfte
 ¹˜˛,˛˜˘,˜˜˜,˝¹ Corporate Senior Vice Presidents, Führungskreise I und IIa.
Mitarbeiter nach Organisationseinheiten
 ˙ˇFunktionen
 ˜˝ Beauty Care
 ˜ˇ Laundry &  Home Care
 ˜ˇ Adhesive  
Technologies
  Stand: 31.12.2019
˜˛˚˜˛˚
Als internationales Unternehmen mit zahlreichen Standorten 
und drei Unternehmensbereichen im Industrie- sowie Kon
-sumentengeschäft bieten wir abwechslungsreiche Karriere
-möglichkeiten. Durch Job-Rotationen über Bereichs- und 

 Landesgrenzen hinweg sammeln unsere Führungskräfte viel
-fältige Erfahrungen, stärken ihre interkulturelle Kompetenz 
und bauen sich ein breites Netzwerk auf.
Wir legen Wert auf Vielfalt in der Belegschaft. Der Anteil der 
weiblichen Führungskräfte in unserem Unternehmen beträgt 

35,7 Prozent. Entscheidend für Vielfalt ist, dass wir die not
-wendigen Rahmenbedingungen schaffen, die es unseren Mit-arbeiterinnen und Mitarbeitern gleichermaßen ermöglichen, 

ihre Karriere mit ihrer persönlichen Lebensplanung zu verein
-baren. Seit Jahren haben wir eine konstante und ausgeglichene 
Altersstruktur. Wir fördern alle Generationen gleichermaßen 

und berücksichtigen unterschiedliche Lebensphasen. Zum 
Beispiel helfen wir Familien tatkräftig bei der Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf durch das Angebot von Kinderbetreuung 

und unsere sozialen Dienste. Am Hauptsitz in Düsseldorf gibt es 
240˜Betreuungsplätze in drei Betriebskindergärten. 2015 
wurde in 
 Bratislava, Slowakei, der erste Henkel-Betriebs
-kindergarten außerhalb Deutschlands eröffnet. Den demogra
-fischen Wandel bei Henkel wollen wir mit verschiedenen 
Altersteilzeit-Modellen aktiv mitgestalten. Gleichzeitig för
-dern wir die zielgerichtete Aus- und Weiterbildung von quali
-
fiziertem Nachwuchs generationenübergreifend, indem die 
Aus
 zubildenden von den erfahrenen Kollegen direkt auf einen 
konkreten Arbeitsplatz vorbereitet werden. Auf diese Weise 
bleibt das langjährige Wissen im Unternehmen erhalten und 
stärkt die Zukunftsfähigkeit von Henkel. Zusätzlich bieten wir 
Veranstaltungen zu sozialrechtlichen und psychosozialen 

Themen für alle Henkel-
 Mitarbeiter generationenübergreifend 
in verschiedenen Formaten an, wie etwa —Lunch & Learnﬁ, Info
-veranstaltungen, Seminare und Workshops. Unser Ziel ist es, 

dass die Vielfalt in der Belegschaft die Vielfalt unserer Kunden
-struktur widerspiegelt.
Motivierte und engagierte Teams
Unsere Mitarbeiter sind uns besonders wichtig Œ das ist in den 
strategischen Prioritäten und Werten von Henkel fest verankert. 
Zur gezielten Förderung unserer Mitarbeiter setzen wir auf regel
-mäßige Entwicklungsgespräche und offenes Feedback. Unser 
global standardisierter Bewertungsprozess beinhaltet die jähr
-liche Evaluation des Potenzials unserer Mitarbeiter und davon 

unabhängig die Beurteilung der Leistung anhand der vorab 

vereinbarten Rollenerwartung. Im Jahr 2019 haben wir die 
bisher in einem Schritt zusammengefassten Elemente der 
Leistungs- und Potenzialbewertung erstmals prozessual vonei
-
nander getrennt. Wir sind davon überzeugt, damit gezielt die 

langfristige Karriereplanung unserer Mitarbeiter zu unter-stützen und den Ausbau einer zukunftsfähigen Belegschaft zu 
ermöglichen, um künftige Herausforderungen und Verände
-
rungen mitzugestalten. Darüber hinaus werden individuelle Trainingsmaßnahmen und mögliche Karriereschritte diskutiert. 
Bei diesen Aufgaben unterstützen wir unsere Führungskräfte 

durch digitale HR-Systeme, die verstärkt mobil genutzt werden 
können.
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen
 ˆ˛Forschung und 
 Entwicklung ˝ Verwaltung
 ˜˝ Marketing /  
Vertrieb
 ˚˙ Produktion 
 
und Technik
  Stand: 31.12.2019

Auch unsere Mitarbeiter nutzen die Chancen der Digitalisierung. 
Um die Veränderungen und Möglichkeiten aufzuzeigen und 
greifbar zu machen, haben wir für alle Mitarbeiter weltweit die˜erste globale —Digital Upskillingﬁ-Initiative ins Leben gerufen, 

im Rahmen derer individualisierte, digitalspezifische Trainings 
angeboten werden. Zudem ermöglicht die Digitalisierung 
zunehmend flexible Arbeitsmodelle und erleichtert die täglichen 

Arbeitsprozesse. Darüber hinaus haben wir flexible Büroland
-schaften geschaffen, damit Mitarbeiter ihren Arbeitsplatz tätig
-keitsbezogen auswählen können.
Talente gewinnen, entwickeln und halten
Wir arbeiten stetig daran, die Talente für Henkel zu gewinnen, 

die am besten zu unserer Kultur und unseren Zielen passen. 
Unsere lokalen Recruitment-Partner agieren als Berater unserer 
Fachbereiche und gehen individuell auf unsere Bewerber ein. 

Wir setzen weiterhin verstärkt auf die proaktive Ansprache 
unserer potenziellen Mitarbeiter und digitalen Talente über 
eine gezielte Präsenz auf Branchenmessen und über soziale 

Netzwerke. Auf unseren Social-Media-Kanälen zeigen unsere 
Mitarbeiter unter #MyStory@Henkel, #JobOfTheMonth und 
#FollowMeAround ihren Arbeitsalltag und ihre Erfahrungen 

bei Henkel. Damit geben wir einen noch besseren Einblick in 
unser Unternehmen.
Mitarbeiter nach Altersgruppen ˆ˜˛ˇŒ˜˝ Jahre
 ˜˝ e
 ˚˝ e
 ˚ˆ ˘˚Œ˘˝ Jahre
  Stand: 31.12.2019
Mitarbeiter ˆ˚(Stand jeweils 
 am ˘˛. Dezember)˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜ˇ˚˛˜˘Westeuropa
˘˚,˜˜ˆ,˛˜˙,ˆ˚ˇ,˜Osteuropa
˝.ˆ˚˚˛˝,ˆ˝.ˆ˚˚˘.ˇ˛˛˜ˇ,ˆAfrika
 / Nahost˛˚,˜ˆ,ˆ˙,˝Nordamerika
˛˜,˙ˆ.˘˚˚˛ˇ,˜˛ˇ,˝˝.˚˚˚˛˙,˚ˇ.˘˝˛˜ˆ,˜Lateinamerika˙,˛ˇ,˝˛˚,˜˛˛,˚˝.˘˛˛Asien / Pazifik
˛˚.˘˚˚˜˚,ˆ˛˚.˘˚˚˜˚,˛˝.˙˚˚˛ˆ,˛˛˙,ˆ˘.˜˝˛Gesamt˛˚˚,˚˛˚˚,˚˛˚˚,˚˛˚˚,˚˜˛˛,˛Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende; Werte sind gerundet.
Die interne Ausbildung und die berufliche Weiterentwicklung 
sind uns wichtig. Hierbei berücksichtigen wir lokal unter
-schiedliche Ausbildungswege. In Deutschland ermöglicht 
Henkel 27 Ausbildungs- und duale Studiengänge. Im Jahr 2019 

begannen hier 158 neue Auszubildende und Studierende eine 
berufliche Qualifikation. In ausgewählten Wachstumsmärkten 
bieten wir verschiedene Traineeprogramme an, die speziell auf 

die Bedürfnisse des jeweiligen Landes zugeschnitten sind.

BeschaffungZur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir extern 
beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene 
Waren) und Leistungen ein. Hierfür verwenden wir den 
 Oberbegriff direkte Materialien. Beispiele sind waschaktive 
Substanzen (Tenside), Klebstoffkomponenten, Kartonagen 
oder externe Abfüll-Leistungen.
Die Preise für direkte Materialien
 werden Œ neben Angebot und Nachfrage Œ im Wesentlichen von den Preisen der Vor
-
rohstoffe bestimmt, die man zu ihrer Herstellung benötigt.Das Jahr 2019 war geprägt von den Auswirkungen fortdauern
-der Handelsspannungen sowie einem abgeschwächten globa
-len Wirtschaftswachstum und infolgedessen schwächerer 
Nachfrage auf den globalen Beschaffungsmärkten. Vor die
-
sem Hintergrund lagen die Preise für Rohöl und Petrochemika
-lien, natür
 liche Öle wie Palmkernöl sowie Wellpappe und Karto
-nagen durchschnittlich unter dem Niveau des Vorjahres. Dies 
führte besonders auf den Märkten für Standardmaterialien zu 

stabilen bis sinkenden Rohstoffpreisen. Bei Spezialrohstoffen 
und in einigen Wachstumsmärkten hingegen kam es zu teil
-weise deutlichen Preisanstiegen. Aufgrund der beschriebenen 

Entwicklung stiegen die Preise für direkte Materialien 2019 
im Vergleich zum Vorjahr insgesamt im niedrigen einstelligen 
 Pro zentbereich an. 
Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich auf 8,4˜Mrd˜Euro 
und lag somit annähernd auf dem Niveau des Vorjahres. Ein
-sparungen aus unserer globalen Beschaffungsstrategie und 
Kostensenkungs
 maßnahmen, Effizienzsteigerungen in Produk
-tion und Supply Chain sowie Effekte aus niedrigeren Verkaufs
-mengen kompen
 sierten den Anstieg von Materialpreisen und 
die Auswirkungen von Akquisitionen.
Unsere fünf wichtigsten Kategorien im Bereich der direkten 
Materialien sind waschaktive Substanzen (Tenside), Rohstoffe 
zur Verwendung in Schmelzklebstoffen, wasser- und˜acrylat
-basierte Klebstoffrohstoffe, Rohstoffe für polyurethanbasierte 
Klebstoffe sowie Plastikverpackungen. Diese machen 35 Pro
-zent unseres Aufwands für direkte Materialien aus. Unsere 
fünf größten Zulieferer repräsentieren 13 Prozent des Einkaufs
-volumens bei direkten Materialien.
Unter dem Oberbegriff 
indirekte Materialien und Dienst
-leistungen beschaffen wir Materialien und Dienstleistungen, die nicht direkt in die Produktion unserer Fertigprodukte 
 einfließen. Beispiele hierfür sind Instandhaltungsmaterialien, 
Logistik-, Marketing- oder IT-Leistungen. Die Aufwendungen 
für indirekte Materialien und Dienstleistungen lagen im Jahr 
2019 mit 5,4 Mrd Euro über dem Niveau des Vorjahres.
Um die Effizienz zu verbessern und die Materialversorgung 
sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend die Wertschöpfungs
-kette; hierbei achten wir darauf, unser Qualitätsniveau zu 
 halten oder zu verbessern. Neben dem Verhandeln neuer, wett
-bewerbsfähiger Vertragskonditionen ist unser fortgeführtes 
Programm zur Senkung der Gesamtbeschaffungskosten ein 
wesentlicher Erfolgsfaktor unserer weltweiten Einkaufs
-
strategie. Wir gehen mit ausgewählten Lieferanten langfristige 
Materialaufwand nach Unternehmensbereichen
 Beauty Care
 ˜˙ Laundry &  Home Care
  Adhesive  
Technologies
  Geschäftsjahr 2019˜˛˝˜˛˝
Geschäftsbeziehungen ein, um die Entwicklung von Innovati
-onen zu fördern sowie die Herstellungskosten und die Logistik
-prozesse zu optimieren. Hierbei achten wir darauf, das Risiko 

von Lieferengpässen zu reduzieren. Außerdem werden mit 

unseren strategischen Lieferanten individuelle Zielsetzungen 
zur optimierten Versorgung direkter und indirekter Materialien 
vereinbart und umgesetzt. Nachhaltigkeit nimmt für uns einen 

hohen Stellenwert ein. Daher lassen wir unsere 
 strategischen 
Lieferanten regelmäßig durch EcoVadis, eine 
 externe Plattform 
für das Nachhaltigkeitsmanagement, bewerten.
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt standardi
-sieren, automatisieren und zentralisieren, konnten wir die 

Effizienz bei der Abwicklung des Einkaufsgeschäfts weiter 
steigern. Neben dem Einsatz von Instrumenten der elektroni
-schen Beschaffung (—e-Sourcingﬁ) zur Unterstützung unserer 

Einkaufstätigkeiten sind große Teile der administrativen Ein
-kaufsaktivitäten in unseren Shared Service Centern zusammen
-
geführt Œ hierzu zählen zum Beispiel die Bestell- und Rech
-
nungsabwicklung, die Preispflege oder die Berichterstellungs
-tätigkeiten. Darüber hinaus führen wir die Digitalisierung 
des˜Einkaufs kontinuierlich weiter fort. Wir optimieren durch 

unsere Kommunikationsplattformen fortlaufend die Zusammen
-arbeit mit unseren strategischen Lieferanten und erhöhen die 
Transparenz entlang der Wertschöpfungskette mittels neuer 

digitaler Anwendungen. Daneben setzen wir zunehmend neue 
Technologien ein, wie etwa —Roboticsﬁ und künstliche Intel
-ligenz, um unsere Prozesse weiter zu verbessern. Des  Weiteren 
haben wir die Zusammenführung unserer Produktions-, 
Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle Unter
 nehmens-bereiche in einer globalen Supply-Chain-Organisation fortge-setzt. Diese Organisation wird vom Hauptsitz in Amsterdam 
und einer Zweigstelle in Singapur gesteuert.Risikomanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Ein
-
kaufsstrategie, insbesondere vor dem Hintergrund von Unsi
-cherheiten in Bezug auf die Versorgungssicherheit auf den 

Beschaffungsmärkten sowie die Rohstoffpreisentwicklung. 
Hier steht die Verringerung von Preis- und Lieferrisiken bei 
gleichbleibend hoher Qualität im Vordergrund. Zur längerfris
-
tigen Preisabsicherung setzen wir Strategien im Rahmen 
des˜aktiven Preismanagements ein. Diese werden sowohl über 
Verträge als auch Œ wo sinnvoll und möglich Œ über finanzielle 

Sicherungsinstrumente umgesetzt. Um die Risiken von Liefe
-rantenausfällen zu minimieren, nutzen wir eine grundsätz
-liche Risikobewertung der Lieferanten im Hinblick auf ihre 
finanzielle Stabilität sowie Lieferausfallklauseln. Wichtige, 
aber finanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten überwachen 
wir kontinuierlich mithilfe eines externen unabhängigen 

Finanzdienstleisters. Wird bei einem Lieferanten ein hohes 
Ausfallrisiko identifiziert, erstellen wir systematisch Notfall
-pläne, um eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
Materialaufwand nach Materialart Bezogene Waren 
 und Leistungen
 ˜ˇ Verpackungen
 ˚˚ Rohstoffe
 ˙˛ Geschäftsjahr 2019˜˛˙˜˛˙
Produktion
Henkel stellte 2019 in 56 Ländern an 184 Standorten Produkte 
her. Unsere größten Produktionsstätten befinden sich in 
Bowling Green, USA, und in Düsseldorf, Deutschland. In 
Bowling Green stellen wir Wasch- und Reinigungsmittel her. 

In Düsseldorf produzieren wir neben Wasch- und Reinigungs
-mitteln auch Klebstoffe für Konsumenten und Handwerker 
sowie Produkte für unsere industriellen Kunden. 
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein integraler 
Bestandteil unserer Produktionsstrategie und ermöglicht uns, 

Produktions- und Logistikstrukturen zu optimieren, wenn 
wir neue Märkte erschließen oder Produktionsmengen noch 
gering sind. Jährlich beziehen wir rund 10 Prozent zusätzliche 
Produktionstonnage von Lohnherstellern.
Anzahl Produktionsstätten
 ˆ˝˚˛˜ˇ˚˛˜˘Adhesive Technologies
Beauty Care
˛˛Laundry & Home Care
˘˘Gesamt˜ˇ˝Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 hat sein 

globales Produktionsnetzwerk im Jahr 2019 weiter optimiert 
und produziert an 138 Produktionsstandorten weltweit (Vor
-jahr: 141). Wir investieren sowohl in den Wachstumsmärkten 

als auch in den reifen Märkten in die stetige Optimierung der 
Produktion und in Anlagen, die auf die Bedürfnisse unserer 
Kunden ausgerichtet sind. Moderne Fertigungstechnologien 

und die Realisierung weiterer Kosten- und Qualitätsvorteile 
bei der Herstellung unserer Produkte stehen dabei ebenso im 
Fokus wie die bedarfsgerechte Weiterentwicklung unseres 

 Produktions- und Lagernetzwerks.
Die in unserem Werk in Shanghai, China, erfolgreich umge
-setzte Multi-Technologie-Struktur wird in weiteren neuen Pro
-
duktionsstandorten implementiert. Hier bündeln wir zwecks 
Kostensynergien verschiedene Fertigungstechnologien an 
einem Standort. Im Jahr 2019 haben wir entsprechende Werke 

in Indien und in der Türkei in Betrieb genommen, um unsere 
Wachstumsmärkte effizient zu beliefern. 
Darüber hinaus steht der Einsatz von Industrie-4.0-Technolo
-gien sowie ganzheitlicher Nachhaltigkeitskonzepte im Fokus. 
Unsere neue Fertigungsanlage für Lösungen in der Luftfahrt
-
industrie in Montornès del Vallès, Spanien, ist mit modernen 
Systemen ausgerüstet, um Kunden maximale Transparenz und 
Nachverfolgbarkeit zu bieten und gemeinschaftliche Entwick
-lungen zu ermöglichen. Durch den umfangreichen Einsatz 
von erneuerbaren Energien und intelligenten Technologien 
für Ausstattung und Infrastruktur hat die Anlage als erstes 

 Produktionsgebäude in Spanien überhaupt die goldene DGNB-
 Zertifizierung (Deutsche Gesellschaft für nachhaltiges Bauen) erhalten. Auch unser neues Werk für Elektroniklösungen, das 

wir derzeit in Songdo, Südkorea, bauen, wird konsequent auf 
die Bedürfnisse intelligenter und vernetzter Produktionstech
-nologien und auf hohe Nachhaltigkeitsstandards ausgerichtet.
Zur weiteren Verbesserung der Servicequalität und zur Steige
-rung der Effizienz in der Produktion treiben wir auch die Digi
-
talisierung bestehender Produktionsanlagen weiter voran. An 
verschiedenen Produktionsstandorten haben wir die Erfassung 
der Betriebsparameter ausgebaut und verknüpfen so wichtige 

Daten zur besseren Steuerung des gesamten Logistik- und 
 Produktionsprozesses von den Zulieferern bis zu den Kunden.
˜˛ˆ˜˛ˆ
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 ist die Zahl der Produk
-tionsstätten auf 13 Standorte angestiegen. Um langfristiges 
Wachstum zu gewährleisten, investierten wir vor allem in den 
Wachstumsmärkten in Kapazitäten und Technologien Œ basie
-
rend auf unserer Supply-Chain-Strategie. Insbesondere in 
Lateinamerika und Russland haben wir sowohl die bestehen
-den als auch die im Rahmen von Akquisitionen erworbenen 

Standorte weiter ausgebaut und damit die Produktionskapazi
-tät in allen drei Schlüsseltechnologien Œ Haarcolorationen, 
Flüssigprodukte und Aerosole Œ weiter erhöht. Auch in Nord
-
amerika haben wir Kapazitäten gezielt vergrößert. Ein zusätzlicher Fokus des Unternehmensbereichs lag auf einer 
weiteren Verbesserung des Kunden-Lieferservice in einem 
volatilen und innovativen Marktumfeld. Durch die Integration 
unserer Planungsprozesse über die gesamte Lieferkette˜Œ von 

den Lieferanten über die Produktion bis hin zur Schnittstelle 
mit unseren Kunden Œ sind Kundenbedarfe besser vorherseh
-bar. Auch die Implementierung verschiedener Industrie-4.0-
 Initiativen führte zu einer weiteren Steigerung der Prozess-
transparenz. Durch die Möglichkeit, große Datenmengen zeitnah 
zu analysieren, können Entscheidungen 
 früher und effizienter 
getroffen werden. Ein weiterer Schwerpunkt war es, die Agilität 
der Lieferkette zu erhöhen, um auf die Anforderungen der 
neuen Vertriebskanäle des E-Business und der stärkeren 

 Individualisierung zu reagieren. 
Das Produktionsnetzwerk des Unternehmensbereichs 
Laundry & Home Care bestand wie im Vorjahr aus 33 Standor
-ten. Im Jahr 2019 wurde die Integration der Produktionswerke 
in˜Nordamerika erfolgreich fortgesetzt, die wir im Rahmen 
unserer Akquisitionen der vergangenen Jahre erworben haben. 
Zudem lag unser Fokus weiterhin auf Effizienzsteigerungen. 

Durch gezielte Investitionen konnten die Produktionskapazi
-täten für unsere Wachstumskategorien insbesondere in 

 Osteuropa und Nordamerika erweitert werden. Dabei unter
-stützte auch das bereits 2018 weltweit implementierte Echtzeit- Berichtssystem für Produktionskennzahlen.
Um zunehmend steigende Kunden- und Konsumentenanfor
-derungen zu antizipieren, wurden im Rahmen der Industrie- 4.0-Implementierung gezielt weitere Programme zur Digitali
-
sierung von Herstellungs- und Distributionsprozessen gestartet. 
Im Januar 2020 wurde Henkel schließlich als Vorreiter bei 
Industrie 4.0 ausgezeichnet: Das Weltwirtschaftsforum 

ernannte unsere Wasch- und Reinigungsmittelproduktion in 
Düsseldorf zum —Advanced 4th Industrial Revolution Light
-houseﬁ. Darüber hinaus werden alle Prozesse und Strukturen 

entlang der gesamten Lieferkette permanent auf ihre Effizienz 
hin überprüft, um durch aktive Steuerung eine hohe Qualität, 
Agilität und Auslastung der Produktions- und Lagerkapazitä
-
ten zu erreichen.Die Bündelung der Einkaufs-, Produktions- und Logistikaktivi
-täten über alle Unternehmensbereiche 
in einer globalen 
Supply-Chain-Gesellschaft ermöglicht es uns, unsere globalen 
Prozesse schneller weiterzuentwickeln.
Für alle Unternehmensbereiche lassen wir unsere Umwelt
-managementsysteme an vielen Standorten extern zertifizieren. 

Ende 2019 kamen rund 80 Prozent der Produktionsmenge 
aus˜ Werken, die nach der international anerkannten Norm 
für Umweltmanagementsysteme ISO 14001 zertifiziert sind.
˜˛ˇ˜˛ˇ
˛˚˚˜˚˚˘˚˚˜˚˛ˇ
˜˚˛˙˜˚˛ˆ˜˚˛˝˚Forschung und Entwicklung
Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für Forschung und 
Entwicklung lagen im Geschäftsjahr 2019 mit 499 Mio Euro über dem Vorjahresniveau von 484 Mio Euro. Der Anteil der 
Aufwendungen am Umsatz lag bei 2,5 Prozent (Vorjahr: 2,4˜Pro
-
zent). Bereinigt betrugen die Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung 487 Mio Euro, im Vorjahr hatten sie bei 471˜Mio˜Euro 
gelegen. In Relation zum Umsatz beliefen sich die bereinigten 

Aufwendungen auf 2,4 Prozent (Vorjahr: 2,4 Prozent).
Im Jahr 2019 waren rund 60 Prozent der gesamten Aufwendun
-gen für Forschung und Entwicklung interne Personalkosten. Die 
Forschungs- und Entwicklungskosten haben wir vollständig als 
Aufwand gebucht; es gab keine produkt- und technologiebezo
-
genen Entwicklungskosten, die nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz aktiviert wurden.
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.650 Mitarbeiter in der 
Forschung und Entwicklung beschäftigt (2018: rund 2.750). 
Dies entspricht etwa 5 Prozent der gesamten Belegschaft. Die 

Teams bestehen aus Naturwissenschaftlern Œ überwiegend 
Chemikern Œ, Materialwissenschaftlern sowie Ingenieuren 
und Technikern.
F&E-Aufwand
 ¹ ˆ˙ in Mio Euro
¹  
Inklusive Restrukturierungsaufwendungen: 14 Mio Euro (2015), 3 Mio Euro 
(2016), 7 Mio Euro (2017), 13 Mio Euro (2018), 12 Mio Euro (2019).
Die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter sowie unsere Investitio
-nen bilden die Grundlage des Erfolgs unserer Forschungs- 
und˜Entwicklungsaktivitäten. Der Fokus liegt weiterhin auf 
leitungsstarken Innovationen und dem gleichzeitigen Anspruch, 

bei gleicher oder besserer Leistung immer weniger Ressourcen 
zu verbrauchen. Im Rahmen des —Open Innovationﬁ-
 Ansatzes 
werden externe Partner erfolgreich in die Projekt
 bearbeitung 
eingebunden. Zudem werden die Corporate-Venture-Capital-
 Aktivitäten weiter ausgebaut. Ein zusätzlicher Schwerpunkt 
liegt auf der verstärkten Nutzung der Digitalisierung in For
-
schung und Entwicklung.
F&E-Kennzahlen
 ˆˇ˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜ˇ˚˛˜˘F&E-Aufwand
 ¹ (in Mio Euro)
F&E-Aufwand
 ¹ (in Prozent vom 
Umsatz)
˜,ˇ˜,˘Mitarbeiter ² (durchschnittlich)
˜.ˆ˚˚˜.˙˚˚˜.˙˚˚˚.˙˝˛¹ Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
 ² Werte sind gerundet.
F&E-Aufwand nach Unternehmensbereichen
 ˆˆBeauty Care
 ˜ˇ Laundry &  
Home Care
 ˚˝ Adhesive  
Technologies
 ˝ˆ Geschäftsjahr 2019˜˛˘˜˛˘
Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken
Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmensbereiche 
richten das Projektportfolio jeweils an den spezifischen 
 Erfordernissen ihrer Geschäftsfelder aus. Bei den grundlegen
-den Prozessen, bei Basis-Innovationen, bei der Bewertung 

von Innovationspartnern sowie auf dem Gebiet der Nachhal
-tigkeit gehen sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt in 
der  konzernweit verantwortlichen Forschungs- und Entwick
-lungskommission.
Zu Innovationen auf gemeinsamen Wissensgebieten findet 
ein kontinuierlicher Austausch zwischen den Unternehmens
-bereichen statt. Schwerpunkt im Jahr 2019 war Œ wie schon im 
Jahr zuvor Œ das Thema Digitalisierung. Im Fokus standen 

einerseits digitale Methoden zur Beschleunigung, Effizienz
-steigerung und Optimierung innerhalb der Produktentwick
-lung und andererseits unmittelbare Anwendungen der Digi
-talisierung bei der Nutzung von Produkt- und Service-Innova
-tionen.Open InnovationUnsere Innovationen speisen sich aus internen und externen 
Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept —Open Innovationﬁ 
eine hohe Bedeutung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung exter
-ner Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder Liefe
-
ranten in viele unserer Entwicklungsprojekte intensivieren 
wir daher weiter.
Corporate Venture Capital
Henkel strebt die Erschließung strategisch relevanter neuer 
Technologien, Anwendungen und Geschäftsmodelle durch 
die Zusammenarbeit mit und Investitionen in Start-up-Unter
-nehmen mit digitaler oder technologischer Expertise an.Im Jahr 2019 haben wir unsere Venture-Capital-Aktivitäten 
weiter ausgebaut und unsere Expertise durch Investitionen in 

Start-up-Unternehmen gestärkt.
Henkel treibt den Aufbau einer Kreislaufwirtschaft durch die 
Investition in das Recycling-Start-up-Unternehmen Saperatec 
weiter voran. Das Start-up hat eine patentierte neuartige Tech
-
nologie entwickelt, mit der unter anderem aluminiumhaltige 
flexible Verbundverpackungen getrennt und wiederverwertet 
werden können. Zudem haben wir unsere Investitionen in das 

strategische Wachstumsfeld der Wäscheservices weiter ausge
-baut. Unser Technologie-Portfolio für nachhaltige Verpackungs
-
konzepte haben wir durch die Beteiligung am Start-up-Unter
-
nehmen Truman™s gestärkt. Darüber hinaus haben wir mit 
den Investitionen in die Start-up-Unternehmen Purish und 
 Youtiful unsere Kompetenz in den Bereichen E-Commerce 
und —Social Sellingﬁ gestärkt, um neuartige Vertriebskonzepte 
sowie relevante digitale Fähigkeiten zu erschließen.
Forschung und Entwicklung weltweit
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslaboren in allen 
Regionen der Welt Forschungs- und Entwicklungsstandorte, 
die als Drehscheiben für innovative Problemlösungen konzipiert 
sind. Die weltweiten Forschungs- und Entwicklungs
 aktivitäten 
werden global von den Unternehmensbereichen gesteuert. 
Dabei werden die forschungsintensiven Basistechnologien an einer zentralen Stelle mit optimalem Zugang zu externen Res
-
sourcen entwickelt. Diese Basistechnologien 
 werden in den regionalen Forschungs- und Entwicklungsstandorten in kun
-
den- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. Die For
-scher und Entwickler in den regionalen Standorten gewinnen 
gleichzeitig im engen Kontakt mit 
 Kunden und Konsumenten 
Informationen über spezifische Problemstellungen für die 
nächste Generation von Innova
 tionen. Dafür notwendige neue Basistechnologien werden wiederum zentral erarbeitet.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 unter-stützt seine Kunden weltweit mit maßgeschneiderten Lösungen 
basierend auf einem umfassenden Produkt-, Applikations- 

und Serviceportfolio. Der Erfolg von Adhesive Technologies 
basiert vor allem auf dem breiten Technologieportfolio, der 
˜˜˛˜˜˛
Madison Heights, USA Bridgewater,
 USA Stamford
 / Trumbull,
 USA Rocky Hill,
 USA Chanhassen, USA Toronto,
 KanadaIrvine, USASão Paulo, 
 Brasilien
Johannesburg, 
 SüdafrikaDüsseldorf, 
Deutschland 
Hamburg, 
Deutschland 
Heidelberg, 
DeutschlandMoskau, 
Russland
Shanghai, China 
Seoul, Südkorea
 
Tokio, 
JapanPune, 
IndienSydney, 
Australien
Guadalajara, 
Mexiko Toluca, 
MexikoDubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
Barcelona, 
 SpanienDublin, 
IrlandBogotá, 
Kolumbien
hohen Expertise des globalen Innovationsteams und der aus 
langjähriger vertrauensvoller Zusammenarbeit entstandenen 
Kundennähe. 2019 hat der Unternehmensbereich den Fokus 
seiner Innovationsaktivitäten und -ressourcen auf Technologie
-
entwicklung und den Ausbau von Partnerschaften mit Unter
-nehmen entlang der drei wesentlichen Megatrends Mobilität, 

Konnektivität und Nachhaltigkeit gesetzt. Im Bereich Mobilität 

bringen Henkel und RLE International unter dem Slogan —The 
Mobility Allianceﬁ Materialkompetenz und Ingenieurswissen 
zusammen, um neue Leichtbaukonzepte für die Auto
-
mobilindustrie mit Fokus auf Elektromobilität zu entwickeln. 
Im Bereich Konnektivität bietet Henkel Produktinnovationen 
wie —Dual Cureﬁ-Klebstofflösungen für Kameramodule, die 

in˜mobilen Kommunikationsgeräten eingesetzt werden. Im 
Bereich Nachhaltigkeit wurde beispielsweise Loctite Liofol RE, 
das auf erneuerbaren Rohstoffen basiert, im Markt für flexible 
Nahrungsmittelverpackungen eingeführt. Durch den Erwerb 
des Start-ups Molecule Corp. hat Adhesive Technologies sein 
Portfolio mit innovativen Technologien für 3-D-Druck sowie 
Inkjet-Anwendungen gestärkt und digitale Entwicklungskapazi
-
täten ausgebaut.
Der Unternehmensbereich 
Beauty Care
 entwickelt in seinem 
Kompetenzzentrum in Europa Basistechnologien, die Grund
-lagen für Produktinnovationen sowohl im Friseurgeschäft als 
auch im Markenartikelgeschäft sind. In regionalen Test- und 

Entwicklungszentren werden diese innovativen Formelplatt
-formen an lokale Anforderungen und spezifische Kunden
-bedürfnisse angepasst. Beauty Care betreibt solche Test- und 

Entwicklungszentren in den USA, Mexiko, Kolumbien, China, 
Japan, Südafrika und in den Vereinigten Arabischen Emiraten, 
um die regionalen Wachstumschancen optimal zu nutzen. Mit 
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungs-Standorte
 ˆ˘˜˜˜˜˜˜
eigenen Innovationsprojekten sowie gezielten Investitionen 
in Start-up-Firmen baut der Unternehmensbereich technische 
Kompetenzen im Bereich personalisierter Haarkosmetik 
und˜—Augmented Realityﬁ auf. Darüber hinaus werden mit der 

Akquisition von Deva Parent Holdings, Inc. Kompetenzen im 
Forschungs- und Entwicklungsbereich für Haarpflege- und 
Stylingprodukte für lockiges und gewelltes Haar gestärkt.
Die Forschung und Entwicklung im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care hat im Berichtsjahr im weltweiten 

Netzwerk an nachhaltigen Innovationen bei Rohstoffen, 
 Formulierungen, Verpackungskonzepten und Herstellverfah
-ren gearbeitet. Im Bereich Laundry Care (Waschmittel) wurde 

die neue Disc-Technologie für vorportionierte, wasserlösliche 
Folienbeutel mit vier separaten Kammern im nordamerikani
-schen und europäischen Markt eingeführt. Im Bereich Home 

Care (Reinigungsmittel) wurde die Entwicklung einer Protease 
mit verbessertem Leistungsspektrum zur Anwendung in 
maschinellen Geschirrspülmitteln fertig gestellt. Diese setzt 
Henkel exklusiv in 
 Premiumprodukten ein. Die Verpackungs
-entwicklung hat das Software-Tool —Easy D4Rﬁ entwickelt, um 

die Recyclingfähigkeit neuer Verpackungen schnell und zuver
-
lässig zu ermitteln. Im Rahmen unserer nachhaltigen Verpa
-ckungsstrategie stellen wir dieses Bewertungstool auf unserer 
Webseite kostenfrei zur Verfügung. Bis Ende 2019 wurde das 

Tool bereits über 2.000-mal nachgefragt. Darüber hinaus 
 wurden in Zusammenarbeit mit Partnern der Lieferkette Ver
-packungen entwickelt, die aus bis zu 100 Prozent Kunststoff-
 
Rezyklat aus mechanischem Recycling bestehen. Zudem ist es 
in einer Pilotproduktion für Waschmittelflaschen gelungen, 
Kunststoff-Rezyklat aus chemischem Recycling einzusetzen. 

Im Rahmen des Innovationsprozesses kommen zunehmend 
agile Methoden der Zusammenarbeit wie Design Thinking, Lean Startup und Scrum zum Einsatz. Diese fördern maßgeb
-lich die Kollaboration multifunktionaler Teams aus den Berei
-chen Forschung und Entwicklung, Produktion, Marketing und 
New Businesses.
Beitrag zur Nachhaltigkeit
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität von Ressour
-
cenverbrauch und Emissionen entkoppelt werden. Unser Bei
-trag hierzu liegt in der Entwicklung von innovativen Produk
-ten und Prozessen, die bei gleicher oder besserer Leistung immer weniger Ressourcen verbrauchen. Daher gehört zu 
unserem Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle neuen Produkte in mindestens einem unserer sechs definierten 

Fokusfelder einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. 
Die Fokusfelder sind systematisch in unserem Innovations
-prozess verankert. Das heißt, unsere Forscher müssen früh
-
zeitig aufzeigen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in 
Bezug auf Produktleistung und Mehrwert für die Kunden und 
Konsumenten, Ressourceneffizienz sowie gesellschaftliche 

und soziale Kriterien bietet. Dabei wollen wir Produktleistung 
und Qualität mit der Verantwortung für Mensch und Umwelt 
kombinieren. Hier liegt unser Fokus auf drei Zielen: Das Nach
-
haltigkeitsprofil der von uns eingesetzten Rohstoffe wollen 
wir gemeinsam mit unseren Lieferanten kontinuierlich ver
-bessern. Unseren Kunden und Konsumenten wollen wir mit 

unseren Innovationen helfen, ihren Energieverbrauch und 
ihre Treibhausgasemissionen zu verringern. Unsere Verpa
-ckungen sollen die vom Verbraucher erwartete Leistung unter 

Verwendung der geringstmöglichen Verpackungsmenge und 
der nachhaltigsten Materialien bieten und nach der Verwen
-dung des Produkts recycelt werden können.
Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe und Ver
-packungsmaterialien sowie unsere langjährige Erfahrung im 

Bereich des nachhaltigen Wirtschaftens helfen uns, Verbesse
-rungsmöglichkeiten bereits während der Produktentwicklung 
zu identifizieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument ist 

dabei unser —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ. Herzstück dieses 
Bewertungssystems ist eine Matrix, die auf den einzelnen 
Schritten 
 unserer Wertschöpfungskette sowie auf unseren sechs 
Fokusfeldern basiert. So können die Felder mit der größten 
Nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte oder 
Prozesse transparent und quantifizierbar verglichen werden.
˜˜˚˜˜˚
Patente und Geschmacksmuster
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch gut 9.300 
erteilte Patente. Nahezu 5.550 Patentanmeldungen befinden 
sich im laufenden Erteilungsverfahren. Ergänzend haben wir˜im Rahmen unseres Designschutzes annähernd 1.350 

Geschmacks
 muster eintragen lassen.
Weitere Informationen zu unseren Forschungs- und Entwick
-lungsaktivitäten erhalten Sie im Internet:
  www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche
Marketing und Vertrieb
Unsere Kunden und Konsumenten stehen im Mittelpunkt 
unseres Handelns. Wir bieten ihnen hohen Nutzen, Qualität 
und Service sowie attraktive Innovationen unserer Marken 
und Technologien. Somit schaffen wir nachhaltig Werte.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies 
ist mit einem umfassenden Portfolio aus wegweisenden Innovationen, 

maßgeschneiderten Produkten und starken Marken auf den 
spezialisierten Märkten für Klebstoffe, Dichtstoffe und Funkti
-onsbeschichtungen global führend. In enger Partnerschaft mit 
unseren Kunden verbinden wir Innovations- und Technologie
-führerschaft zu hochwirksamen Lösungen, die essenzieller 

Bestandteil von unzähligen Industrie- und Konsumgütern 
weltweit sind.Die Marketingstrategien für unsere Marken und Technologien 
entwickeln wir auf globaler und regionaler Ebene. Die daraus 
abgeleiteten Maßnahmen setzen wir lokal um. In unserer 

 Markenstrategie setzen wir konsequent auf unsere fünf globalen 
Technologiecluster-Marken in den Industriemärkten und auf 
unsere vier starken Marken im Konsumentengeschäft.
Unsere rund 130.000 direkten Kunden aus Industrie und Handel 
erreichen wir vor allem über unseren eigenen Vertrieb. Den 
Bedarf der privaten Verwender, Handwerker sowie kleinerer 

Industriekunden decken wir über unsere Handelskunden und 
Distributoren ab.
Mit unserem Team aus mehr als 6.500 Spezialisten pflegen wir 
langfristige Beziehungen zu unseren Kunden und Partnern 

aus˜über 800 produzierenden Industriesegmenten. Dadurch 
ver fügen wir über ein tiefes, marktübergreifendes Verständnis 
unterschiedlichster Anwendungsfelder. Viele unserer Lösungen 
und Technologien kommen in technisch hochkomplexen 
 Prozessen und Produkten zum Einsatz. Daher spielen ein 
 erstklassiger technischer Kundenservice und ein fundiertes 
Training der Anwender weltweit eine zentrale Rolle. 
Um unsere Innovationsführerschaft weiter auszubauen, 
errichten wir derzeit in Düsseldorf auf dem Gelände der Kon
-zernzentrale ein neues globales Innovationszentrum. Hier 
werden ab Ende 2020 mehr als 350 Experten gemeinsam mit 

unseren Kunden spezifische Lösungen entwickeln und unsere 
gesamte Bandbreite an Technologien für Kunden und Partner 
aus aller Welt erlebbar machen. 
Nicht nur im persönlichen Austausch, sondern auch in der 
digitalen Interaktion steht für uns ein positives Kundenerlebnis 

bei allen Kontaktpunkten weltweit im Vordergrund. Unsere 
weiterentwickelte, stark an den Kundenbedürfnissen ausge
-richtete Webseite
  henkel-adhesives.com 
ist in zahlreichen Spra
-chen verfügbar. Kunden in über 50 Ländern können mittler
-weile unsere umfangreiche und kontinuierlich wachsende 
digitale Bestellplattform, den —Henkel Adhesives e-shopﬁ, 
nutzen. Unsere weltweiten Vertriebsspezialisten unterstüt
-zen wir mit einer vernetzten Customer-Relationship-Manage
-ment-Plattform (CRM), die 
 Planungen, Daten und Kommuni
-kation jederzeit verfügbar macht. Dadurch können wir noch 
schneller und effizienter auf die Bedürfnisse 
 unserer Kunden 
reagieren und Synergien zwischen unseren Geschäftsfeldern 
erzielen.
Neben der digitalen Kommunikation setzen wir zur optimalen 
Ansprache von Konsumenten und Handwerkern weiterhin 
auf˜klassische Werbung sowie eine zielgruppengerechte Ver
-marktung im Handel. Auf der Grundlage unserer engen Kun
-
denbeziehungen und unseres umfassenden technologischen 
Know-hows werden wir auch zukünftig maßgeschneiderte 
Lösungen und innovative Markenprodukte anbieten, die nach
-
haltigen Mehrwert für unsere Kunden haben.
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 bildet unser fokussier-tes Markenportfolio mit einzigartigen, klar definierten Marken
-werten die Basis für neuartige, verbraucherrelevante Innovati
-onen im Markenartikel- und Friseurgeschäft. Wir entwickeln 

unsere Innovationen und Markteinführungsstrategien in der 
Zukunft stärker in der Region für die Region und damit näher 
am Verbraucher und mit den Kunden. Digitale Konsumenten
-
forschungs instrumente, unser —Consumer-Insight-Centerﬁ wie 
auch gemeinsame Entwicklungen mit Kunden und Konsumen
-
ten erlauben es uns, globale und regionale Trends früh
 zeitig zu erkennen und mit innovativen Produkten schnell und indivi
-duell zu beantworten. Gleichzeitig realisieren wir Skalen
-effekte durch eine globale Geschäfts- und Markensteuerung.
Corporate-Venture-Capital-Investitionen und Partnerschaften 
unterstützen uns im Innovationsprozess bei der Identifizierung 

und Entwicklung neuer Geschäftsmodelle, von Marketingkon
-zepten und digitaler Fähigkeiten. Zudem treiben wir durch die 
Nutzung neuer Technologien wie —Internet of Thingsﬁ oder 

—Augmented Realityﬁ die Weiterentwicklung unserer Marken 
im digitalen Umfeld voran; wie zum Beispiel mit Choicify, 
unserer digitalen Haarfarbenberatung.
Bei der Verbraucherinteraktion ermöglicht die fortgeschrittene 
Digitalisierung eine signifikante Steigerung der Medieneffi-
zienz. Mit personalisierten 1:1-Erlebnissen sprechen wir die richtige Zielgruppe mit der richtigen Nachricht im richtigen Umfeld an und nutzen verstärkt die Effizienz gezielter Mehr
-
fachansprache mit angepassten Inhalten. Hierbei sind wir in 
der Lage, in unseren eigenen Studios (—Content Factoriesﬁ) 

digitale Inhalte schnell und gezielt zu produzieren und in 
Echtzeit dem Verbraucher zur Verfügung zu stellen.
Wir treffen nicht nur klare Entscheidungen, mit welchen 
 Konsumenten wir auf welchem Weg kommunizieren, sondern 
auch, welche Vertriebskanäle strategische Relevanz für uns 
haben. Wir nutzen unsere Kategorieführerschaften sowohl im 

stationären Handel als auch in den Bereichen E-Commerce 
und —Direct-to-Consumerﬁ und bieten durch unsere globale 
Käuferexpertise so auch für unsere Online-Kunden einen 

Mehrwert.Wir konnten unsere Kundennähe durch bereits mehr als 
450˜Besuche in unserem 2012 eröffneten —Beauty Care Light
-houseﬁ in Düsseldorf stetig intensivieren. Hier bieten wir unseren Handels partnern aus aller Welt ein interaktives Erle
-ben unserer Kompetenzen im Bereich Beauty Care mit einer 
stärkeren Fokussierung auf Digitalisierung und Nachhaltigkeit.
Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge 
Zusammen arbeit mit unseren Kunden. Mit unseren weltweit 
etablierten Schwarzkopf-Akademien bieten wir Friseuren 
zusätzlichen  Service durch kundenspezifische Fachseminare 
und kontinuierliche Weiterbildungsmöglichkeiten. Nicht nur 

im persönlichen Austausch, sondern auch in der digitalen 

Interaktion steht für uns ein positives Kundenerlebnis im Vor
-dergrund. Dies reicht von dem weiter ausgebauten —B2B eShopﬁ bis hin zu digital gestützten Salon-Services wie bei
-spielsweise unserem SalonLab- Ökosystem.
Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care entwickeln 

wir für unsere starken Wasch- und Reinigungsmittelmarken 
globale Marketingstrategien und Produktinnovationen. Diese 
Strategien und Innovationen passen wir regionalen Verbrau
-
cherbedürfnissen sowie Marktgegebenheiten an und setzen 
sie lokal um. Somit gewährleisten wir eine zentrale und effizi
-ente Steuerung unserer Marken mit dem Ziel, den Markenkern 

zu stärken und den Bedürfnissen unserer Konsumenten nach 
funktionalem Nutzen und emotionalem Mehrwert unserer 
Produkte nachzukommen. Der Fokus unseres Innovationspro
-zesses liegt darauf, globale Konsumententrends systematisch 

anhand von insbesondere digitaler Datenanalyse frühzeitig zu erkennen und diese schnell in neue Produkte umzusetzen. So 
setzen wir im Bereich der Konsumentenforschung beispiels
-
weise —Social Media Listeningﬁ ein Œ eine digitale Methode, auf 
deren Basis frühzeitig Verbraucherbedürfnisse in sozialen 
Medien identifiziert und daraus neue Produkte und Dienstleis
-
tungen entwickelt werden können.
Das Thema Digitalisierung spielt auch in unseren weiteren 
Marketingprozessen eine zentrale Rolle und spiegelt sich in 
der fortgesetzten Implementierung von Maßnahmen zur digi-talen Transformation des Unternehmensbereichs wider. Ein 
Beispiel dafür ist die zunehmende Nutzung neuer Technologien 
wie des —Internet of Thingsﬁ oder die Integration von digital 
unterstützten Dienstleistungen wie unserem Persil Service in 

das Marken-Ökosystem. Weitere digitale Interaktionspunkte 
mit unseren Konsumenten sind die Chatbots unserer Marke 
Persil, mit denen Verbraucher umfassend zur Flecken
 entfernung 
beraten werden, sowie die neue Verbraucherplattform —Frag-
Team-Cleanﬁ in Deutschland. Ziel dieser neuen Technologien 
ist es, die Weiterentwicklung unserer Marken im digitalen 

Umfeld voranzutreiben und den Nutzen für unsere Konsu
-menten zu steigern. Die Zusammenarbeit mit Start-up- Unternehmen ist ein weiterer Ansatzpunkt hierfür. So haben 

wir im Berichtsjahr beispielsweise in Truman™s investiert, ein 
—Direct-to-Consumerﬁ-Start-up, das Reinigungsmittel in Mehr
-wegflaschen und Konzentratkartuschen anbietet, um auf diese 

Weise zur Reduzierung von Plastikabfällen beizutragen. 
Laundry & Home Care geht mit seinen Top-Kunden strategische 
Partnerschaften ein und forciert auf diese Weise langfristiges 
und gemeinsames profitables Wachstum. Hierbei liegt der Fokus 
auf den sechs Themenfeldern Innovation, Shopper-
 Marketing, 
Digitalisierung, E-Commerce, Nachhaltigkeit und Supply Chain. 
So sind Studien zum digitalen Einkaufsverhalten ein Instru
-ment, das uns ermöglicht, verschiedene Einkaufskanäle und deren Interaktion besser zu verstehen und unsere Partner dabei 
zu unterstützen, proaktive und nahtlose Einkaufserlebnisse zu 

schaffen. Auf dieser Basis erarbeiten wir maßgeschneiderte 
Lösungen für die spezifischen Anforderungen unserer Partner, 
identifizieren gemeinsame Wertschöpfungspotenziale und 

stehen ihnen bei der Entwicklung von Strategien über alle Ver
-triebskanäle beratend zur Seite. 
Die als —Global Experience Centerﬁ bezeichneten Kundenzentren 
in Düsseldorf und Stamford ermöglichen es uns, unsere Kun
-denbeziehungen sowohl mit dem stationären Handel als auch 

im Bereich E-Commerce weiter zu intensivieren. Wir konnten 
dort bereits mehr als 320 Kunden die neuesten Trends, Produkte 
und Nachhaltigkeitskonzepte im Bereich Laundry & Home 

Care mit allen Sinnen erlebbar machen. 
In allen drei Unternehmensbereichen
 nimmt die Bedeutung 
von Nachhaltigkeitsthemen in den Beziehungen zu unseren 
Kunden und Konsumenten weiter zu. Zum einen erwarten 
unsere Kunden von ihren Lieferanten und somit auch von 

Henkel, dass sie die Einhaltung von globalen Umwelt-, Sicher
-heits- und Sozialstandards sicherstellen. Unsere Standards 

und Managementsysteme sowie unsere langjährige Erfah
-
rung in der Nachhaltigkeits
 berichterstattung und exzellente 
Bewertungen durch externe Ratingagenturen helfen uns, dies 

überzeugend darzustellen. Zum anderen stärkt die glaubwür
-
dige Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie im Markt 
sowohl unsere Marken als auch die Reputation unseres Unter
-nehmens. Mit unserer jahrzehntelangen Erfahrung darin, unser 

Handeln nachhaltig zu gestalten, können wir uns als führender 
Partner positionieren und unseren Kunden zukunftsfähige 
Lösungsansätze bieten. Auch hierbei arbeiten wir mit Kunden 

in Industrie und Handel zusammen.˜˜˝˜˜˝
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird nach den 
Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Abweichungen von den 
im Konzern geltenden International Financial Reporting Stan
-
dards (IFRS) ergeben sich insbesondere in den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden des immateriellen Anlagevermö
-gens, der Finanzinstrumente sowie der Rückstellungen. 
Geschäftstätigkeit Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei Unternehmens
 -
bereichen Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & 
Home Care tätig und zugleich Mutterunternehmen des Henkel-
 Konzerns. Als solches ist sie dafür verantwortlich, die unter
-nehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. Zudem 
 verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und Kontroll
-instrumentarium einschließlich des Risikomanagements sowie 
die Verteilung der Ressourcen. Ende 2019 waren rund 8.400 

Mitarbeiter bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt.
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA stellt nur 
einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des gesamten Henkel-
 Konzerns dar und wird unternehmensübergreifend durch die 

Unternehmensbereiche gesteuert, insbesondere auf Basis der 
Leistungsindikatoren organisches Umsatzwachstum, Entwick
-lung der bereinigten Umsatzrendite (EBIT) sowie Wachstum des 
bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie bei konstanten Wech
-selkursen. Einen vollständigen Einblick in diese Kennzahlen 
kann nur der Konzern vermitteln (siehe Darstellungen zum 
Steuerungssystem und zu den Leistungsindikatoren im Henkel-Konzern auf Seite 80).
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel AG & Co. 
KGaA ist sowohl durch ihre eigene operative Tätigkeit geprägt 
als auch durch die operative Tätigkeit ihrer Tochterunternehmen 

aufgrund von deren Ausschüttungen. Die wirtschaftliche Lage 
der Henkel AG & Co. KGaA entspricht damit grundsätzlich der 
des Gesamtkonzerns, die im Abschnitt —Gesamtaussage zur 

Geschäftsentwicklungﬁ auf den Seiten 83 und 84 erläutert wird.
Ertragslage
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz der Henkel AG & Co. KGaA lag im Jahr 2019 bei 

3.625 Mio Euro und damit auf dem Niveau des Vorjahres. Die 
Umsatzentwicklung steht im Einklang mit den für das Jahr 
2019 prognostizierten Werten. Unter anderem aufgrund eines 

verbesserten Finanz ergebnisses verzeichnete die Henkel AG & 
Co. KGaA einen deutlichen Anstieg des Bilanzgewinns. Die 

Prognose eines stabilen Bilanzgewinns wurde übertroffen. Ursache für das verbesserte Finanzergebnis waren im Wesent
-lichen höhere Erträge aus dem Deckungsvermögen für Pensions
-
verpflichtungen.Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies erzielte im 
Geschäftsjahr 2019 einen Umsatz von 1.045 Mio Euro und blieb 
damit gegenüber dem Vorjahr konstant. Der Bereich der Indust
-rieklebstoffe profitierte im Jahr 2019 von der Verschmelzung einer 

deutschen Tochtergesellschaft auf die Henkel AG & Co. KGaA. 
*  
Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA ist beim 
 Unternehmensregister zugänglich sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte.
Erläuterungen zum Einzelabschluss der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 *˜˜˙
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung 
 nach Handelsgesetzbuch ˇ˛in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘UmsatzerlöseKosten der umgesetzten Leistungen
 Œ ˜.ˇ˘ˇŒ ˚.˙ˇ˚Bruttoergebnis vom Umsatz
˜.˛˛˝Marketing-, Vertriebs- und 
 Verwaltungskosten
Œ ˙˝˘Œ Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ ˘˘ˇŒ Sonstiges betriebliches Ergebnis
˜˛˚Betriebliches Ergebnis
ˇ˙Œ Finanzergebnis
˘˘˜Ergebnis vor Steuern
˘ˇ˘Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ Œ ˚˙Jahresüberschuss
 ˘˚˝˘˚˜Gewinnvortrag
ˆ˘˜Bilanzgewinn˜.˝ˇ˘˜.ˆ˜˚Der Unternehmensbereich Beauty Care erzielte im Jahr 2019 
einen Umsatz von 498 Mio Euro. Die leicht rückläufige Ent
-wicklung gegenüber dem Vorjahr ist insbesondere auf den 
anhaltend hohen Wettbewerbs- und Preisdruck im Marken
-
artikelgeschäft zurückzuführen.
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care erzielte im Jahr 
2019 einen Umsatz von 972 Mio Euro, der damit auf dem Niveau 
des Jahres 2018 lag. Der Markt ist weiterhin stark kompetitiv.
Die Umsätze im Segment Corporate sind von 1.116 Mio Euro im 
Jahr 2018 auf 1.110 Mio Euro im Jahr 2019 gesunken. Der Rück
-gang geht im Wesentlichen auf geringere Lizenzerträge von 
Verbundenen Unternehmen zurück.
Das betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA verminderte 

sich gegenüber 2018 um 130 Mio auf Œ 44 Mio Euro. Der Rück
-gang wurde im Wesentlichen durch Kostenerstattungen an 

eine ausländische Tochtergesellschaft sowie höhere Aufwen
-
dungen im Zusammenhang mit Digitalisierungs- und anderen IT-Projekten verursacht. 
Aufwandsposten
Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind gegenüber dem 
Jahr 2018 um 46 Mio auf 2.682 Mio Euro gestiegen. Wesentlich 
dazu beigetragen haben höhere Lizenzaufwendungen an Ver
-bundene Unternehmen. Die Bruttomarge verminderte sich um 

1,6 Prozentpunkte auf 26,0 Prozent.
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 616 Mio 
Euro über dem Vorjahreswert von 541 Mio Euro. Der Anteil 
bezogen auf den Umsatz lag mit 17,0 Prozent um 2,2 Prozent
-punkte über der Quote des Jahres 2018. Der Anstieg resultiert 

unter anderem aus gestiegenen Aufwendungen für IT-Projekte, 
höheren Aufwendungen für Werbemaßnahmen sowie gestie
-genen Restrukturierungsaufwendungen.
Die Verwaltungskosten haben sich gegenüber dem Jahr 2018 
um 26 Mio Euro auf 278 Mio Euro erhöht. Der Anteil bezogen auf 

den Umsatz stieg um 0,8 Prozentpunkte auf 7,7 Prozent.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung erhöhten 
sich im Berichtsjahr um 3 Mio auf 339 Mio Euro. Damit stieg 
die Quote bezogen auf den Umsatz gegenüber dem Jahr 2018 
um 0,2 Prozentpunkte auf 9,4 Prozent.
Die in den genannten Aufwandsposten enthaltenen Restruk
-turierungsaufwendungen lagen mit 53 Mio Euro über dem 
Niveau des Jahres 2018 (40 Mio Euro). 
˜˜ˆ
Sonstiges betriebliches Ergebnis
Das Sonstige betriebliche Ergebnis lag 2019 mit 246 Mio Euro über dem Wert des Vorjahres (210 Mio Euro).
Die Sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Jahr 2019 
gegenüber dem Vorjahr um 51 Mio auf 348 Mio Euro. Hierzu 
haben im Wesentlichen höhere Erlöse aus der Kostenweiter
-belastung an Verbundene Unternehmen beigetragen.
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im Jahr 2019 
mit 102 Mio Euro über dem Wert des Vorjahres (87˜Mio Euro). 

Der Anstieg resultiert aus einer vorjahresbezogenen  Gutschrift an eine ausländische Tochtergesellschaft.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis erhöhte sich von 903 Mio Euro im Jahr 
2018 auf 991 Mio Euro im Jahr 2019. Der Anstieg geht im Wesentlichen auf gestiegene Wertpapierkurse und die sich 
hieraus ergebenden höheren Erträge der im Deckungsvermögen 

gehaltenen Finanzanlagen zurück.Steuern vom Einkommen 
 und vom Ertrag
Im Jahr 2019 betrugen die Steuern vom Einkommen und 
vom˜Ertrag Œ
 26 Mio Euro. Im Vorjahr belief sich der Wert auf 
Œ 64˜Mio Euro.
Jahresüberschuss
Der Jahresüberschuss betrug 921 Mio Euro und lag damit 

leicht unter dem Niveau des Vorjahres (925 Mio Euro). Der 
Rückgang ist auf das geringere betriebliche Ergebnis im Jahr 2019 
zurückzuführen.Verkürzte Bilanz nach Handelsgesetzbuch
 ˇ˜in Mio Euro
Immaterielle Vermögensgegenstände 
und Sachanlagen˛.˘˙ˆFinanzanlagen
˛˘.˛˝˚Anlagevermögen˜˚.ˇ˛˚Vorräte
˛˘˜˝Forderungen und sonstige Vermögensge
-genstände ˛.ˇˇ˚Wertpapiere
Flüssige Mittel˝˛˛Umlaufvermögen˚.˛˜˚Rechnungsabgrenzungsposten
Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
 
der Vermögensverrechnung
˜˛ˆAktiva insgesamt˜˙.ˆ˚ˆ˜˙.ˆ˛˝Eigenkapital˙.˘˝˙Sonderposten mit Rücklageanteil
˙˝ˆ˝Rückstellungen
Verbindlichkeiten
 / Rechnungsabgren
-
zungsposten˝.˛˚˘Passiva insgesamt
˜˙.ˆ˚ˆ˜˙.ˆ˛˝Vermögens- und Finanzlage 
Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist 2019 im 
 Vergleich˜zum Jahresende 2018 um 22 Mio auf 16.705˜Mio Euro 
zurückgegangen.Das Anlagevermögen verminderte sich gegenüber dem Jahr 2018 um 1.766 Mio auf 12.802 Mio Euro. Der Rückgang geht auf 
die Veränderung der Finanzanlagen zurück. Diese reduzierten 

sich insbesondere infolge der Rückzahlung einer Ausleihung 
durch eine US-amerikanische Tochtergesellschaft. 
˜˜ˇ
Das Umlaufvermögen ist im Jahr 2019 von 2.012 Mio auf 
3.556˜Mio Euro gestiegen. Die Veränderung resultiert im 
Wesentlichen aus der Vergabe eines Darlehens an eine 
US-amerikanische Tochtergesellschaft.
Die Überdeckung aus der Verrechnung des Deckungsvermögens 
mit den Pensionsrückstellungen lag mit 303 Mio Euro über 

dem Vorjahresniveau. Der Anstieg geht insbesondere auf die 
positive Wertentwicklung der im Deckungsvermögen gehaltenen 
Anlagen zurück.Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.956 Mio auf 7.084 Mio Euro. 
Die Rückstellungen verminderten sich um 47 Mio auf 

542˜Mio˜Euro. Der Saldo aus Pensionsrückstellungen und 
Deckungs vermögen ist aufgrund einer Überdeckung auf der Aktivseite ausgewiesen.
Für die Angaben zum gezeichneten Kapital sowie zu eigenen Aktien verweisen wir auf die Ausführungen im Anhang der 

Henkel AG & Co. KGaA.
Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten 
sind˜2019 im Vergleich zum Jahr 2018 insgesamt um 
99˜Mio˜Euro gesunken. Der Rückgang resultiert im Wesent
-lichen aus der Rückzahlung von Commercial Paper sowie 

einer˜US-Dollar-Anleihe. Teilweise kompensierend wirkte die 
Ausgabe von zwei Anleihen in britischen Pfund.
Für einen Überblick über die Finanzierung und das Kapital-management der Henkel AG & Co. KGaA verweisen wir auf die 
Ausführungen zum Henkel-Konzern auf den Seiten 100 und 101.
Risiken und ChancenDie Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA unterliegt 

im Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die 
Geschäftsentwicklung des Henkel-Konzerns. An den Risiken 
ihrer Tochterunternehmen partizipiert die Henkel AG & Co. KGaA 

grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. 
Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze für die 
Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS weicht die Beur
-teilung der Risikoeinschätzung für den Einzelabschluss von 
der Konzern-Einschätzung ab. Wir beurteilen dieses Risiko mit 

möglicher finanzieller Auswirkung für die Henkel AG & Co. 
KGaA als —wesentlichﬁ.
Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen sowie 
zum Risikomanagementsystem finden sich auf den folgenden 
 Seiten 120 bis 131.Prognosebericht
Die Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer Funktion als 
operative Holding ist wesentlich von der Entwicklung und den 
Ausschüttungen ihrer Beteiligungsunternehmen geprägt. Für 
das Jahr 2020 erwarten wir Umsatzerlöse, die auf dem Niveau 

des Jahres 2019 liegen. Die dargestellte Entwicklung im Konzern 
wirkt sich durch Dividendenausschüttungen von Tochterunter
-nehmen auch bei der Henkel AG & Co. KGaA aus. Bei einer kons
-
tanten Entwicklung des Finanzergebnisses gehen wir für das 
Geschäftsjahr 2020 davon aus, dass die Henkel AG & Co. KGaA 
einen stabilen Bilanzgewinn erzielen wird, der es Œ gegebenen-
falls auch unter Berücksichtigung einer vorhandenen Gewinn
-rücklage Œ ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen am Ergeb
-nis des Konzerns zu beteiligen.
Den Prognosebericht des Henkel-Konzerns finden Sie auf den 
Seiten 132 und 133.˜˜˘
Risiken und ChancenHenkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit einer Vielzahl 
von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unternehme
-rischen Handeln verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu 

erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen 

wir wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. Diese 
haben wir zu einem Risikomanagementsystem zusammen
-gefasst, das wir nachfolgend darstellen. Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, Chancen zu 
erschließen und zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des 

Unternehmens zu sichern und auszubauen. Unternehmerische 
Chancen werden jedoch nicht durch unser Risikoberichterstat
-tungssystem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig identifizieren, 

analysieren und nutzen wir Chancen auf Konzernebene sowie 

in den einzelnen Unternehmensbereichen. Dies ist ein elemen
-tarer Bestandteil unserer Strategie. Wir beschäftigen uns dazu 
intensiv mit Markt- und Wettbewerbsanalysen, den relevanten 

Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgsfaktoren. 
Risikomanagementsystem Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in sämtlichen 

Planungs-, Controlling- und Berichterstattungssystemen in 
den einzelnen Gesellschaften, den Unternehmensbereichen 
sowie auf Konzernebene integriert. Weitere wesentliche Bestand
-
teile des Risikomanagementsystems sind unser Frühwarn
-system und die Interne Revision. Im Rahmen der Corporate 
Governance tragen weiterhin sowohl das interne Kontrollsys
-
tem als auch das Compliance-Managementsystem zum Risiko
-management bei. Das Risikoberichterstattungs
 system umfasst die systematische Identifikation, Bewertung, Dokumentation 
und Kommunikation von Risiken. Entsprechende Grundsätze, 
Prozesse und Verantwortlichkeiten im Risikomanagement 
haben wir in einer konzernweit gültigen Richtlinie geregelt. 

Bei der kontinuierlichen Weiterentwicklung unserer Richtlinien 
und Systeme berücksichtigen wir neue Erkenntnisse. 
Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen von kalku
-lierbaren Risiken ein immanenter Bestandteil des Geschäfts. 

Risiken, die den Bestand des Unternehmens gefährden, müs
-sen dagegen vermieden werden. Wenn dies nicht möglich ist, 
sind diese kritischen Risiken zu reduzieren oder zu transferieren, 

zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert und überwacht 
werden die Risiken auf Ebene der einzelnen Gesellschaften, der 
Unternehmensbereiche sowie auf Konzernebene. Das Risiko
-
management folgt somit˜einem ganzheitlichen, integrativen 
Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken. 
Risiko- und Chancenbericht
˜˚˛
Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Entwicklungen 
oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von unserer 
Prognose führen können. Risiken mit einer Eintrittswahrschein
-lichkeit von über 50 Prozent werden in der Prognose beziehungs
-
weise Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schätzen wir in 
der Regel für den einjährigen Prognosehorizont ein. 
Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess beginnt damit, 
dass wir wesentliche Risiken nach definierten operativen (zum 
Beispiel Beschaffung und Produktion) und funktionalen (zum 

Beispiel Informationstechnologie und Personal) Risikofeldern 
mithilfe von Checklisten identifizieren. Die Risiken bewerten 
wir in einem zweistufigen Prozess hinsichtlich ihrer Eintritts-
wahrscheinlichkeit und möglichen Schadenshöhe. In die 
Berichterstattung fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe 
1˜Mio Euro oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes 

eines Landes übersteigt und denen eine Eintrittswahrschein
-lichkeit größer als null zugeordnet wird. 
Wir ermitteln im ersten Schritt, soweit möglich, das Brutto
 risiko 
und im zweiten Schritt das˜Nettorisiko nach Gegenmaßnah
-men. Ausgangspunkt ist eine dezentrale Erfassung der Risiken 

auf Länder ebene. Sie wird von den Regionalverantwortlichen 
unterstützt. Die lokal erhobenen Risiken werden anschließend 

von den Experten der Unternehmensbereiche und Zentral
-
funktionen analysiert. In einzelnen Bereichen wie Corporate 
Treasury werden Risiken mithilfe von Sensitivitätsanalysen 
beziehungsweise des —Value at Riskﬁ ermittelt. Danach werden 

die Risiken für die jeweiligen Führungs
 gremien der Unter
-nehmensbereiche und Zentralfunktionen aufbereitet und 

schließlich als bereichsspezifisches Risiko
 inventar verab
-schiedet. Im Anschluss berichten wir an unser Compliance & 
Risk Committee, den Vorstand und die Aufsichts
 gremien über 
die Risikosituation. Über unvorhergesehene wesentliche Ver
-änderungen werden der Finanzvorstand und das Compliance 
& Risk Committee unverzüglich informiert. Die Koordination 
des gesamten Prozesses sowie die Analyse der inventarisierten 

Risiken obliegen dem Bereich Corporate Accounting. 
Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine internet
-
basierte Software unterstützt. Sie˜stellt eine transparente Kom
-munikation im Gesamtunternehmen sicher. Unsere Interne 
Revision beurteilt in regelmäßigen Abständen die Qualität und 

Funktion unseres Risikomanagementsystems. Im Rahmen der 
Jahresabschlussprüfung 2019 hat der Abschlussprüfer die 
Struktur und Funktion unseres Risikofrüherkennungssystems 

gemäß Paragraf 317 Absatz 4 Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft 
und dessen Ordnungsmäßigkeit bestätigt.
Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 Absatz 2 
Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale unseres internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf die 

Rechnungslegungsprozesse. Entsprechend der Definition 
unseres Risikomanagementsystems liegt dessen Ziel hinsicht
-lich der Rechnungslegungsprozesse in der Identifizierung, 

Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die einer regel
-konformen Erstellung unseres Jahres- und Konzernabschlusses 
entgegenstehen. Dementsprechend ist es Aufgabe des˜hierauf 

bezogenen internen Kontrollsystems, durch Implementierung 
entsprechender Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den 
regelkonformen Abschlussprozess sicherzustellen. In˜der 

Organisation des internen Kontrollsystems nimmt der Vor
-stand eine übergreifende Zuständigkeit auf Konzernebene 
wahr. Die aufeinander abgestimmten Teilsysteme des internen 

Kontrollsystems liegen in der Verantwortung der Bereiche 
 Corporate Accounting, Controlling, Corporate Treasury, Com
-pliance und Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche greift 

eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. Diese werden 
durch umfangreiche Wirksamkeitstests der Internen Revision 
regelmäßig geprüft. Von den vielfältigen Kontrollprozessen in der 

Rechnungslegung sind einige als wesentlich hervorzuheben. 
Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist der Corporate 
Standard —Accountingﬁ; er enthält detaillierte Anweisungen für 
die Bilanzierung und das Reporting für alle wesentlichen Sach
-verhalte. Dies umfasst zum Beispiel klare Vorgaben für den Pro
-
zess der Vorratsbewertung oder die Transferpreisbestimmung 
˜˚˜
im Rahmen der konzerninternen Liefer- und Leistungsbezie
-hungen. Dieser Corporate Standard ist für das Gesamtunter
-nehmen verbindlich und wird regelmäßig überarbeitet sowie 
vom Finanzvorstand freigegeben. Die lokalen Presidents und 

Finanzleiter aller konsolidierten Tochterunternehmen müssen 
die Einhaltung dieses Corporate Standards jährlich bestätigen.
Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisungen mit 
Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten vor allem unsere 
Corporate Standards —Treasuryﬁ und —Investmentsﬁ. Durch 

 entsprechende organisatorische Maßnahmen in Verbindung 
mit der Begrenzung von Zugriffsberechtigungen auf unsere 
Informationssysteme stellen wir in den Rechnungslegungs
-
systemen eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von 
 Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. Prozess
-dokumentationen der operativen Abschlussprozesse gewähr
-
leisten, dass wichtige Aufgaben Œ etwa die˜Abstimmung von 
Forderungen und Verbindlichkeiten durch Saldenbestätigun
-gen Œ klar zugeordnet sind. Darüber hinaus sind die strikten 

Verfügungsberechtigungen im Rahmen der Autorisierung von 
Verträgen, Gutschriften und Ähnlichem ebenso zu nennen wie 
das durchgehend implementierte Vier-Augen-Prinzip. Dies ist 

ebenfalls in konzernweiten Corporate Standards fixiert.
Die für Henkel wesentlichen Risiken und die entsprechenden 

Kontrollen in Bezug auf die regelkonforme Erstellung unseres 
Jahres- und Konzernabschlusses sind in einer Dokumentation 
zentral erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die 

Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. Die einge
-richteten Systeme überprüfen wir regelmäßig auch hinsichtlich 
ihrer Optimierungs- und Weiterentwicklungspotenziale. Wir 

erachten diese Systeme als angemessen und funktionsfähig. 
Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss einbe
-zogenen Tochterunternehmen erfolgt unter Berücksichtigung 
der genannten Corporate Standards entweder lokal durch die 
Gesellschaft oder durch ein Shared Service Center. Die Einzel
-
abschlüsse werden in unser zentrales Konsolidierungssystem 
transferiert. Auf Konzernebene wird die Ordnungsmäßigkeit 
und Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen berich
-
teten Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem Finalisieren aller Konsolidierungs
 schritte wird der Konzernabschluss durch 
Corporate Accounting unter Einbeziehung von Fachabteilungen 
erstellt. Die Erstellung des zusammengefassten Lageberichts wird durch Investor Relations in Zusammenarbeit mit den 
jeweiligen Unternehmens
 bereichen und Zentralfunktionen 
koordiniert. Die Aufstellung des Konzernabschlusses, des 
 Jahresabschlusses der Henkel˜AG˜&˜Co. KGaA und des für die 
Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten 

Lageberichts erfolgt durch den Vorstand, der diese Unterlagen 
anschließend dem Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt.
˜˚˚
Darstellung der wesentlichen  RisikofelderIn der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen Maßnahmen 
zur Risikobegrenzung berücksichtigt (Nettobetrachtung).
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder ˇ˚RisikoartEintrittswahrscheinlichkeitMögliche finanzielle Auswirkung
Operative Risiken
BeschaffungsmarktrisikenNiedrigWesentlich
Produktionsrisiken
Moderat
Wesentlich
Umfeld- und Branchenrisiken
HochWesentlich
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko
NiedrigWesentlich
LiquiditätsrisikoNiedrigUnwesentlichWährungsrisiko
Moderat
Wesentlich
ZinsrisikoModerat
UnwesentlichRisiken aus Pensionsverpflichtungen
Moderat
UnwesentlichRechtliche Risiken
NiedrigWesentlich
IT- und C
NiedrigWesentlich
Personalrisiken
NiedrigUnwesentlichRisiken in Verbindung mit der Reputation des 
Unternehmens und der MarkenNiedrigWesentlich
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
NiedrigWesentlich
Unternehmensstrategische Risiken
Moderat
Moderat

Bewertungskategorien der Risiken  in aufsteigender Reihenfolge
 EintrittswahrscheinlichkeitNiedrig˛ Œ ˝ Moderat
˛˚ Œ  Hoch  Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlich˛ Œ Mio Euro
Moderat
 Œ ˝˝ Mio Euro
Wesentlich
 ˛˚˚ Mio Euro
Operative Risiken
 BeschaffungsmarktrisikenRisikobeschreibung:
 Für unsere Beschaffungsmärkte gehen 
wir für das Jahr 2020 davon aus, dass die Preise für direkte 
Materialien gegenüber dem Niveau des Vorjahres im niedrigen 

einstelligen Prozentbereich ansteigen werden. Aufgrund von 
geopolitischen, weltwirtschaftlichen sowie klimatischen Unsicherheitsfaktoren erwarten wir auch innerhalb des Jahres 

2020 Schwankungen. Daraus resultierende für uns ungünstige 
Tendenzen bei den Rohstoffpreisen können wir nicht immer 
vollständig weitergeben. Daher sehen wir, gegenüber dem 

 prognostizierten Anstieg im niedrigen einstelligen Prozent-bereich, Risiken bei wichtigen Rohstoffen und Verpackungs
-materialien sowie bezogenen Waren.
Die Segmente im Industriegüterbereich sind von Preisrisiken  
aus der Entwicklung globaler Rohstoffmärkte stärker betroffen 

als die einzelnen Segmente im Konsumgüterbereich. Aufgrund 
von möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch bedingten 
Engpässen in den Beschaffungsmärkten bestehen zusätzliche 

Preis- und Lieferrisiken. Darüber hinaus ist davon auszugehen, 
dass weltwirtschaftliche, geopolitische und auch klimatische 
Risiken weiterhin für ein signifikantes Maß an Volatilität sowie 

Unsicherheit sorgen werden und diesbezüglich zu steigenden 
Materialpreisen und Lieferengpässen führen können. 
Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen beinhalten eine 
aktive Steuerung des Lieferantenportfolios durch unser global 
operierendes, bereichsübergreifendes Einkaufsmanagement 

und den Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumenabsiche
-rung sowohl über Verträge als auch Œ wo sinnvoll und möglich 
Œ mithilfe von finanziellen Sicherungsinstrumenten (weitere 
Informationen zu den finanziellen Sicherungsinstrumenten 
finden Sie im Konzernanhang auf der Seite 220). Weiterhin 
arbeiten wir mit interdisziplinären Teams in der Forschung 

und Entwicklung, im Supply-Chain-Management und im Ein-kauf an alternativen Rezepturen und Verpackungen, um auf 
unvorhergesehene Schwankungen bei Rohstoffpreisen flexibel 

reagieren zu können. Zudem achten wir darauf, nicht von 
 einzelnen Lieferanten abhängig zu˜werden, um die von uns 
benötigten Güter und Dienstleistungen jederzeit beschaffen zu 
können. Eine außerordentlich wichtige Rolle in unserem 
 Risikomanagement nimmt schließlich die enge Zusammen
-arbeit mit unseren strategischen Lieferanten ein. Auf die Risiko
-
bewertung von Lieferanten im Hinblick auf˜deren finanzielle 
Stabilität gehen wir im Kapitel —Beschaffungﬁ auf den Seiten 
105 und 106 näher ein. Die Basis für das Risikomanagement 

liefert ein umfassendes Einkaufsinformationssystem. Es soll die permanente Transparenz über unser Einkaufsvolumen 
sicherstellen.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose aus.
Produktionsrisiken
Risikobeschreibung:
 Risiken im Produktionsbereich beste
-hen für Henkel im Fall von zu niedriger Kapazitätsauslastung 
aufgrund von Volumenrückgängen sowie im Fall von unge
-
planten Betriebsunterbrechungen, insbesondere bei soge
-nannten Single-Source-Standorten. 

Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen möglicher Produk
-tionsausfälle können wir durch flexible Produktionssteuerung 
auffangen und durch Versicherungsverträge Œ soweit wirtschaft
-lich sinnvoll˜Œ absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, klar 

definierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige Wartung der 
Anlagen minimieren solche Produktionsrisiken. Entscheidungen 
über Investitionen in Sachanlagen richten sich nach festgelegten 

und differenzierten Zuständigkeitsregelungen und Genehmi
-gungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten Fachgebiete ein 
und sind in einer internen Richtlinie geregelt. Dabei analysieren 

wir Investitionen im Vorfeld detailliert auf Risikoaspekte. 
 Projektbegleitende Prüfungen dienen als Grundlage für die 
 Projektsteuerung und Risikoreduzierung.
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnis prognose aus.
Umfeld- und Branchenrisiken
Risikobeschreibung:
 Vor dem Hintergrund der unsicheren 
 geopolitischen und wirtschaftlichen Entwicklung sind wir  w eiteren Umfeldrisiken ausgesetzt. Geopolitische Risiken 
sehen wir derzeit vor allem im Zusammenhang mit einer wei-teren Zunahme von Konfliktherden. Aus dem bevorstehenden 
Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen 

Union 
 (Brexit) ergeben sich Risiken für unser Geschäft bei
-spielsweise durch eine mögliche Abschwächung der Konjunktur. 

Zudem gefährden die Auswirkungen der globalen Handels
-
konflikte das weltwirtschaftliche Klima. Für den Industrie
-bereich stellt insbesondere eine verschlechterte makroökono
-mische Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente im 

Konsum
 güterbereich ist eine Verschlechterung des Konsum
-klimas relevant. Ein weiteres zentrales Risiko ergibt sich aus 
der zunehmenden Intensivierung des Wettbewerbs, da diese 

zu einem Anstieg des Preis- und  Promotionsdrucks im Konsum
-güterbereich führen könnte. Die 
 weiter fortschreitende 
 Konsolidierung im Handel und der wachsende Anteil von 
Handelsmarken können den Verdrängungswettbewerb im 
Konsumgüterbereich weiter verstärken. Darüber hinaus betrifft 
das˜hierin enthaltene Risiko der Produktsubstitution grund
-sätzlich alle Unternehmens
 bereiche. Technologischer Wandel 
im Rahmen der Digitalisierung kann mit Risiken für den Erfolg 
unserer Produkte und Prozesse verbunden sein. 
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinuierlichen 
Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte Risikobeschreibung 
auf der Seite 129) und der konsequenten Entwicklung von 

Innovationen. Innovative Produkte und Prozesse erachten wir 
als wesentlichen Erfolgsfaktor unseres Unternehmens, um 
uns von Wettbewerbern abzugrenzen. Darüber hinaus führen 

wir gezielte Marketing- und Vertriebsmaßnahmen durch, 
 beispielsweise Werbung oder Promotionsaktivitäten. Zentral 
ist hierbei auch das Vorantreiben der Digitalisierung etwa 

durch eine gezielte Vermarktung unserer Produkte über eine 
eigene E-Commerce-Plattform für unsere Industriekunden 
(weitere Informationen finden Sie auch unter —Marketing und 

Vertriebﬁ auf den Seiten 113 bis 115). Zudem können wir auf 
mögliche Umsatzrückgänge kurzfristig mit einer flexiblen Pro
-duktionssteuerung reagieren. Außerdem werden beispiels
-
weise im Zusammenhang mit dem Brexit bereichsübergrei
-fende Task-Forces gebildet, um frühzeitig und zielgerichtet die 
Risiken zu analysieren und ihnen entgegenzuwirken.
Auswirkung:
 Mit einer als hoch eingestuften Wahrscheinlich
-keit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Umsatz- und Ergebnisprognose aus.
Funktionale Risiken
 
Finanzwirtschaftliche Risiken
Risikobeschreibung:
 Henkel ist finanzwirtschaftlichen 
 Risiken in Form von Ausfallrisiken, Liquiditätsrisiken, 
 Währungsrisiken, Zinsrisiken und Risiken aus Pensionsver
-pflichtungen ausgesetzt.˜˚˝
Die Beschreibungen hinsichtlich Ausfallrisiko, Liquiditäts
-risiko, Zins- und Währungsrisiko finden Sie im Konzernanhang 
auf den Seiten 209 bis 220 sowie hinsichtlich der Risiken aus 
Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 187 bis 190.
Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und das 
Management dieser Risiken sind ebenfalls im Konzern
-
anhang˜auf den genannten Seiten beschrieben.Auswirkung:
 Die finanzwirtschaftlichen Risiken stufen wir 
wie folgt ein:Ł  das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften Wahr
-scheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose; Ł  das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf 

unsere Ergebnisprognose;Ł  das Währungsrisiko mit einer als moderat eingestuften 
Wahrschein
 lichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnisprognose;Ł  
das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlich
 keit von unwesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnisprognose;Ł  die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer als 
moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von unwesent
-
lichen Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose sowie 
mit einer als moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von 
wesentlichen Auswirkungen auf unser Eigenkapital.
 Rechtliche und regulatorische Risiken

Risikobeschreibung:
 Als weltweit tätiges Unternehmen unter
-
liegen wir im Rahmen unserer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
einer Reihe von Risiken im˜Zusammenhang mit Rechtsstreitig
-keiten und anderen, auch behördlichen Verfahren, an denen 
wir zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt sein könnten. 
Hierzu zählen insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkt
-haftung, Produktfehler, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Schutz
-
rechtsverletzungen, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umwelt
-schutz und Altlasten. Wir können nicht ausschließen, dass 

in˜bestehenden Verfahren für uns negative Entscheidungen 
 ergehen und weitere Verfahren eröffnet werden. Auch könnte 
die˜Unsicherheit im rechtlichen Umfeld in manchen Regionen 

die Möglichkeit einschränken, unsere Rechte durchzusetzen. 
Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen Vor
-schriften sowie Œ im Rahmen der Europäischen Union (EU) 
Œ zunehmend auch harmonisierten, EU-weit geltenden Rege
-lungen. Darüber hinaus bestehen in einigen Teilbereichen 

Auflagen aus Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen. 
Im˜Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen wir ins
-besondere Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evaluie
-
rung, Verwendung, Lagerung, Transport und Handhabung 
bestimmter Substanzen sowie in Bezug auf Emissionen, 
Abwässer und Abfälle. Für die Errichtung und den Betrieb von 

Anlagen sind rechtliche und regulatorische Rahmenbedingun-gen˜Œ einschließlich Vorschriften über die Sanierung von Alt
-
lasten Œ zu beachten. Die für uns relevanten produktbezogenen 

Vorschriften betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie die 
Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang mit Produkten 
und deren Inhaltsstoffen, bei deren Verpackung sowie Ver
-
marktung. Dabei handelt es sich insbesondere um stoffrecht
-liche Vorschriften, Verwendungsverbote und -beschränkungen, 
um Prüf-, Kennzeichnungs- und Warnvorschriften sowie pro
-
dukthaftungsrechtliche Regelungen. Verstöße gegen solche 
Regulierungen können entsprechende Verfahren auslösen 
beziehungsweise unsere künftige Geschäftstätigkeit beein
-
trächtigen.
Darüber hinaus können Änderungen vorgenannter Regelungen 
sowie weitere Veränderungen im regulatorischen Umfeld in 
Märkten, in denen wir tätig sind, wie Import- und Export
-kontrollen, Zollbestimmungen und andere Handelsregulie
-rungen sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen, unsere 
Geschäfte in verschiedenen Märkten beeinflussen und damit 
unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen.
˜˚˙
Auch stehen wir als weltweit tätiges Unternehmen in Geschäfts
-beziehungen zu Kunden in Ländern, die Exportkontroll
-regulierungen, Embargos, Wirtschaftssanktionen oder anderen 
Formen von Handelsbeschränkungen unterliegen. Verände
-
rungen dieser Regulierungen beziehungsweise neue oder aus
-geweitete Sanktionen sowie entsprechende Initiativen von 
institutionellen Investoren oder nicht staatlichen Organisatio
-
nen könnten zu einer Einschränkung unserer Geschäftstätig
-keit in diesen Ländern oder mittelbar in anderen Ländern 

 führen beziehungsweise uns daran hindern, Kunden und 
 Lieferanten zu gewinnen oder zu halten.
Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leitlinien, Verhal
-tensanweisungen und Schulungsmaßnahmen sollen gewähr
-leisten, dass die vorgenannten regulatorischen Anforderungen eingehalten werden und beispielsweise die Produktionsanlagen 

und Produkte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch im 
Rahmen unserer Managementsysteme um und überprüfen sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante rechtliche und regu
-
latorische Anforderungen und Veränderungen frühzeitig zu 
beobachten und zu bewerten.Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt
-linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. 
Dazu gehört auch, relevante rechtliche und regulatorische 

Anforderungen und Veränderungen frühzeitig zu beobachten 
und zu bewerten. Darüber hinaus hat Henkel eine unterneh
-mensweite Compliance-Organisation mit lokal beziehungsweise 

regional verantwortlichen Compliance Officers eingerichtet, 
die vom General Counsel & Chief Compliance Officer mit welt
-weiter Zuständigkeit geführt wird (Details finden Sie in der 

Erklärung zur Unternehmensführung
 / Corporate Governance 
auf den Seiten 26 bis 46). Ferner steht unsere zentrale Rechts
-
abteilung in ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; laufende 

Verfahren und potenzielle Risiken werden in einem gesonderten 
Berichtssystem erfasst. Für bestimmte rechtliche Risiken 
haben wir branchenübliche Versicherungen abgeschlossen, 
die wir als angemessen ansehen. Eine Prognose von Verfahrens
-ergebnissen ist jedoch vor allem in solchen Fällen mit erheb
-lichen Schwierigkeiten verbunden, in denen die Anspruch
-
steller substanzielle oder unbestimmte Schadens
 ersatz-ansprüche geltend machen. Im Hinblick darauf können wir 

keine Vorhersage darüber treffen, welche Verpflichtungen 

sich˜aus einem solchen Verfahren eventuell ergeben könnten. 
Daher können aus Rechtsstreitigkeiten und˜Verfahren auch 
eventuell wesentliche Verluste entstehen, die nicht durch unse
-
ren Versicherungsschutz oder durch Rückstellungen abgedeckt 
sind. Eventuelle Reputationsschäden sind nicht durch den Ver
-sicherungsschutz abgedeckt. Es kann auch nicht gewährleistet 
werden, dass Henkel auch in Zukunft einen adäquaten Versi
-cherungsschutz zu angemessenen Bedingungen erhält.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnis prognose aus. 
IT- und Cyberrisiken
Risikobeschreibung:
 Informationstechnologie (IT) ist von 

strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere Geschäftsprozesse 
hängen in hohem Maß von internen und externen IT-Diensten, 
Applika tionen, Netzwerken und Infrastruktursystemen ab. 
Wesentliche Risiken sind für uns der Ausfall oder die Störung 
wichtiger IT-Dienste sowie die Manipulation oder der Verlust 
von Daten. Dabei betrachten wir unterschiedliche interne oder 

externe Akteure und Bedrohungsarten wie Vorsatz, Fehler 
oder˜Naturereignisse. Ein Ausfall oder eine Störung wichtiger 
IT-Dienste kann dazu führen, dass entscheidende Geschäfts
-
prozesse beeinträchtigt werden. Durch den˜Verlust vertraulicher 
Daten, beispielsweise von Rezepturen, Kundendaten oder Preis
-listen, könnten für uns Nachteile gegenüber Wettbewerbern 

oder rechtliche Verpflichtungen entstehen. Die Reputation von 
Henkel könnte dabei ebenfalls geschädigt werden.
˜˚ˆ
Maßnahmen: Technische und organisatorische Maßnahmen 
der Informations- und Cybersicherheit bei Henkel richten sich 
nach den internationalen Normen ISO˜27001 und 27002. 
Wesentliche Bestandteile sind die Klassifizierung von Informa
-
tionen und IT-Applikationen nach Anforderungen der Vertrau
-lichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und des Daten
 schutzes  sowie 
dementsprechende Maßnahmen zur Risikoreduzierung. Darüber 
hinaus hat Henkel technische und organisatorische Maßnah
-men zur Prävention, Aufdeckung und Behandlung von Cyber
-angriffen getroffen. Henkel steht in regelmäßigem Austausch 

mit anderen Großunternehmen, Verbänden und spezialisierten 
Dienstleistern, um Gefahren frühzeitig zu erkennen und wirk
-same Gegenmaßnahmen zu treffen.Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf redundant 
ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen betrieben, Daten
-
sicherungsverfahren entsprechen dem Stand der Technik. 
Wir˜überprüfen regelmäßig unsere Restore- und Disaster-
Recovery-
 Prozesse.  
Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Systemen und 
Zugriffsberechtigungen zu unseren Informationssystemen sind 

auf das Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen Geschäfts
-prozessen werden erforderliche Funktionstrennungen (—Segre
-gation of Dutiesﬁ) technisch erzwungen.Unsere IT-Dienste sind gegen unbefugten Zugriff von außen 
geschützt und werden auf dem aktuellen Stand gehalten. Unsere 

Systeme entwickeln wir nach bewährten Projektmanagement- 
und Programmänderungsverfahren weiter. 
Wir unterweisen und trainieren unsere Mitarbeiter im Rahmen 
ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren und ordnungsgemäßen Nutzung und dem Betrieb von Informationssystemen. Von 

unseren IT-Dienstleistern verlangen wir ein vergleichbares 
Niveau der IT- und Cybersicherheit.
Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend von 
unserer Internen Revision, anderen internen Einheiten sowie 
unabhängigen Dritten überprüft.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnis prognose aus. 
Personalrisiken
Risikobeschreibung:
 Die Leistungsbereitschaft und die Fähig
-keiten unserer Mitarbeiter stellen einen zentralen Treiber des 
wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel dar. Daher ist es strategisch 
wichtig, hoch qualifizierte Fach- und Führungskräfte zu 

gewinnen und langfristig an unser Unternehmen zu binden. 
Bei der Auswahl und Einstellung von Talenten stehen wir im 
weltweiten Wettbewerb um qualifizierte Fach- und Führungs
-
kräfte. Dabei spüren wir den verstärkten Wettbewerb um die 
besten Talente sowie die Auswirkungen des demografischen 
Wandels in vielen unserer Märkte. Hierdurch ergeben sich 

Risiken durch den Verlust wertvoller Mitarbeiter oder die 
Nichtgewinnung relevanter Fach- und Führungskräfte.
Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und Anreiz-systemen wirken wir dem Risiko entgegen, wertvolle Mitarbeiter 
zu verlieren. Dafür sorgen ein fundierter, jährlicher Evaluie
-
rungsprozess, darauf individuell ausgerichtete und zukunfts
-fähige Qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezogene 
Vergütungssysteme. Weitere Schwerpunkte der Personalarbeit 

liegen auf einem weltweiten Gesundheitsmanagement und auf der Unterstützung flexibler Arbeitsmodelle zur besseren 
Vereinbarkeit von beruflichen Herausforderungen und privaten 

Lebensumständen.Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten Fach- und 
Führungskräfte begegnet Henkel durch den kontinuierlichen 
Ausbau der Employer-Branding-Initiativen und eine zielge
-richtete Zusammenarbeit mit Hochschulen in allen Regionen, 

in denen wir tätig sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als 
˜˚ˇ
Arbeitgeber durch eine fokussierte Nachwuchsförderung und 
spezielle Entwicklungsprogramme.
Weitergehende Informationen zu unseren Mitarbeitern finden 
Sie auf den Seiten 102 bis 104.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von unwesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnis prognose aus.
Risiken in Verbindung mit der Reputation des Unternehmens 

und der MarkenRisikobeschreibung:
 Als globales Unternehmen ist Henkel 

dem Risiko ausgesetzt, dass die Reputation der Unternehmens
-marke Henkel oder unserer Produktmarken˜Œ insbesondere im 
Konsumgüterbereich Œ im Fall negativer medialer Bericht
-
erstattung, auch in sozialen Medien, Schaden nehmen kann. Dies kann unter Umständen auch zu Umsatz
 einbußen führen.Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den unter 

den˜rechtlichen und regulatorischen Risiken dargestellten 
Maßnahmen (siehe Seiten 126 und 127). So soll zum einen 
gewährleistet sein, dass unsere Produktionsanlagen und 
 Produkte sicher sind. Zum anderen stärken wir durch unsere 
aktive Kommunikationsarbeit die Reputation der Unterneh
-
mensmarke und unserer Produktmarken. Diese Maßnahmen 
werden durch ein globales Kommunikationsnetzwerk sowie 
internationale und lokale Krisenmanagementsysteme mit 
regelmäßigen Trainings unterstützt.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Umsatz- und Ergebnisprognose aus.
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Risikobeschreibung:
 Henkel ist ein globales, produzierendes 
Unternehmen und damit Risiken im Bereich Umwelt, Sicher
-
heit, Gesundheit und Sozialstandards ausgesetzt, die zu mög-lichen Schäden an Menschen, Gütern und Reputation führen 

könnten. Bodenkontaminationen und damit verbundene 
Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes technisches 
Versagen können direkte Kosten für das Unternehmen hervor
-
rufen. Darüber hinaus können in diesem Zusammenhang 
durch Strafen, Schadensersatzforderungen oder Reputations
-schäden weitere indirekte Kosten entstehen.
Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den bei den 
rechtlichen und regulatorischen Risiken beschriebenen Maß
-
nahmen (siehe Seiten 126 und 127) sowie mit Auditierungen, 
Beratungen und Schulungen entgegen. Diese vorbeugenden 
Maßnahmen aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 

Fortbestand von Anlagen, Sachwerten und Reputation. Durch 
die Einhaltung hoher technischer Standards und unserer 
 Verhaltensregeln sowie durch die Umsetzung der relevanten 
rechtlichen Vorgaben sorgen wir für den Erhalt unserer Güter 
und setzen unsere Unternehmenswerte, zu denen auch Nach
-haltigkeit gehört, um.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose aus.
Unternehmensstrategische Risiken
Risikobeschreibung:
 Diese können daraus resultieren, dass 
möglicherweise die Erwartungen, die wir in interne Projekte 
sowie in Akquisitionen und strategische Kooperationen 

gesetzt haben, nicht erfüllt werden. Die dabei getätigten Inves
-titionen sind möglicherweise, bedingt durch sowohl interne 
als auch externe Einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 

ursprünglich angenommen. Des Weiteren können einzelne 
Projekte durch nicht vorhersehbare Ereignisse verzögert oder 
sogar gestoppt werden. Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit einem umfas
-senden Projektmanagement. Der Begrenzung dieser Risiken 

dienen insbesondere Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der 
˜˚˘
Prüfungs-, Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch 
unsere Fachabteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung 
externer Berater. Projekttransparenz und -steuerung werden 
durch unsere Steuerungssysteme unterstützt. Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von moderaten Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose aus.
Darstellung der wesentlichen  ChancenfelderUnternehmerische Chancen werden auf Konzernebene und 
in˜den einzelnen Unternehmensbereichen erhoben, bewertet 
und im Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse berück
-sichtigt. Unter den im Folgenden dargestellten Chancen ver
-stehen wir mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, 
die zu einer positiven Abweichung von˜unserer Prognose führen 
können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungsmarkt- 

und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten wir dabei auch 
Wahrscheinlichkeiten.
BeschaffungsmarktchancenChancenbeschreibung:
 Den unter Beschaffungsmarktrisiken 
genannten Risiken auf der Seite 124 stehen auch Chancen 

gegenüber, dass sich die genannten Einflussfaktoren in eine 
für uns vorteilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnis prognose aus.
Umfeld- und Branchenchancen

Chancenbeschreibung:
 Sollte sich die unsichere geopolitische 

und makroökonomische Situation in einigen Regionen bezie
-hungsweise die wirtschaftliche Lage in einzelnen Branchen 
deutlich positiver als erwartet entwickeln, sehen wir zusätz
-
liche Geschäftschancen. 
Auswirkung:
 Die beschriebenen Chancen können zu wesent
-lichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprog
-nose führen.Finanzwirtschaftliche Chancen
Chancenbeschreibung:
 Den unter finanzwirtschaftlichen Risiken genannten Währungs- und Zinsrisiken sowie Risiken 

aus Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 125 und 126 
 stehen auch Chancen gegenüber, dass sich die genannten 
Einfluss faktoren in eine für uns vorteilhafte Richtung ent
-wickeln. 
Auswirkung:
 Die finanzwirtschaftlichen Chancen stufen wir 
wie folgt ein:Ł  die Währungschancen mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf 

unsere Ergebnisprognose;Ł  die Zinschancen mit einer als moderat eingestuften Wahr
-scheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf 

unsere Ergebnisprognose;Ł  die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit einer als 
niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose sowie mit einer 
als moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von wesent
-lichen Auswirkungen auf unser Eigenkapital.
 
Chancen aus AkquisitionenChancenbeschreibung:
 Akquisitionen sind integraler Bestand
-teil unserer Strategie. 
Auswirkung:
 Große Akquisitionen können zu wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose führen. 
Chancen aus Forschung und Entwicklung
Chancenbeschreibung:
 Chancen aus überwiegend kontinuier
-lichen Innovationen sind integraler Bestandteil unserer Strate
-gie und in unserer Prognose bereits berücksichtigt. Darüber 
hinaus bestehen Chancen einer Marktakzeptanz bei Produkt
-einführungen, die über die Erwartungen hinausgeht, sowie in 

der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter über legener Innovationen.
Auswirkung:
 Innovationen aus künftigen Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten können zu wesentlichen Auswirkun
-gen auf unsere Umsatz- und˜Ergebnisprognose führen.
Zusammenfassende Darstellung der˙Risiko- und Chancenlage
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind keine Risiken 
im Zusammenhang mit der zukünftigen Entwicklung erkenn
-bar, die den Fortbestand der Henkel AG & Co. KGaA, eines 
wesentlichen einbezogenen Unternehmens oder des Konzerns 

gefährden könnten. Da wir keine Zweckgesellschaften haben, 
geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung der Ein
-trittswahrscheinlichkeit und
 / oder der möglichen finanziellen Auswirkung einzelner Risikofelder beziehungsweise einzelner 
Chancenfelder leicht verändert. Im Gesamtbild ergibt sich 
allerdings keine grundlegende Änderung der Risiko- bezie
-hungsweise Chancenlage. 
In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Kategorisierung in 
Risikofelder liegt weiterhin der Schwerpunkt der Risiken auf 

den Umfeld- und Branchenrisiken sowie den finanzwirtschaft
-lichen Risiken, auf die wir mit den beschriebenen Gegenmaß
-nahmen reagieren. Der Vorstand ist nach wie vor zuversicht
-lich, dass die Ertragskraft des Konzerns eine solide Grundlage 
für unsere künftige geschäftliche Entwicklung bildet und die 
notwendigen Ressourcen für˜eine Nutzung der Chancen zur 
Verfügung stellt.

Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche EntwicklungDer Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft beruht auf 
Angaben von IHS Markit.Überblick: Abgeschwächtes Wachstum des Bruttoinlandsprodukts 

von etwa 2,5 Prozent
Für das Jahr 2020 wird eine fortgesetzt abgeschwächte Ent
-wicklung des weltweiten Wirtschaftswachstums erwartet. IHS 
geht von einem in etwa auf dem Niveau des Vorjahres liegen
-den moderaten Anstieg des Bruttoinlandsprodukts von etwa 

2,5 Prozent aus.
Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von etwa 
1,5˜Prozent gerechnet. Die nordamerikanische Wirtschaft wird 
voraussichtlich um etwa 2 Prozent und die westeuropäische 
und japanische Wirtschaft um jeweils rund 1 Prozent wachsen.
Die Wachstumsmärkte werden 2020 voraussichtlich ein mode
-rates Wirtschaftswachstum von etwa 4 Prozent erzielen, wobei 
die Entwicklung in den einzelnen Regionen und Ländern unter
-schiedlich ausfallen dürfte. So wird in Asien (ohne Japan) eine 
Steigerung der Wirtschaftsleistung um etwa 5 Prozent erwartet. 
Für die Regionen Osteuropa und Afrika
 / Nahost wird ein 
Wachstum von jeweils rund 2 Prozent prognostiziert, während 
für Lateinamerika mit einem Wachstum von etwa 1˜Prozent 
gerechnet wird.Inflation: Weltweite Inflation auf Vorjahresniveau
Die Inflation soll 2020 weltweit bei etwa 2,5 Prozent und damit 
in etwa auf dem Niveau des Vorjahres liegen. Für die reifen 
Märkte rechnet IHS weiterhin mit einem hohen Maß an Preis
-stabilität von etwa 1,5 Prozent. In den Wachstumsmärkten 

wird mit einer Inflation von durchschnittlich etwa 4 Prozent 
gerechnet.Direkte Materialien: 
Anstieg des Preisniveaus
Wir gehen davon aus, dass die Preise für Rohstoffe, Verpackungen, 
bezogene Waren und Leistungen gegenüber dem Niveau des Vor
-jahres im niedrigen einstelligen Prozentbereich ansteigen werden.Währungen: 
Höhere Volatilität der Währungen
Wir erwarten höhere Volatilität auf den Währungsmärkten. Im 
Jahresdurchschnitt 2020 könnten sich einige bedeutende Wäh
-rungen in den Wachstumsmärkten im Vergleich zum Jahr 2019 
abschwächen. Wir erwarten eine leichte Abwertung des 

US-Dollar gegenüber dem Euro.
Branchenentwicklung
Konsum und Einzelhandel: 
Zuwachs von etwa 3 Prozent
IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2020 weltweit 
um etwa 3 Prozent steigen wird. In den reifen Märkten rechnet 
IHS mit einer Steigerung von etwa 2 Prozent. Für die Wachs
-tumsmärkte wird ein Wachstum des privaten Konsums um 

etwa 4,5 Prozent prognostiziert.
Index der Industrieproduktion: 
Wachstum von rund 1 Prozent
Für den Index der Industrieproduktion wird von IHS ein 
Wachstum von rund 1 Prozent erwartet. In den reifen Märkten 
wird mit einer Entwicklung der Industrieproduktion in etwa 
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtGrundlagen des Konzerns

WirtschaftsberichtErläuterungen zum  EinzelabschlussRisiko- und Chancenbericht
Prognosebericht
Konzernabschluss

Weitere Informationen

auf Vorjahresniveau gerechnet. Die Wachstumsmärkte sollen 
einen Anstieg von etwa 3 Prozent verzeichnen.
Ausblick des 
 Henkel-Konzerns für 2020
Im Geschäftsjahr 2020 erwarten wir für den Henkel-Konzern 
ein organisches Umsatzwachstum von 0 bis 2 Prozent. Für den 
Unternehmensbereich Adhesive Technologies, dessen Wachs
-tum voraussichtlich von der Unsicherheit bei der industriellen 

Nachfrage geprägt sein wird, gehen wir von einer organischen 
Umsatzentwicklung in der Bandbreite von Œ
 2 bis 1 Prozent aus. Für den Unternehmensbereich Beauty Care erwarten wir 
ein organisches Umsatzwachstum in Höhe von 1 bis 3 Prozent. 
Das organische Umsatzwachstum des Unternehmensbereichs 
Laundry & Home Care erwarten wir in der Bandbreite von 2 bis 

4 Prozent. Den Beitrag der im Jahr 2019 getätigten Akquisitionen zum 
Wachstum der nominalen Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns 
erwarten wir im niedrigen einstelligen Prozentbereich. Aus 
der Umrechnung von Umsatzerlösen in Fremdwährung erwar
-
ten wir einen negativen Einfluss im niedrigen bis mittleren einstelligen Prozentbereich.Angesichts eines von Unsicherheit geprägten Industrieumfel
-des sowie gegenüber dem Geschäftsjahr 2019 höherer Investi
-tionen in Marketing und Werbung sowie Digitalisierung und 

IT zur nachhaltigen langfristigen Stärkung der Geschäfte geht Henkel für 2020 von einer Belastung für die Ergebnisentwick
-lung aus. Gleichzeitig werden wir unsere strikte Kostendiszip
-lin fortführen und eine Reihe von Maßnahmen zur Verbesse
-rung unserer Kostenstrukturen fortsetzen. Wir erwarten für 
den Henkel-Konzern eine bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 

von˜rund 15 Prozent. Für den Unternehmensbereich Adhesive 
Technologies erwarten wir eine bereinigte Umsatzrendite 
(EBIT) zwischen 17 und 18 Prozent, für Beauty Care zwischen 
12,5˜und 13,5˜Prozent und für Laundry & Home Care zwischen 
15˜und 16˜Prozent. Für das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) bei konstan
-ten Wechselkursen erwarten wir einen Rückgang um einen 

mittleren bis hohen einstelligen Prozentwert gegenüber dem Vorjahreswert.
Darüber hinaus haben wir für 2020 die folgenden Erwartungen:
Ł Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 250 bis 
300˜Mio Euro,
Ł Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen und Imma
-terielle Vermögenswerte zwischen 700 und 800 Mio Euro.
 DividendeDie Dividendenausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA für 
das Geschäftsjahr 2020 soll Œ in Abhängigkeit von der jeweili
-gen Vermögens- und Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des 
Unternehmens Œ zwischen 30 und 40 Prozent des um Sonder
-einflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht beherr-schenden Anteilen betragen. 
InvestitionenFür das Geschäftsjahr 2020 planen wir Auszahlungen für 

Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle Vermögens
-werte in der Bandbreite von 700 bis 800 Mio Euro. Wir haben 
bedeutende Investitionen für die Stärkung unserer Innovati
-
onskraft sowie für den Ausbau und die Rationalisierung der 
Produktion und der Logistik vorgesehen. Zudem treiben wir 
die Digitalisierung von Henkel durch gezielte IT-Investitionen 

voran. 
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtGrundlagen des Konzerns

WirtschaftsberichtErläuterungen zum  EinzelabschlussRisiko- und Chancenbericht
Prognosebericht
Konzernabschluss

Weitere Informationen

Konzernabschluss
 Konzernbilanz
 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung

  
Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
 rechnung
 Konzernkapitalflussrechnung

  
Konzernanhang Œ 
 Konzernsegmentberichterstattung nach 
Unternehmensbereichen
  
Konzernanhang Œ 
 Berichterstattung nach Regionen
  
Konzernanhang Œ 
  Erläuterungen zu Grundlagen und 
 Methoden des Konzernabschlusses
˜˙˚  
Konzernanhang Œ 
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
˛ˇ˘  
Geschäfts- oder Firmenwerte und 
 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
˛ˇˆ Sachanlagen
˛˙˜ Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˛˙˘ Übrige Vermögenswerte
˛˙˘ Latente Steuern
 Vorräte

  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
 äquivalente
  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
˛˙ˇ Gezeichnetes Kapital˛˙ˆ Kapitalrücklage˛˙ˆ Eigene Aktien˛˙ˆ Gewinnrücklagen
˛˙ˆ Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˛˙ˆ Nicht beherrschende Anteile˛˙˝  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen
˛˝˚ Sonstige Rückstellungen
˛˝˜ Finanzschulden
˛˝˘ Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 Übrige Verbindlichkeiten
  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
 Ertragsteuerverbindlichkeiten

  
Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Henkel Geschäftsbericht 2019

˚˚˜  
Konzernanhang Œ Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
˜˜˛  
Umsatzerlöse und Grundsätze 
der Ertragsrealisierung
˜˜˜ Kosten der umgesetzten Leistungen
˜˜˜ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
˜˜˜ Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
˜˜˘ Verwaltungsaufwendungen
˜˜˘ Sonstige betriebliche Erträge
˜˜˘ Sonstige betriebliche Aufwendungen
˜˜˘ Finanzergebnis
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜˜˙ Nicht beherrschende Anteile˚˚ˇ Konzernanhang Œ 
 Weitere Angaben
˜˜ˆ Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen
˜˜˝ Personalaufwand und Personalstruktur
˜˜˝ Aktienbasierte Vergütungsprogramme
˜˘˛  
Angaben zur Konzernsegmentbericht
-erstattung  
Angaben zum Ergebnis je Aktie 
 (Earnings per Share)
˜˘ˇ Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
˜˘˝ Haftungsverhältnisse˜˘˝  
Leasingverpflichtungen gemäß IAS ˛˙ und 
sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
  
Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu 
 
nahestehenden Unternehmen und Personen 
(—Related Partiesﬁ) 
  
Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
 Bezüge der Gremien
  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex
 Konzerngesellschaften und Beteiligungen
  
Honorare und Dienstleistungen 
 des Abschlussprüfers Konzernanhang Œ 
 Nachtragsbericht
  
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
-abschlusses und für die Verwendung des 
Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
 Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Henkel Geschäftsbericht 2019

Aktiva in Mio Euro
Anhang ¹Geschäfts- oder Firmenwerte
˜˛˜.˘˚ˇ˜˚.˘˚˚Sonstige immaterielle Vermögenswerte
˜Sachanlagen˚˛˚,ˇ˜˚,˛Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˚,˜˜˚˝Ertragsteuererstattungsansprüche
˛˚Œ˛,˜Übrige Vermögenswerte
˚,ˇ˛,ˆAktive latente Steuern
˝˘,˜˚,ˆLangfristige Vermögenswerte
˚˛.ˇˆ˘ˆ˛,˝ˆ˛,ˇVorräte
˙˜.˛˙˙ˆ,˛Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ˆ˘.ˇ˛˚˛˜,˜˜˛,˘Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˛.˚˘˚Ertragsteuererstattungsansprüche
˘˜˛˛,˛˚˚˝˛,ˆÜbrige Vermögenswerte
˜,˝Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalenteˇ˛.˚ˇ˘˘,ˇZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˘˙ˇ˚,˘˛,˜Kurzfristige Vermögenswerte
 ˚˘,˝˚˘,˚Aktiva insgesamt ˚˘.˝˙˚˜˛˛,˛˜˛˛,˛¹  Vorjahreszahlen angepasst (
Konzernbilanz
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz
Konzern-Gewinn- und
 -Verlust
 rechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Konzernbilanz
Passiva
 ˇ˝in Mio Euro
Anhang ¹Gezeichnetes Kapital˜˛Kapitalrücklage˜˜˜,˜˙˝˚˚,˜Eigene Aktien˜˚Œ ˝˛Œ ˚,˘Œ ˘˜Œ Gewinnrücklagen ˛˙.˜ˆˆ˜ˇ.˙˝˘Sonstige Bestandteile des EigenkapitalsŒ ˛.˘˙˜Œ  Œ Œ  Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
˜˙.˘˜˝˝ˆ,˚˝˘,˛Nicht beherrschende Anteile˜˝˚,˘ˇˇEigenkapital˜˙.˘˘˘˝ˆ,˝˜ˇ.˙˜˜Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
˜˙˜,˙˚,˛Sonstige Rückstellungen 
˜ˆ˛,˚˜,˛Finanzschulden
˜ˇ˙,˚Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˜˘ˇ˝˚,˜˝˙ˇ˜,ˇÜbrige Verbindlichkeiten
 ˚˛˛ˆ˚,˛ŒPassive latente Steuern
˝ˆ˚˙˜,˙ˇ˜˝˚,˙Langfristige Verbindlichkeiten
˜˚,˛Sonstige Rückstellungen 
˜ˆ˛.˙ˇ˝ˇ,˚˝,˚Finanzschulden
˜ˇ˜.ˇ˛˝ˆ,˝˚.˛˚˙˙,˝Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˚˜˘.˙˛˘˛˜,ˇ˜˚,˚Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˜˘˚˘˚˛,˘Übrige Verbindlichkeiten
 ˚˛˘˛ˆ˛,˚˜,˛Ertragsteuerverbindlichkeiten 
˛,ˇKurzfristige Verbindlichkeiten
ˇ.˝˚˜˚ˆ,˜Passiva insgesamt
 ˚˘.˝˙˚˜˛˛,˛˜˛˛,˛¹ Vorjahreszahlen angepasst (
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz
Konzern-Gewinn- und
 -Verlust
 rechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 ˇ˙in Mio Euro
Anhang˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘Umsatzerlöse˜˘.ˇ˘˘˜˛˛,˛˜˛˛,˛˜,˜ Kosten der umgesetzten Leistungen
 Œ Œ Œ Œ ˛,˘ Bruttoergebnis vom Umsatz
˘.˜˝˙˛,ˇ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
 ˚˝Œ Œ ˜˘,˘Œ Œ ˇ,ˇ Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 ˚˙Œ Œ Œ Œ ˚,˝˘,˛ Verwaltungsaufwendungen
 ˚ˆŒ ˝˝˛Œ Œ ˘˙˘Œ Œ ˜,˜ Sonstige betriebliche Erträge
˚ˇ˚,ˆ˜˙˚˛,ˇ Sonstige betriebliche Aufwendungen
˚˘Œ ˆ˛Œ Œ Œ ˘,˙ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜˝,ˆ˚.ˇ˘˘Œ ˆ,˛ Zinsertrag
˛˚˚,˛˛,˜˘˚,˚ ZinsaufwandŒ ˙˛Œ Œ ˇˇŒ ˜˘,˝ Sonstiges Finanzergebnis
Œ Œ Œ Œ ˛,˜ ˛ˇ˚,˚ Beteiligungsergebnis
˛ŒŒŒŒFinanzergebnis
Œ ˙˝Œ Œ ˇˇŒ  Ergebnis vor Steuern
˚.ˇ˜˜Œ ˆ,˘ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ ˙˜˛Œ ˘,ˇŒ ˆ˛ˇŒ Œ ˛,ˆ Steuerquote
 ˜˘,ˇ ˚˝,˚Jahresüberschuss
 ˜˜,ˆ˜˛,˝Œ ˘,ˆ Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
˛ˇ˚,˛˜ˇ˛,˜ Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˛˛,ˇ˚.˛ˇ˝Œ ˝,˝ Ergebnis je Stammaktie Œ unverwässert und verwässert
 in Euro
Œ ˛˚,˚ Ergebnis je Vorzugsaktie Œ unverwässert und verwässert 
 in Euro
Œ ˝,˝ ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz
Konzern-Gewinn- und
 -Verlust
 rechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern ˛ˇ und ˜˘
 ˇˆin Mio Euro
˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘Jahresüberschuss
Zukünftig möglicherweise zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung
Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge-Rücklage)
Œ ˛Œ ˝Gewinne / Verluste aus Fremdkapitalinstrumenten
Œ ˛˜Zukünftig nicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Gewinne / Verluste aus Eigenkapitalinstrumenten 
˛Œ ˆNeubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensionsplänen (nach Steuern)
Œ Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
ˆGesamtergebnis der Periode
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
˛ˇ˜˝Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. K
˜.˘˜˛˚.˝˚˝¹ Vorjahreszahlen angepasst (
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz
Konzern-Gewinn- und
 -Verlust
 rechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen unter den T
 ˇˇin Mio Euro
Gezeichnetes  KapitalSonstige Bestandteile  des EigenkapitalsStamm
-aktienVorzugs
-aktienKapital-rücklageEigene AktienGewinn-rücklagenWäh
 rungs-umrech
-nungHedge-
 Rücklage
Rücklage
 —Eigen-kapital- und 
Fremd
-kapitalins-trumenteﬁ
 Aktionäre 
der G &
  Co. KGaA
Nicht 
beherr-schende 
AnteileGesamtStand ˜.˜.˚˛˜ˇ
 ¹˚˙˛˜ˆˇ˙˝˚Œ ˘˜˜˝.˘˚ˇŒ Œ ˜˘ˇJahresüberschuss
 ¹ŒŒŒŒŒ ŒŒ˛ˇSonstiges Ergebnis
 ¹ŒŒŒŒŒ Œ ˛Œ˙ŒˆGesamtergebnis der Periode
 ¹
ŒŒŒŒ˚.˜ˇ˛Œ ˜Œ˜˙Ausschüttungen
ŒŒŒŒŒ ˙˙˜ŒŒŒŒ ˙˙˜Œ ˛ˇŒ ˆˇˇAnteilsbasierte Vergütungen
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒ  Œ Œ  Sonstige neutrale Veränderungen
ŒŒŒŒŒ ˘Œ Œ ŒŒ ˘ŒŒ Eigenkapital-Transaktionen 
 mit AnteilseignernŒŒŒŒŒ ˇ˚˛ŒŒŒŒ ˇ˚˛Œ ˜˙Œ Stand 
 / ˜.˜.˚˛˜˘ ¹˚˙˛˜ˆˇ˙˝˚Œ ˘˜˜ˆ.˚ˇˇŒ ˜.˜ˆ˙Œ ˜˘˘˜˙.˘˜˝˜˙.˘˘˘Umstellungseffekt aus der Erst anwendung IFRS ˛ˇŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒ ŒŒ Stand ˜.˜.˚˛˜˘ (angepasst)
˚˙˛˜ˆˇ˙˝˚Œ ˘˜Œ ˜.˜ˆ˙Œ ˜˘˘˜˙.ˇˇ˜˜˙.˘˙˝Jahresüberschuss
ŒŒŒŒŒ ŒŒ˛ˆSonstiges Ergebnis
ŒŒŒŒ˜˚˘Œ Œ ˇŒ ˘Gesamtergebnis der Periode
ŒŒŒŒ˚.˚ˇˇŒ ˝Œ ˙˚.˝˚˝˜˝Ausschüttungen
ŒŒŒŒŒ ˙˝ˆŒŒŒŒ ˙˝ˆŒ ˛˝Œ ˇ˜ˆAnteilsbasierte Vergütungen
ŒŒŒŒ˛˛ŒŒŒ˛˛ Œ ˜˜ Änderungen der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen bei bestehender 

 Kontrolle
ŒŒŒŒˆŒŒŒˆ Œ ˆ Œ Kapitalerhöhungen bei Tochterunternehmen 

mit nicht beherrschenden AnteilenŒŒŒŒŒŒŒŒŒˆˇErwerb eines Tochterunternehmens mit 
 
nicht beherrschenden Anteilen ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ˛˜˜˚Sonstige neutrale Veränderungen
ŒŒŒŒŒ Œ Œ ŒŒ Œ Œ ˜˛ˇEigenkapital-Transaktionen 
  mit AnteilseignernŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒ Œ ˜˜Œ S
˚˙˛˜ˆˇ˙˝˚Œ ˘˜˜ˇ.˙˝˘Œ ˘˚ˇŒ Œ ˇˇ˜ˇ.˙˜˜¹ Vorjahreszahlen angepasst (
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz
Konzern-Gewinn- und
 -Verlust
 rechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

FORTSETZUNG DER TABELLE
Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer ˘˝
 ˇ˘in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˚.ˇ˘˘Gezahlte Ertragsteuern
Œ Œ ˙˛ˆAbschreibungen
 / Wertminderungen und Zuschreibungen
 auf immaterielle Vermögenswerte, 
 Sachanlagen und zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 ¹ˆ˝ˆGewinne / Verluste aus immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments
Œ ˘˛Œ ˜˜Veränderung der Vorräte
Œ Œ Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ ˆ˝Veränderung sonstiger Vermögenswerte
Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˘˜Veränderung anderer Verbindlichkeiten, Rückstellungen und sonstiger Passiva
Œ ˛ˆ˚Œ Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˚.˙˘ˇInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˆ˘˙Œ ˙ˆˆInvestitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
Œ Œ Investitionen in assoziierte Unternehmen und sonstige BeteiligungenŒ Œ ˜ˇErlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, sonstigen Geschäftseinheiten und Beteiligungen
ˇErlöse aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
ˇˆˆˇVeränderung von Finanzforderungen an Dritte
ŒŒ ˜ˇCashflow aus InvestitionstätigkeitŒ ˜.˚˛ˇŒ ˜.˜˘˜Dividenden Henkel AG & Co. KGaA
Œ ˙˙˜Œ ˆ˘ˇDividenden an nicht beherrschende AnteilseignerŒ ˛ˇŒ ˜˘Erhaltene Zinsen˚ˇGezahlte Zinsen ²Œ ˙ˆŒ ˘ˇGezahlte und erhaltene Dividenden und ZinsenŒ Œ ˜˜˚Emission von AnleihenŒ  Rückzahlung von Anleihen
Œ Œ ˙˙˙Rückzahlung langfristiger Bankverbindlichkeiten
Œ Œ Sonstige Veränderung der Finanzschulden
Œ ˝˜˘Tilgung von Leasingverbindlichkeiten
 ²ŒŒ ˜˚˝UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz
Konzern-Gewinn- und
 -Verlust
 rechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

 ˇ˘in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Zuführungen an Pensionsfonds
Œ  Œ ˝˛ Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
 ³Auszahlungen für den Erwerb eigener Aktien
Œ ˘˘Œ Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle
Œ ˙Œ ˚˜Sonstige Finanzierungsvorgänge
 Œ ˜ˇŒ ˚˙ˇCashflow aus Finanzierungstätigkeit
Œ Œ ˜.˙˙˝Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds
˛ˇ˚Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds
Œ ˛ˇVeränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˛.˛.˝˛˝ ¹  
Davon: Wo). Bedingt durch die erstmalige Anwendung von IFRS ˛ˇ 
 —Leasingverhältnisseﬁ sind in den Abschreibungen, Wertminderungen und Zuschreibungen auf Sachanlagen seit dem Geschäftsjahr ˜˚˛˝ auch solche auf 

 Nutzungsrechte an Leasinggegenständen enthalten.
²  
Bedingt durch die erstmalige Anwendung von IFRS ˛ˇ —Leasingverhältnisseﬁ weisen wir im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ sowohl Gezahlte Zinsen auf Nutzungsrechte an 
 Leasinggegenständen als auch Tilgungen von Leasingverbindlichkeiten aus.
³  
Die Sonstigen Veränderungen Po aus der Erstattung verauslagter 
Rentenzahlungen an Pensionäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem Henkel Trust e.V. besteht. Im Vorjahr betrug die Erstattung ˛˚˚ Mio Euro.
  
Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ Auszahlungen in Höhe von Œ
 ˜ˇ˝ Mio Euro für den Erwerb kurzfristiger Wertpapiere und 
 Terminanlagen, von zu Finanzierungszwecken abgeschlossenen Swap-Geschäften sowie die Stellung finanzieller Sicherheiten (im Geschäftsjahr ˜˚˛ˆ: Œ
 ˘˚ Mio Euro).
Freiwillige Zusatzinformation: Überleitung zum Free Cashflow
 ˘˛in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˜.ˇ˝ˆInvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˆ˘˙Œ ˙ˆˆTilgung von Leasingverbindlichkeiten
ŒŒ ˜˚˝Erlöse aus der Veräußerung von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
ˇˆˆˇZinssaldoŒ Œ ˆ˛Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
Free Cashflow
˜.˘˜ˆUnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz
Konzern-Gewinn- und
 -Verlust
 rechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

FORTSETZUNG DER TABELLE
Konzernsegmentberichterstattung 
 nach Unternehmensbereichen
 ¹ ˘˜in Mio Euro
Klebstoffe für Kon
 sumenten, Handwerk  und BauIndustrie-geschäftSumme  Adhesive 
 Tech
 nologiesBeauty  Care
Laundry & Home Care
Summe  operative 
Un ter neh-mens bereiche
Corporate
Konzern
Umsatz ˚˛˜˘ˆ.˝ˆˆ˙.˙˝˙˜˚˜Anteil am Konzernumsatz
˝ ˘ˆ  ˛˝ ˘˘ ˘˘ ˛ ˜˛˛ Umsatz ˜˚˛ˆ˛.˙ˆ˛˙.ˇ˜˜˜˘.ˆˆ˜˛˜ˆ˜˘.ˇ˘˘Veränderung gegenüber Vorjahr
 Œ ˚,ˇ ˚,ˇ Œ ˛,ˆ ˘,˙ ˜,˜ Œ  ˜,˜ Bereinigt um Wechselkurseffekte
 Œ ˜,˜ Œ ˚,˝ Œ ˛,ˆ  ˛,˝ Œ˛,˝ Organisch
˚,˙ Œ ˜,˛ Œ  Œ ˜,˛ ˘,˙ ˛,˛ Œ˛,˛ EBIT ˚˛˜˘Œ ˚.ˇ˘˘EBIT ˜˚˛ˆ˜ˇ˛˛.ˇˇ˝˝˙˚Œ ˛˛˜Veränderung gegenüber Vorjahr
˜˛,ˇ Œ ˇ,˙ Œ ˜,˘ Œ ˜˝,˚ ˚,˘ Œ  ŒŒ ˆ,˛ Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜˘
˜˙,ˇ  ˜ˆ,˚ ˜˛,ˇ  ˜˝,˜ Œ Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛ˆ
  ˛˙,˙    Œ˜˝,ˆ Bereinigter EBIT ˚˛˜˘
˜.ˆ˜˚˝˜˘˜.˛˘˙Œ ˜˛ˇBereinigter EBIT ˜˚˛ˆ
˜ˆ˜˛.˙ˇ˛˛.˛ˇ˜Œ ˛˚˜Veränderung gegenüber Vorjahr
˛˜,˜ Œ  Œ ˜,ˆ Œ ˜˘,˛ Œ  Œ ˆ,˝ ŒŒ ˆ,˘ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜˘
˜˙,ˇ  ˜ˇ,˜  ˜˙,˝ ˜˙,˙ Œ˜˙,˛ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛ˆ
  ˛ˆ,˙ ˛˙,˛ ˛ˆ,˛ ˜ˇ,˚ Œ˜ˆ,˙ Eingesetztes Kapital ˚˛˜˘ ², ³ˇ.˚˜˘ˆ.ˆ˚˚Eingesetztes Kapital ˜˚˛ˆ ²ˆ˙˜ˆ.ˇ˘˙˘.˝ˆ˘˙.˘ˆ˛˚˛.˛˛˜˙˙˚˛.˛ˆˇVeränderung gegenüber Vorjahr
  ˝,ˇ ˘,˙  ˙,˙ Œ˙,˘ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) ˚˛˜˘
 ³˚˝,˝ ˜˙,˛ ˜ˆ,˚ ˜˛,˜ ˜˚,˙  Œ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) ˜˚˛ˆ
 ˜˝,˝ ˛ˆ,˛ ˛˝,˘  ˛˘,˛ ˜˙,˜ Œ˜˝,˝ 
  ˘˜in Mio Euro
Klebstoffe für Kon
 sumenten, Handwerk  und BauIndustrie-geschäftSumme  Adhesive 
 Tech
 nologiesBeauty  Care
Laundry & Home Care
Summe  operative 
Un ter neh-mens bereiche
Corporate
Konzern
Abschreibungen
 / Wertminderungen
 /  Zuschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte / Sachanlagen ˚˛˜˘
 ³˝ˇ˜˛˙˚˙ˇ˚˝ˆ˝ˆDavon Wertminderungen ˚˛˜˘
Œ˙ŒDavon Zuschreibungen ˚˛˜˘
ŒŒŒŒAbschreibungen
 / Wertminderungen
 /  
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte / Sachanlagen ˜˚˛ˆ
˘˝˜ˆ˚˙ˇ˜˚ˆ˝ˆˇDavon Wertminderungen ˜˚˛ˆ
ŒŒ˝ŒDavon Zuschreibungen ˜˚˛ˆ
ŒŒŒŒŒŒŒŒZugänge zu den  
langfristigen Vermögenswerten ˚˛˜˘
 ³, ˜˝˜ˆ˜˚˚ˇˆ˜ˆZugänge zu den  
langfristigen Vermögenswerten ˜˚˛ˆ
 
ˆ˝ˇ˘ˇ˜˝˘˜.˚ˆ˛˛˛˜.˚ˇ˜Operatives Bruttovermögen ˚˛˜˘
 ³, ˜˜.˘ˇ˝˝.˙ˆ˘˜˛.ˇ˚˛˝ˇ˙˚˘.˛ˆ˛Operative Verbindlichkeiten ˚˛˜˘
ˇ.˜ˆ˘Operatives Vermögen ˚˛˜˘
 ³, ˜.˜˙˜ˇ.ˇ˘˘ˆ.˘˛ˆ˚˛.ˇ˘˜Operatives Bruttovermögen ˜˚˛ˆ
 ˛˛.˘˘˜˚ˆ.˙˘ˆOperative Verbindlichkeiten ˜˚˛ˆ
˘.˜˙˘˛.ˇˆ˝˜.ˆˇ˘ˆ.ˇ˚˙ˇ.˚ˇ˚Operatives Vermögen ˜˚˛ˆ
 
˙ˆ˝˙.˜˙˚˙˙¹  
Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
²  
Mit Geschäfts- oder Firmenwerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen gemäß IFRS ˘.˙˝(b).
³  
Bedingt durch die erstmalige Anwendung von IFRS ˛ˇ —Leasingverhältnisseﬁ weisen wir im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ Abschreibungen aus Leasing in Höhe von ˛˘˘ Mio Euro, Zugänge von Nutzungsrech
-
ten an Leasinggegenständen in Höhe von ˛˘˝ Mio Euro aus.
  
Mit Geschäfts- oder Firmenwerten zu Nettobuchwerten.
 Mit Ausnahme von langfristigen Finanzinstrumenten, Latenten Steuern und Vermögenswerten aus leistungsorientierten Versorgungsplänen.

Berichterstattung nach Regionen
 ¹ ˘˚in Mio Euro
West-
 europa
Ost-
 europa
Afrika
 / NahostNord-
 amerika Latein- amerikaAsien / Pazifik
Summe Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ² ˚˛˜˘˙.˛˜ˆ˚.˘˘˘˝.˚ˆ˙˜.˚˘˝˜˚˜Umsatz ² ˜˚˛ˆˇ.˛˚˙˛.˜ˆˇ˛.˛ˆ˛˜˘.ˆˆ˜˛˜ˆ˜˘.ˇ˘˘Veränderung gegenüber Vorjahr
Œ   ˛,˜  ˝,ˇ Œ ˇ,˘ ˜,˜ Œ˜,˜ Organisch
Œ ˛,˜  ˛˘,˘ Œ ˜,˘  Œ  ˛,˛ Œ˛,˛ Anteil am Konzernumsatz ˚˛˜˘
 ˜˝ ˆ ˚˙ ˙ ˜˝ ˘˘ ˜ ˜˛˛ Anteil am Konzernumsatz ˜˚˛ˆ
˘˛  ˇ  ˇ ˛˙ ˘˘ ˛ ˜˛˛ Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˚˛˜˘
˜.ˆ˚˝˚ˆˇ˜˛˙Œ ˚.ˇ˘˘Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˜˚˛ˆ
˛.ˆ˛˚˜ˆ˚˛˘ˇŒ ˛˛˜Veränderung gegenüber Vorjahr
Œ  Œ ˚,ˇ ˜˚˚,˘ Œ ˛ˇ,ˆ ˇ,ˇ Œ ˜˘,˛ Œ  ŒŒ ˆ,˛ Bereinigt um Wechselkurseffekte
Œ  Œ ˚,˛ ˜ˇ˚,˙ Œ  ˝,˝ Œ  Œ ˆ,˛ ŒŒ ˆ,ˇ Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜˘
˚ˇ,ˆ  ˇ,˜  ˜˜,˚  ˜˝,˜ Œ Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛ˆ
˜˝,ˇ ˝,ˆ ˜,˙ ˆ,˚  ˛ˇ,˝  Œ˜˝,ˆ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro. 
² Nach Sitz der Gesellschaft. 
Von den insgesamt zum 31. Dezember 2019 im Henkel-
 Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 
Finanz instrumente und Latente Steuerforderungen) in Höhe von 21.275 Mio Euro (Vorjahr: 19.920 Mio Euro) entfielen 
2.497˜Mio Euro (Vorjahr: 2.468 Mio Euro) auf die in Deutsch
-land an  
sässigen Tochterunternehmen einschließlich der 
Henkel˜AG˜& Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Tochter
-unternehmen bilanzierten zum 31.˜Dezember 2019 langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und Latente 
Steuer for derungen) in Höhe von 11.723 Mio Euro 
 (Vorjahr: 
 10.617 Mio Euro).Die in Deutschland ansässigen Tochterunternehmen ein
-
schließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 2019 
einen Umsatz in Höhe von 2.382 Mio Euro (Vorjahr: 2.435˜Mio 
Euro). Von den in den USA ansässigen Tochterunternehmen 

wurden im Jahr 2019 Umsätze in Höhe von 4.899 Mio Euro 
(Vorjahr: 4.696 Mio Euro) erzielt. Die in China ansässigen 
Tochterunternehmen erzielten im Jahr 2019 einen Umsatz in 

Höhe von 1.390 Mio Euro (Vorjahr: 1.612 Mio Euro). In den 
 Geschäftsjahren 2018 und 2019 entfielen auf keinen Einzel
-kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze.

Erläuterungen zu Grundlagen und  Methoden des Konzernabschlusses
Allgemeine AngabenDer Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA (Amtsgericht 
Düsseldorf, HRB 4724), Düsseldorf, zum 31. Dezember 2019 ist 
aufgestellt in Übereinstimmung mit den Inter national Financial 
Reporting Standards (IFRS) und International Accounting 
Standards (IAS) sowie den diesbezüglichen Interpretationen des International Financial Reporting Interpretations Commit
-tee (IFRS IC), wie sie gemäß der Verordnung Nummer 1606
 / 2002 
des Europä ischen Parlaments und des Rates über die Anwen
-dung internationaler Rechnungslegungs
 standards in der Euro-päischen Union anzuwenden sind, sowie unter Beachtung des 

Paragrafen 315a Handelsgesetzbuch (HGB). Der Konzernab
-schluss wird im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht.
Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf 
den Bilanztag 31. Dezember 2019 der Henkel AG & Co. KGaA 
erstellt.Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf
-tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der 

wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG Œ 
die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 

KGaA Œ hat den Konzernabschluss am 30. Januar 2020 auf
-gestellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur 
 Ver
 öffentlichung  freigegeben. Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, 

dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die 
Pen
 sionsverpflichtungen unter Anwendung der —Projected 
Unit Creditﬁ-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh
-
rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des 
Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 

Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an
 gegeben. Um die 
 Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu 
 verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in 
der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der 
Konzern-Gesamt
 ergebnisrechnung einzelne Posten zusam
-mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2019 sind neben 

der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 
16 inländische und 198 ausländische Gesellschaften einbezogen, 
bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden Einfluss 

auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern beherrscht 
ein Unternehmen, wenn er schwankenden Renditen aus seinem 
Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt ist beziehungs
-
weise Anrechte auf diese besitzt und die Fähigkeit hat, diese 
Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über das Unterneh
-men zu beeinflussen. Gesellschaften mit einer Beteiligung von 

nicht mehr als der Hälfte der Stimmrechte werden voll konso
-lidiert, sofern die Henkel AG & Co. KGaA aufgrund von Verträgen 
oder Rechten zur Bestellung von Gremien Beherrschung im 

Sinn des IFRS˜10 —Konzernabschlüsseﬁ besitzt. 
Die Henkel AG & Co. KGaA stellt den Konzernabschluss für den 
größten und den kleinsten Kreis von Unternehmen auf, dem 
die Henkel AG & Co. KGaA sowie deren Tochterunternehmen 
angehören.
Im Geschäftsjahr 2019 ergaben sich die in der folgenden 
Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
Konsolidierungskreis
 Stand ˜. Januar ˚˛˜˘
˚˚˚ZugängeVerschmelzungen
Œ ˛˙AbgängeŒ S
˚˜˝Weitere Details erläutern wir im folgenden Kapitel —Akquisi
-
tionen und Divestmentsﬁ.
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver
-mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von unter
-
geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in den 
Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsummen 
dieser Gesellschaften ergeben weniger als 1 Prozent der 
 Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatz
 erlöse und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls auf unter 1˜Pro-zent des Konzernergebnisses. 
Akquisitionen und DivestmentsAkquisitionenMit Wirkung zum 1. Mai 2019 hat Henkel den Erwerb aller 

Anteile an der Molecule Corp. mit Sitz in Concord, USA, voll
-zogen. Der finale Kaufpreis betrug 19 Mio Euro und wurde  aus˜Barmitteln beglichen. Adhesive Technologies ergänzt 
und˜stärkt damit sein Technologieportfolio im Bereich des 
3-D-Drucks und der industriellen Inkjet-Lösungen. Ein Geschäfts- oder Firmenwert von 17˜Mio Euro wurde aktiviert.
Darüber hinaus hat der Henkel-Konzern den Erwerb von 51˜Pro
-zent der Anteile an eSalon.com LLC, Los Angeles, USA, mit 
Wirkung zum 5. August 2019 vollzogen. Mit dieser Akquisition 

verstärkt Beauty Care sein führendes Portfolio an Haarcolorati
-onen und weitet sein digitales Geschäft aus. Die Akquisition 
ist Ausdruck unserer Strategie, die Digitalisierung in unseren 

Geschäftsbereichen weiter voranzutreiben. Der Kaufpreis betrug 
90 Mio Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. Bezüglich 
der verbleibenden 49 Prozent der Anteile sind  zwischen 
Henkel und dem Veräußerer Put- und Call-Optionen abge
-schlossen worden. Da die nicht beherrschenden Anteile dem Henkel-Konzern wirtschaftlich noch nicht zuzurechnen sind, 

erfolgt die Bilanzierung der geschriebenen Put-Option auf die 
nicht beherrschenden Anteile gemäß der —Present Access 
Methodﬁ. Die nicht beherrschenden Anteile werden in der 

Bilanz und Gesamtergebnisrechnung weiterhin ausgewiesen. Für die Verpflichtung aus der den Minderheits
 gesellschaftern gewährten Put-Option wurde im Rahmen der Erstkonsolidie
-rung eine finanzielle Verbindlichkeit in Höhe des diskontierten 
erwarteten Kaufpreises angesetzt und über das Eigenkapital 
folgebewertet. Die Verbindlichkeit betrug zum 31. Dezember 2019 

115 Mio Euro. Der Kaufpreis bestimmt sich anhand eines 
Umsatz-Multiples abzüglich der Verschuldung des Unternehmens. 
Ein Höchstbetrag der Zahlung ist nicht vereinbart worden. Ein 

vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert von 77 Mio Euro wurde 
aktiviert. 
Mit Wirkung zum 6. Dezember 2019 hat der Henkel-Konzern 
den Erwerb aller Anteile von Deva Parent Holdings, Inc., New 
York City, USA, vollzogen. Diese Akquisition ist Teil unserer 

Strategie, die Position von Henkel in attraktiven Märkten und 
Kategorien auszubauen. Mit dieser Übernahme stärken wir 
insbesondere unser Beauty Care-Friseur
 geschäft in den USA, 
dem weltweit größten Friseur-Einzelmarkt. Der Kaufpreis 
betrug 457 Mio Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. Ein˜vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert von 338 Mio Euro 

wurde aktiviert.

Für Steuerzwecke wurde bei keiner der Akquisitionen ein 
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt. 
Die vorläufigen Geschäfts- oder Firmenwerte der Akquisitionen 
eSalon.com LLC und Deva Parent Holdings, Inc. repräsentieren 
sowohl das Wachstumspotenzial der erworbenen Geschäfte als 
auch jeweils offensive sowie defensive Synergien durch die 
Integration in die Henkel-Organisation. 
Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögens
-werten und Schulden entsprechend dem Standard IFRS˜3 
—Business Combinationsﬁ ist infolge des erst kürzlich vollzogenen 
Erwerbs von Deva Parent Holdings, Inc. sowie bei dem unter
-
jährig abgeschlossenen Erwerb von eSalon.com LLC noch nicht 
final abgeschlossen. Dabei ist auch und vor allem die Bestim
-mung des beizulegenden Zeitwerts der im Rahmen der Akqui
-
sitionen erworbenen Geschäfts- oder Firmenwerte, Sonstigen 
immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen, Vorräte, Rück
-stellungen und Latenten Steuern noch nicht finalisiert.Akquisitionen 2019 in Mio Euro
Beizulegender  ZeitwertGeschäfts- oder Firmenwerte
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
SachanlagenÜbriges langfristiges Vermögen
ŒLangfristige Vermögenswerte
˙˛˛Vorräte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˛˚Flüssige MittelˇÜbrige kurzfristige V
˝Kurzfristige Vermögenswerte
Aktiva insgesamt˝ˆˇLangfristige V
Übrige kurzfristige Rückstellungen
 / Verbindlichkeiten
˜˚Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝Kurzfristige V
˚˘Passiva insgesamt
Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 
Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 
Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 
Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel-
 
Konzerns wurden angewandt. 
Wäre der Erwerb aller Anteile an der Molecule Corp., der 
Erwerb von eSalon.com LLC sowie der von Deva Parent Hol
-dings, Inc. bereits zum 1. Januar 2019 erfolgt und wären somit 
seitdem deren Geschäftsaktivitäten einbezogen gewesen, hät
-
ten diese im Berichtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2019 
die Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns um 127 Mio Euro und 
das Ergebnis nach Steuern unter Berücksichtigung von 

Akquisitions
 nebenkosten um 2 Mio Euro erhöht. 

Tatsächlich trugen die Geschäfte mit 23 Mio Euro zu den 
Umsatz
 erlösen und Œ 2 Mio Euro zum  Ergebnis nach Steuern bei. 
Die Akquisitionsneben
 kosten betrugen insgesamt 2 Mio Euro. 
Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
  Geschäfts- oder Firmenwert
 ˘˝in Mio Euro
˚˛˜˘Akquisitionen ˚˛˜˘Kaufpreis
Nicht beherrschende Anteile auf der Basis der Anteile an den erfassten Vermögenswerten und Schulden
˛˜Beizulegender Zeitwert der übernommenen 
 Vermögenswerte und Schulden (vorläufig)
Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert
Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den 
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben 
wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer
-tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Kon
-
zerns  aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit 
dem  Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen
-dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus konzern
-
internen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorratsvermögen 
stammen, werden im Konzernabschluss 
 eliminiert. Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 

Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam
-menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs-zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des 
übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifizier
-baren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausgewiesen 
werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenzbar sind 

oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen Recht 

basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergebender  aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten und 
(anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert aktiviert. 

Die Geschäfts- oder Firmenwerte werden bei den Tochter
-unternehmen in deren funktionaler Währung geführt. 
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesell
-schaften in den Konsolidierungskreis werden deren Beteiligungs
-buchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen die 

 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verrechnet. Bedingte 
Kaufpreisbestandteile (—Contingent Considerationﬁ) werden 
zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden 

 Zeitwert erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht zu 
einer Anpassung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. 
(Anschaffungs neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit 
dem Erwerb von Unternehmensanteilen stehen, werden nicht 
in den Kaufpreis einbezogen. Stattdessen werden sie in der  Periode ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst. 
Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Prozent 
der Anteile an einem Unternehmen werden die nicht beherr
-
schenden Anteile zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens bewertet. Put-Optionen auf 
nicht beherrschende Anteile werden seit dem vierten Quartal 
2019 im Henkel-Konzern nach der sogenannten 
 —Present Access Methodﬁ bilanziert, sofern wirtschaftlich nicht bereits 

ein Erwerb der ausstehenden Minderheitsanteile vorliegt. Im 
Rahmen der Methode wird für die Verpflichtung aus der 
gewährten Put-Option eine finanzielle Verbindlichkeit ange
-setzt und über das Eigenkapital folgebewertet. Die nicht 
beherrschenden Anteile werden in der Bilanz und Gesamt-ergebnisrechnung weiterhin ausgewiesen. Weitere Informati
-onen zur Änderung der Rechnungslegungsmethode sind im 

Kapitel —Anpassungen von Vorjahreszahlenﬁ auf den Seiten 154 
bis 157 zu finden.
In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 
 Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die˜sich 
die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der 
 Kontrolle 
vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgs neutrale Trans
-aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht 
mehr besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden 
sowie die nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten 
Währungs
 gewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 
Wenn Henkel an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiter
 hin 
nicht beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonsoli
-
dierung wird im Sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungs
-weise  Aufwand ausgewiesen.
Assoziierte UnternehmenEin assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das 
der˜Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts
-politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung 
ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich 
angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil 
von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern
 unter-nehmen mit einem assoziierten Unternehmen Transaktionen 
durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder 
 Verluste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem 
 Unternehmen eliminiert. 
Anteile an assoziierten Unternehmen werden grundsätzlich 
gemäß der Equity-Methode bilanziert. Assoziierte Unter
-
nehmen, die für den Konzern sowie für die Vermittlung eines 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeordneter 

Bedeutung sind, werden vereinfachend mit ihren Anschaffungs
-kosten abzüglich etwaiger Wertminderungen angesetzt.
Der Buchwert der im Konzern nach der Equity-Methode bilan
-zierten Unternehmen beläuft sich zum 31.˜Dezember 2019 auf 

0˜Mio Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro). 
˜˝˛˜˝˛
Währungsumrechnung
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der 
Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der 
Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung 
entstandenen Geschäfts- oder Firmenwerte und die Kapitalfluss
-
rechnung werden gemäß IAS˜21 —Auswirkungen von Wechsel
-kursänderungenﬁ nach dem Konzept der funktionalen Währung 
in Euro umgerechnet. Die funktionale Währung ist die Wäh
-
rung, in der eine ausländische Gesellschaft überwiegend ihre 
Mittel erwirtschaftet und Zahlungen leistet. Da die funktionale 
Währung bei den Konzerngesellschaften in der Regel die 

jeweilige Landes währung ist, werden die Vermögenswerte und 
Schulden zu Stichtagskursen umgerechnet sowie die Aufwen
-dungen und Erträge zum Transaktionskurs Œ approximiert 
durch Jahresdurchschnittskurse. Die Posten des Eigenkapitals 
werden zu historischen Kursen geführt. Der Unterschieds
-betrag, der sich gegenüber den Stichtagskursen ergibt, wird im 

Eigenkapital gesondert in den Spalten —Sonstige Bestandteile 
des Eigen kapitalsﬁ beziehungsweise —Nicht beherrschende Anteileﬁ  ausgewiesen und bleibt ohne Auswirkung auf den 
Jahres überschuss, bis die Anteile veräußert werden.
Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahres
-abschlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum 
Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
 Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 
erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech
-nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
 folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Währungen
 ˘˙ISO-Code
Durchschnittskurs
Stichtagskurs 
 ˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘Chinesischer Yuan
CNY˙,ˆ˛˙,ˆˆˆ,ˇ˚Mexikanischer Peso
MXN˜˜,˙˛˚˜,˝˙˚˜,˚˚Polnischer Zloty
PLNRussischer Rubel
RUB
˙˝,˙˜˙˘,˘˙Türkische Lira
TRY
ˇ,˚ˇ˙,˙ˇUS-DollarUSD˛,˛ˆ˜,˜˚˜,˜˚˜˝˜˜˝˜
Bilanzierungs- und Bewertungs
-methodenZusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden ˘ˆBilanzpostenBewertungsmethodeAktivaGeschäfts- oder Firmenwerte
Niedrigerer W 
eines Wertminderungstests auf der Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

 ergebenden Vergleichswert (—Impairment onlyﬁ-Ansatz)
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Mit unbestimmter NutzungsdauerNiedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und erzielbarem Betrag 
 (—Impairment onlyﬁ-Ansatz)
Mit bestimmter NutzungsdauerFortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
SachanlagenFortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Finanzielle V
—Fortgeführte Anschaffungskostenﬁ
Fortgeführte Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksamﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert—Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutralﬁ
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 ¹Übrige Vermögenswerte
(Fortgeführte) Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und beizulegendem 
 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten
¹  
Abgesehen von Wertberichtigungen in Höhe der erwarteten Kreditverluste und von Effekten aus der Fremdwährungsbewertung.
Passiva
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verbindlichkeiten
Barwert der zukünftigen Verpflichtungen (—Projected Unit Creditﬁ-Methode)
Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetr
Finanzielle V
—Fortgeführte Anschaffungskostenﬁ
Fortgeführte Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksamﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Verbindlichkeiten
Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert 
im Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im 
Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den 
Henkel-Konzern relevanten Angaben zu den Finanzinstru
-menten nach Klassen gemäß IFRS˜7 —Finanzinstrumente: 
Angabenﬁ sowie zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte 
und˜zu den derivativen Finanzinstrumenten im Rahmen der 
Berichterstattung zu Finanzinstrumenten (Textziffer 23 auf 

den˜Seiten 195 bis 220) dargestellt. Die erforderlichen Angaben ˜˝˚˜˝˚
zu freiwilligen Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden im Geschäftsjahr sind im Kapitel —Anpassungen von˜Vorjahreszahlenﬁ auf den Seiten 154 bis 157 zu finden. Im 
Geschäfts
 jahr erstmalig angewandte Änder
 ungen in den Inter
-national Financial Reporting Standards werden im Kapitel —Neu
-erungen in der internationalen Rechnungs
 legung nach Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS)ﬁ auf den Seiten 
158 bis 161 erläutert. Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungs
 methoden aufgrund von überarbeiteten und neuen 
Standards erfolgen rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich 
und keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die Konzern-
 Gewinn- und -Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungs
-bilanz dieser Vergleichsperiode werden so 
 an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs
 methoden schon immer angewandt worden wären.
Schätzungen, Annahmen und  ErmessensentscheidungenFür die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät
-zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein-fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schulden 
und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den Aus
-
weis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeitraums. 
Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von diesen 
Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen basie-ren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fortlaufend 

überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rechnungslegung 
relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in der Periode der 
Änderung, sofern die Änderung nur diese  Periode betrifft. Eine 
Änderung wird in der Periode der Änderung und in späteren 
Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung sowohl die 
Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft. Beurteilun
-
gen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung der IFRS, die 
wesentliche Auswirkungen auf den Konzern
 abschluss haben, 
werden insbesondere bei den erläuternden An gaben zu den Geschäfts- oder Firmenwerten und Sonstigen immateriellen 

Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 163 bis 167), 
zu den in den Sachanlagen ausgewiesenen Nutzungsrechten 
an Leasinggegenständen (siehe Textziffer 2 auf den Seiten 168 
bis 171), zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen (siehe Textziffer 16 auf den 
 Seiten 179 bis 190), 
zu den Sonstigen Rückstellungen (siehe Textziffer 17 auf den 
Seiten 190 und 191), zu den Finanz instrumenten (siehe Textzif
-fer˜23 auf den Seiten 195 bis 220), zu den Umsatzerlösen (siehe 
Textziffer 24 auf den Seiten 221 und 222), zu den Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag (siehe Textziffer 32 auf den Seiten 
224 bis 227) sowie zu den aktienbasierten Vergütungsprogram
-
men (siehe Textziffer 36 auf den Seiten 229 bis 231) dargestellt.
Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren
-zung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die wir unter 
Textziffer 1 auf den Seiten 163 bis 167 erläutern, und die Segment
-berichterstattung, die wir unter Textziffer 37 auf den Seiten 231 

bis 234 erläutern. Put-Optionen auf nicht beherrschende 

Anteile werden seit dem vierten Quartal 2019 anhand der soge-nannten —Present Access Methodﬁ bilanziert, sofern die Anteile 

nicht bereits wirtschaftlich dem Henkel-Konzern zuzurechnen 

sind. Weitere Erläuterungen zur Änderung der Rechnungs
-legungs methode sind im Kapitel —Anpassungen von Vorjahres
-zahlenﬁ auf den Seiten 154 bis 157 zu finden. 
Im Rahmen der Optimierung der Lieferantenbeziehungen bietet 
Henkel Lieferanten die Teilnahme an Supplier-Financing-
 Programmen an, die eine Änderung der rechtlichen Gläubiger
-struktur zur Folge haben kann. Bei den Programmen kommt 
es˜Œ unabhängig von der Nutzung einer Supplier-Financing-
 Fazilität durch den Lieferanten Œ zu keinen wesentlichen 

Änderungen der Verpflichtungshöhe und -bedingungen sowie 
der Zahlungsströme, so dass die Klassifizierung und der damit 
verbundene Ausweis als Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen im Einklang mit den im IFRS˜9 —Finanz-instrumenteﬁ gültigen Ansatz- und Ausweiskriterien stehen. 

Unter Anwendung von IAS 8 —Rechnungslegungsmethoden, 
Änderungen von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen und Fehlerﬁ hat der Henkel-Konzern das Verfahren zur Berech
-nung der Diskontierungszinssätze für die Ermittlung der 

 Pensionsverpflichtungen nach IAS 19 —Leistungen an Arbeit
-nehmerﬁ zum 30. September 2019 umgestellt. 
Die Ermittlung des Rechnungszinses erfolgt weiterhin auf 
Basis der Rendite von qualitativ hochwertigen europäischen 
Unternehmensanleihen mit AA-Rating, wobei die Auswahl
-
kriterien für die infrage kommenden Anleihen präzisiert 
 wurden. Auf Basis des verbleibenden Portfolios wird mithilfe 
von 
 geänderten Regressionsverfahren eine Zinsstrukturkurve 
ermittelt, die dann auf das Zahlungsprofil der Pensions
-verpflichtungen angewandt werden kann, um zu einem 
 äquivalenten einheitlichen Rechnungszins für die Ermittlung 
der Pensionsverpflichtungen zu gelangen. 
Ohne diese Umstellung wäre die Defined Benefit Obligation 
zum 31. Dezember 2019 um 114 Mio Euro höher ausgefallen. Anpassungen von Vorjahreszahlen
Anpassungen aufgrund der Änderung der Bilanzierungs-methode für Put-Optionen auf nicht beherrschende Anteile
Zum 31. Dezember 2019 hat der Henkel-Konzern die Rech
-
nungslegungsmethode zur Bilanzierung von Put-Optionen auf 
nicht beherrschende Anteile geändert. Anstelle der bis zum 
30.˜September 2019 angewandten —Anticipated Acquisition 

Methodﬁ wendet der Henkel-Konzern, sofern wirtschaftlich 
nicht bereits ein Erwerb der ausstehenden Minderheitsanteile vorliegt, nun die sogenannte —Present Access Methodﬁ an. 
Da die International Financial Reporting Standards keine 
expliziten Vorschriften für die Bilanzierung von Andienungs
-
rechten für Minderheitsgesellschafter enthalten, hat der Henkel-
 Konzern bislang entsprechend einschlägigen Rechnungs
-legungs-
 Verlautbarungen und anerkannten Branchenpraktiken 
solche Put-Optionen gemäß der —Anticipated Acquisition 
Methodﬁ bilanziert. Hierbei wurden keine nicht beherrschen
-den Anteile im Eigenkapital und in der Gesamtergebnisrech-
nung ausgewiesen, da diese als bereits erworben galten. Es wurde eine finanzielle Verbindlichkeit aus der Put-Option der 
nicht beherrschenden Anteilseigner in Höhe der erwarteten 

Auszahlung passiviert. Diese finanzielle Verbindlichkeit war˜Œ 
wenn die Put-Option der nicht beherrschenden Gesellschafter 
im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses ausge
-
geben wurde Œ Teil des Kaufpreises für das erworbene Tochter
-unternehmen. Die Folgebewertung der finanziellen Verbind
-lichkeit erfolgte unmittelbar im Eigenkapital des Henkel-
 
Konzerns. 
Um den Adressaten des Konzernabschlusses einen besseren 
Einblick in die rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse 
zu geben, hat sich der Henkel-Konzern im Geschäftsjahr 2019 
dazu entschlossen, in Fällen, in denen die nicht beherrschenden 

Anteile dem Henkel-Konzern wirtschaftlich noch nicht zuzu
-rechnen sind, zukünftig die —Present Access Methodﬁ als zu 
aussagefähigeren Informationen führende Rechnungslegungs
-
methode zu wählen. Im Rahmen dieser Methode wird die 
finanzielle Verpflichtung aus der den nicht beherrschenden 
Gesellschaftern gewährten Put-Option eigenkapitalmindernd 

als finanzielle Verbindlichkeit angesetzt und über das Eigen
-kapital folgebewertet. Die finanzielle Verpflichtung ist, sofern 
die Put-Option der nicht beherrschenden Gesellschafter im 

Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses ausgege
-ben wird, im Gegensatz zur Vorgehensweise bei der —Anticipa
-ted Acquisition Methodﬁ nicht Teil des Kaufpreises des erwor
-
benen Tochterunternehmens. Anders als bei der —Anticipated 
Acquisition Methodﬁ werden die nicht beherrschenden Anteile 
in der Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung weiterhin ausge
-
wiesen.
In Übereinstimmung mit IAS 8 wurde die geänderte Rechnungs
-legungsmethode retrospektiv angewandt. Es ergaben sich 
 folgende Anpassungen der Vorjahreszahlen: 
Anpassungen in der Konzernbilanz
 ˘ˇin Mio Euro
˜.˜.˚˛˜ˇ berichtetAnpassungen˜.˜.˚˛˜ˇangepasstberichtetAnpassungenangepasstGeschäfts- oder Firmenwerte
˛˛.ˆ˜˛Œ ˝˚Œ Langfristige Vermögenswerte
Œ ˘˛Œ Kurzfristige Vermögenswerte
Œ ˇ.˙ˇ˚Œˇ.˙ˇ˚Aktiva insgesamtŒ ˘˛Œ ˚˘.˝˚˘Gewinnrücklagen˛ˇ.˛˚˛Œ ˜˝.˘ˇˆ˛˙.˘˝˝Œ ˛˛˛˜ˆ.˚ˇˇSonstige Bestandteile des EigenkapitalsŒ Œ Œ ˛.˘ˆ˜˛˚Œ Eigenkapital der Aktionäre 
 der Henkel AG & Co. KGaA
Œ ˜˛˛˜ˆ.˛˜˙Œ ˜˛˜˜˙.˘˜˝Nicht beherrschende Anteile˛˚˙˙˙EigenkapitalŒ ˘˛˜˝.˝˝ˆŒ ˜˙.˘˘˘Langfristige Verbindlichkeiten
ŒŒKurzfristige Verbindlichkeiten
ˆ.ˆ˝˜Œˆ.ˆ˝˜ˇ.ˇˇ˜Œˇ.ˇˇ˜Passiva insgesamt
Œ ˘˛Œ ˚˘.˝˚˘Anpassungen in der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 ˘˘in Mio Euro
˚˛˜ˇ berichtetAnpassun-gen˚˛˜ˇ  angepasstJahresüberschuss
Œ Auf nicht beherrschende 
 Anteile entfallend˛˝Œ ˘˜˙Auf Aktionäre der 
 
Henkel AG & Co. KGaA 

 entfallend˜.˘˛˛˘Ergebnis je Stammaktie Œ unver
-wässert und  verwässert in Euro
˚,˚˛Ergebnis je Vorzugsaktie Œ unver
-wässert und verwässert in Euro
˚,˚˛Anpassungen in der  Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen
 ˜˛˛in Mio Euro
˚˛˜ˇ berichtetAnpassun-gen˚˛˜ˇ  angepasstBereinigter Jahresüberschuss
˚.˙˚˝Œ ˚.˙˚˝Auf nicht beherrschende 
 Anteile entfallend˜˛˛˚˚Auf Aktionäre der 
 
Henkel AG & Co. KGaA 

 entfallendŒ ˛Ergebnis je Stammaktie Œ unver
-wässert und  verwässert in Euro
Œ˝,˘˘Ergebnis je Vorzugsaktie Œ unver
-wässert und verwässert in Euro
ˇ,˚˛Œ˙,˛˜˜˝˝˜˝˝
Anpassungen in der  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 ˜˛˜in Mio Euro
˚˛˜ˇ berichtetAnpassun-gen˚˛˜ˇ  angepasstZukünftig möglicherweise zu  reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus  
Währungsumrechnung
Œ Sonstiges Ergebnis (nach Steuern) 
˜˜Œ ˆGesamtergebnis der Periode
Œ Auf nicht beherrschende 
 
Anteile entfallend˛˝Œ ˘˜˙Auf Aktionäre der 
 
Henkel AG & Co. KGaA 
 
entfallend˜.˘˜˜Œ ˛Anpassungen in der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 ˜˛˚in Mio Euro
Gezeichnetes KapitalSonstige Bestandteile  des EigenkapitalsStamm
-aktienVorzugs
-aktienKapital-rücklageEigene AktienGewinn-rücklagenWährungs
-umrech-
nungHedge-
 Rücklage
Rücklage 
—Eigenkapi-tal- und Fremd
-kapitalins-trumenteﬁ
 Aktionäre 
der Henkel AG & Co. 
KGaA
Nicht beherr-
schende AnteileGesamtS
˚˙˛˜ˆˇ˙˝˚Œ ˘˜˜˙.˜˛˜Œ Œ ˜˘ˇUmstellungseffekt aus der Erstanwendung 
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒ ŒŒ ˝˘Anpassung aufgrund der retrospektiven 

Änderung der Rechnungslegungsmethode
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒ ˛˚˚˛˚Œ ˘˛Stand ˜.˜.˚˛˜ˇ (angepasst)
˚˙˛˜ˆˇ˙˝˚Œ ˘˜˜˝.˘˚ˇŒ Œ ˜˘ˇJahresüberschuss (angepasst)
ŒŒŒŒŒ ŒŒ˛ˇSonstiges Ergebnis (angepasst)
ŒŒŒŒŒ Œ ˛Œ˙ŒˆGesamtergebnis der Periode
 (angepasst)
ŒŒŒŒ˚.˜ˇ˛Œ ˜Œ˜˙Eigenkapital-Transaktionen mit 
 
AnteilseignernŒŒŒŒŒ ˇ˚˛ŒŒŒŒ ˇ˚˛Œ ˜˙Œ Sangepasst)
˚˙˛˜ˆˇ˙˝˚Œ ˘˜˜ˆ.˚ˇˇŒ ˜.˜ˆ˙Œ ˜˘˘˜˙.˘˜˝˜˙.˘˘˘˜˝˙˜˝˙
Anpassungen aufgrund der Änderung des Ausweises 
 unsicherer Steuerpositionen
Entsprechend der klarstellenden Verlautbarung des IFRS˜IC, die 
im September 2019 veröffentlicht wurde, weist der Henkel-
 Konzern seit dem 31. Dezember 2019 unsichere Steuerpositio
-nen nicht mehr als Ertragsteuerrückstellungen, sondern als 

kurzfristige Ertragsteuerverbindlichkeiten aus.
Es ergaben sich folgende Anpassungen der Vorjahreszahlen:
Anpassungen in der Konzernbilanz
 in Mio Euro
berichtetAnpassun-genangepasstEigenkapitalŒErtragsteuerrückstellungen
Œ ŒLangfristige Verbindlichkeiten
Œ ˜˝˚Ertragsteuerrückstellungen
Œ ŒErtragsteuerverbindlichkeiten
˛˘Kurzfristige Verbindlichkeiten
ˇ.ˇˇ˜˜˝˚Passiva insgesamt
ŒAnpassungen aufgrund von Kaufpreisallokationen
Im Geschäftsjahr 2019 wurde die Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb aller Anteile an der JemPak Corporation mit 
Sitz in Colorado, Kanada, finalisiert. Infolgedessen wurden die 
Vorjahreswerte angepasst. Im Rahmen der Anpassung wurden 

die Geschäfts- oder Firmenwerte und kurzfristigen Sonstigen 
Rückstellungen um 1 Mio Euro erhöht. 
Im Geschäftsjahr 2019 wurde die Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb aller Anteile an der Aislantes Nacionales S.A., 
Santiago, Chile, finalisiert. Infolgedessen wurden die Vorjahres
-
werte angepasst. Im Rahmen der Anpassung wurden die Geschäfts- oder Firmenwerte und Sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte um insgesamt 28 Mio Euro, das Sachanlage
-
vermögen um 3 Mio Euro, die Vorräte um 1 Mio Euro sowie die 
Passiven latenten Steuern um 32 Mio Euro erhöht. 
Anpassungen in der Konzernbilanz
 in Mio Euro
berichtetAnpassun-genangepasstGeschäfts- oder Firmenwerte
Œ ˆˇSonstige immaterielle Vermögens
-werteSachanlagen˘.˛˜˜˘Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
˜.˛˙ˇ˛˚.˜ˆˆKurzfristige Vermögenswerte
ˇ.˙ˇ˚˜Aktiva insgesamt˚˘.˙˝˙EigenkapitalŒPassive latente Steuern
˘˜ˇ˛ˆLangfristige Verbindlichkeiten
Sonstige Rückstellungen
˛.˙ˇˆ˛˜.ˆ˙˘Kurzfristige Verbindlichkeiten
ˇ.ˇˇ˜˜ˇ.ˇˇ˚Passiva insgesamt
˚˘.˙˝˙˜˝ˆ˜˝ˆ
Neuerungen in der internationalen Rechnungs
 legung nach International 
Financial Reporting 
 Standards (IFRS) 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte  Rechnungslegungsvorschriften
 ˜˛˝Anzuwenden für  Geschäftsjahre, 
 die am oder nach  beginnenIAS ˛˝ (Amendment) —Planänderung, -kürzung oder 
-abgeltungﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝IAS ˜ˆ (Amendment) —Langfristige Anteile an 
 assoziierten Unternehmen und Joint Venturesﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝inanzielle Vermögenswerte 
 mit einer negativen Vorfälligkeitsentschädigungﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝easingverhältnisseﬁ
˛. Januar ˜˚˛˝IFRIC ˜˘ —Unsicherheit bezüglich der ertrag
 steuerlichen 
Behandlungﬁ˛. Januar ˜˚˛˝Impr
˛. Januar ˜˚˛˝IAS 19 (Amendment)Durch die Änderungen an IAS 19 stellt der Standardsetter klar, 
dass nach einer unterjährigen Änderung, Kürzung oder Abgel
-tung eines Pensionsplans der laufende Dienstzeitaufwand und 
die Nettozinsen für die verbleibende Periode neu zu berechnen 

sind. Grundlage dieser Neuberechnung sind dabei die zum Zeitpunkt des Planereignisses gültigen versicherungsmathe
-matischen Annahmen. Die Änderungen haben keine wesent
-lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von Henkel.
IAS 28 (Amendment)Die Änderungen an IAS 28 —Anteile an assoziierten Unter
-
nehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ beseitigen eine 
Unklarheit im Hinblick darauf, welche Wertminderungsvor
-schriften auf langfristige Anteile, die dem wirtschaftlichen 

Gehalt nach der Nettoinvestition des Unternehmens in ein 
assoziiertes Unternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen 

zuzuordnen sind, anzuwenden sind. Langfristige Anteile sind dabei finanzielle Vermögenswerte, deren Abwicklung auf 
absehbare Zeit weder geplant noch wahrscheinlich ist. Durch 

die Anpassung des Standards wird klargestellt, dass solche Posten unter die Wertminderungsvorschriften von IFRS˜9 
 fallen und nicht unter jene gemäß IAS 28. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss von Henkel.
IFRS˙9 (Amendment)Die Änderungen an IFRS˜9 betreffen eine begrenzte Anpassung der für die Klassifizierung von finanziellen Vermögenswerten 
relevanten Beurteilungskriterien. Demnach spricht die Ver
-einbarung symmetrischer Kündigungs- und Entschädigungs
-
klauseln bei einem finanziellen Vermögenswert, wodurch eine 
Entschädigung theoretisch sowohl vom Schuldner an den Gläubiger als auch umgekehrt gezahlt werden könnte, nicht 

zwangsläufig dagegen, dass die Zahlungsströme des Vermögens
-werts ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen umfassen. Unter bestimmten Umständen sind entsprechende finanzielle 

Vermögenswerte daher zu fortgeführten Anschaffungskosten 
oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren. 
Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss von Henkel.
IFRS˙16IFRS˜16 führt ein einheitliches Rechnungslegungsmodell zur 

Erfassung von Leasingverhältnissen in der Bilanz des Leasing
-nehmers ein. Ein Leasingnehmer erfasst dabei sein Nutzungs
-
recht —right-of-use assetﬁ am zugrunde liegenden Vermögens
-
wert sowie eine Schuld aus dem Leasingverhältnis, die seine 
Verpflichtung zu zukünftigen Leasingzahlungen darstellt. Es 
gelten Ausnahmeregelungen für kurzfristige Leasingverhält
-
nisse und Leasingverhältnisse hinsichtlich geringwertiger 
 Vermögenswerte. 
˜˝ˇ˜˝ˇ
IFRS˜16 ersetzt die bisherigen Leitlinien zu Leasingverhältnis
-sen, darunter IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ, IFRIC 4 —Feststel
-lung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthältﬁ, 
 SIC-15 —Operating-Leasingverhältnisse Œ Anreizeﬁ und SIC-27 

—Beurteilung des wirtschaftlichen Gehalts von Transaktionen 
in der rechtlichen Form von Leasingverhältnissenﬁ. 
Henkel hat die Vereinfachungsregelung bezüglich der Beibe
-haltung der Definition eines Leasingverhältnisses bei der 
Umstellung genutzt. Dies bedeutet, dass Henkel IFRS˜16 auf 

alle Verträge angewandt hat, die vor dem 1. Januar 2019 abge
-schlossen wurden und nach IAS 17 und IFRIC 4 als Leasingver
-hältnisse identifiziert worden sind.Henkel hat von den Erleichterungsvorschriften für kurzfristige 
Leasingverhältnisse sowie Leasingverhältnisse über gering
-wertige Vermögenswerte Gebrauch gemacht und bei entspre
-chenden Leasingverhältnissen auf einen Bilanzansatz ver
 zichtet. 
Zudem hat Henkel das Wahlrecht nach IFRS˜16.4 angewandt 
und auf die Anwendung von IFRS˜16 auf Leasingver
 hältnisse 
über bestimmte Immaterielle Vermögenswerte verzichtet. Der 
Konzern hat zum Zeitpunkt des Übergangs auf IFRS˜16 neue 
Vermögenswerte und Schulden für seine unter IAS 17 als Ope
-rating
  Leasing klassifizierten Leasingverhältnisse angesetzt. 
Dabei handelt es sich vor allem um Bürogebäude und -einrich-tungen, Produktionsgebäude, Läger, technische Anlagen, Pkw 

und IT-Equipment. Die in den Sachanlagen ausgewiesenen 
Nutzungsrechte werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen sowie 

angepasst um bestimmte Neubewertungen der Leasingver
-bindlichkeit bilanziert. Bei Leasingverträgen über technische 
Anlagen und Maschinen nimmt der Konzern das Wahlrecht in 

Anspruch, auf eine Trennung von Nichtleasing- und Leasing
-komponenten zu verzichten. Die in den Sonstigen finanziellen 

Verbindlichkeiten ausgewiesenen Leasingverbind
 lichkeiten 
bemessen sich als Barwert der ausstehenden Leasing
 zahlungen 
zum Bereitstellungsdatum. Die Leasingzahlungen werden mit 

dem Grenzfremdkapitalzinssatz diskontiert. Im Rahmen der 
Folgebewertung wird die Leasingverbindlichkeit aufgezinst 

und der entsprechende Zinsaufwand im Finanz
 ergebnis erfasst. Die geleisteten Zahlungen vermindern den Buchwert 

der Leasingverbindlichkeit. Zudem wird der Buchwert der 

Leasingverbind
 lichkeit bei bestimmten Neubewertungen 
angepasst.Henkel hat IFRS˜16 retrospektiv nach IFRS˜16.C5(b) angewandt. 
Dabei wurden Nutzungsrechte grundsätzlich in Höhe der kor
-respondierenden Leasingverbindlichkeit erfasst. Für bestimmte 

Leasingverhältnisse über Bauten wurde das Nutzungsrecht so 
bewertet, als wäre IFRS˜16 seit dem Bereitstellungs
 datum ange-wandt worden. Der Effekt, der aus der erstmaligen Anwendung 
des Standards resultiert, wurde in den Gewinnrücklagen erfasst. 
Eine Anpassung der Vorjahreszahlen unterbleibt.
Henkel hat beim Übergang auf IFRS˜16 von Erleichterungsvor
-schriften Gebrauch gemacht und Leasingverhältnisse mit einer 
Restlaufzeit von bis zu zwölf Monaten als kurzfristige Leasing
-verhältnisse behandelt, bei der erstmaligen Bewertung des 

Nutzungsrechts anfängliche direkte Kosten unberührt gelassen 
sowie bei der Bestimmung der Leasinglaufzeiten bei Verträgen 
mit Verlängerungs- und
 / oder Kündigungsoptionen aktuelle 
Erkenntnisse berücksichtigt.
Die Auswirkungen auf die bisherigen Finance-Leasingverhält
-nisse des Konzerns waren unwesentlich.
Henkel hat im Rahmen der erstmaligen Anwendung von IFRS˜16 
Nutzungsrechte in Höhe von 453 Mio Euro in den Sachanlagen 
sowie Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 80 Mio Euro in 
den Kurzfristigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten 

und in Höhe von 427 Mio Euro in den Langfristigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten erfasst.
Zudem wurden 45 Mio Euro vor und 34 Mio Euro nach Berück
-sichtigung Latenter Steuern in den Gewinnrücklagen erfasst. Die Nutzungsrechte beliefen sich zum 31. Dezember 2019 auf ˜˝˘˜˝˘
485 Mio Euro, die kurzfristigen Leasingverbindlichkeiten auf 
128 Mio Euro und die langfristigen Leasingverbindlichkeiten 
auf 423 Mio Euro.
Im Geschäftsjahr 2019 wurden insgesamt 133 Mio Euro an  planmäßigen Abschreibungen auf die Nutzungsrechte im 
 operativen Ergebnis sowie 16 Mio Euro Zinsaufwendungen 
im˜Finanzergebnis erfasst. Die Auswirkungen von IFRS˜16 
auf˜den Jahresüberschuss sind unwesentlich.
Überleitung der Operating-Leasingverpflichtungen auf 
 die Leasingverbindlichkeiten im Erstanwendungszeitpunkt
 ˜˛˙in Mio Euro
Operating-Leasingverpflichtungen 
 ZinseffektŒ ˇ˚Effekt aus optionalen Mietperioden˜˛Sonstige EffekteˇLeasingverbindlichkeiten 
 
inanzierungs-
 
Leasingverhältnisse
˝˛˚Finanzierungs-Leasingverhältnisse gemäß IAS ˛˙
Leasingverbindlichkeiten 
 
˝˛ˆDer Unterschied zwischen den insgesamt mit 507 Mio Euro aus
-gewiesenen Leasingverbindlichkeiten zum Zeitpunkt der erst
-maligen Anwendung und den mit 535 Mio Euro bezifferten Ope
-rating-Leasingverpflichtungen zum 31. Dezember 2018 resultiert 

mit einem Betrag in Höhe von 60 Mio Euro im Wesentlichen aus 
der Anwendung des gewichteten durchschnittlichen Grenzfremd
-kapitalzinses von 2,47 Prozent sowie gegenläufig mit einem 

Betrag von 21 Mio Euro aus der Passivierung von Leasingzahlungen 
in optionalen Mietperioden. Zum 31.˜Dezember˜2018 als Finan-zierungs-Leasingverhältnis bilanzierte Verträge gingen mit 

einem Betrag von 5 Mio Euro in den erstmaligen Ansatz der 
 Leasingverbindlichkeiten nach IFRS˜16 ein. 
Weitere Informationen zu den Nutzungsrechten an Leasing
-gegenständen sind bei den Erläuterungen der Sachanlagen in Textziffer 2 auf den Seiten 168 bis 171 zu finden.
IFRIC 23Die steuerliche Behandlung bestimmter Sachverhalte und 

Transaktionen ist mitunter von der zukünftigen Anerkennung 
durch die Finanzverwaltung oder die Finanzgerichtsbarkeit 
abhängig. IAS 12 —Ertragsteuernﬁ regelt dabei, wie tatsächliche 

und Latente Steuern zu bilanzieren sind. Die Interpretation IFRIC 23 ergänzt die Regelungen in IAS 12 hinsichtlich der 
Berücksichtigung von Unsicherheiten bezüglich der ertrag
-steuerlichen Behandlung von Sachverhalten und Transaktio
-nen. Da Henkel ein weltweit agierendes Unternehmen ist, 
können sich aufgrund verschiedener Interpretationen von 

ertragsteuerlichen Vorschriften Unsicherheiten ergeben. Die 
Bilanzierung unsicherer Steuerpositionen erfolgt unter der Annahme, dass die Steuerbehörden den fraglichen Sachverhalt 

untersuchen und ihnen alle relevanten Informationen vorlie
-gen. Wenn es als wahrscheinlich erachtet wird, dass die 
Behandlung oder die beabsichtigte Behandlung von Sachver
-
halten oder Transaktionen in den Ertragsteuererklärungen 
nicht anerkannt wird, erfolgt die Bilanzierung unter Beach
-tung des wahrscheinlichsten Werts oder des erwarteten Werts, 

je nachdem welcher die beste Prognose liefert. Sofern es als wahrscheinlich erachtet wird, dass die Steuerbehörde die Steuer
-position nicht akzeptiert, wird dies bei der Ermittlung der 
Ertragsteuerverbindlichkeiten und anderen steuerlichen Posten 
entsprechend berücksichtigt. Die Annahmen für die Bilanzie-rung von unsicheren Steuerpositionen werden konsistent für 
laufende und Latente Steuern angewandt. Henkel überprüft 
regelmäßig, ob die getroffene Beurteilung angepasst werden 
muss, wenn sich Tatsachen und Umstände bei Sachverhalten 

oder Transaktionen ändern. Die Interpretation hat keine wesent
-lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von Henkel. 
˜˙˛˜˙˛
Improvements to IFRSs 2015Œ2017
Durch die jährlichen Verbesserungen der IFRS des Zyklus 
2015Œ2017 wurden vier IFRSs geändert. Die Änderungen an 
 IAS 12 —Ertragsteuernﬁ beziehen sich auf die Bilanzierung steu
-erlicher Effekte aus Finanzinstrumenten, die als Eigenkapital 

ausgewiesen werden. Es wird klargestellt, dass auch hier das Grundprinzip gilt, dass der Ausweis steuerlicher Effekte der 
(ergebniswirksamen oder -neutralen) Erfassung der zugrunde 

liegenden Geschäfte und Ereignisse folgt. IAS 23 —Fremdkapitalkostenﬁ wurde so angepasst, dass spezifi
-sche Fremdmittel, die beispielsweise zur Errichtung oder 
Beschaffung eines bestimmten Vermögenswerts aufgenom
-men wurden, bei der Ermittlung der durchschnittlichen 
Fremdkapitalkosten nur so lange nicht einzubeziehen sind, 
wie der Zustand der vorgesehenen endgültigen Nutzung des Vermögenswerts noch nicht erreicht ist. Anschließend sind 

noch ausstehende (spezifische) Finanzierungen in die Ermitt-lung der Fremdkapitalkosten einzurechnen.
In IFRS˜3 und IFRS˜11 —Gemeinsame Vereinbarungenﬁ wurde 
klargestellt, dass der Erwerb weiterer Anteile an einem Geschäfts-betrieb, der eine gemeinschaftliche Tätigkeit darstellt, nur 

dann eine Neubewertung der bisher gehaltenen Anteile nach 
sich zieht, wenn durch den Erwerb der zusätzlichen Anteile die 
Beherrschung über den Geschäftsbetrieb erlangt wird. Wird 

das Investment weiterhin als gemeinschaftliche Tätigkeit 
 klassifiziert, werden die Altanteile nicht neu bewertet.Die Änderungen der Improvements to IFRSs 2015Œ2017 haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
von Henkel.
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungs
 legungsvorschriftenIm Geschäftsjahr 2019 hat das IASB die folgenden für Henkel 
relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Standards 
herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme in 
EU-Recht (—Endorsementﬁ) erfordert:
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
 ˜˛ˆAnzuwenden für Geschäftsjahre, 
 die am oder nach  beginnenRahmenkonzept (Amendment)˛. Januar ˜˚˜˚IAS ˛ und IAS ˆ (Amendment)  —Definition von wesentlichﬁ˛. Januar ˜˚˜˚
 Geschäftsbetriebsﬁ˛. Januar ˜˚˜˚IFRS ˝, IAS ˘˝ und IFRS ˙ (Amendment)  
—Interest Rate Benchmark Reformﬁ
˛. Januar ˜˚˜˚Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2020 oder später 
angewandt werden. Eine abschließende Einschätzung bezüg
-lich der Auswirkungen ist dabei nicht möglich.
˜˙˜˜˙˜
Erläuterungen zur Konzernbilanz
AnlagevermögenDas abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussicht
-liche Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. 
Die voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jähr
-lich. Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen 

Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird 
der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Ver
-
äußerungskosten und Nutzungswert. Sofern der erzielbare 
Betrag unter dem Buchwert liegt, wird eine Wertminderung 
vorgenommen. Die Wertminderungen sind den Funktionen 

zugeordnet.Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs
-
dauern zugrunde gelegt:Nutzungsdauer ˜˛ˇin Jahren
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauer˘ bis ˜˚Wohngebäude
GeschäftsgebäudeForschungs-
 / Fabrikationsgebäude, Werkstätten, 
 Lager- und Sozialgebäude
BetriebsvorrichtungenMaschinen˙ bis ˛˚Geschäftsausstattungen˛˚Fahrzeuge
Betriebsausstattungen / Einrichtungen für Forschung
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
˜˙˚
˜  
Geschäfts- oder Firmenwerte 
 und Sonstige immaterielle 
 Ver
 mögenswerteAnschaffungswerte ˜˛˘in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögens
-werte mit 
 unbestimmter 
NutzungsdauerVermögens
-werte mit 
bestimmter 
 NutzungsdauerSelbst erstellte 
immaterielle 
 Vermögenswerte 
mit bestimmter 
NutzungsdauerImmaterielle 
Ver
 mögens-werte in 
 EntwicklungGeschäfts- oder 
Firmenwerte
GesamtStand ˜.˜.˚˛˜ˇ
 ¹˜.ˇ˚˘˜˜.ˆ˝˙˜ˆ.˜˜ˇAkquisitionen ¹˙˘ŒŒ˘˚˘ DivestmentsŒŒŒŒ ŒZugängeŒˆ˛˛Œ˚ˆˆAbgängeŒŒ ˛˘Œ ŒŒ Œ Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
 gehaltenen Ver
 mögenswerteŒ ŒŒŒ Œ UmbuchungenŒŒ ŒŒWährungsänderungen
 ˛˚˛Œ Œ ˛˜˙ˇStand 
 / ˜.˜.˚˛˜˘ ¹˜.˘˜ˇ˚˘˜Akquisitionen˛˘˛˛˘ŒŒ˝ˆ˙DivestmentsŒŒŒŒ ˜˚ Œ ˚˛ZugängeŒˆˇŒ˙ˇAbgängeŒŒ ˜˜Œ ˛ ŒŒ Œ Umgliederungen in die Zur Veräußerung 

 gehaltenen Ver
 mögenswerteŒ Œ  ŒŒŒ ˝ Œ ˚˘ UmbuchungenŒŒ ŒŒWährungsänderungen
˝˛˛˝ˇ˚˘ˇS
˜.˘˙˜˝˙ˆ˚ˇˆ¹ Vorjahreszahlen angepasst (

Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen
 ˜˜˛in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögens
-werte mit unbestimmter NutzungsdauerVermögens
-werte mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte immaterielle  Vermögens
-werte mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle Vermögens
-werte in Ent-wicklungGeschäfts- oder 
Firmenwerte
GesamtStand ˜.˜.˚˛˜ˇ
ˇŒ˚˘DivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ŒŒŒŒ ŒAbschreibungen
Œ˛˚˙ŒŒWertminderungen
ŒŒ˜ŒŒ˚AbgängeŒŒ ˛˘ŒŒŒŒ  Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ŒŒŒ Œ UmbuchungenŒŒŒŒŒŒ Währungsänderungen
Œ ˜˝Œ ˛˚ŒŒ˜˘Stand 
 / ˜.˜.˚˛˜˘ˇ˚ˇ˛Œ˚˘˜.˙ˇˇDivestmentsŒŒŒŒŒ ˛˙Œ ˜ˆZuschreibungen
Œ ŒŒŒŒ ŒAbschreibungen
Œ˛˚˝ŒŒ˜˙˛Wertminderungen
ŒŒŒ˝AbgängeŒŒ ˜˛Œ ˛ŒŒŒ ˚˚ Umgliederungen in die Zur Veräußerung
 
gehaltenen Vermögenswerte
Œ Œ ˜ ŒŒŒ ˝ Œ ˜˙ UmbuchungenŒŒŒŒŒŒ Währungsänderungen
˘ ˘˙˛ŒŒS
˜˜Œ˜˚
Nettobuchwerte ˜˜˜in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögens
-werte mit unbestimmter NutzungsdauerVermögens
-werte mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte immaterielle  Vermögens
-werte mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle Vermögens
-werte in Ent-wicklungGeschäfts- oder 
Firmenwerte
GesamtS
˚ˇˆ˜˚.˘˚˚Stand ˘˛.˛˜.˜˚˛ˆ
 ¹˘.˛˙˘˜˛˝˜˝˛˛˜.˘˚ˇ ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
ments  stellen wir im Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ 
auf˜den Seiten 147 bis 149 dar.
Die Abschreibungen und Wertminderungen auf Marken- 
und˜sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwendungen 
erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle Ver
-mögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der Konzern-
 Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.
Die im Geschäftsjahr 2019 auf Geschäfts- oder Firmenwerte 
sowie Marken- und sonstige Rechte erfassten Wertminderun
-gen in Höhe von insgesamt 14 Mio Euro beziehen sich auf  Vermögenswerte, die am Bilanzstichtag als zur Veräußerung 
gehalten eingestuft wurden (siehe Erläuterungen auf den  Seiten 175 und 176). Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Marken- und sonstige Rechte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminde
-
rung einem Werthaltigkeitstest (—Impairment onlyﬁ-Ansatz).
Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Wert
-haltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie Marken- und 
sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer überprüft. 
Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit den jeweils 
Geschäfts- oder Firmenwerte stellen den künftigen wirtschaft
-lichen Nutzen der im Rahmen von Unternehmenszusammen
-schlüssen erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und 
separat angesetzten Vermögenswerte sowie die erwarteten 
Synergien dar. Im Rahmen der Erstkonsolidierung ergibt sich 

der Geschäfts- oder Firmenwert als positiver Unterschiedsbe
-trag zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmenser
-werbs und der zum Erwerbszeitpunkt bestehenden und gemäß 

IFRS 3 bewerteten Beträge der erworbenen identifizierten Ver
-mögenswerte und der übernommenen Schulden. Für die Fol
-gebewertung und -bilanzierung wird dieser zum niedrigeren 
Wert aus dem Zugangswert bei Akquisition und einem sich 
infolge eines Wertminderungstests auf der Ebene von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten ergebenden Vergleichs
-
wert angesetzt. Entgeltlich erworbene Marken- und sonstige 
Rechte werden zu˜Anschaffungskosten, selbst erstellte Soft
-ware wird zu Herstellungs
 kosten aktiviert.
Die Zugänge zu den Selbst erstellten immateriellen Vermögens
-
werten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Konsoli
-
dierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur 
Steuerung der Geschäftsprozesse.
Die Veränderung der Geschäfts- oder Firmenwerte aufgrund 
der im Geschäftsjahr getätigten Akquisitionen und Divest
-˜˙˝
zum Bilanztag enthaltenen Geschäfts- oder Firmenwerten zu 
Buchwerten sind der˜nachfolgenden Tabelle zu˜entnehmen. 
Die Beschreibung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
findet sich unter Textziffer 37 auf den Seiten 231 bis 234 sowie 

im zusammengefassten Lage bericht auf den  Seiten 90 bis 95.Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte
 ˜˜˚Zahlungsmittelgenerierende Einheiten
 in Mio Euro
 ¹Geschäfts- oder 
Firmenwerte
Ewige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeGeschäfts- oder 
Firmenwerte
Ewige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeVerpackungs- und 
 Konsumgüterklebstoffe
  ˚.˛˛ˆ˜,˝˛ ˙,ˆ˝ Transport und Metall
˛.˛˘˛  ˜,˝˛ ˙,ˆ˝ Allgemeine Industrie˛,˚˚  ˜,˛˛ ˙,ˆ˝ Elektronik
˛.˘˝˙  ˜,˝˛ ˙,ˆ˝ Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
˛,˚˚  ˝ˆ˘˜,˛˛ ˙,ˆ˝ Adhesive Technologies gesamt
Markenartikel˛,˚˚ ˇ,˚˚ ˜.˚˝˘˜,˛˛ ˝,˚˝ Friseurgeschäft
˛,˚˚ ˇ,˚˚ ˜,˛˛ ˝,˚˝ Beauty Care gesamt
˚.˜˚˜˚.˝˙˘Waschmittel
 ˛,˘˚ ˇ,˚˚ ˜,˛˛ ˝,˚˝ Reinigungsmittel
 ˇ,˚˚ ˜,˛˛ ˝,˚˝ Laundry & Home Care gesamt
¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte wird auf 
Ebene globaler zahlungsmittelgenerierender Einheiten und auf Grundlage des sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-
Ansatzes getestet. Der Werthaltigkeitstest der Marken- und 

sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer erfolgt 
auf Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, die entweder aus globalen (Adhesive Technologies) oder regionalen 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Beauty Care und 
Laundry & Home Care) bestehen. Diese werden ebenfalls auf Grundlage des Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-
 Ansatzes getestet.Der jeweils beizulegende Zeitwert (vor Abzug der Veräußerungs
-kosten) wird anhand eines Discounted-Cashflow-Verfahrens 
ermittelt und dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie zugeordnet 
(siehe Textziffer 23 auf den Seiten 195 bis 220). Die geschätzten 

zukünftigen Cashflows werden aus der von den zuständigen Gremien verabschiedeten Planung abgeleitet. Die den wesent
-lichen Planungsparametern zugrunde liegenden Annahmen 

spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider und wurden 
übereinstimmend mit den externen Informationsquellen 
getroffen. Die Planung basiert auf einem Planungshorizont 
von vier Jahren. ˜˙˙
Für die Zwecke der Werthaltigkeitstests der Geschäfts- oder 
Firmenwerte wird für den Zeitraum danach eine Wachstums
-rate der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2 Prozent 

(Vorjahr: 1 und 2 Prozent) angesetzt, die insbesondere die 

Übertragung der erwarteten Inflation abbildet. Der zugrunde 
gelegte Wechselkurs von Euro zu US-Dollar beträgt 1,16. Die 
Cashflows werden unter Berücksichtigung spezifischer Steuer
-
wirkungen mit nach Unternehmensbereichen differenzierten 
Kapitalkostensätzen von 6,75 Prozent nach Steuern für Adhesive 
Technologies sowie 5,25 Prozent nach Steuern für Beauty Care 

und Laundry & Home Care abgezinst. Dabei liegt die erwartete durchschnittliche jährliche Umsatz
-steigerung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten von Adhesive Technologies während der vierjährigen Detailplanungs
-periode zwischen 1 bis 4 Prozent (Vorjahr: 2 bis 6 Prozent). Für 

den Unternehmensbereich Beauty Care beträgt das geplante 
durchschnittliche Umsatzwachstum der zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten im vierjährigen Planungs horizont jährlich 
4 bis 5 Prozent (Vorjahr: 3 bis 4 Prozent), was mit leicht steigen
-den Marktanteilen einhergeht. Im Unter
 nehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir von einer durchschnittlichen 
Umsatzsteigerung der zahlungsmittel
 generierenden Einheiten in der vierjährigen Detailplanungsperiode in Höhe von jährlich 

4 Prozent (Vorjahr: 3 bis 4 Prozent) aus. Auch hier erwarten 

wir˜einen leichten Anstieg der Marktanteile.
Die wesentlichen Marken- und sonstigen Rechte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer sind zwei zahlungsmittelgenerieren-den Einheiten zuzuordnen. Für die regionale zahlungsmittel-generierende Einheit Laundry & Home Care Waschmittel 

Nordamerika liegt der Buchwert der Marken- und sonstigen 
Rechte zum 31. Dezember 2019 bei 1,3 Mrd Euro. Der im Rah
-men des Werthaltigkeitstests angewandte Kapitalkostensatz 

liegt bei 5,25 Prozent nach Steuern, die ewige Wachstumsrate 
bei 1,0 Prozent. Die durchschnittliche jährliche Umsatzsteige
-rung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit während der 

vierjährigen Detailplanungsperiode beträgt 1 Prozent. Zum 
31.˜Dezember 2019 beträgt der Buchwert der Marken- und sons
-
tigen Rechte der zahlungs
 mittelgenerierenden Einheit Beauty 
Care Markenartikel Nordamerika 400 Mio Euro. Für den Wert
-haltigkeitstest werden ein Kapitalkostensatz von 5,25 Prozent 

nach Steuern und eine ewige Wachstumsrate von 1,0 Prozent 
verwendet. Die durchschnittliche jährliche Umsatzsteigerung 
während der vierjährigen Detailplanungsperiode liegt bei 

5˜Prozent. Unter gleichzeitiger Berücksichtigung einer fortgeführten 
 aktiven Gestaltung des Portfolios gehen wir davon aus, in allen 
Unternehmensbereichen zumindest stabile Bruttomargen zu 
erzielen.Wie im Vorjahr ergab sich kein Wertminderungs- oder Wert
-aufholungsbedarf für Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 

 Marken- und sonstige Rechte.
Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer mit einem Nettobuchwert von insgesamt 3.334 Mio Euro 

(Vorjahr: 3.173 Mio Euro) sind in ihren Märkten etabliert und 
werden auch in Zukunft weiterhin intensiv beworben. Daneben 
liegen keine sonstigen rechtlichen, regulatorischen oder wett
-bewerbsbedingten Faktoren vor, die die Nutzung der Marken
-namen begrenzen.Für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen Marken- 
und sonstigen Rechte besteht auf Seiten des Unternehmens 
die Absicht der fortwährenden Nutzung. Im Jahr 2019 wurden 

keine Wertminderungen auf Marken- und sonstige Rechte mit 
bestimmter Nutzungsdauer erfasst. ˜˙ˆ
˚ SachanlagenAnschaffungswerte in Mio Euro
Grund stücke, grund stücks gleiche 
Rechte und Bauten
T
Andere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungenAnlagen  im BauGesamtStand ˜.˜.˚˛˜ˇ
˜.˛˘ˇAkquisitionen ¹˜˚ ˛ŒDivestmentsŒŒ ˜ŒŒŒ ˚Zugänge˛˘˘˙˛˝ˆ˙AbgängeŒ ˘˘Œ ˝ˆŒ ˙˛ŒŒ ˚˛˚Umgliederungen in die  Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
Œ ˛ˇ Œ ˇŒ ˛ŒŒ Umbuchungen˛˙ˆŒ ˜˙ˆŒ Währungsänderungen
Œ ˝Œ ˆˇŒ ˆŒ ˜˘Stand 
 / ˜.˜.˚˛˜˘ ¹˜.˜˝˘ˆ.˝˘˘Umstellungseffekt aus der Erstanwendung 
˘˙˙ŒStand ˜.˜.˚˛˜˘ (angepasst)
 ˚.˙˘˚˜.˚˜˜ˇ.˛˝˚Akquisitionen˛˝˛˛˘DivestmentsŒ ˜ŒŒŒŒ ˚Zugänge bestehendes Geschäft˛˘ˆˇ˝Zugänge Nutzungsrechte an 
 
Leasinggegenständen
˛˛˚ŒAbgängeŒ Œ ˛˚ˇŒ ŒŒ ˚˝˙Umgliederungen in die  
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
Œ ˛ˆ Œ ˜˜Œ ˛ŒŒ Umbuchungen˜˚˚˘˝Œ Œ Währungsänderungen
˙Œ ˛ˇ˜S
˚.˘˚˜˜.˚˜˝ˇ.˝˘˜¹ Vorjahreszahlen angepasst (
˜˙ˇ
Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen
 in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen  im BauGesamtStand ˜.˜.˚˛˜ˇ
˚.˚˘ˆˇ˜ˆŒDivestmentsŒŒ ˛Œ ŒŒ ˜Zuschreibungen
Œ ŒŒ Œ ŒAbschreibungen
˙˜˛˚˝ŒWertminderungen
˘˛ˇ˘Œ˚˚AbgängeŒ ˜ˇŒ ˇ˝Œ ˇ˛ŒŒ ˜˝˙Umgliederungen in die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
Œ  Œ ˇŒ ˛ŒŒ ˚˜UmbuchungenŒ Œ ŒŒŒWährungsänderungen
Œ ˘˜Œ ˛ŒŒ ˚Stand 
 / ˜.˜.˚˛˜˘ˇ˙˙ŒDivestmentsŒŒ Œ ŒŒZuschreibungen
Œ ˜Œ ˛Œ Œ Œ Abschreibungen
Œ˝˝ˆWertminderungen
˜˛ˇŒŒ˜ˇAbgängeŒ ˛˘Œ ˛˚˚Œ ˛˘˘ŒŒ Umgliederungen in die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˙ Œ ˛ˇŒŒŒ UmbuchungenŒ Œ ŒŒŒWährungsänderungen
˛Œ ŒS
˜.˚˘˛˚.˙˛˘˘˜ˆŒNettobuchwerte ˜˜˝in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen  im BauGesamtS
˚˘ˇDavon Nutzungsrechte an Leasinggegenständen
˜˚ŒStand ˘˛.˛˜.˜˚˛ˆ
 ¹˛.˛˙˚ ˛.˜ˇ˚˜˝˘¹ Vorjahreszahlen angepasst (
˜˙˘
Sachanlagen umfassen Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten, technische Anlagen und Maschinen, 
andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattungen sowie 
Nutzungsrechte an entsprechenden Leasinggegenständen und 

Anlagen im Bau.Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige 
Gemeinkosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf 
Fremdkapital, da Henkel derzeit über keine qualifizierten Ver
-
mögenswerte nach IAS˜23 —Fremdkapitalkostenﬁ verfügt. Inves
-titionszuschüsse und -zulagen mindern die Anschaffungs- und Herstellungskosten der Anlagegüter. Zum 31. Dezember 

2019 sind 18 Mio Euro (Vorjahr: 19 Mio Euro) an Investitions
-zuschüssen von den Anschaffungs- und Herstellungskosten 
abgesetzt, die mitunter an die Erfüllung bestimmter Bedin
-
gungen wie Standortgarantien geknüpft sind. Über die Erfül
-lung dieser Bedingungen besteht dabei angemessene Sicher
-heit. Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um den Vermö
-
genswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen Zustand 
zu˜versetzen, werden aktiviert. Darüber hinaus sind zum 
31.˜Dezember 2019 insgesamt 4 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) 

an Investitionszuschüssen als passive Rechnungsabgrenzungs
-posten ausgewiesen. Hierüber bestehen keine unerfüllten 
Bedingungen oder andere Erfolgsunsicherheiten. Eine 

 Übersicht über die wesent lichen Investitionsprojekte des 
Geschäftsjahres wird im zusammen gefassten Lagebericht auf˜den Seiten 96 und 97 gegeben.Zum 31. Dezember 2019 sind Sachanlagen mit einem Buchwert 
von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlich
-
keiten verpfändet (Vorjahr: 0 Mio Euro). 
Die Abschreibungszeiträume ent
 sprechen den auf  Seite 162 
genannten Nutzungsdauern. Die Abschreibungen und Wert
-minderungen sind in den Umsatzkosten, den Vertriebs- und 
Verwaltungskosten sowie in den Forschungs- und Entwick
-lungsaufwendungen entsprechend der Nutzung des Vermö
-genswerts enthalten. Zuschreibungen werden in den Sonstigen 

betrieblichen Erträgen erfasst.
Von den erfassten Wertminderungen im Sachanlagevermögen 
beziehen sich im Geschäftsjahr 2019 insgesamt 5 Mio Euro auf 
solche Vermögenswerte, die am Bilanzstichtag als zur Veräu
-ßerung gehalten eingestuft wurden (siehe Erläuterungen auf den Seiten 175 und 176). Im Geschäftsjahr 2019 wurden Zuschreibungen in Höhe von 3˜Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) vorgenommen. 
Henkel geht als Leasingnehmer im Rahmen seiner Geschäfts
-tätigkeit verschiedene Leasingverhältnisse ein. Bei den 
zugrunde liegenden Vermögenswerten handelt es sich vor 

allem um Bürogebäude und -einrichtungen, Produktionsge
-bäude und Läger, die innerhalb der Grundstücke und grund
-stücksgleichen Rechte und Bauten ausgewiesen werden, tech
-
nische Anlagen und Maschinen sowie den anderen Anlagen und der Betriebs- und Geschäftsausstattung zugeordnete 
Pkw˜und IT-Equipment. 
Henkel hat im Rahmen der erstmaligen Anwendung von 
 IFRS 16 Nutzungsrechte in Höhe von 453 Mio Euro in den Sach
-
anlagen, insbesondere in den Grundstücken, grundstücksähn
-lichen Rechten und Bauten, erfasst. Im aktuellen Berichtsjahr 
2019 hat der Henkel-Konzern erstmalig Zugänge von Nut
-
zungsrechten an Leasinggegenständen in den Sachanlagen 
von insgesamt 139 Mio Euro erfasst, im Wesentlichen entfielen 
diese auf Grundstücke, grundstücksähnliche Rechte und Bau
-
ten. Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge in Höhe von 
 15 Mio Euro, die sich auf Grundstücke, grundstücksähnliche 
Rechte und Bauten beziehen. Den Zugängen standen plan
-
mäßige Abschreibungen von 133 Mio Euro gegenüber. Zum 
 31. Dezember 2019 beliefen sich die Nutzungsrechte an Leasing
-gegenständen auf 485 Mio Euro.
˜ˆ˛
Die im Geschäftsjahr in der Konzern-Gewinn- und -Verlust
-rechnung erfassten Abschreibungen getrennt nach den ver
-schiedenen Kategorien des Anlagevermögens sowie weitere Angaben zu den Aufwendungen und Erträgen, die im Zusam
-
menhang mit Leasingverhältnissen stehen, die Henkel als 
 Leasingnehmer eingegangen ist, sind der folgenden Tabelle 
zu entnehmen:
Auswirkungen von Leasingverhältnissen, 
 die als Leasingnehmer eingegangen wurden, 
 
auf die Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 ˜˜˙in Mio Euro
˚˛˜˘Abschreibungen im Geschäftsjahr
˛˘˘Davon auf Nutzungsrechte an geleasten Grundstücken, 
grundstücksgleichen Rechten und Bauten
˝˜Davon auf Nutzungsrechte an technischen Anlagen 
 
und Maschinen˛˛Davon auf Nutzungsrechte an anderen Anlagen, 

Betriebs- und Geschäftsausstattungen
˘˚Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten
˛ˇAufwendungen für kurzfristige Leasingverhältnisse
˘ˆAufwendungen für Leasingverhältnisse über geringwertige 

Vermögenswerte
˘Insgesamt hat Henkel für Leasing
 verhältnisse im Geschäfts-jahr 2019 Zahlungen in Höhe von 184˜Mio Euro getätigt. Die Diskontierung der Leasingzahlungen im Rahmen der 
Bewertung der Leasingverbindlichkeiten erfolgt im Henkel-
 Konzern mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz. Dieser wird auf 
Basis am Markt beobachtbarer länderspezifischer Zinssätze 

ermittelt, die im Hinblick auf Laufzeit- und Ausfallrisiken 
angepasst werden. Sofern für entsprechende Laufzeiten keine 
Zinssätze beobachtbar sind, werden diese linear interpoliert.
Eine Fälligkeitsanalyse der Leasingverbindlichkeiten des Henkel-
 Konzerns ist unter den Angaben zu Finanzinstrumenten in 
Textziffer 23 auf den Seiten 195 bis 220 zu finden. Zusätzlich zu 
den dort aufgeführten künftigen Auszahlungen aus Leasing
-verhältnissen bestehen Zahlungsverpflichtungen aus für den Henkel-Konzern wesentlichen bereits eingegangenen, aber 
noch nicht begonnenen und somit noch nicht aktivierten 

 Leasingverhältnissen in Höhe von 122 Mio Euro.
Henkel geht teilweise Leasingverhältnisse über Grundstücke, 
grundstücksgleiche Rechte und Bauten ein, die optionale 
Mietperioden umfassen. Vertraglich vereinbarte Zahlungen in 
diesen optionalen Mietperioden, die keinen Eingang in die 

Bewertung der Leasingverbindlichkeit gefunden haben, weil 
die optionalen Mietperioden nicht hinreichend sicher einge-gangen werden, bewegen sich im mittleren dreistelligen Milli-onenbereich. ˜ˆ˜
  
Sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte
Aufteilung
 ˜˜ˆin Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtForderungen an nicht 
 konsolidierte Tochter
-unternehmen und  assoziierte Unternehmen˛Œ˛ŒŒŒFinanzforderungen an Fremde
˛˛˛˜˜˘˚˙˜˜˚Derivative Finanzinstrumente
Œ˘˙˘˙ˆ˙Beteiligungen an nicht konsolidierten Tochter
-unternehmenŒ˘Œ˘Beteiligungen an assoziierten Unternehmen ˘Œ˘ŒŒŒSonstige Beteiligungen ˜˚Œ˜˚ŒForderung gegen den Henkel Trust e.V.
Œˇ˚ˆˇ˚ˆŒ˙˚˜˙˚˜Wertpapiere und Terminanlagen
Œ˜˜˛˜˜˛ŒDavon kurzfristig monetarisierbarŒ˜˚˝˜˚˝ŒGestellte finanzielle SicherheitenŒŒ˚˙˚˙Übrige finanzielle Vermögenswerte 
˛˚˘˛˛ˆ˜˙ˆ˝˘˜Gesamt˙˝˜.˛˘˝˜˚˝Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Ausnahme 
von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Termin
-anlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt.
Von den Forderungen an nicht konsolidierte Tochterunter
-nehmen und assoziierte Unternehmen entfallen 0˜Mio˜Euro 
(Vorjahr: 1 Mio Euro) auf nicht konsolidierte Tochterunter
 nehmen. 
Die langfristigen Finanzforderungen an Fremde umfassen mit 

einem Betrag von 15 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) Forderungen 

aus Leasingverhältnissen, die Henkel als Leasinggeber einge
-gangen ist. Von den kurzfristigen Finanzforderungen an Fremde 
entfallen 100 Mio Euro auf Forderungen aus Swap-Geschäften 

von EU-Emissionsberechtigungen gegenüber Dritten, die Henkel 
im Rahmen des Liquiditätsmanagements abgeschlossen hat. Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft von der 
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an 

 Pensionäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem 
 Henkel Trust e.V. besteht. 
Die Wertpapiere und Terminanlagen umfassen im Wesentlichen 
Terminanlagen und sind in der Regel kurzfristig im Rahmen 
unserer Finanzdisposition verfügbar. Eine Ausnahme bilden 

Wertpapiere und Terminanlagen, die zur Deckung von Pensi
-onsverbindlichkeiten gehalten werden und aufgrund dieser 
Zweckbindung nicht kurzfristig monetarisierbar sind.Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 
 beinhalten unter anderem Forderungen an Versicherungen. 
˜ˆ˚
Die Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte 
umfassen zum Beispiel: 
Ł  Forderungen aus Depotstellungen
 / Kautionen in Höhe  von 21 Mio Euro (Vorjahr: 21 Mio Euro),
Ł  
Forderungen an Lieferanten in Höhe von 22 Mio Euro 
 (Vorjahr: 26 Mio Euro),
Ł  
Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 9 Mio Euro 
(Vorjahr: 9 Mio Euro).
   
Übrige Vermögenswerte
Aufteilung
 ˜˜ˇin Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtSteuerforderungen
˝˜˚˝˜˛ˆ˜˛Geleistete AnzahlungenŒŒˆ˜ˆ˜Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
 ŒŒErstattungsansprüche im Zusammenhang mit  Leistungen an Mitarbeiter
 ˛˚˜˝˛˛˛ˇ˜˚˜Abgrenzungen
˜ˆˆˇ˜˛ˇSonstige übrige Vermögenswerte
˜˜Gesamt ˝˘˛˝  
Latente Steuern
Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze 
zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlust
-vorträge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsgut
-haben angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende 

Wert
 ansätze, die im Rahmen von Unternehmenserwerben 
 entstehen, mit der Ausnahme von Passiven latenten Steuern auf 
Geschäfts- oder Firmenwerte.
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe
-renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen 
werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 
Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist oder nicht 
gesteuert werden kann.Veränderungen der Latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
Latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der 
zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen 

Ergebnis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb nis erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende 
Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.
Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter den Erläuterungen zu den Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag in Textziffer 32 auf den Seiten 224 bis 227 dargestellt.
˙  
Vorräte
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens
-
werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts
-gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die 
sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige 

Erzeugnisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbrin-gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- 

und Betriebsstoffe). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb 

von Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen. 
Mit der Anwendung von IFRS˜9 zum 1. Januar 2018 werden die 
in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital erfassten Bewertungs
-
effekte aus Sicherungsgeschäften, die im Rahmen eines Cash
-flow Hedge Accounting bilanziert werden, als Bestandteil 

der˜Anschaffungskosten der gesicherten nicht-finanziellen 

Vermögenswerte erfasst. Die unter den Vorräten gezeigte 
IFRS-9-Basis-Anpassung betrifft die Währungssicherung für 
die Beschaffung von Vorräten in Fremdwährung.
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel
-lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis 

bewertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode 
—First In First Outﬁ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum 
Ansatz. Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzel
-
kosten angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten 
(zum Beispiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten 
bis zum Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Ver
-
waltungskosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, 
die im  Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungs
-bedingte Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten 
werden auf Basis von durchschnittlichen Auslastungen er
 mit-telt. Nicht enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den  Herstellzeitraum entfallen. 
Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 

 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 
Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer
-
tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom
-men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 
niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti
-
gung beträgt 179 Mio Euro (Vorjahr: 137 Mio Euro). Der Buch
-wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-kosten angesetzten Vorräte beträgt 471 Mio Euro (Vorjahr: 

454˜Mio Euro). Der Buchwert der Vorräte, die als Sicherheiten 
für Verbindlichkeiten verpfändet wurden, beträgt wie im 
 Vorjahr 0 Mio Euro.
Struktur des Vorratsvermögens
 ˜˜˘in Mio Euro
 ¹Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Unfertige Erzeugnisse˜˜ˇFertige Erzeugnisse und Waren
˛.˘ˆ˝Geleistete Anzahlungen auf Waren
˜˘˚˘IFRS-˝-Basis-Anpassung
Œ ˘˜Gesamt˚.˜ˆˆ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
ˆ  
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen 
 3.413 Mio Euro (Vorjahr: 3.610 Mio Euro). Sie sind innerhalb 
eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 
Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt ergibt sich aus dem 

Saldo von Abschreibungen sowie Zuführungen und Auflösun
-gen von Wertberichtigungen ein Aufwand von 13 Mio Euro. Im 
Vorjahr war der Saldo ein Aufwand in Höhe von 2˜Mio Euro. 

Die Wertberichtigungsaufwendungen werden in den Vertriebs
-kosten ausgewiesen. Details zur Ermittlung der Wertberichti
-gungen und zum Risikomanagement werden auf den Seiten 
211 bis 213 erläutert.Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 ˜˚˛in Mio Euro
Forderungen aus 
 Lieferungen und  Leistungen, brutto
Abzüglich: kumulierte Wertberichtigun
-gen auf  Forderungen aus Lieferungen 
und  Leistungen
˘˜Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen, netto
Entwicklung der Wertberichtigungen auf 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 ˜˚˜in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Wertberichtigungen am ˜. Januar
IFRS-˝-Anpassung
˛˘ŒZuführungen / Auflösungen
Œ˘Ausbuchung von Forderungen
Œ ˜˚Œ ˜ˆWährungsumrechnungseffekte
Œ ˜˜ Sonstige ÄnderungenŒW
˘˜ˇ  
Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalenteIn den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer
-den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens
-werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend 
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld
-marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen 
Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarkt
-papiere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen 
und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs
-mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte 

Kontokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich
-keiten gegenüber 
 Kreditinstituten gezeigt.Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-
lenten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.063 Mio Euro 
auf 1.462 Mio Euro erhöht. Davon entfallen 1.307 Mio Euro 

(Vorjahr: 939 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 155 Mio Euro 
(Vorjahr: 124 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die 
Veränderung wird in˜der Konzernkapitalflussrechnung dar
-
gestellt.
˘  
Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte und 

 Ver
 bindlichkeitenBei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten handelt es sich um Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten, die in ihrem gegenwärtigen Zustand ver
-äußert werden können und deren Veräußerung höchstwahr
-
scheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs
 gemäß inner-halb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassifizierung in 

Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne Vermögens
-werte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver
 äußerungs-gruppen) oder um Unternehmensbestandteile 
 (aufgegebene 
Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung gehaltene Ver
-mögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
(Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist  als˜der Buch
-wert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreisverhandlun-gen mit potenziellen Käufern.Die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver
-gleich zum 31. Dezember 2018 um 37 Mio Euro auf 39 Mio Euro ˜ˆ˝
gesunken. Der Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der 
Veräußerung eines Grundstücks und Gebäudes am Standort 
Scottsdale, Arizona, USA. Die langfristigen Vermögenswerte 
waren dem Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

zugeordnet und standen seit der Integration von The Sun Pro
-ducts Corporation in den Henkel-Konzern zum Verkauf. Die 
Bewertung der Vermögenswerte erfolgte ab ihrer Einstufung 

als Zur Veräußerung gehalten zum niedrigeren Wert aus dem 
Buchwert und dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
 Veräußerungskosten. Im Berichtsjahr 2019 ergab sich daraus 
ein˜Wertminderungsaufwand in Höhe von 11 Mio Euro, der 
erfolgswirksam in den Verwaltungsaufwendungen erfasst 
wurde. Gegenläufig wirkte sich die Umgliederung einer nicht 

mehr zum Portfolio gehörenden Aktivität im Unternehmens
-bereich Adhesive Technologies auf die zum 31. Dezember 2019 
Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte aus. Der 

Henkel-Konzern beabsichtigt, die Geschäftsaktivitäten inner
-halb der nächsten zwölf Monate zu veräußern. Infolgedessen 
wurden die zugehörigen Vermögenswerte als Zur Veräußerung 

gehalten klassifiziert. Die sich aus der Bewertung der Vermö
-genswerte zum niedrigeren Wert aus beizulegendem Zeitwert 
und Buchwert abzüglich Veräußerungskosten ergebenden 

Wertminderungen in Höhe von 19 Mio Euro haben wir erfolgs
-wirksam in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
erfasst. Im Vorjahr beliefen sich die Wertminderungen auf 

Zur˜Veräußerung gehaltene Vermögenswerte auf 0 Mio Euro.
Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten bestanden nicht 
(31. Dezember 2018: 0 Mio Euro). Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
 ˜˚˚in Mio Euro
Immaterielle Vermögenswerte und 
 Sachanlagen˙ˇVorräte und Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
Œ˝Zahlungsmittel und  
ZahlungsmitteläquivalenteŒŒSonstige Vermögenswerte
ŒŒRückstellungen
ŒŒFinanzschulden
ŒŒSonstige Verbindlichkeiten
ŒŒNettovermögenˆ˙˜˛ Gezeichnetes KapitalGezeichnetes Kapital in Mio Euro
Inhaber-Stammaktien
˜ˇ˚˚˙˛Inhaber-Vorzugsaktien
˛˙ˆ˜ˆˇGrundkapitalStückelung:
 
orzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor
-zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden
-
tisch. Die Zahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich gegen
-über dem Vorjahr nicht verändert. Die Zahl der im Umlauf 
befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem Vorjahr 

gleichfalls nicht verändert und belief sich zum 31. Dezem
-ber˜2019 auf 174.482.323 Stück.
˜ˆ˙
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus
-
schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 
neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 

dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf
-
sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapital
-erhöhung gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder 

zum (auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 
Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen Ver
-mögensgegenständen einschließlich Forderungen gegen die 

Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige Unternehmen im 
Sinn des Paragrafen 17 Aktiengesetz.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht 
kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-terausschusses und des Aufsichtsrats, ausgeschlossen werden, 
soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge verwer
-ten zu können, oder um Gläubigern von Schuldverschreibun
-
gen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesell
-schaft oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausge-geben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang gewähren zu 
können, wie es ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder 
Optionsrechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wand
-lungspflicht zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der 

neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung 
des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich 

unterschreitet.Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 7. April 2024 Stamm- und
 / oder Vorzugs
-aktien der Gesellschaft im Umfang von bis zu 10 Prozent des 

zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 

bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft oder Œ falls dieser Wert geringer ist Œ des zum Zeitpunkt der jeweiligen Ausübung 
der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
zu erwerben. Hierbei kann der Erwerb auch unter Einsatz von Eigenkapitalderivaten (Put- und
 / oder Call-Optionen und
 / oder 
Terminkäufe oder eine Kombination aus solchen Derivaten) 

erfolgen. Alle Aktienerwerbe unter Einsatz solcher Derivate 
sind dabei auf Aktien im Umfang von höchstens 5 Prozent des 
zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 

bestehenden Grundkapitals oder Œ falls dieser Betrag geringer 
ist Œ des Grundkapitals zur Zeit der jeweiligen Ausübung der 
Ermächtigung beschränkt. Die Laufzeit eines Derivats darf 

jeweils 18 Monate nicht überschreiten und muss so gewählt 
werden, dass der Erwerb der Vorzugsaktien in Ausübung des 
Derivats nicht nach dem 7. April 2024 erfolgen kann.
Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien kann zu jedem 
gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt werden. Unter Ausschluss 

des Bezugsrechts der Aktionäre können eigene Aktien insbe
-sondere an Dritte zum Zweck des Erwerbs von Unternehmen 
oder der Beteiligung von Unternehmen übertragen werden. 

Auch können eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert 
 werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen Börsenpreis zum 
Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 

Eigene Aktien können auch Mitarbeitern der Gesellschaft 
sowie Mitarbeitern und Mitgliedern von Geschäftsleitungs-organen Verbundener Unternehmen zum Erwerb angeboten 

beziehungsweise an diese übertragen werden, insbesondere 
im Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsprogram
-men, einschließlich des Long Term Incentive Plan 2020
+. Ferner 
dürfen eigene Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs- oder 
˜ˆˆ
Ł  
Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 
abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden Ergebnisses,
Ł  Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 
Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
Ł  die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe
-matischen Gewinnen und Verlusten,
Ł  der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter
-unternehmen bei bestehender Kontrolle,
Ł Bewertungseffekte infolge der Anwendung der —Present 
Access Methodﬁ,
Ł Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung von IFRS˜9 

und IFRS˜15 im Geschäftsjahr 2018 sowie IFRS˜16 im 
Geschäftsjahr 2019.   
Sonstige Bestandteile des  EigenkapitalsUnter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs
-neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen 

 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
 Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewertung 
von fin an ziellen Vermögenswerten der Kategorie —erfolgsneut
-ral zum beizulegenden Zeitwertﬁ und von derivativen Finanzin
-strumenten, die in ein Hedge Accounting einbezogen wurden. 
Bei den derivativen Finanzinstrumenten 
 handelt es sich um 
im˜Zusammenhang mit —Cashflow Hedgesﬁ sowie —Hedges of a 
Net Investment in a˜Foreign Entityﬁ eingesetzte Derivate. Der 
auf˜die Aktionäre der Henkel AG & Co.˜KGaA entfallende positive 

Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung lag zum 
31.˜Dezember 2019 bei 248˜Mio Euro (Vorjahr: 142 Mio Euro).
˜˝ Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 
Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.Details zum Global-LTI-Plan-2020
+-Programm werden auf den 
Seiten 229 bis 231 erläutert. GewinnrücklagenIn den Gewinnrücklagen sind enthalten:
Ł  die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & 
Co.˜KGaA gebildeten Beträge,
˜˚ Eigene AktienDer Bestand eigener Aktien hat sich im Berichtsjahr nicht 
geändert und belief sich zum 31. Dezember 2019 auf 3.680.552 

Stück Vorzugsaktien (31. Dezember 2018: 3.680.552). Dies ent
-spricht einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
3,7˜Mio Euro (0,84 Prozent des Grundkapitals).˜
˜˜ KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus
-
gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 
durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 
erzielten Beträge.
 Optionsrechten, die von der Gesellschaft eingeräumt wurden, 
verwendet werden. Die persönlich haftende Gesellschafterin 
wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustim
-
mung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichtsrats 
ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben 
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag 
am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des 

Grundkapitals nicht übersteigen.˜ˆˇ
˜˙  
Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen
Charakterisierung der Pensionspläne
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen 
Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs
-orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen 
Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, 

 wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den 
 einzelnen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe 
der˜ Versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der 
Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mit
-arbeiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder 
des Vorstands sind im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 47 bis 
74 aufgeführt.
Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen (—Defined 
Benefit Plansﬁ) werden Pensionen und andere Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert der 
zukünftigen Verpflichtungen berechnet (—Projected 
 Unit Creditﬁ-
 Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen Verfahren 
werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten
 trends mit einbezogen. Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne 
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver
-pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene externe 
Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel rechtlich 
unabhängig sind. Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an 
einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientier
-
ten Versorgungsordnung —Altersversorgung 2004 (AV 2004)ﬁ 
teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versorgungs
-zusage, die die persönliche Einkommensentwicklung der 

 Mitarbeiter während ihres Henkel-Berufslebens wider
 spiegelt und somit eine leistungsgerechte Altersversorgung gewähr
-leistet. Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge eine 
Mindestverzinsung. Die Versorgungsleistung besteht grund
-
sätzlich aus˜einer Rentenzahlung bei Erreichen der Regel
-
altersgrenze zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die Ren
-tenschwelle des Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit über
-schritten wird. Die zugesagten Leistungen beinhalten neben 
Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls Witwen- 
und Witwerpensionen sowie Waisenpen
 sionen. Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 

eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung 
—Altersversorgung 2011 (AV 2011)ﬁ teil. Die AV 2011 ist eine 

arbeitgeberfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, 
die mit von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter 
abhängigen Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen 

Mitarbeitern zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Ver
-fügung steht, das mindestens der Höhe der von Henkel einge
-zahlten Kapitalbeiträge entspricht. Der Versorgungsbeitrag 

wird von  Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersver
-sorgung eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Errei
-
chen der Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen 

einer lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapitals 
in einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre der 
Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen Insol
-venz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 
begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf den 
Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die 
ihm übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe 

der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darü
-ber hinaus bezuschussen wir medizinische Leistungen für aktive sowie pensionierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in 

den USA ansässig sind. Im Rahmen dieser Programme wird 
den Pensionären ein bestimmter Prozentsatz der erstattungs
-fähigen medizinischen Auf
 wendungen gewährt. Wir bilden 
über die aktive Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rück
-stellungen und zahlen die zugesagten Leistungen bei Inan-spruchnahme aus. Die auf aktive Mitarbeiter entfallenden 
˜ˆ˘
Zuschüsse für medizinische Leistungen werden als laufender Aufwand erfasst und sind nicht in den Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen enthalten. In den 
USA bestehen Streitigkeiten im Zusammenhang mit Kranken
-
versicherungszusagen (Selbstversicherung). Diese betreffen Fragen zur Erstattung bestimmter medizinischer Behand
-lungskosten und zu deren Erstattungsfähigkeit durch Rück
-deckungsvereinbarungen.Die beitragsorientierten Versorgungspläne (—Defined Contri
-bution Plansﬁ) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
 Beiträge an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf 

 freiwilliger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere 
 Leistungsverpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern ein-zugehen. Die Beiträge für die beitragsorientierten Versor
-
gungspläne ohne Multi-Employer-Plans belaufen sich für das Berichtsjahr auf 106˜Mio Euro (Vorjahr: 112 Mio Euro). Im Jahr 
2019 haben wir an die öffentlichen Einrichtungen 38 Mio Euro 
(Vorjahr: 48 Mio Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtun
-gen 68 Mio Euro (Vorjahr: 64˜Mio Euro).
Multi-Employer-Plans
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von 
mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor
-gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan-zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen 
der Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweili
-gen finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden 

 können. Im Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern in den 
USA Leistungen aus Multi-Employer
 -Plans zu. Bei einem kurz
-fristigen Austritt aus unseren Multi-Empl
 oyer- Plans würde ein˜einmaliger Aufwand von rund 19 Mio Euro (Vorjahr: rund 

20˜Mio Euro) entstehen. Im Geschäftsjahr 2019 haben wir 1˜Mio Euro in Multi-Employer- Plans eingezahlt (Vorjahr: 
1˜Mio˜Euro). Für das Geschäftsjahr 2020 erwarten wir Beiträge 
in Höhe von rund 1 Mio Euro.
AnnahmenDie Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden 
 konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 
Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 
Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungs-
mathematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als das 
gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten Sterbe-wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Statistiken 
und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutschland basieren 
die Annahmen auf der Sterbetabelle —Heubeck 2018Gﬁ. In˜den 
USA liegt die modifizierte Sterbetabelle —Pri-2012ﬁ den Annah
-men zugrunde. Für die Bewertung der Pensionsverpflichtun
-gen in Deutschland wurde im˜Wesent
 lichen ein  Rententrend 
von 1,7 Prozent (Vorjahr: 1,8˜Prozent) unterstellt.
Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren
-diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 

Unternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung 
und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 
Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions
-verpflichtungen überein.Versicherungsmathematische Annahmen
 in Prozent
DeutschlandUSAAndere Länder
 ¹˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘Diskontierungszinssatz˛,ˆ˚˜,ˇ˛Einkommensentwicklung˘,˚˚˚,˘˛Erwartete Kostensteigerung 
 für medizinische Leistungen
ŒŒˇ,˘˚˙,˛˛˘,ˆ˚in Jahren
Lebenserwartung im Alter von 
 en zum Bewertungsstichtag 

erson
˜˛,ˆ˚˜,˘˜˜,˚˚˚,˛erson
˚˝,˛˚˝,˘¹  
Es handelt sich um das gewichtete Mittel.˜ˇ˛
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen 2018
 ˜˚˝in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜ˇ˜.˜˚˙Veränderungen Konsolidierungskreis
˛˛Œ ˛˚˝Währungsänderungen
ŒŒ ˘Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V
Œ ˘˝Œ ˙˙Œ Œ Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
˘˛ŒŒ ˛˚˚˜Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
Œ ˇ˙Œ ˇ˜Œ Œ Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ ˘Œ ˇŒ ˜˚Dienstzeitaufwand˛˝˜˘ˇ˝Arbeitnehmerbeiträge
˜˛Œ˛˚˚Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ˙Œ ˛ Œ ˙Zinsaufwand˘˝˜˜˝Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛˜˜Œ ˇ˛Œ Œ Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ ˜Œ ˜ˇŒ ˝Œ Sonstige Veränderungen
ŒŒŒ ˛Œ ˜˜.˛ˇ˚˜.˜˙˘˝.˚ˆ˝Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˝˘ˆˇDavon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˜.˝˘˛ˆ˘˚˛.˚ˆ˘Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˛˛˛Œ˜˜˜Entwicklung des Pensionsvermögens 2018
 ˜˚˙in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜ˇˇ˜ˇ˜.˛˝˙Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒˇŒ ˇŒWährungsänderungen
Œ˘˝Œ ˜Beiträge des Arbeitgebers
ˆ˛Arbeitnehmerbeiträge
˜˛Œ˛˚˚Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛˜˜Œ ˇ˛Œ Œ Planertrag Pensionsvermögen
˘˚˛˝˜˛˙Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˛˙˝Œ ˇˆŒ Œ ˚ˇ˘Sonstige Veränderungen
ŒŒŒ ˛Œ ˜˚.˙˝˙˜ˇ˜
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2018
 ˜˚ˆin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜ˇŒŒ˜˛˜˛Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒŒŒErfolgsneutrale Veränderung
ŒŒŒŒEntwicklung der Nettoverpflichtung 2018 ˜˚ˇin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtNettoverpflichtung ˜.˜.˚˛˜ˇ˜ˇ˙Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwand˛˝˜˘ˇ˝Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ˙Œ˛Œ ˙ZinsaufwandŒ ˝˘Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V
Œ ˘˝Œ ˙˙Œ Œ Erfolgsneutrale Neubewertung
˛˙˝ˇˆ˚ˇ˘Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒAndere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ Œ ˛˚˙Œ ˇ˛Œ ˚˜˜Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ ˝Währungsänderungen
Œ˛˜Œ ˛˜˜Sonstige Veränderungen
ŒŒŒŒ ˆ˝˚Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
Œ˛ˆBilanzierte R
˚˝˝˜ˆ˜˜ˇ˚
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen 2019
 ˜˚˘in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜˘˜.˛ˇ˚˜.˜˙˘˝.˚ˆ˝Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ˜˛˘˘Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V
˜˛˙˝ˆ˝˘Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
ŒŒ ˆŒ Œ ˜˚Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
˛˚ˆDavon: aufgrund von erfahrungsbedingten Anpassungen˛˜Œ ˜Œ ˙Dienstzeitaufwand˛˛ˆ˙Arbeitnehmerbeiträge
˜˛Œ˛˚˚Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ˆŒ Œ Œ ˇZinsaufwand˜˙˜˚˝Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛˘˛Œ ˆ˚Œ Œ ˚˝˜Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
ŒŒ ˘˛Œ ˝Œ Sonstige Veränderungen
ŒŒ˘Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˛˚˜˝˙Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˘.˛˛ˇ˝˚˚˝.˚˚˛Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˛˜˛Œ˜˚˜Entwicklung des Pensionsvermögens 2019
 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜˘˚.˙˝˙Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ˛ˇ˘˜Beiträge des Arbeitgebers
˜˝Œ˜˛˝˛Arbeitnehmerbeiträge
˜˛Œ˛˚˚Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˛˘˛Œ ˆ˚Œ Œ ˚˝˜Planertrag Pensionsvermögen
˜˜˝Erfolgsneutrale Neubewertung
˘ˆˆ˛˜˘˝˝˙˜˛Sonstige Veränderungen
ŒŒŒ ˛Œ ˜˜.˜ˆ˚
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2019
 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˚˛˜˘ŒŒZinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒŒŒErfolgsneutrale Veränderung
ŒŒŒŒ˜ˇ˜ˇEntwicklung der Nettoverpflichtung 2019 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtNettoverpflichtung ˜.˜.˚˛˜˘ˆ˝˚Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwand˛˛ˆ˙Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ˆŒŒŒ ˇZinsaufwandŒ ˛˚˜˛Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V
˜˛˙˝ˆ˝˘Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˘ˆˆŒ ˛˜˘Œ ˝˝Œ ˙˜˛Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒAndere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ ˜˝Œ ˘˛Œ ˘˚Œ ˘˛Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ˛˙Sonstige Veränderungen
ŒŒ˜˘ˆ˚˛ˆ ˝˝˚Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
ŒBilanzierte R
˜˘ˆ˜˘˛
Entwicklung der Erstattungsansprüche in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Anfangsbestand ˜.˜.˜˜˚˜˜˜Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒWährungsänderungen
˝˜Beiträge des Arbeitgebers
˛˜Arbeitnehmerbeiträge
ŒŒGezahlte Versorgungsleistung
Œ ˇŒ ˜˛Zinserträge
˝Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˝˜˜˜˜˚˜Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit 
Obligation Œ DBO) entfielen:
Ł 1.978 Mio Euro (Vorjahr: 1.827˜Mio Euro) auf aktive 
 Mitarbeiter, 
Ł  971 Mio Euro (Vorjahr: 861˜Mio Euro) auf ehemalige 
 Mitarbeiter mit unverfallbaren Pensionsansprüchen und 
Ł 2.715 Mio Euro (Vorjahr: 2.587˜Mio Euro) auf Pensionäre. 
 Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions
-verpflichtung beträgt für Deutschland 14 Jahre (Vorjahr: 

15˜Jahre), für die USA 8˜Jahre (Vorjahr: 8 Jahre) und für die 
anderen Länder 18 Jahre (Vorjahr: 18 Jahre).
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 
angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver
-
mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 
Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter
-nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver
-
mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück
-flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen (—Asset Ceilingﬁ 

gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 

Betrag in Höhe von 18 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr: 
14˜Mio Euro).Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatz
-
kosten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der 
Saldo aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert 
und Zins erträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinser
-gebnis ausgewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendi
-gungen und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen 

betrieblichen Erträgen
 / Aufwendungen erfasst. Beiträge des 
Arbeitgebers für staatliche Altersversorgung sind als —Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützungﬁ unter Text
-ziffer 35 auf Seite 229 enthalten. Im Jahr 2019 betrug die Zufüh-rung an Pensionsfonds 50 Mio Euro (Vorjahr: 174 Mio Euro).
Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den 
USA entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um 
Vermögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsver
-mögens im Sinn von IAS 19 erfüllen.Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem  Konzern 
zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jeweiligen 
Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind die 
Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsverpflich
-tungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.Im Geschäftsjahr 2020 werden voraussichtlich 49 Mio Euro in 
Pensionspläne eingezahlt.
˜ˇ˝
Zusammensetzung des Pensionsvermögens
 in Mio Euro
Quotierung  auf aktiven  MärktenKeine 
 Quotierung  auf aktiven MärktenSummeQuotierung   MärktenKeine 
 Quotierung  MärktenSummeAktienŒ˜.˜˝ˆŒ˜.˜˝ˆEuropa
˘ˇ˘Œ˘ˇ˘ŒUSAŒŒSonstigeŒŒAnleihen und Sicherungs instrumente˜˘Staatsanleihen
ŒŒUnternehmens anleihen˛.˙ˇ˝Œ˛.˙ˇ˝˜.˙ˇˇŒ˜.˙ˇˇDerivateŒ˛˝˛˝ŒAlternative InvestmentsŒ˚ˆ˚˚ˆ˚ŒBarvermögenŒ˜ˆ˛˜ˆ˛ŒVerbindlichkeiten
 ¹ŒŒ ˙˛ˇŒ ˙˛ˇŒŒ ˙˚˜Œ ˙˚˜Andere Vermögenswerte
ŒŒGesamt¹  
Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Pensionsvermögen nach Ländern 2019
 Einteilung der Anleihen nach Rating 2019 USA ˜ˇ Non-Investment Grade
 ˙ Andere Länder
  Deutschland ˝˘ Investment Grade
    ˜ˇ˙
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert 
auf˜dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun
-gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement 
unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungs
-
bestände der leistungsorientierten Pensionspläne sicherge
-stellt. Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen 
Liability-Driven-Investment-(LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz 

berücksichtigt die˜Struktur der Pensionsverpflichtungen und 
steuert die Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesse
-rung dieser Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen 

in˜ein diversifiziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite lang
-fristig oberhalb der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt.
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzu
-decken sowie die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen 
und Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in
 ves-tieren wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhan
-cing-Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private 
Equity und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel- Portfolio-
Struktur des Pensionsvermögens in Asset-Liability-
 Studien festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von 
externen Beratern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des 

Pensions
 vermögens unterstützen. Sie unter suchen die tat-sächliche Portfoliostruktur unter Berücksich
 tigung der aktu
-ellen Kapitalmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und 

der Verpflich
 t ungsstruktur und können Portfolioanpassungen 
empfehlen. Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions
-vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwar
-teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen 

abgeleitet. Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und 
in den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Diese 
Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und 
werden zentral überwacht. Ende 2019 ist in den Anderen Ver
-
mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer 
langfristigen Forderung in Höhe von 62 Mio Euro (Vorjahr: 

60˜Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 
bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 
Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 

Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 
gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 
Cognis GmbH) in Höhe von 95 Mio Euro (Vorjahr: 98 Mio Euro) 

ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nominalwert, 
der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie auch im 
Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermögen keine 

direkten Investments sowie keine eigenen Aktien im˜Portfolio.
Risiken der Pensions
 verpflichtungenDas interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi
-
ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 
lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa
-chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko
-
management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 
versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die Finan-zierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das Ziel, 
eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbar
-werts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch das 

Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlungen 
und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 
Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich
-
tungen sicherstellen.Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen 
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad 
der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensions
-zusagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei 

im Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der 
Inflation und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Markt
-schwankungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basie
-
renden Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt 
˜ˇˆ
es sich zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen, 
die im Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der 
Altersgrenze erbracht werden.
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistungen 
sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensions
-zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Baustein-
zusagen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei wurde 
zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil aufge
-teilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 
Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz
-lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds 
auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch
-
land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver
-sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) aus
-finanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für 
einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wert
-entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer 
Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. Die 

genannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruktur 
führen zu einer Abnahme des finanziellen Risikos aus den 
Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der 

Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken 
weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen Infla-tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 
Rententrend und die erwartete Steigerung der pensions
-fähigen Gehälter auswirken.
Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent
-lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein
-tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten 
hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans 
(—Defined Contribution Planﬁ). Die Pensionszusagen haben 
grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel Gebrauch 

gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die Höhe der 
 einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Marktzinsen 
ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer Änderung 

des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszusagen mit 
lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hinaus werden 
in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach nicht ange
-passt, wodurch während der Rentenzahlperiode keine direkten 
Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen entstehen. Die 

Inflationsrisiken resultieren daher hauptsächlich aus den 
gewährten Gehaltsanpassungen.
Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Dies 
betrifft im Henkel-Konzern lediglich die USA. Die Beiträge zu 

diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever
 fahrens auf Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven Belegschaft 

erhoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur Schließung 

von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken aus solchen 
Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig höheren Bei
-trägen für das Schließen von Deckungslücken oder könnten 

sich durch den Wegfall anderer beitragspflichtiger Unterneh
-men ergeben.Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizi
-nischen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 
USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 
ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
˜ˇˇ
Kapitalfluss und SensitivitätenIn den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
 Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
Zukünftige Auszahlungen für Versorgungsleistungen
 in Mio Euro
Deutsch-landUSAAndere 
LänderGesamt˜˚˜˚˛˜˛˘˙˜˚˜˛˛˘ˆ˝˝˘ˇ˜˚˜˜˛˘˙˝ˇ˘ˆ˚ˆ˜˜˚˜˘˝˜˚ˆ˘˝˜˚ˇ˛Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von 
der˜Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in 
Deutschland und den USA ansässigen Gesellschaften an 

 unseren  Pensionsverpflichtungen beträgt 77 Prozent. In den 
Pensions
 verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer Tochter
 gesellschaften in den USA werden die medizi
-nischen Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den 
Ruhestand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizini
-schen Kosten wurde eine Steigerungsrate von 6,0 Prozent 
 (Vorjahr: 6,3˜Prozent) zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich 
diese  Steigerungsrate schrittweise bis zum Jahr 2037 auf 
4,5˜Prozent (Vorjahr: 4,5 Prozent bis zum Jahr 2037) reduziert. 
 Die˜Auswirkungen einer Änderung wesentlicher versiche
-rungsmathematischer Annahmen auf den Anwartschafts
-barwert stellen sich wie folgt dar:Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2018
 in Mio Euro
Deutsch-landUSAAndere 
LänderGesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
˛.˚ˆ˜˛.˛ˇ˝˝.˚ˆ˝bei pp˜.ˆ˘˝˛.˚˙˚Verminderung des 
  pp˘.˜˘˘˛.˛˜ˇ˛.˜ˆ˛Erhöhung der zukünftigen  
 pp˛.˚ˆˇ˛.˛ˆ˙˝.˚˘ˆVerminderung der zukünftigen 
 
 pp˘.˚˜˘˛.˚˙ˆ˝.˚˝˜Erhöhung des Rententr
 pp˘.˛ˆ˛˛.˚ˆ˜˛.˜˜˝Verminderung des Rententr
 pp˜.ˆˆ˛˛.˚ˆ˜˝.˛ˆˇErhöhung der medizinischen K
 pp˛.˛ˇ˝˝.˚ˆˇVerminderung der medizinischen K
 pp˛.˚ˆ˚˛.˛ˇ˙˝.˚ˆ˜rozentpunkte
Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2019
 in Mio Euro
Deutsch-landUSAAndere 
LänderGesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
˘.˜˛ˆ˛.˘˚˛bei pp˘.˚˜ˇ˛.˚˝ˆ˛.˛˝˛Verminderung des 
 
 pp˙.˛˝ˇErhöhung der zukünftigen  
 pp˘.˜˛ˆ˛.˘˜˘˝.˙˘˜Verminderung der zukünftigen 
 
 pp˘.˜˛ˆ˛.˜ˆ˛Erhöhung des Rententr
 pp˘.˘ˇ˛˝.ˇˇ˛Verminderung des Rententr
 pp˘.˚ˆ˙˛.˜˘ˆErhöhung der medizinischen K
 pp˘.˜˛ˆ˛.˘˚˚˝.˙˙˝Verminderung der medizinischen K
 pp˘.˜˛ˆ˛.˘˚˛˝.˙˙˚rozentpunkte
˜ˇ˘
Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts 
um 4˜Prozent (Vorjahr: 4 Prozent) führen.
Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 
Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 

muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und 
 Verminderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede 
Sensitivität wird unabhängig berechnet und keine unterliegt 

einer Szenario
 betrachtung.
˜ˆ  
Sonstige Rückstellungen
Entwicklung 2019 in Mio Euro
Endbestand  ¹AkquisitionenVerbrauch
Auflösung
ZuführungSonstige  Veränderungen
Endbestand Restrukturierungs
 rückstellungen˛Œ ˜˜˘Œ ˜ˆ˜ˆ˝Davon langfristig˚Œ ˛ˇŒ ˘ˆ˛˜Davon kurzfristig˚Œ ˛˚˘Œ ˛˘˛˘˙Œ ˆÜbrige Rückstellungen
˜.ˇ˙˛Œ Œ ˜.˜˜˚˜Davon langfristig˜˘˛˚Œ ˜ˇŒ ˜˛Œ ˛˘Davon kurzfristig˛.ˇ˜˝˘Œ ˛.˛˛ˇŒ ˛˚˝˛.˚ˇ˚GesamtŒ ˜.˚˙˜Œ ˜.˚ˇˆ˝Davon langfristig˚Œ Œ ˝˚Œ ˛Davon kurzfristig˛.˙ˇ˝˘Œ ˛.˜˛˝Œ ˛˜˜˛.˛˝˙ˇ¹  
Vorjahreszahlen angepasst (
Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung 

gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss 
wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuver
-lässig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen 

wurde die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur 
Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag 
erforderlich sind, zugrunde gelegt (—best estimateﬁ). Preis-steigerungen, die bis zum Erfüllungszeitpunkt erwartet wer
-
den, fließen in die Bewertung ein. Rückstellungen, bei denen 
der Zinseffekt wesentlich ist, werden mit einem Vorsteuer
-zinssatz auf den Bilanztag diskontiert. Für die Verpflichtungen 

in Deutschland haben wir einen Zinssatz zwischen 0,1 und 1,5˜Prozent (Vorjahr: 0,0 und 2,2
 Prozent) angesetzt. ˜˘˛
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren Risiken 
gegenüber Dritten. Sie sind mit der bestmöglichen Schätzung der Ausgaben angesetzt, die zur Erfüllung der gegenwärtigen 
Verpflichtung zum Abschlussstichtag erforderlich ist. 
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän
-derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 

Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun
-gen der Fris
 tigkeit im Zeitablauf.
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 

gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und 
 formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 
wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellungen 
bezieht sich auf die Optimierung unserer Produktions- und 
Logistik- sowie unserer Vertriebsstrukturen.
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebsbe
-reich decken erwartete Belastungen aus Rückvergütungen an 

Kunden und für Risiken aus schwebenden Geschäften ab. Die 
Verpflichtungen gegenüber Kunden führen zu Zahlungsmittel
-abflüssen in der Folgeperiode. 
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich 
 enthalten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns 
für˜erfolgsabhängige, variable Vergütungsbestandteile.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und 
Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewähr
 leistungs-rückstellungen.Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 nach Funktionsbereichen
 in Mio Euro
 ¹Vertrieb
Davon langfristig˙ˆDavon kurzfristig˛.˚˙˙˜.˛˜˙Personal
Davon langfristig˙˙Davon kurzfristigProduktion und Technik
Davon langfristig˜˘Davon kurzfristig˜˘˜Verschiedene übrige Verpflichtungen
˚˙˚Davon langfristigˆˇDavon kurzfristig˛˙ˇ˜ˇ˜Gesamt˜.ˇ˙˛Davon langfristig˜˘˛Davon kurzfristig˛.ˇ˜˝¹  
Vorjahreszahlen angepasst (
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
Einzelne Risiken aus zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten 
sind˜durch Rückstellungen in Höhe der voraussichtlichen 
Inanspruchnahme nebst Verfahrenskosten abgebildet. Weiter
-gehende Angaben zu den Verfahren und den damit für Henkel 

verbundenen Risiken werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, 
um das Ergebnis der Verfahren nicht zu beeinträchtigen.
Henkel und seine Konzerngesellschaften sind Beklagte bezie
-hungsweise Beteiligte in gerichtlichen und schiedsgerichtlichen 
Klageverfahren beziehungsweise behördlichen Verfahren. 

 Prognosen zum Verlauf und zu den Ergebnissen von Rechts
-streitigkeiten sind mit erheblichen Schwierigkeiten und 
 Unsicherheiten verbunden. Negative, gegebenenfalls auch 
wesentliche künftige Auswirkungen auf die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des heutigen Kenntnis
-stands nicht zu erwarten.
˜˘˜
˜ˇ Finanzschulden
Aufteilung
 in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtAnleihen˜.˜˜˚Commercial Paper
 ¹Œ˛.˝˘˛˛.˝˘˛ŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 ²ŒŒGesamt˜.˝˝˙˚.˙˜˘˚.˛˚˙¹  
Aus dem Euro- und dem US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US-Dollar und ˜ Mrd Euro).
²  
Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter ˛ Jahr.
Anleihen EmittentArtNomi nalwertBuchwerte  ohne Einschluss  aufgelaufener ZinsenMarktwerte  ohne Einschluss  aufgelaufener Zinsen ¹Marktwerte  einschließlich  aufgelaufener Zinsen ¹Zinssatz p.a.
Fälligkeit
in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Henkel AG & Co. KGaA
AnleiheŒŒŒŒHenkel AG & Co. KGaA
Anleiheˇ˚˚ Mio US-Dollar˜,˚ ˚,˛ ˛˜.˚ˇ.˜˚˜˚Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe˙˚˚ Mio Euro
ˇ˝˝˙˘˘˙˚˚˙˚˚˚,˚ ˛,˛ ˛˘.˚˝.˜˚˜˛Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe˘˚˚ Mio GB-Pfund ²˘˜ˆ˘˜˝ ˛,ˇˆ˝ ˛˘.˚˝.˜˚˜˜Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe ²ŒŒŒŒ˜,˛ ˘˚.˚˝.˜˚˜˜Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe ²ŒŒŒŒ˜,˚˝ ˘˚.˚˝.˜˚˜ˇAnleihen gesamt˚.˚˜˛¹  
Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag. 
²  
Die Zins- und Tilgungszahlungen der in britischen Pfund denominierten Anleihe werden durch den Zinswährungsswap in Euro-Zahlungen umgewandelt.
Im Berichtsjahr wurden eine Anleihe mit einem Volumen von 
400 Mio britischen Pfund und einer Laufzeit von drei Jahren sowie eine Anleihe mit einem Volumen von 350 Mio britischen 
Pfund und einer Laufzeit von sieben Jahren begeben. Im Gegenzug haben wir unseren Bestand an Commercial-Paper-
 
Finanzierungen um 483 Mio Euro auf 1.448 Mio Euro verringert. 
Darüber hinaus wurde die Anleihe über 750 Mio US-Dollar im 
Berichts
 jahr 2019 planmäßig zurückgezahlt.˜˘˚
˜˘  
Sonstige finanzielle 
 Verbindlichkeiten
Aufteilung
 in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtLeasingverbindlichkeiten
ŒŒŒ˜˚ˇ˝˝˜Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Tochterunternehmen und assoziierten 

 UnternehmenŒ˙˙ŒˆˆVerbindlichkeiten gegenüber Kunden
ŒŒ˙˝˙˝Derivative Finanzinstrumente
˘ˆ˙˝˚˜ˆ˘˜˛˛Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
˘˛˙ˆGesamt ˙˘˝˙ˇ˚˘˚ˇ˙˛Die Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten enthalten eine 
Verbindlichkeit für die den nicht beherrschenden Anteilen an 
unserem im Berichtsjahr erworbenen Tochterunternehmen 
eSalon.com LLC eingeräumte Put-Option in Höhe von 115 Mio 

Euro. Die im Vorjahr hier ausgewiesene ausstehende Kauf
-preisverbindlichkeit aus dem Erwerb des Darex Packaging 
Technologies-Geschäfts in Höhe von 9 Mio Euro wurde im 

Geschäftsjahr 2019 getilgt. Darüber hinaus wurden die bislang von Minderheitsgesellschaftern gehaltenen Anteile unserer Tochtergesellschaft in Nigeria im Berichtsjahr erworben. Die 

am 31. Dezember 2018 mit einem Buchwert von 29 Mio Euro 
bilanzierte Verbindlichkeit für die Andienungsrechte der Min
-derheitsgesellschafter wurde daher ausgebucht.Die Anwendung von IFRS˜16 ab dem 1. Januar 2019 auf die 

 Leasingverhältnisse des Henkel-Konzerns führte zu einem 
Ausweis von langfristigen Leasingverbindlichkeiten in Höhe 
von 423 Mio Euro und kurzfristigen  Leasingverbindlichkeiten 
in Höhe von 128 Mio Euro am Berichtsstichtag. Weitergehende 
Erläuterungen zur Bewertung der Leasingverbindlichkeiten 
sind in Textziffer 2 auf den Seiten 168 bis 171 zu finden. 
Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen entfallen 
7 Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro) auf nicht konsolidierte 
 Tochterunternehmen. 

˚˛  
Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung 
 in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtAndere Steuerverbindlichkeiten
Œ˚˜ˇ˙˜ˇˇVerbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft
˜˘ˆVerbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit
 nehmerŒŒVerbindlichkeiten im Rahmen 
 der sozialen SicherheitŒ˜˚˜˚Œ˜˘˜˘Sonstige übrige Verbindlichkeiten
˛ˇˇˆˇ˝ˆGesamt ˜ˇIn den Sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent
-lichen verschiedene periodische Abgrenzungen von Erträgen 
in Höhe von 15 Mio Euro (Vorjahr: 18 Mio Euro) sowie erhal
-tene Anzahlungen in Höhe von 3 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio˜Euro) 

ausgewiesen.˚˜  
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 

von˜3.713 Mio auf 3.819 Mio Euro gestiegen. Sie betreffen neben 
Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausstehende 
Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. Sie 

sind innerhalb eines Jahres fällig.
˚˚  
Ertragsteuerverbindlichkeiten
Die Ertragsteuerverbindlichkeiten enthalten Steuerverpflich
-
tungen sowie unsichere Steuerpositionen. Ab dem 31. Dezem
-ber 2019 werden die Beträge, die in den Vorjahren als Ertrag
-steuerrückstellungen ausgewiesen wurden, als Ertragsteuer
-verbindlichkeiten ausgewiesen (siehe Erläuterungen auf den 
Seiten 154 bis 157).
  
Berichterstattung zu 
 Finanzinstrumenten
Informationen zur Bilanzierung und Bewertung von Finanzinstrumenten
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 
einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziel
-len Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt.
Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz
-positionen —Forderungen aus Lieferungen und Leistungenﬁ, 

—Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungenﬁ, —Finanz
-schuldenﬁ, —Sonstige finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Sons
-tige finanzielle Verbindlichkeitenﬁ sowie —Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalenteﬁ ausgewiesen.
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertrags
-partei des Finanzinstruments wird und damit Rechte aus dem 
Finanzinstrument erwirbt oder vergleichbare Pflichten ein-geht. Die Erfassung von finanziellen Vermögenswerten erfolgt 
zum Erfüllungstag; ausgenommen hiervon sind derivative 

Finanzinstrumente, die zum Handelstag erfasst werden. Alle 
Finanzinstrumente werden zunächst mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert bilanziert. Lediglich Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen ohne bedeutsame Finanzierungskomponente 
werden zum Transaktionspreis im Sinn des IFRS 15 angesetzt. 
Transaktionskosten werden nur aktiviert, wenn die Folge
-
bewertung der Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfolgt.IFRS 9 sieht drei Bewertungskategorien für finanzielle 
 Ver
 mögenswerte vor:
Ł zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet,
Ł erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet,Ł erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
 Die Zuordnung der finanziellen Vermögenswerte zu den 
Bewertungskategorien erfolgt zunächst auf Basis der Struktur 
der vertraglichen Zahlungsströme. Finanzielle Vermögens
-
werte, deren Zahlungsströme zu festgelegten Zeitpunkten 
anfallen und ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen  darstellen, werden in Abhängigkeit vom Geschäftsmodell, 
im˜Rahmen dessen sie gehalten werden, klassifiziert. Finanzinstrumente, die gehalten werden, um vertragliche 
 Zahlungsströme zu vereinnahmen, werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsme
-thode bilanziert. Sämtliche finanziellen Vermögenswerte mit 

Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, der Sonstigen 
Beteiligungen und bestimmter innerhalb der Wertpapiere und 
Terminanlagen und der Zahlungsmitteläquivalente ausgewie
-
senen Geldanlagen erfüllen diese Kriterien und werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 
Sofern das Geschäftsmodell grundsätzlich das Halten der Ver
-mögenswerte vorsieht, allerdings auch Veräußerungen vorge
-nommen werden, falls dies beispielsweise zur Deckung eines 
Liquiditätsbedarfs notwendig ist, so werden entsprechende Vermögenswerte erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert. Diese Kategorie wird bei Henkel derzeit für 

bestimmte Anteile an Investmentfonds angewandt, die der 
langfristigen Geldanlage dienen. Finanzinstrumente, deren Zahlungsströme ausschließlich 
Zinsen und Tilgung darstellen, die jedoch nicht innerhalb eines der beiden genannten Geschäftsmodelle gehalten wer-den, werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Für finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, ist darüber hinaus eine Risikovorsorge in 

Höhe der erwarteten Kreditausfälle zu erfassen. Ergänzende 
Informationen hierzu sind in den Erläuterungen der Forde
-˜˘˝
rungen aus Lieferungen und Leistungen auf den Seiten 174 
und 175 und des Ausfallrisikos auf den Seiten 210 bis 216 zu 
finden. Finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme nicht aus
-schließlich aus Zins- und Tilgungszahlungen bestehen, wer-den grundsätzlich erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-wert bilanziert. Dies trifft bei Henkel auf derivative finanzielle 

Vermögenswerte, Anteile an offenen Investmentfonds, die zur 
Liquiditätssteuerung gehalten werden, und Geldanlagen mit 
eingebetteten Derivaten zu. Für Eigenkapitalinstrumente, 
 einschließlich der Anteile an geschlossenen Investmentfonds, 
macht Henkel im Regelfall von dem Wahlrecht Gebrauch, 

diese Finanzinstrumente erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert zu bilanzieren. Dies trägt dem Umstand Rechnung, 
dass regelmäßig nicht die Absicht besteht, kurzfristige Ände
-
rungen des beizulegenden Zeitwerts durch Verkäufe zu reali
-sieren. Wenn diese Eigenkapitalinstrumente trotzdem veräu
-ßert oder aus anderen Gründen ausgebucht werden, werden 
die bis zu diesem Zeitpunkt erfolgsneutral erfassten Bewer
-tungseffekte in die Gewinnrücklagen umgebucht und nicht in 
der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung gezeigt.
Finanzielle Verbindlichkeiten sind den folgenden Bewertungs
-kategorien zuzuordnen:
Ł zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, 
Ł erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Regelfall werden finanzielle Verbindlichkeiten bei Henkel 
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode bilanziert. Eine Ausnahme bilden deriva
-
tive finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet werden.Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in Einzel
-fällen Œ soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll Œ Hedge 
Accounting angewandt. Nach Art des Grundgeschäfts und des 

zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und 
 Cashflow Hedges designiert. Details zu den im Konzern abge
-schlossenen Sicherungsgeschäften und zur Ermittlung der 
beizulegenden Zeitwerte der Derivate sind auf den Seiten 198 
bis 209 zu finden.Die Fair Value Option wird von Henkel derzeit weder für finan
-zielle Vermögenswerte noch für finanzielle Verbindlichkeiten 
ausgeübt.Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Zuord
-nung der Bilanzposten zu den Klassen von Finanzinstrumenten 

und stellt die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten den beizulegenden Zeitwerten gegenüber:
˜˘˙
Gegenüberstellung der Buchwerte und beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten
 in Mio Euro
Finanzielle Vermögenswerte
Klasse von Finanzinstrumenten 
 (Bewertungshierarchie des 
 
beizulegenden Zeitwerts)
BuchwertBeizulegender  ZeitwertBuchwertBeizulegender  ZeitwertForderungen aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
˘.ˇ˛˚Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen an nicht konsolidierte Tochter
-unternehmen und assoziierte UnternehmenFortgeführte Anschaffungskosten
˛ŒFinanzforderungen an Fremde
Fortgeführte Anschaffungskosten
˜˘˛˘ˆDerivative Finanzinstrumente 
 
ohne Hedge-Beziehung
Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level ˜)
˘˛˘˛ˇ˚ˇ˚Derivative Finanzinstrumente 
 
mit Hedge-Beziehung
Derivate mit Hedge-Beziehung (Level ˜)
ˇˇBeteiligungen an nicht konsolidierten Tochter
-unternehmen und assoziierten UnternehmenKeiner Bewertungskategorie nach 
 
IFRS ˝ zugeordnet
˛ˆ˝Sonstige BeteiligungenBeizulegender Zeitwert, erfolgsneutral (Level ˘)
˜˚˜˚˘ˇ˘ˇForderungen gegen den Henkel Trust e.V.
Fortgeführte Anschaffungskosten
ˇ˚ˆˇ˜˛Wertpapiere und Terminanlagen
Fortgeführte Anschaffungskosten
ˇˆWertpapiere und Terminanlagen
Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral (Level ˛)
˛˙˛˙Wertpapiere und Terminanlagen
Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level ˜)
˜˚˚˜˚˚Gestellte finanzielle SicherheitenFortgeführte Anschaffungskosten
˜ˇÜbrige finanzielle Vermögenswerte
Fortgeführte Anschaffungskosten
˛˛ˆ˝˛Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteFortgeführte Anschaffungskosten
˝˙˜Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteBeizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level ˜)
˝˛˝˛˛˛˘˛˛˘Gesamt˝.ˆ˙ˇFORTSETZUNG DER TABELLE
˜˘ˆ
Gegenüberstellung der Buchwerte und beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten
 in Mio Euro
Finanzielle Verbindlichkeiten
Klasse von Finanzinstrumenten 
 (Bewertungshierarchie des 
 
beizulegenden Zeitwerts)
BuchwertBeizulegender  ZeitwertBuchwertBeizulegender  ZeitwertFinanzschulden
AnleihenFortgeführte Anschaffungskosten (Level ˛)
˜.˜˜˚Sonstige Finanzschulden
Fortgeführte Anschaffungskosten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
˘.˙˛˘˘.ˆ˛˝Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
ˆˇ˚Leasingverbindlichkeiten
Keiner Bewertungskategorie nach 
 
IFRS ˝ zugeordnet
ŒVerbindlichkeiten gegenüber nicht 
 
konsolidierten Tochterunternehmen und 
 
assoziierten UnternehmenFortgeführte Anschaffungskosten
˙˙Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
Fortgeführte Anschaffungskosten
Derivative Finanzinstrumente 
 
ohne Hedge-Beziehung
Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksam (Level ˜)
˜ˆ˜ˆDerivative Finanzinstrumente 
 
mit Hedge-Beziehung
Derivate mit Hedge-Beziehung (Level ˜)
Derivative Finanzinstrumente 
 
mit Hedge-Beziehung
Derivate mit Hedge-Beziehung (Level ˘)
˛˛ŒŒÜbrige finanzielle Verbindlichkeiten
Keiner Bewertungskategorie nach IFRS ˝ 
 
zugeordnet (Level ˘)
˜˝˜˝ŒŒÜbrige finanzielle Verbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten (Level ˘)
Œ˛˚˝Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
˜˜Gesamtˇ.˜˛˚Nach den Vorschriften des IFRS 13 —Bemessung des beizule
-genden Zeitwertsﬁ stellt der beizulegende Zeitwert einen Preis dar, der am Hauptmarkt beziehungsweise, sofern dieser nicht 
verfügbar ist, am vorteilhaftesten Markt durch den Verkauf 

eines Vermögenswerts erzielt würde 
 beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt werden müsste. Der beizule
-
gende Zeitwert soll durch Ver
 wendung möglichst marktnaher 
Bewertungsparameter als Inputfaktoren ermittelt werden. Die 
Bewertungshierarchie (Fair-Value-Hierarchie) priorisiert die in 
die Bewertungsverfahren eingehenden Inputfaktoren, in 

Abhängigkeit von der Marktnähe, in drei absteigende Stufen:
Ł  Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, 
un an gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
Ł  Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame
-tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 

abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
Ł  Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern 
bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf 

beobachtbaren Marktdaten basieren.
˜˘ˇ
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert
-papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum 
Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
von Wertpapieren und Terminanlagen sowie Zahlungsmittel
-
äquivalenten des Level 2 werden beobachtbare Marktdaten 
 verwendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird der Mittelkurs 
zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts verwendet. Bei 

Anwendung des Discounted-Cashflow-Verfahrens zur Bestim
-mung des beizulegenden Zeitwerts werden die ver trag
 lich bestimmten Zahlungsströme unter Anwendung währungs
-spezifischer Zinskurven diskontiert. Bei der Bewertung von 
derivativen Finanz
 instrumenten werden zur Bestimmung des 
Kreditrisikos finanzielle Vermögenswerte, Schulden sowie 
erhaltene und gestellte Sicherheiten, je Kontrahent, saldiert, um 
das Netto-Kreditexposure zu bestimmen. Details zur Bestim
-
mung der beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanz
-instrumente werden auf den Seiten 204 bis 209 beschrieben.Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegenden 
Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente dar-gestellt:Entwicklung der in Level 3 eingestuften Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2018
 in Mio Euro
Derivative Finanz
-instrumente mit Hedge-Beziehung
Sonstige  BeteiligungenBedingte  Kaufpreis
-verpflichtungenAndienungsrechte 
für Minderheitsge-sellschafter (—put-table instrumentsﬁ)Buchwert ˜.˜.˚˛˜ˇŒˆ˚ˆKäufeŒ˛˜ŒErfolgswirksam im operativen Ergebnis erfasste Gewinne
 / Verluste (realisiert)
ŒŒŒ ˝ŒDavon auf am Ende des Berichtszeitraums gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten entfallend
ŒŒŒ ˝ŒErfolgsneutral in den Sonstigen neutralen Veränderungen im Eigenkapital erfasste Ergebnisse
Œ ˛ŒŒ˜Währungseffekte
 / Sonstige Veränderungen
Œ˛ŒŒŒ ˜˚˛˚˘˜˘˘
Entwicklung der in Level 3 eingestuften Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2019
 in Mio Euro
Derivative Finanz
-instrumente mit Hedge-Beziehung
Sonstige  BeteiligungenBedingte  Kaufpreis
-verpflichtungenAndienungsrechte 
für Minderheitsge-sellschafter (—put-table instrumentsﬁ)Buchwert ˜.˜.˚˛˜˘Œ ˜˚˛˚˘KäufeŒ˜˘ŒŒ ˜˛Erfolgswirksam im operativen Ergebnis erfasste Gewinne
 / Verluste (realisiert)
ŒŒŒ ˜ˇŒDavon auf am Ende des Berichtszeitraums gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten entfallend
ŒŒŒ ˛ˇErfolgsneutral in den Sonstigen neutralen Veränderungen 
 im Eigenkapital erfasste Ergebnisse
˛Œ ˆŒŒ ˆWährungseffekte
 / Sonstige Veränderungen
Œ˛˛Œ˛ˇŒBei den dem Level 3 zugeordneten derivativen Finanzinstru
-menten handelt es sich um Warentermingeschäfte, die im 
Rahmen des Hedge Accounting bilanziert werden. Der bei
 zu-legende Zeitwert wird mangels am Markt quotierter Termin
-kurse mithilfe von Angeboten für den Neuabschluss ähnlicher Produkte ermittelt, die von mehreren Banken eingeholt werden.
Veränderungen in den auf diese Art ermittelten beizulegenden 
Zeitwerten werden in voller Höhe im Gesamtergebnis in der Hedge-Rücklage gezeigt. Die Reklassifizierung der entsprechen
-
den Beträge in die Anschaffungskosten der gesicherten Vorräte 
erfolgt mit Realisation der Derivate. Dies entspricht dem Zeit
-punkt, zu dem die gesicherten Vorräte bilanziell erfasst wer
-
den. Ein um 10˜Prozent höherer (niedrigerer) Terminkurs hätte 
zum Bilanztag zu einem um 0 Mio Euro höheren (niedrigeren) Sonstigen Ergebnis geführt.Bei den Sonstigen Beteiligungen handelt es sich um Beteili
-gungen an Unternehmen und an Investmentfonds, deren Ver
-
äußerung derzeit nicht beabsichtigt ist. Die Buchwerte der 
Beteiligungen an Unternehmen betragen insgesamt 16˜Mio˜Euro 
(Vorjahr: 11 Mio Euro). Die Anteile an Investmentfonds betragen 

20 Mio Euro (Vorjahr: 9 Mio Euro). Der beizulegende Zeitwert 
der Sonstigen Beteiligungen basiert entweder auf abgeleiteten 
Informationen aus kürzlich durchgeführten Finanzierungs
-maßnahmen, auf einer kostenbasierten Methode oder auf 

einer Bewertung nach dem Discounted-
 Cashflow-Verfahren 
unter Berücksichtigung der Free Cashflows des Beteiligungs
-unternehmens. Die Diskontierung im Rahmen des Discoun
-
ted-Cashflow-Verfahrens erfolgt unter Anwendung entspre
-chender risikoadjustierter Kapitalkosten. 
Die einzelnen Sonstigen Beteiligungen sind im Hinblick auf 
die Darstellung der Vermögens- und Ertragslage des Henkel-
 
Konzerns von untergeordneter Bedeutung. Die Sensitivitäts
-analyse hat ergeben, dass sich bei einer für realistisch gehalte
-nen Veränderung der Bewertungsparameter Änderungen in 

den beizulegenden Zeitwerten ergeben, die in Summe einen niedrigen einstelligen Millionenbetrag nicht übersteigen. 
Diese würden in voller Höhe im Gesamtergebnis in den Sons-tigen neutralen Veränderungen gezeigt. Im Geschäftsjahr wur
-den keine Sonstigen Beteiligungen veräußert. Die Veräußerung 
einer Sonstigen Beteiligung im Geschäftsjahr 2018 mit einem 

Buchwert in Höhe von 0 Mio Euro führte zu einem Gewinn 
von 4 Mio Euro. Weder im Berichtsjahr noch im Vorjahr wur
-den im Eigenkapital erfasste Bewertungsergebnisse in die 

Gewinnrücklagen umgegliedert. ˚˛˛
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts des erfolgsab
-hängigen Kaufpreisbestandteils im Zusammenhang mit dem Erwerb der ausstehenden nicht beherrschenden Anteile unse-res Tochterunternehmens in den Vereinigten Arabischen 
Emiraten erfolgt anhand der erwarteten Entwicklung des für 
die Zahlung des bedingten Kaufpreisbestandteils relevanten 
Ergebnisses vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminde
-
rungen und Zuschreibungen (EBITDA). Wesentlicher Bewer
-tungsparameter neben dem EBITDA ist der Wechselkurs des 
Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate.
Eine Reduzierung des EBITDA um 10 Prozent beziehungsweise 
eine Abwertung des Dirham der Vereinigten Arabischen 

Emirate um 10 Prozent hätte eine Reduzierung des Marktwerts 
um 2 Mio Euro beziehungsweise um 1 Mio Euro zur Folge. Eine 
Erhöhung des EBITDA um 10 Prozent beziehungsweise eine 

Aufwertung des Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate 
um 10 Prozent hätte eine Erhöhung des Marktwerts um 5 Mio 
Euro beziehungsweise um 1 Mio Euro zur Folge. Die Verände
-
rungen würden in voller Höhe in der Gewinn- und Verlust
-rechnung gezeigt.Im Rahmen unserer im Berichtsjahr getätigten Akquisition 
von eSalon.com LLC wurde in den Übrigen finanziellen Ver
-bindlichkeiten eine Verbindlichkeit für das Andienungsrecht 
der Minderheitsgesellschafter angesetzt, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet wird. Der im Anhang angege
-bene beizulegende Zeitwert, der dem Level 3 zuzuordnen ist, entspricht dem Barwert der erwarteten Zahlungsverpflichtung, 

die anhand eines Multiple-Verfahrens bezogen auf die Umsatz
-erlöse der Gesellschaft sowie einer Anpassung für das Net Working Capital errechnet und mit dem aktuellen Marktzins
-
satz für vergleichbare Fremd
 kapitalinstrumente diskontiert 
wird. Wesentliche Bewertungsparameter neben dem Umsatz 

der Gesellschaft sind die durchschnittliche jährliche Wachs
-
tumsrate der Umsatzerlöse, auf deren Basis der Multiplikator 
bestimmt wird, sowie der Wechselkurs des US-Dollar.
Weder in der Berichtsperiode noch in der Vergleichsperiode 
wurden Umklassifizierungen zwischen den Bewertungskate
-gorien beziehungsweise Klassen nach IFRS 7 oder Umgliede
-
rungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchie vorgenommen.
˚˛˜
Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
 nach KategorienDie Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen:Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2018
 in Mio Euro
ZinsenWert
-berichtigungen Einzahlungen für abgeschrie-bene und  ausgebuchte Finanz
-instrumenteGebühren
Sonstige erfolgswirksam erfasste EffekteErfolgsneutral 
erfasste Bewertungs-effekteReklassifizie
-rungen  erfolgsneutral 
erfasster Bewertungs-effekteSumme  Netto ergebnisse
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
˛˚Œ ˘Œ˘ŒŒ˛˛Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 
(Schuldinstrumente)ŒŒŒŒŒŒ ˛ŒŒ ˛Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 
(Eigenkapitalinstrumente)ŒŒŒŒŒŒŒŒErfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und 

 Verbindlichkeiten
ŒŒŒŒˆˇŒ ˘˙˘ˇZu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten
Œ ˙˜ŒŒŒ Œ ˆ˜ŒŒ ˆ˘Summe Nettoergebnisse ˚˛˜ˇ
Œ ˙˚Œ ˝ Œ ˝ˇ˜Œ ˜˚˚˛˚
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2019
 ˜˝˛in Mio Euro
ZinsenWert
-berichtigungen Einzahlungen für abgeschrie-bene und  ausgebuchte Finanz
-instrumenteGebühren
Sonstige erfolgswirksam erfasste EffekteErfolgsneutral 
erfasste Bewertungs-effekteReklassifizie
-rungen  erfolgsneutral 
erfasster Bewertungs-effekteSumme  Netto  - ergebnisse
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte
˛˘Œ ˛˝˜ŒˆŒŒErfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 
(Schuldinstrumente)ŒŒŒŒŒ˛Œ˛Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete finanzielle Vermögenswerte 
 
(Eigenkapitalinstrumente)ŒŒŒŒŒŒ ˆŒŒ ˆErfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete finanzielle Vermögenswerte und 

 Verbindlichkeiten
˛ŒŒŒ˛˚˜Œ ˆ˚˙ˇ˝˝Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Verbindlichkeiten
Œ ˆ˙ŒŒŒ Œ ˛˜ŒŒŒ Summe Nettoergebnisse ˚˛˜˘
Œ Œ ˜˘˚Œ ˝˘ˇŒ ˇˆˆ˙Œ ˇÜberleitung der Nettoergebnisse zum Finanzergebnis
 ˜˝˜in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Summe Nettoergebnisse
˜˚Œ ˇAbzüglich / zuzüglich im betrieblichen Ergebnis 
oder  erfolgsneutral erfasster Ergebnisse
˛˜Währungseffekte
Œ Œ ˘ˇZinsaufwand Pensionsverpflichtungen 
 
abzüglich Zinserträge aus Pensionsvermögen 
 
und ErstattungsansprüchenŒ Œ ˆSonstiges Finanzergebnis 
 
(nicht auf Finanzinstrumente entfallend)
˛˜Finanzergebnis
Œ ˙˝Œ ˇˇIm Geschäftsjahr ergaben sich keine Gewinne oder Verluste 
aus der Ausbuchung von zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bilanzierten finanziellen Vermögenswerten.

Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten und zur 
Bilanzierung von SicherungsbeziehungenDerivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
 Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. Die Erfassung der aus Marktwertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten 
resultierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob 

die Regelungen zur Bilanzierung als Sicherungsgeschäft 
(Hedge Accounting) anwendbar sind. Hierbei stellt der Konzern 
sicher, dass die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen mit 

den Zielen und der Strategie des Konzernrisikomanagements 
in Einklang steht und dass ein qualitativer und zukunftsorien-tierter Ansatz der Beurteilung der Wirksamkeit der Siche
-
rungsbeziehungen zur Anwendung kommt.
Sofern der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente 
kompensierende Marktwertänderungen aus den abgesicherten 
Grundgeschäften gegenüberstehen oder die Anforderungen an das Hedge Accounting nicht erfüllt sind, wird für die Bilanzie
-rung der derivativen Finanzinstrumente kein Hedge Accounting 
angewandt. Die Markt
 wertände rungen dieser Derivate, die 
wirtschaftlich betrachtet wirksame Absicherungen im Rahmen 
der Kon
 zern strategie darstellen, erfassen wir unmittelbar in 
der Gewinn- und Verlustrechnung. 
Bei Anwendung von Hedge Accounting werden derivative 
Finanzinstrumente entweder als Instrumente zur Absicherung 
des beizulegenden Zeitwerts eines bilanzierten Grundgeschäfts 

(—Fair Value Hedgeﬁ), als Instrumente zur Absicherung von 
zukünftigen Zahlungsströmen (—Cashflow Hedgeﬁ) oder als Instrumente zur Absicherung einer Netto
 investition in eine 
ausländische Tochtergesellschaft (—Hedge of a Net Investment 
in a Foreign Operationﬁ) klassifiziert. Bei Abschluss der Trans
-aktion dokumentiert Henkel die Beziehung zwischen dem 

Sicherungsinstrument und den gesicherten Grundgeschäften 
sowie die Risikomanagementziele und -strategien der Siche
-rungsgeschäfte. Es werden alle als Sicherungs
 instrument klas-sifizierten Derivate mit spezifischen, fest 
 zugesagten und geplanten Transaktionen verknüpft. Henkel ermittelt die 

Effektivität der Sicherungsbeziehungen sowie etwaige Ineffek
-tivitäten durch den Einsatz anerkannter Methoden wie der —Dollar-Offset- Methodeﬁ oder der —Hypothetical- Derivative-
Methodeﬁ. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Konzern 
eingesetzten bilanzierten  derivativen Finanzinstrumente und 
deren Marktwerte:

aktie unter Berücksichtigung von Terminaufschlägen und 
-abschlägen für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im 
Vergleich zum kontrahierten Aktienterminkurs ermittelt. Zins
-sicherungsinstrumente bewerten wir auf Basis abgezinster, 

zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen wir Marktzins
-sätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kontrakte gelten. 
Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen in der nach
-
folgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 
31.˜Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze.
Derivative Finanzinstrumente
 ˜˝˚in Mio Euro
NominalwertPositiver Marktwert
 ²Negativer Marktwert ²Währungsrisiko
Devisenterminkontrakte
 ¹˘˙ˆ˜Œ ˘˛Œ ˙˘Davon zur Absicherung konzerninterner  Darlehen˜.˛˙˛˜˚˝˚Œ ˛˝Œ Davon als Cashflow Hedge designiert˜.˝ˇ˛ˇ˜˜Œ ˘Œ Zinswährungsswaps ³ŒŒ ˘˚Œ Davon als Cashflow Hedge designiertŒŒ ˘˚Œ ZinsrisikoZinsswaps Œ˘ˆ˘ŒŒŒŒ ˜˜Davon als Cashflow Hedge designiertŒ˘ˆ˘ŒŒŒŒ ˜˜Rohstoffpreisrisiko

Warentermingeschäfte
˝ŒŒŒ ˛ŒDavon als Cashflow Hedge designiert˝ŒŒŒ ˛ŒAktienkursrisiko
Aktienterminkontrakte
 ŒŒŒ ˛˙Œ ˆDavon als Cashflow Hedge designiertŒŒŒ ˛˙Œ ˆSumme derivative Finanzinstrumente
ˇ.˝ˇ˝Œ ˆ˘Œ ˜˛˛¹  Laufzeit kürzer als ˛ Jahr. 
²  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung 
 in Höhe von ˚ Mio Euro (Vorjahr: ˚ Mio Euro).
³  d britische Pfund.
  Nominalwert ˛,˛ Mrd US-Dollar.
Für Devisenterminkontrakte und Zinswährungsswaps ermit
-teln wir den beizulegenden Zeitwert auf Basis der am Bilanztag  geltenden aktuellen Referenzkurse der Europäischen Zentral
-bank. Hierbei berücksich tigen wir Terminaufschläge und 
-abschläge für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im Ver
-gleich zum kontrahierten Devisenkurs. Devisenoptionen wer
-den mittels Kursnotierungen oder anerkannter Modelle zur 

Ermittlung von Optionspreisen bewertet. Bei Aktientermin
-kontrakten wird der beizulegende Zeitwert auf Basis des am 
Bilanzstichtag geltenden Schlusskurses der Henkel-Vorzugs
-˚˛˝
Zinssätze in Prozent pro Jahr
 jeweils zum ˘˛.˛˜.  LaufzeitenEuro
US-Dollar˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘˛ MonatŒ ˚,˘ˇŒ ˜,ˆ˙˘ MonateŒ ˚,˘˛Œ ˜,ˆ˛˜,˘˜ˇ MonateŒ Œ ˜,ˆˆ˜,˘˜Œ ˚,˛˜Œ ˛,˚˝˘,˚˛˚,˛˛˜ Jahr
Œ ˚,˛ˆŒ ˛,˚˘˜,ˇ˙˜,˙ˇ
˚,˜˚Œ ˜,ˆ˚˛˚ Jahre
˚,ˆ˛˛,˚˜˜,˙˜˜,ˇˇBei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der 
Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich
-tigt. Die im Berichtsjahr 2019 bestehende Anpassung beträgt 

0˜Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). Veränderungen des Ausfall
-risikos werden erfolgswirksam im Finanzergebnis erfasst.
In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als kurz- oder 

langfristiger finanzieller Vermögenswert (bei positivem Markt
-
wert) oder als kurz- oder langfristige finanzielle Verbindlich
-keit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte wurde zur 
Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge
-
schlossen.Fair Value Hedges
Ein Fair Value Hedge ist die Absicherung des beizulegenden 
Zeitwerts bilanzierter Vermögenswerte oder Schulden oder 
bilanzunwirksamer fester Verpflichtungen gegen Schwankun
-
gen des beizulegenden Zeitwerts, die einem bestimmten 
Risiko zuzuordnen sind. Die Änderung des beizulegenden 

Zeitwerts der Sicherungsinstrumente sowie die Marktwertän
-
derung des Grundgeschäfts, die auf das abgesicherte Risiko 
zurückzuführen ist, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst.Im Geschäftsjahr 2019 und im Vorjahr bestanden im 
Henkel-Konzern keine Fair Value Hedges. 
Cashflow HedgesEin Cashflow Hedge ist die Absicherung gegen Schwankungen 
von Zahlungsströmen aus bilanzierten Vermögenswerten oder 

Schulden, bilanzunwirksamen festen Verpflichtungen oder 
mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden erwarteten Trans
-aktionen, die einem bestimmten Risiko zuzuordnen sind. Im 

Henkel-Konzern werden auf diese Weise Währungs-, Zins-, 
Rohstoffpreis- und Aktienkursrisiken abgesichert. Der effek
-tive Teil der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der 
Sicherungsinstrumente eines Cashflow Hedge wird zunächst in der Rücklage für Cashflow Hedges im Eigenkapital erfasst. 
Der ineffektive Teil der Wertänderung wird je nach Grundge
-schäft unmittelbar erfolgswirksam im Finanzergebnis oder im operativen Ergebnis gezeigt. Henkel macht von dem Wahlrecht 

Gebrauch, die Wertänderungen nicht designierter Komponen
-
ten von Sicherungsinstrumenten, wie beispielsweise der Ter
-minkomponente und Währungsbasis-Spreads von Devisenter
-mingeschäften sowie die Währungsbasis-Spreads von Zins
-
währungsswaps, ebenfalls zunächst im Eigenkapital in der 
Rücklage für Hedging-Kosten zu erfassen. Die in den Rückla
-gen erfassten Beträge werden zu dem Zeitpunkt erfolgswirk
-sam im Periodenergebnis erfasst, zu dem die abgesicherte 
Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst. Im Fall einer 
Absicherung von Zahlungsströmen, die zum Ansatz eines 

nicht-finanziellen Vermögenswerts führt, werden die im Eigen
-kapital erfassten Beträge bei Ansatz des Vermögenswerts als Teil 
der Anschaffungskosten berücksichtigt (Basis Adjustment).
˚˛˙
Rücklage für Cashflow Hedges 
 (nach Berücksichtigung Latenter Steuern)
 in Mio Euro
Stand
˜.˜.Siche-rungser-gebnisseUmgliede-rungen  in die Gewinn- und Verlust
-rechnung
Umgliede-rungen  in die  Vorräte 
(Basis Adjust
-ment)Stand
˚˛˜˘Œ Œ ˜˛˚ˇ˝Œ ˜Œ ˜˚˛ˆŒ ˜˘˘Œ ˘Œ Rücklage für Hedging-Kosten 
 
(nach Berücksichtigung Latenter Steuern)
 ˜˝˝in Mio Euro
Stand
˜.˜.Siche-rungser-gebnisseUmgliede-rungen  in die Gewinn- und Verlust
-rechnung
Umgliede-rungen  in die  Vorräte 
(Basis Adjust
-ment)Stand
˚˛˜˘ ˚˚˛Œ ˆŒ˜˝ ˜˚˛ˆ˚Œ ˜Œ˚Der im Eigenkapital ausgewiesene Bestand der Rücklagen ent
-fällt im Wesentlichen auf Währungs
 sicherungs geschäfte für getätigte Akquisi
 tionen und geplante Materialeinkäufe sowie für unsere in Fremdwährung begebenen Anleihen. Im Geschäfts
-jahr 2019 wie auch im Vorjahr umfassten die Rücklage für 
 Cashflow Hedges und die Rücklage für Hedging-
 Kosten keine 
Beträge für Sicherungsinstrumente, auf die kein˜Hedge 
Accounting mehr angewandt wurde.
Währungsrisiko
Im Rahmen des Risikomanagements werden im Henkel-
 Konzern die Schwankungen der Zahlungsströme geplanter 
Umsatzerlöse und Materialeinkäufe in Fremdwährung gegen 

das Währungsrisiko abgesichert. Zur Absicherung werden 
Devisentermingeschäfte oder bilanziell erfasste Forderungen 

und Verbindlichkeiten eingesetzt, die jeweils innerhalb eines 

Jahres fällig sind. Im Fall von Devisentermingeschäften desig
-niert der Konzern lediglich die Spot-Komponente des Instru
-
ments als Sicherungsinstrument, so dass keine Ineffektivitä
-
ten auftreten. Die Veränderung der nicht designierten Kompo
-nenten der Derivate wird während der Laufzeit in der Rücklage 
für Hedging-Kosten erfasst. Die Sicherungsquote wird in 

Abhängigkeit von der jeweiligen Strategie pro Währung indivi
-duell festgelegt. Die Sicherungskurse für die wesent lichen Währungen werden im Folgenden dargestellt:
Währungsderivate Cashflow Hedge Accounting
 ˜˝˙in Euro
˚˛˜˘NominalGewichteter SicherungskursUS-Dollar˙˘˝˛,˛˜Kanadischer Dollarˇ˙Chinesischer Yuan
ˇ˛˙,˝ˆBritisches Pfund˚,ˆ˝Polnischer Zloty
Ein Zugang zu den Rücklagen nach Berücksichtigung Latenter 
Steuern in Höhe von Œ 53 Mio Euro (Vorjahr: Œ
 27 Mio Euro) 
betrifft die Währungssicherung geplanter Materialeinkäufe 

sowie die Währungssicherung geplanter Umsatzerlöse vor 

Schwankungen der˜Kassa
 kurse. Aus den im Eigenkapital 
erfassten Wertänderungen der Sicherungsinstrumente wurden 

im Berichtsjahr Œ
 48 Mio Euro (Vorjahr: Œ
 34˜Mio Euro) erfolgs-neutral in die Anschaffungskosten der gesicherten Vorräte oder 
im Rahmen der Sicherung geplanter Umsatz
 erlöse erfolgswirk
-sam ins operative Ergebnis umgegliedert. Die positiven und 
negativen Marktwerte der zur Währungssicherung geplanten 
Materialeinkäufe sowie die zur Währungssicherung geplanter 
Umsatzerlöse abgeschlossenen Derivate betragen 11 Mio Euro 

(Vorjahr: 6 Mio Euro) beziehungsweise Œ
 19 Mio Euro (Vorjahr: 
Œ 3 Mio Euro). Die Cashflows aus diesen Währungsderivaten 
˚˛ˆ
werden ebenso wie die Cashflows aus den  gesicherten Materi-aleinkäufen und den gesicherten Umsatzerlösen voraussicht
-lich im nächsten Geschäftsjahr eintreten und sich mit Ver
-brauch der Vorräte beziehungsweise Realisierung der Umsatz
-
erlöse auf das operative Ergebnis auswirken. 
Als Sicherungsinstrumente für geplante Umsatzerlöse werden 
neben Währungsderivaten auch Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen in Fremdwährung designiert. Der 
Buchwert dieser Verbindlichkeiten beträgt 524 Mio Euro (Vor
-
jahr: 445 Mio Euro). Die Cashflows aus diesen Verbindlich
-keiten werden ebenso wie die Cashflows aus den 
 gesicherten Umsatzerlösen voraussichtlich im nächsten Geschäftsjahr 
 eintreten und sich auf das operative Ergebnis auswirken. Aus 
der Absicherung ergeben sich keine Ineffektivitäten.
Darüber hinaus werden Währungsrisiken aus Zins- und Til
-gungszahlungen in Fremdwährung im Rahmen der Finanzie
-rung des Konzerns mit Zinswährungsswaps abgesichert. Die 

abgesicherten zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen beziehen sich auf unsere in britischen Pfund begebenen Anlei-hen mit einem Nominalwert von insgesamt 1.050 Mio briti-schen Pfund. Die fixen Zahlungen in britischen Pfund werden 
durch Zinswährungsswaps in fixe Euro-Zahlungen gewandelt. 
Die Absicherung der am 13. September 2022 fälligen Anleihe 

erfolgte zu einem Kurs von 0,84361 britischen Pfund. Die 2019 
begebenen Anleihen wurden jeweils mit einem Kurs von 0,883 
britischen Pfund gesichert. Die Sicherungsinstrumente wurden 

in der Weise abgeschlossen und designiert, dass im Rahmen 
der Absicherung keine Ineffektivitäten auftreten. Die Verände
-rung der nicht designierten Währungsbasis-Spreads wird wäh
-
rend der Laufzeit in der Rücklage für Hedging-Kosten erfasst. 
Die auf die Zinszahlungen entfallenden Cashflows aus dem Zinswährungsswap wurden ratierlich im Geschäftsjahr 

erfolgswirksam als Zinsaufwand erfasst. Die Laufzeit der Zins
-währungsswaps entspricht der Laufzeit der jeweiligen Anleihe. 
Zinsrisiko Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos aus unserem Com
-mercial-Paper-Programm wurden im Berichtsjahr Zinsswaps 
mit einem Nominalvolumen von 1.100 Mio US-Dollar abge
-
schlossen und als Sicherungsinstrumente im Rahmen von 
Cashflow Hedges designiert. Aufgrund der revolvierenden 
Commercial-Paper-Aufnahme sind die US-Dollar-Zinszahlun
-
gen variabel und werden mithilfe des Zinsswaps in feste Zins
-zahlungen gewandelt.
Im Geschäftsjahr 2018 wurden die Zinszahlungen aus dem in den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten ausgewiese
-nen syndizierten Bankkredit in Höhe von 1.100 Mio US-Dollar 

gegen Veränderungen des Marktzinses abgesichert. Hierzu 
wurden die variablen US-Dollar-Zinszahlungen mittels eines 
Zinsswaps in fixe Zinszahlungen gewandelt. Der Kredit wurde 

im Geschäftsjahr 2018 vorzeitig zurückgezahlt und die Zins-sicherung beendet. Die in den Vorjahren hierfür in der Rück
-lage für Cashflow Hedges erfasste Marktwertänderung des 
Sicherungsinstruments in Höhe von 2 Mio Euro nach Berück
-sichtigung Latenter Steuern wurde erfolgswirksam im Finanz-
ergebnis erfasst, weil die gesicherten Cashflows nicht mehr 
eintreten werden.Rohstoffpreisrisiko
Auszahlungen für geplante Einkäufe von Rohstoffen werden 
selektiv gegen Schwankungen aufgrund von Veränderungen 
der Materialeinkaufspreise abgesichert. Als Sicherungsinstru-mente werden Warentermingeschäfte eingesetzt. Diese sind 
innerhalb eines Jahres fällig. Hierbei designiert der Konzern 
lediglich die Rohstoff-Komponente der geplanten Rohstoff
-
einkäufe. Andere Preiskomponenten, zum Beispiel Transport
-kosten, werden nicht designiert. Folglich treten keine Ineffek
-tivitäten auf. Das zum Bilanzstichtag bestehende Exposure aus 
eindeutig identifizierbaren Ethylen-Komponenten beträgt 
31˜Mio Euro. Das gesicherte Ethylen-Volumen beträgt 3 Mio 
Euro und wurde zu einem durchschnittlichen Kurs von 

0,25˜Euro pro Pfund kontrahiert. 
˚˛ˇ
Die negativen Wertänderungen dieser Derivate in Höhe von 
1˜Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro) nach Berücksichtigung Laten
-ter Steuern wurden als Zugänge in der Rücklage für Cashflow 
Hedges erfasst. Aus den im Eigenkapital erfassten Verlusten 

wurden im Berichtsjahr 3 Mio Euro (Vorjahr: 0˜Mio Euro) 
erfolgsneutral in die Anschaffungskosten der gesicherten 
 Vorräte umgegliedert. 
Aktienkursrisiko Das gesicherte Risiko resultiert aus möglichen Schwankungen 

zukünftiger Personalaufwendungen aus geplanten Auszahlun
-gen aus dem Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013 
aufgrund von Schwankungen des Kurses der Henkel-Aktie. Für 

die Absicherung dieses Risikos werden Aktienterminkontrakte 
eingesetzt, die in den Jahren 2018 bis 2020 fällig waren bezie
-hungsweise sein werden. Hierbei designiert der Konzern ledig
-lich die Spot-Komponente der Aktienterminkontrakte, so dass 
keine Ineffektivitäten auftreten. Das zum Stichtag bestehende 
Exposure beträgt 51 Mio Euro. Das gesicherte Volumen beträgt 

35 Mio Euro und wurde zu einem durchschnittlichen Kurs von 
110,70 Euro abgeschlossen.
Die Absicherung dieses geplanten Exposures aus unserem 
Long Term Incentive (LTI) führte im Berichtsjahr zu einem 
Zugang in der Rücklage für Cashflow Hedges nach Berück
-sichtigung Latenter Steuern in Höhe von Œ 6 Mio Euro (Vorjahr: 
Œ 3˜Mio Euro). Aus den im Eigenkapital erfassten Verlusten 
wurden im Berichtsjahr Œ
 7 Mio Euro (Vorjahr: Œ
 3 Mio Euro) als 
Aufwand in das operative Ergebnis umgegliedert. Die negati
-ven Marktwerte der abgeschlossenen Aktienterminkontrakte 
betragen Œ
 7˜Mio Euro (Vorjahr: Œ
 17 Mio Euro). Die abgesicher
-ten Cashflows werden innerhalb eines Jahres eintreten.
Hedges von NettoinvestitionenHedges von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbe
-triebe (—Hedges of a Net Investment in a Foreign Operationﬁ) 
gegen das sogenannte Translationsrisiko werden wie Cashflow 

Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem effektiven 
Teil des Sicherungsgeschäfts wird in der Rücklage für die Absi
-
cherung von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäfts
-betriebe erfasst. Der ineffektive Teil wird unmittelbar in der 
Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt. Henkel macht von dem 

Wahlrecht Gebrauch, die 
 Wertänderungen der nicht-designier
-ten Komponenten, wie beispielsweise der Terminkomponente 

und Währungsbasis-
 Spreads von Devisentermingeschäften, 
ebenfalls im Eigen kapital zu erfassen. Die erfolgsneutral 
erfassten Gewinne oder Verluste der Sicherungsinstrumente 

im Rahmen von Hedges von Nettoinvestitionen in ausländi
-
sche Geschäftsbetriebe verbleiben bis zum Abgang oder Teilab
-gang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Die Rücklage für Hedges von Nettoinvestitionen in ausländische 
Geschäftsbetriebe betrifft im Wesentlichen Translationsrisiken 
von Nettoinvestitionen in Schweizer Franken, US-Dollar, chine
-
sischen Yuan und russischen Rubel, bei denen die entsprechen
-den Sicherungsgeschäfte bereits in Vorjahren ausgelaufen sind. 
Im Endbestand in Höhe von 35 Mio Euro (Vorjahr: 35 Mio Euro) 

sind keine nicht-designierten Komponenten enthalten.
Rücklage für die Absicherung von Nettoinvestitionen 
 (nach Berücksichtigung Latenter Steuern)
 ˜˝ˆin Mio Euro
Stand 
˜.˜.Zugang (erfolgs
-neutr
Abgang (erfolgs
-wirksam)
Abgang (erfolgs
-neutral)
Stand 
˚˛˜˘ŒŒŒ˜˚˛ˆŒŒŒRisiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditäts
-risiken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und sonstigen 
Preisrisiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanage
-
ments ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden 
Risiken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-
 derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel ver
-˚˛˘
wendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwecke 
des Risiko
 managements. Ohne deren Verwendung wäre Henkel 
höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Änderungen von 

Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen können zu 

signifikanten Schwankungen der Marktwerte der eingesetzten 
Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen sind nicht 
isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu betrachten, 

da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer gegenläufigen 
Wertentwicklung eine Einheit bilden.
Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken 
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit 
gültigen Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzi
-
pien und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate 
Treasury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verantwor
-tungsbereiche und legt deren Verteilung auf Corporate Treasury 

und die Tochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird über alle 
wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden Sicherungs
-geschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die Ziele und 
Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben wir˜im zusammengefassten Lagebericht auf den Seiten 100 und 101. Bedeutende Risikokonzentrationen lagen im Berichtsjahr 

nicht vor. Details hierzu werden bei der Beschreibung der 
 einzelnen Risiken erläutert.
Ausfallrisiko
Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus
-
gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch 
aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko resul
-tiert aus der möglichen Nichterfüllung der Vertragspartei.
Das maximale Ausfallrisiko finanzieller Vermögenswerte, die 
nicht unter die Wertminderungsvorschriften von IFRS 9 fallen, 

das heißt finanzieller Vermögenswerte, die erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, oder von Eigen-kapitalinstrumenten, die erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden, ohne Berücksichtigung erhaltener 
Sicherheiten wird durch die Buchwerte der in der Bilanz ange
-
setzten finanziellen Vermögenswerte wiedergegeben und stellt 
sich wie folgt dar:Maximale Risikoposition ˜˝ˇin Mio Euro
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-wert bewertete finanzielle Vermögens
-werte˘˜˜Derivative Finanzinstrumente mit 
 Hedge-Beziehung
ˇErfolgsneutral zum beizulegenden Zeit
-wert bewertete Eigenkapitalinstrumente˜˚Summe BuchwerteAufgrund von erhaltenen Sicherheiten sind die tatsächlichen 
Ausfallrisiken deutlich geringer und werden nachfolgend im 
Einzelnen erläutert. Innerhalb der Sonstigen finanziellen Ver
-mögenswerte wird die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. 

in Höhe von 621 Mio Euro (Vorjahr: 608 Mio Euro) ausgewie
-sen. Diese stellt die größte Einzelposition innerhalb der finan
-ziellen Vermögenswerte dar. Das Ausfallrisiko ist aufgrund der 

Anlagestruktur und -vorgaben des Henkel Trust e.V. als sehr 
gering einzuschätzen. Weitere Details zu Risikokonzentratio
-nen werden im Folgenden dargestellt.
Nach IFRS 9 werden Wertberichtigungen für erwartete Kredit
-verluste (—Expected-loss-Modellﬁ) für sämtliche zu fortgeführ-ten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Vermögens
-werte sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Schuldinstrumente erfasst. Grundsätzlich sieht IFRS 9 hierfür ein dreistufiges Verfahren 
vor. Eine Risikovorsorge wird entweder auf Basis der erwarte
-
ten 12-Monats-Kreditverluste gebildet (Stufe 1) oder auf Basis der über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste, falls sich das 
Kredit risiko seit dem erstmaligen Ansatz signifikant erhöht 
hat (Stufe 2) oder falls eine beeinträchtigte Bonität festgestellt 
˚˜˛
wird (Stufe 3). Für den Großteil der finanziellen Vermögens
-werte, einschließlich der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, die keine wesentliche Finanzierungskomponente 
beinhalten, wird jedoch ein vereinfachtes Verfahren ange
-
wandt. Hierbei werden die erwarteten Kreditverluste immer 
über die˜gesamte Laufzeit der Finanzinstrumente ermittelt. Zur Bestimmung der erwarteten Kreditverluste werden Kontra
-henten in Gruppen ähnlicher Kreditrisiken zusammen
 gefasst. Bei Vorliegen entsprechender einzelfallbezogener Umstände 
und Risikoindikationen werden individuelle Wertberichtigun
-gen gebildet. Es werden sowohl vergangenheits bezogene Daten, 
zum Beispiel historische Ausfallquoten, als auch zukunftsbe
-zogene Informationen, zum Beispiel individuelle und makro
-ökonomische Gegebenheiten, in die Bestimmung der Höhe 
der Wertberichtigungen einbezogen. Wird die Bonität eines 

Kontrahenten als beeinträchtigt eingeschätzt, zum Beispiel bei 
auffälligen Veränderungen des Zahlungsverhaltens oder Insol
-venzanmeldung, führt dies zur Wertberichtigung sämtlicher 
offenen Positionen mit dem Kontrahenten. Hierbei wird die 
Höhe des erwarteten Ausfalls auf Basis einer individuellen 
Beurteilung bestimmt. Die Bildung und Erhöhung von Wert
-
berichtigungen erfolgen stets aufwandswirksam. Reduzieren 
sich die erwarteten Kreditausfälle, wird die gebildete Risiko
-vorsorge im entsprechenden Maße erfolgswirksam aufgelöst.Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn nach 
angemessener Einschätzung davon auszugehen ist, dass die 

Zahlungsströme hieraus ganz oder teilweise nicht mehr reali
-sierbar sind, zum Beispiel nach Beendigung des Insolvenzver
-fahrens oder in Abhängigkeit anderer lokalrechtlicher Gegeben
-
heiten. Wird eine Forderung als uneinbringlich eingestuft, 
wird eine bereits erfasste Wertberichtigung in Anspruch 
genommen und der verbliebene Nettoforderungsbetrag auf
-
wandswirksam ausgebucht.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und Sonstige finanzielle 

Vermögenswerte im operativen Geschäft
Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 

konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi
-tionen von Einzelkunden ausdrückt. Auf keinen Einzelkunden 
und kein einzelnes Land mit Ausnahme von Deutschland und 

den USA entfielen mehr als 22˜Prozent der gesamten Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen an Kunden 
mit Sitz in Deutschland und den USA bestehen in Höhe von 

jeweils 12 bis 22˜Prozent der gesamten Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen. Kundenforderungen mit hohem Kre
-ditrisiko machen circa 9˜Prozent der gesamten Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen aus. Diese Risiken werden 
regelmäßig auf globaler und regionaler Ebene überwacht und 
Maßnahmen zur Risikominimierung eingeleitet.
Unser Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen 
 —Credit Policyﬁ sorgt für eine permanente Überwachung der 
Kreditrisiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie 
regelt˜für bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden 
die Vergabe und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindivi
-
duelle Bonitätsanalysen unter Nutzung interner und externer 
 Finanzinformationen, die Risikoklassifizierung sowie die 
kontinuier
 liche Überwachung der Forderungsrisiken auf lokaler 
Ebene. Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten 
 Kundenbeziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. 
Darüber hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifische 

Absicherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Euro
-raums vorgenommen. 
Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß
-nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absiche
-rung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestätigte 
Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien 
und Deckungszusagen. Der Großteil der zum Stichtag berück
-sichtigten Sicherheiten entfällt auf Kreditversicherungen in West- und Osteuropa.
˚˜˜
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikokategorien am 31.12.2018
 ˜˝˘Risikokategorien Entspricht  S&P-RatingAusfallwahr
-scheinlichkeit ¹Bruttobasis  vor Abzug von Sicherheiten und Umsatz-steuer  in Mio Euro
Nettobasis  zur Ermittlung der Wert
-berichtigung  in Mio Euro
Wert
-berichtigung  in Mio Euro
Geringes RisikoAA
˚,˛ ˛.ˆ˝˝˛.˛˝˙˛Mittleres Risiko
˚,˜ bis ˚,˙
 ˛.˚˚˚˜Hohes RisikoBŒ bis C bis ˜ˇ,ˆ
 ˘ˆ˚˜˙˛˜˜Individuell beurteiltn/a
individuellˆˆAusfall
D˛˚˚ ˇ˛ˇ˛Kleinunternehmen und Mikrogeschäft
n/a
˛,˝ ˛˝˜˛ˇ˛˘Gesamt¹  Durchschnittliche Ausfallwahrscheinlichkeit vor Einzelfallbetrachtung.
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikokategorien am 31.12.2019
 ˜˙˛Risikokategorien Entspricht  S&P-RatingAusfallwahr
-scheinlichkeit ¹Bruttobasis  vor Abzug von Sicherheiten und Umsatz-steuer  in Mio Euro
Nettobasis  zur Ermittlung der Wert
-berichtigung  in Mio Euro
Wert
-berichtigung  in Mio Euro
Geringes RisikoAŒ bis AA
˚,˛ ˜Mittleres Risiko
˚,˘ bis ˚,ˆ
 ˛.˚˙˘˘Hohes Risiko bis 
 ˘˜˙˜˛˜˜˛Individuell beurteiltn/a
individuell˛˙˛ˇAusfall
D˛˚˚ ˇ˚Kleinunternehmen und Mikrogeschäft
n/a
 ˛˝˜ˇGesamt˘˜¹  Durchschnittliche Ausfallwahrscheinlichkeit vor Einzelfallbetrachtung.
˚˜˚
Von der Bruttobasis vor Abzug von Sicherheiten und Umsatz
-steuer in Höhe von 3.315 Mio Euro (Vorjahr: 3.543 Mio Euro) 
werden insgesamt Positionen in Höhe von 1.181 Mio Euro 
 (Vorjahr: 1.201˜Mio Euro) abgezogen, für die keine Wertberich
-tigungen erforderlich sind. Hiervon entfallen 941 Mio Euro (Vorjahr: 1.004 Mio Euro) auf erhaltene Sicherheiten und 
 240 Mio Euro (Vorjahr: 197 Mio Euro) auf erstattungsfähige 
Umsatzsteuer. Die Nettobasis zur Ermittlung der Wertberichti
-gungen beträgt somit 2.134 Mio Euro (Vorjahr: 2.342 Mio Euro).
Der Buchwert von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
deren Fälligkeit neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten 
mehr als 30 Tage überfällig wären, beträgt 5 Mio Euro (Vorjahr: 

3˜Mio Euro). Forderungen in Höhe von 56 Mio Euro (Vorjahr: 
64 Mio Euro) sind vollständig wertberichtigt, aber noch nicht ausgebucht, da sie weiterhin einem Inkassoverfahren unter-liegen.Für Sonstige finanzielle Vermögenswerte im operativen 
Geschäft, mit Ausnahme der Finanzforderungen an Fremde in 
Höhe von 138 Mio Euro (Vorjahr: 23 Mio Euro), bestehen keine 
Wertberichtigungen, da das Kreditrisiko als sehr gering einge
-
schätzt wird. Für Finanzforderungen an Fremde besteht eine 
Wertberichtigung in Höhe von 3 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Finanzielle Investments 
Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments, 
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven 

Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren 
Experten im Bereich Corporate Treasury durch die Auswahl 
bonitätsstarker Kontrahenten und eine Limitierung der Anla
-gebeträge begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Deri
-
vatehandels mit deutschen und internationalen Banken 

schließen wir Geschäfte nur mit Kontrahenten mit hoher 
Bonität ab. Wir investieren ausschließlich in Wertpapiere von 
Emittenten, die als —Investment Gradeﬁ eingestuft sind. Die 

Geld anlagen sind kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen 
Investments sind sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten 

als auch auf verschiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. 
Bonität und Anlagelimite werden kontinuierlich überwacht, 
und bei  Überschreiten festgelegter Schwellenwerte für Ratings 
und Credit Default Swaps (CDS) werden Maßnahmen ergriffen. 
Zur Minimierung des Ausfallrisikos schließen wir mit den 
Kontrahenten Netting-
 Vereinbarungen zur Aufrechnung bila
-teraler 
 Forderungen und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen 
mit den wesentlichen Bankpartnern sogenannte Collateral-
Verein
 barungen. In deren Rahmen werden gegenseitige Sicherheitszahlungen zur Absicherung der Marktwerte abge
-schlossener Derivate sowie sonstiger Ansprüche und Ver
-pflichtungen halbmonatlich geleistet. Die Netting-Verein
-barungen sehen lediglich einen bedingten Anspruch auf Ver
-
rechnung von mit einer Vertragspartei getätigten Geschäften 
vor. Eine Verrechnung der dazugehörigen Beträge kann dem
-nach nur unter bestimmten Umständen wie etwa bei Insol
-
venz einer der Vertragsparteien vorgenommen werden. Die 
Netting-
 Vereinbarungen erfüllen damit nicht die Saldierungs
-kriterien des IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ. Die fol
-gende Tabelle gibt einen Überblick über finanzielle Vermögens
-werte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, die 
Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen:

Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
 die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen
 ˜˙˜jeweils zum ˘˛.˛˜.  in Mio Euro
In der Bilanz ausge-wiesener Bruttobetrag
 ¹Verrechnungsfähiger 
Betrag
Erhaltene / gestellte finanzielle SicherheitenNettobetrag
˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘˚˛˜ˇ˚˛˜˘Finanzielle Vermögenswerte
˘˙˜ˇ˙ˆˇ˚ˇ˜˘Finanzielle Verbindlichkeiten
˙˝˜˛˛˜ˇ˙ˆ˚˙ˆ¹  
Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˚ Mio Euro (Vorjahr: ˚ Mio Euro).
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden zur 
Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entsprechend den 
Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmäßig überprüft 
und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei der Festsetzung 

der Limits weitere Indikatoren wie die Notierung der Credit Default Swaps der Banken hinzu. Zur Abdeckung des ver
-bleibenden Ausfallrisikos aus den positiven Marktwerten der 
Derivate besteht eine Wertberichtigung in Höhe von 0˜Mio 
Euro  (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Für finanzielle Vermögenswerte, die Henkel im Rahmen von 

Swap-Geschäften von EU-Emissionsberechtigungen hält, wer
-den dem Henkel-Konzern die dem Swap zugrunde liegenden 
Emissionsberechtigungen als Sicherheit gestellt. Diese dürfen auch ohne Zahlungsverzug des Schuldners verwertet werden, da lediglich eine Verpflichtung zur Rückgabe von Emissions
-
berechtigungen in gleicher Anzahl und Spezifikation besteht. Der Marktwert der als Sicherheit gehaltenen nichtfinanziellen 
Vermögenswerte betrug zum 31. Dezember 2019 101 Mio Euro 

(Vorjahr: 0 Mio Euro). Aufgrund der vollständigen Besicherung 
der finanziellen Vermögenswerte wurde das Kreditrisiko als 
absolut gering eingestuft und es wurde keine Wertberichti
-
gung gebildet.Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesellschaft 
ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit nachkommen 
kann. Diesem Risiko begegnen wir in der langfristigen Steue
-
rung dadurch, dass wir Finanzierungsinstrumente in Form 
von ausgegebenen Anleihen mit unterschiedlich gestaffelten Laufzeiten von bis zu sieben Jahren und unterschiedlichen 

 Währungen einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden —Debt-
Issuanceﬁ-
 Programms mit einem Gesamtvolumen von 6˜Mrd 
Euro ist dies auch kurz fristig und flexibel möglich. Unsere 
Geldanlagen erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögens
-
werte, für die ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese 
zur Beschaffung von liquiden Mitteln und zur kurzfristigen 

Liquiditätssteuerung jederzeit verkauft werden können. Für 
die kurzfristige Steuerung nutzen wir darüber hinaus unser  Commercial-Paper-Pro
 gramm in US-Dollar und Euro. Um die 
finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeitpunkt sicher
-zustellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash Pools 
weitgehend zentralisiert und gesteuert. Darüber hinaus ver
-
fügt der Henkel-Konzern über eine fest zugesagte Kreditlinie 
in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kreditlinie hat eine Laufzeit 
bis 2023. Die einzelnen Tochtergesellschaften verfügen zusätz
-
lich über bilaterale Kreditzusagen mit einer revolvierenden 
Laufzeit von bis zu einem Jahr in Höhe von 0,1 Mrd Euro. 
Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den Rating
-agenturen Standard & Poor™s und Moody™s bewertet. Wir 
 streben weiterhin im Rahmen der Ratingeinstufung an, den —Single Aﬁ-Zielkorridor beizubehalten.

Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi
-ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7, 

basierend auf undiskontierten Cashflows, und somit die Risiko
-konzentration im Rahmen der Liquiditätsrisiken stellen sich 

wie folgt dar:Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2018
 ˜˙˚in Mio Euro
Restlaufzeit
 Buchwertebis zu  ˜ Jahrüber ˜ bis ˝ Jahre
mehr als  ˝ Jahre
 Cashflow  insgesamtAnleihen ˚.˚˚˛ˇ˙ˆŒ˚.˚˝˝Commercial Paper
 ¹˛.˝˘˛ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
ŒŒ˚˝Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˘.˙˛˘ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ²˜ˇOriginäre Finanzinstrumente
˝ˇ.˛˝˘Erwartete Einzahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps˘ŒErwartete Auszahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps
ŒŒSonstige derivative Finanzinstrumente 
ˆŒDerivative Finanzinstrumente
ˆ˘˚˚Œ˙˛Gesamtˇ.˜˛˚˜.˙˚˝˝ˇ.˜˜˘¹  
Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US-Dollar und ˜ Mrd Euro). 
²  
In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
˚˜˝
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2019
 in Mio Euro
Restlaufzeit
Buchwertebis zu  ˜ Jahrüber ˜ bis ˝ Jahre
mehr als  ˝ Jahre
 Cashflow  insgesamtAnleihen ˚.˝˚˚Commercial Paper
 ¹ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
ŒŒLeasingverbindlichkeiten
˝˝˜˛˜˜˜˚ˆ˝ˇ˝Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˘.ˆ˛˝ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ²˚˛˘Œ˚˜˛Originäre Finanzinstrumente
˙.˛˙ˆ˜.˘˚˘˙˚ˆErwartete Einzahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps˚˝˝˝˘ŒErwartete Auszahlungen Zinsswaps und Zinswährungsswaps
˛.˚˚ˆŒSonstige derivative Finanzinstrumente
ˆ˝ŒŒˆ˝Derivative Finanzinstrumente
˜˛˛˘˛ŒŒ˘˛Gesamt˙.˜˝ˆ˜.˘˚˘˙˚ˆ¹  
Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˜ Mrd US-Dollar und ˜ Mrd Euro). 
²  
In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
MarktrisikoDas Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum 
Marktrisiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zins
-risiko sowie sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoff
-preisrisiko sowie das Aktienkursrisiko aus unserem Long Term 

Incentive [LTI]). 
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zins
-management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse 
von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanz
-instrumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung 

(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa
-torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna
-tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury-
 
Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf 
Bonität und 
 Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs-, 
Zins- und sonstigen Preisrisiken aus dem operativen Geschäft 
sowie der daraus resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt 

ebenfalls in Übereinstimmung mit den Treasury-Richtlinien. 
Derivative Finanz
 instrumente werden ausschließlich zu Sicherungs zwecken abgeschlossen.
Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird 
durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das zur 

Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- und 
Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen
-hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der Finanz
 trans
-aktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer Teil 
des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi
 bank-fähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devisen-geschäfte werden automatisch in das Treasury-Sys
 tem übergeleitet. 
˚˜˙
Die im Rahmen eines standardisierten Berichtswesens von 
allen Tochtergesellschaften gemeldeten Währungs- und Zins
-risiken werden durch einen Datentransfer in das Treasury-
 System integriert. Hierdurch sind sowohl alle konzernweiten 

Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur Sicherung dieser 
Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit abrufbar und 
bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den 
 Einsatz verschie-dener Risikokonzepte. 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie 
Value-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen 
erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger 
Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktri
-
sikosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren 
ausgewählten hypothetischen Veränderungen der Wechselkurse, 
Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Markt
 sätze oder Preise in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Im 
Henkel-
 Konzern nutzen wir die Sensitivitätsanalyse, weil sie 
angemessene Risikoeinschätzungen auf der Basis 
 direkter 
Annahmen (zum Beispiel einer Zinserhöhung) er
 möglicht. Value-at-Risk-
 Berechnungen zeigen im Sinn 
 einer˜Maximalbe-trachtung den potenziellen künftigen Verlust eines bestimm
-ten Portfolios über einen vorgegebenen Zeitraum, der mit 
einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
Währungsrisiko
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 
Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun
-
gen mit sich.Dieses Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertände
-
rungen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 

Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 
resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand
-teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi
-
ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 
reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie
-ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions
-
risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv durch 
unser Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Wäh
-rungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Ziel
-
setzung bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben 
von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da 

wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkun
-gen auf das Ergebnis begrenzt. Das Trans
 aktionsrisiko aus 
wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 
weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen 
wir˜hauptsächlich Devisentermingeschäfte und Zinswährungs
-swaps ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges designiert 

und entsprechend bilanziert oder erfolgswirksam zum beizu-legenden Zeitwert erfasst. Das im Konzern bestehende 

Währungs
 risiko in Form˜des Transaktionsrisikos wirkt sich bei 
Cashflow Hedges zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, 
während sämt
 liche Wertänderungen der übrigen Derivate 
unmittelbar im Ergebnis erfasst werden.Die folgende Tabelle stellt das Währungsrisikoexposure für die 
wesentlichen Währungen des Henkel-Konzerns dar. Das 

Risiko entsteht im Wesentlichen durch Im- und Exporte der 
Henkel˜AG˜& Co. KGaA sowie der ausländischen Tochtergesell
-schaften. Aufgrund der internationalen Ausrichtung des 

Henkel-Konzerns handelt es sich um ein Portfolio aus mehr 
als 50 verschiedenen Währungen.
˚˜ˆ
Währungsrisikoexposure
 ¹ in Mio Euro
Gesamtes  Währungsexposure 
vor Währungs
-sicherungDavon aus  geplanten  Positionen
Netto- 
 Währungsexposure 
nach Währungs
-sicherungGesamtes  Währungsexposure 
vor Währungs
-sicherungDavon aus  geplanten  Positionen
Netto- 
 Währungsexposure 
nach Währungs
-sicherungUS-Dollarˇ˙˚ˆ˙˘Chinesischer Yuan
˛˙˙˛˘˝˛˚˜˜˝˙˜˜˝˝ˇRussischer Rubel
˛˚˜˙˛˜˝˜˜˜˝˜˜˝Kanadischer Dollar ˛˛˝˛˚ˆ˙˝Britisches Pfund˛˘˝˛˜ˆˇˇ˜˚˙˜˜˙˝ˇSonstige˛.˜˙˜˜.˛ˇ˜ˆ˘˙˜.ˆ˘˜˚.˜˙˘˜.˜ˆ˙¹  
Transaktionsrisiko.
Der sogenannte Value-at-Risk des Transaktionsrisikos des 
 Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2019 nach 
Sicherung 52 Mio Euro (Vorjahr: 120 Mio Euro). Der Value-at-
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines 
 Jahres aufgrund von Währungsschwankungen. Im Rahmen der inter
-
nen Risikoberichterstattung verwenden wir einen Value-at-

Risk mit einem angenommenen Zeithorizont von einem Jahr 
und einem einseitigen Konfidenz
 intervall von 95˜Prozent, da 
dieser das Risiko eines Geschäftsjahres umfassend abbildet. 

Als Berechnungsgrundlage verwenden wir den sogenannten 

Varianz-Kovarianz-Ansatz. Volatilitäten und 
 Korrelationen 
werden auf Basis  historischer Daten ermittelt. Grundlage der Value-at-Risk-Berechnung sind die operativen Buchpositio
-
nen, die derivativen Finanzinstrumente und die Plan
-positionen in Fremdwährung mit einem 
 Planungshorizont von bis zu zwölf Monaten. ZinsrisikoDas Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss 
von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigen
 kapital 
oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger Berichts
-perioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen resul
-tiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-Value-
Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit der 

Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die Zins
-zahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen.
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und 

 Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver
-bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins
-änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins
-
managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 
 den˜Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses 
 Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins
-änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanz
-instrumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement
-system abbilden und bewerten lassen.
˚˜ˇ
Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins
-ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-sicherung emittierten Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten und Commercial Paper, die zur Geldanlage 
genutzten Wertpapiere und Terminanlagen sowie andere zins
-tragende Finanzinstrumente. Die einem Zinsrisiko unterliegen
-
den Finanzinstrumente sind insbesondere in Euro und in 
US-Dollar denominiert.
In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
 Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanz
-instrumente ab Œ im Wesentlichen Zinsswaps. Bei einem 
erwarteten Anstieg des Zinsniveaus schützt sich Henkel durch 

den Abschluss zusätzlicher Zinsderivate vor steigenden Zinsen. 
Neben der festverzinsten Euro-Anleihe und der festverzinsli
-chen US-Dollar-Anleihe wandelt Henkel die auf das britische 

Pfund laufenden Anleihen mittels Zinswährungsswaps in fest
-verzinsliche Eurozinsverpflichtungen um. Der im Berichtsjahr 
über Zinsswaps abgesicherte Teil der Commercial Paper wird 

beim Zinsrisikoexposure ebenfalls als festverzinslich ein
-bezogen. Finanzinstrumente mit einer Zinsbindung von unter zwölf Monaten gehen zeitanteilig gewichtet in die Berechnung 

ein. Alle weiteren Finanzinstrumente sind variabel verzinst. 
Zu den Bilanzstichtagen stellte sich das einem Zinsrisiko 
unterliegende Exposure wie folgt dar:Zinsrisikoexposure
 ˜˙˝in Mio Euro
BuchwerteFestverzinsliche Finanzinstrumente
Zinsrisikoexposure 
vor ZinssicherungZinsrisikoexposure 
nach ZinssicherungZinsrisikoexposure 
vor ZinssicherungZinsrisikoexposure 
nach ZinssicherungEuro
Œ ˛.ˆ˘ˆŒ ˛.ˆ˘ˆŒ Œ US-DollarŒ ˛.˛ˆˇŒ ˛.˛ˆˇŒ ˚ˆ˛Œ ˜.˜ˇ˚Œ Œ Œ ˚.˚˛˝Œ Variabel verzinsliche Finanzinstrumente
Euro
ˇ˘ˆˇ˘ˆUS-DollarŒ ˛.˛ˇ˛Œ ˛.˛ˇ˛Œ ˜.˘˝˚Œ Chinesischer Yuan
˚˜˚˚˜˚Polnischer Zloty
˚˛˜˚˛˜Sonstigeˆ˘˘ˆ˘˘˜˚˘˜˚˘˜˝ˆ˜.˛˙˘˚˜˘
Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivitäts
-analysen unter Annahme einer Parallelverschiebung der Zins
-kurven aller Währungen um 100 Basispunkte (Basis Points). 
Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos ermitteln wir die hypo
-
thetische Marktwertänderung der zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten festverzinslichen Finanzinstrumente zum Stichtag.
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschrie
-benen Basis-Point-Value-(BPV)-Analyse das Risiko von Zins
-schwankungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns darge
-
stellt.Zinsrisiko ˜˙˙in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe 
˙˜˘Davon:Cashflow erfolgswirksam durch die 

Gewinn- und Verlustrechnung
ˇ˜˜Fair Value erfolgsneutral durch die 

Gesamt ergebnisrechnung
˛ˇSonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko und Aktienkursrisiko)
Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 
Rohstoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von 

Henkel beeinflussen. Die von der Konzernleitung vor
 gesehene 
Risiko
 managementstrategie hinsichtlich des Beschaffungs
-markt
 risikos und seines Ausgleichs wird im Risiko- und 
Chancen
 bericht auf Seite 124 näher beschrieben. Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie werden auf der Grundlage 

von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs in gerin-
gem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Barausgleich zur 
Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf die Roh
-stoffpreisentwicklung abgeschlossen. Der Einsatz von Waren
-termingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei Henkel nur bei 

Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung zwischen 
Warentermingeschäft und physischem Grundgeschäft. 
 Henkel 
wendet für solche Sicherungsmaß nahmen Hedge Accounting 
an, so dass temporäre Preisrisiken aufgrund des Haltens von 

Warentermingeschäften limitiert sind. Die Entwicklung der 

Marktwerte und die daraus resultierenden Risiken werden 
 laufend überwacht.
Im Rahmen unseres Long-Term-Incentive-Programms ist 
Henkel Risiken aus Schwankungen des Kurses der eigenen 
Aktien ausgesetzt. Details zu unseren Long-Term-Incentive-
 
Programmen werden in Textziffer 36 auf den Seiten 229 bis 231 
dargestellt.  Zur˜Absicherung des Aktienkursrisikos setzt 
Henkel Aktien
 terminkontrakte ein.
˚˚˛
  
Umsatzerlöse und Grundsätze der Ertragsrealisierung
Die Umsatzerlöse umfassen ausschließlich Erlöse aus den Ver
-trägen mit Kunden und liegen mit 20.114 Mio Euro (Vorjahr: 
19.899˜Mio Euro) über dem Niveau des Vorjahres. 
Seit dem Geschäftsjahr 2018 wendet Henkel IFRS 15 im Hin
-blick auf die Realisation von Umsatzerlösen an. 
Umsatzerlöse umfassen die Übertragung von Produkten und 
Dienstleistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen 
wie kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige 

Entgelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Verfügungs
-macht an den Waren übertragen oder die Dienstleistung 
erbracht wurde. Der Zeitpunkt, zu dem die Verfügungsmacht 
an den Waren auf den Kunden übertragen wird, wird durch die 
vertragliche Grundlage und die dortigen Lieferbedingungen 

oder durch internationale Handelsklauseln determiniert. Die Umsatzerlöse umfassen den Gegenwert, den Henkel für 
die Übertragung von Waren beziehungsweise die Erbringung 
von Dienstleistungen voraussichtlich erhalten wird. Dabei 
muss es wahrscheinlich sein, dass keine wesentliche Korrek
-tur der kumulativ erfassten Umsatzerlöse stattfindet.
Für jene Waren, mit deren Rückgabe gerechnet wird, erfasst 
Henkel gemäß IFRS 15 keine Umsatzerlöse. Zudem hat der 
Kunde in bestimmten Fällen aufgrund empirischer Erfahrun
-gen die berechtigte Erwartung, dass der Rechnungsbetrag 

gekürzt wird. In Höhe dieser erwarteten Erstattungen werden 
ebenfalls keine Umsatzerlöse erfasst. Für die Bestimmung 
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 und -Verlustrechnung
erwarteter Rückgaben und Erstattungen greift Henkel auf in 
der Vergangenheit beobachtbare Rückgabe- und Erstattungs
-quoten zurück, die getrennt nach Unternehmensbereichen 
und rechtlichen Einheiten fortlaufend bestimmt und ange-passt werden. Dabei wurden finanzmathematische Schätzun-gen und Annahmen unter anderem hinsichtlich des zugrunde 
liegenden Betrachtungszeitraums zur Bestimmung der Rück
-gabequoten und der Umsatzerlöse, auf die die Rückgabequote 
angewandt wird, sowie der beobachtbaren Volatilitäten getroffen.
Henkel vereinbart branchenübliche Zahlungsziele, wesent
-liche Finanzierungskomponenten sind in den Verträgen mit 
Kunden nicht enthalten. 
Gewährleistungsverpflichtungen stellen keine separate 
 Leistungsverpflichtung dar und werden gemäß IAS 37 als Rückstellung erfasst.
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leistung 
erbracht wurde. Die Höhe der Umsatzerlöse aus der Erbringung 

von Dienstleistungen spielt dabei im Vergleich zu den Umsatz
-erlösen aus der Übertragung von Gütern eine untergeordnete 
Rolle.
Für Informationen zu Eröffnungs- und Schlusssalden sowie Wertminderungen auf Forderungen aus Verträgen mit Kunden 

im Geschäftsjahr 2019 verweisen wir auf die Berichterstattung 
zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Textziffer 7 
auf den Seiten 174 und 175. 
˚˚˜˚˚˜
Für die Aufgliederung der Umsatzerlöse nach IFRS 15.114 f. 
 verweisen wir auf die Konzernsegmentberichterstattung nach 
Unternehmensbereichen auf Seite 143 sowie auf die Angaben 
zur regionalen Entwicklung auf Seite 145. Henkel nimmt IFRS 15.121 in Anspruch und veröffentlicht 
keine Angaben über etwaig verbleibenden Leistungsverpflich
-
tungen zugeordnete Transaktionspreise, da die zugrunde liegen
-den Verträge eine erwartete ursprüngliche Laufzeit von maxi
-mal einem Jahr haben. Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein
-
nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden erfasst, 
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.˚˝  
Kosten der umgesetzten 
 Leistungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
10.743˜Mio auf 10.883 Mio Euro erhöht. 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den 
 Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen 
sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren 
zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und 

 Fertigungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten 
Leistungen indirekte Gemeinkosten der Produktion ein
-schließlich der fertigungsbezogenen Abschreibungen und 

Wertminderungen auf Immaterielle Vermögenswerte und 
Sach anlagen. ˚˙  
Marketing- und Vertriebs
-aufwendungenDie Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 
4.942˜Mio Euro (Vorjahr: 4.638 Mio Euro). 
Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförderung 
und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der anwen
-
dungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibungen auf 
Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminderungen 
auf Marken- und sonstige Rechte werden unter diesem Posten 

ausgewiesen. ˚ˆ  
Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungenDie Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 

499 Mio Euro über dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 484˜Mio 
Euro). Die den Forschungs- und Entwicklungstätig
 keiten 
direkt zurechenbaren Aufwendungen betrugen 488˜Mio˜Euro 
(Vorjahr: 471˜Mio˜Euro). 
Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent
-wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 
von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-
hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs
-frei zuzuordnen sind. Aufgrund zahlreicher Inter
 dependenzen innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 
der˜Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 
Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungs
-kriterien des IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ für Produkt- 

und Technologieentwicklungen erfüllt.
˚˚˚˚˚˚
˚ˇ  
Verwaltungsaufwendungen
Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 969 Mio Euro 
 (Vorjahr: 991 Mio Euro). 
In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und 
Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal, 
Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus
-gewiesen sowie die Kosten der Leitungs- und Verwaltungs
-
stellen der Unternehmensbereiche. 
˚˘  
Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
 ˜˙ˆin Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Erträge aus Anlagenabgängen
˘˝˜ˆErträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 ¹˛ˆVersicherungsentschädigungen
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
˛˚Zuschreibungen zum Anlagevermögen
ŒWertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
ŒŒÜbrige betriebliche Erträge
˝˛˘˝Gesamt˜˙˚¹  
Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensions
-plänen im Jahr ˜˚˛˝ in Höhe von ˆ Mio Euro).
Die Übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl 
von˜Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel 
Zuschüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und 
 ähnliche Erträge.
  
Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
 ˜˙ˇin Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Verluste aus Anlagenabgängen
Œ ˇŒ ˆSonstige Steuern
Œ Œ Abschreibungen auf sonstige Vermögenswerte
Œ Œ Übrige betriebliche Aufwendungen
Œ Œ ˆˆGesamtŒ ˇ˜Œ Die Übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine 

Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft: 
Gebühren, Vorsorge für Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche 
Dritter, Sonstige Steuern und ähnliche Aufwendungen. 
  
Finanzergebnis
Finanzergebnis
 ˜˙˘in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Zinsergebnis
Œ ˇ˛Œ ˆ˝Sonstiges Finanzergebnis
Œ Œ Beteiligungsergebnis
˛ŒGesamtŒ ˙˝Œ ˇˇIm Beteiligungsergebnis des Vorjahres sind Erträge in Höhe 

von 1 Mio Euro aus der Bewertung von Unternehmen ent
-halten, die unter Anwendung der Equity-Methode bilanziert 
werden.
Zinsergebnis
 ˜ˆ˛in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten
˛˚Zinsen an DritteŒ ˙˛Œ ˇˇGesamtŒ ˙˜Œ ˆ˝Sonstiges Finanzergebnis
 ˜ˆ˜in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Zinsergebnis aus Nettoverpflichtung (Pensionen)
Œ ˝Œ ˘Zinserträge der Erstattungsansprüche (IAS ˛˝)
˝Aufwendungen aus Währungsverlusten
Œ ˛˚˙Œ Erträge aus Währungsgewinnen
˛˛˘Sonstige Finanzaufwendungen
Œ Œ Sonstige Finanzerträge
˛ˆ˚˝GesamtŒ ˝Œ Zu den Nettoergebnissen der Bewertungskategorien nach IFRS˜7 
und zur Überleitung zum Finanz ergebnis verweisen wir auf die Seiten˜202 und 203 in Textziffer 23.
  
Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag
Der Ertragsteueraufwand
 / -ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
 ˜ˆ˚in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Ergebnis vor Steuern
˚.ˇ˜˜Laufende Steuern
ˇ˛ˆLatente Steuern
˛˚˘Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
ˆ˚˜ˆ˛ˇSteuerquote
˜˘,ˇ ˚˝,˚ Komponenten des Steueraufwands und -ertrags
 in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Laufender Steueraufwand
 / -ertrag im Berichtsjahr
Laufende Steueranpassungen für Vorjahre
Œ ˛˙˜˜Laufende Steuern
˙˜ˇLatenter Steueraufwand
 / -ertrag aus 
 temporären Differenzen
˛˚˜˘˚Latenter Steueraufwand
 / -ertrag aus 
 Verlustvorträgen
˜˘Œ Latenter Steueraufwand aus 
 Steueranrechnungsguthaben
˛Latenter Steuerertrag aus geänderten Steuersätzen
Œ ˜˜Erhöhung / Verminderung der Wert
 berichtigung auf latente Steueransprüche
Œ ˜˛Latente Steuern
Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
 in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Immaterielle Vermögenswerte
Sachanlagen˝˚Finanzanlagen
Œ Vorräte
˛˛Œ ˜Andere Forderungen und
 
Sonstige Vermögenswerte
ŒŒ ˜Steuerliche Sonderposten
Œ ˘ŒRückstellungen
ˆˇŒ Verbindlichkeiten
Œ Œ ˜˚Steueranrechnungsguthaben
Œ ˛Verlustvorträge
˘Œ GesamtIn der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen 
unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 

zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berechnet 
mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31˜Prozent), auf 
den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet.
Steuerüberleitungsrechnung
 ˜ˆ˝in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Ergebnis vor Ertragsteuern
˚.ˇ˜˜Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer)
der Henkel AG & Co. KGaA
˘˛  Erwarteter Steueraufwand
ˇˆ˜Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 

ausländischen Steuersätzen
Œ Œ ˜˙˘Steuermehrungen
 / -minderungen für Vorjahre
˙Steuermehrungen
 / -minderungen aufgrund von 

Steuersatzänderungen
Œ ˜˜Steuermehrungen
 / -minderungen aufgrund der 

Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf 
 
Verlustvorträge und temporäre Differenzen
Œ ˜˛Steuerminderungen aufgrund steuerfreier 
 
Erträge und sonstiger Posten
Œ ˛˘˙Œ Steuermehrungen
 / -minderungen aufgrund von 

Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale Steuern
Œ Œ ˆSteuermehrungen aufgrund von Quellensteuern
Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 

abzugsfähigen Aufwen
 dungenˇ˘Ausgewiesener Steueraufwand
ˆ˚˜ˆ˛ˇSteuerquote
 ˚˝,˚ Die Ermittlung der Latenten Steuern erfolgt auf Basis der  Steuersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten 
oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 
Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 

15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 
Gesamtsteuersatz von 31 Prozent. Aktive und Passive latente 

Steuern werden saldiert, wenn sie gegenüber derselben Steuer
-behörde bestehen und denselben Steuergläubiger betreffen.Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt 
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge 

und Steueranrechnungsguthaben:
Zuordnung der Latenten Steuern
 ˜ˆ˙in Mio Euro
Aktive latente Steuern
Passive latente Steuern
Immaterielle  Vermögenswerte
˙ˆ˛˘˜˜Sachanlagen˜˙˜˚˛˚˜Finanzanlagen
Œˇˆˆ˙Vorräte
˚ˆ˛˜Andere Forderungen 

und Sonstige  
Vermögenswerte
˙˜ˆ˜Steuerliche 

 SonderpostenŒŒ˜ˇ˚˙Rückstellungen
ˇˆ˛ˆ˚ˆˆˇˇ˘Verbindlichkeiten
˜ˆ˝˛˜Steueranrechnungs
-guthabenˇ˚Verlustvorträge
ˇ˜ŒŒSaldierungenŒ Œ Œ Œ Bilanzposten˘˝˘ˆˆ˝ˇ˜˝Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition —Rückstel
-lungenﬁ in Höhe von 727 Mio Euro (im Vorjahr: 681 Mio Euro) 
resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter
-schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 

Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 
Höhe von 911 Mio Euro (Vorjahr: 781 Mio Euro) sind im 
Wesentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurück
-zuführen. Es wurden Passive latente Steuern in Höhe von 
50˜Mio Euro (Vorjahr: 34 Mio Euro) für einbehaltene Gewinne 
ausländischer Tochtergesellschaften angesetzt, da diese 

Gewinne im Jahr 2020 ausgeschüttet werden.˚˚˝˚˚˝
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell
-schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 
genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 
Höhe von 525 Mio Euro (Vorjahr: 408 Mio Euro) wurden keine 

Latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Diese Verlust
-vorträge entfallen mit 465 Mio Euro (Vorjahr: 288
 Mio Euro) auf 
Verlustvorträge für —State Taxesﬁ unserer US-amerikanischen 
Tochtergesellschaften (Steuersatz rund 2,5
 Prozent). Von den 
Verlustvorträgen, auf die keine Aktive latente Steuer angesetzt 

wurde, verfallen 467 Mio Euro (Vorjahr: 290 Mio Euro) nach 
mehr als drei Jahren. Unverfallbar sind 57
 Mio Euro (Vorjahr: 
56 Mio Euro).In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut
-
haben zusammen. Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und 
 von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
 ˜ˆˆin Mio Euro
Steuerliche 
 Verlust
 vorträge
Steueranrechnungs
-guthabenVerfallsdatum 
 innerhalb von˛ Jahr˙˜˛Œ˜ Jahren
ŒŒ˘ Jahren
˘ŒŒnach ˘ Jahren
Unbegrenzt 
 
vortragsfähig
˛˚˘ŒŒGesamtˆ˚˙˝Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus Veräußerungsver
-lusten in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 9
 Mio Euro), die unbe-grenzt vortragsfähig sind. Veräußerungsverluste unterliegen in 
manchen Ländern anderen Steuersätzen als operative Gewinne 

und können gegebenenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne 
verrechnet werden. Von den Verlustvorträgen entfallen 
 552 Mio Euro (Vorjahr: 440
 Mio Euro) auf Verluste US-amerika
-nischer Tochtergesellschaften. Davon entfallen 547 Mio Euro 
(im Vorjahr: 435
 Mio Euro) ausschließlich auf —State Taxesﬁ. Die 
vortragsfähigen Steueranrechnungsguthaben in Höhe von 

33˜Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) entfallen auf US-amerikani
-sche Tochtergesellschaften. Zusätzlich zu den in der vorheri
-gen Übersicht aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge 

in Höhe von 2 Mio Euro (Vorjahr: 8 Mio Euro) und andere vor
-tragsfähige Aufwendungen in Höhe von 106˜Mio Euro vorhan
-den, die sämtlich unverfallbar sind.
In China wurden für eine Gesellschaft, die im laufenden Jahr Verluste erzielt hat, Aktive latente Steuern auf temporäre Diffe
-
renzen und auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 62 Mio 
Euro angesetzt, ohne dass diesen entsprechende Passive 
latente Steuern gegenüberstehen. Es wurden Maßnahmen ein-geleitet, um zukünftig ausreichend zu versteuerndes Einkom
-men sicherzustellen, so dass wir derzeit davon ausgehen, dass 
die Aktiven latenten Steuern realisiert werden können.
Im Sonstigen Ergebnis wurden Aufwendungen aus Latenten 
Steuern in Höhe von 7 Mio Euro (Vorjahr: Erträge von 4 Mio 

Euro) erfasst. Diese Latenten Steuern resultieren mit einem Aufwand von 7 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro Ertrag) aus 
 versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten bei 
 Pensionsverpflichtungen. Währungseffekte haben sich nicht 
auf das sonstige Ergebnis ausgewirkt (Vorjahr: 3 Mio Euro Ertrag).
˚˚˙˚˚˙
  
Nicht beherrschende AnteileHierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 
anderen Gesellschaftern von konsolidierten Tochterunter
-nehmen zustehen.Die Gewinne beliefen sich auf 18 Mio Euro (Vorjahr: 16 Mio 
Euro). Die Vorjahreswerte wurden aufgrund der retrospektiven 
Anwendung der —Present Access Methodﬁ angepasst. Weitere 

Erläuterungen hierzu sind im Kapitel —Anpassungen von Vor
-jahreszahlenﬁ auf den Seiten 154 bis 157 zu finden.
Die zum Jahresende 2019 in den Henkel-Konzern einbezogenen 
nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint Operations 

sowie nicht konsolidierte, strukturierte Unter
 nehmen bestehen 
im Konzern nicht.
˚˚ˆ˚˚ˆ
Weitere Angaben
  
Überleitung bereinigte 
 Ergebnisgrößen
2˜Mio Euro Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten (Vorjahr: 
11˜Mio Euro) sowie 2 Mio Euro Akquisitionsnebenkosten (Vor
-jahr: 4˜Mio Euro).Restrukturierungsaufwendungen im Geschäftsjahr 2019 ent
-fallen mit 72 Mio Euro auf Kosten der umgesetzten Leistungen 
(Vorjahr: 90 Mio Euro) und mit 144 Mio Euro auf Marketing- 

und Vertriebsaufwendungen (Vorjahr: 103 Mio Euro). Weiter
-hin entfallen 12 Mio Euro auf Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen (Vorjahr: 13 Mio Euro) sowie 66 Mio Euro auf 

Verwaltungsaufwendungen (Vorjahr: 56 Mio Euro).
 ˜ˆˇin Mio Euro
˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘EBIT (wie berichtet)
˚.ˇ˘˘Œ ˆ,˛ Einmalige Erträge
 Œ Œ ŒEinmalige Aufwendungen
ŒRestrukturierungsaufwendungen
 ˜ˇ˜ŒBereinigter EBIT
Œ ˆ,˘ Bereinigte Umsatzrendite
 ˛˙,ˇ ˜˙,˛Œ ˛,ˇ pp
Finanzergebnis
Œ Œ ˇˇ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (bereinigt)
Œ ˆ˚ˇŒ ˆ˙˛Œ  Bereinigte Steuerquote
    ˚,ˆ pp
Bereinigter Jahresüberschuss
˚.˙˚˝Œ ˘,˙ Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 ˜˜˜˘Œ ˛˘,ˇ Auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
 entfallend ˜.ˇ˚˘Œ ˝,ˇ Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie
  
in Euro
˝,˘˘Œ ˘,ˆ Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
  
in Euro
˙,˛˜Œ ˘,ˆ Bei konstanten Wechselkursen
Œ ˛˚,˛ ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Die im Geschäftsjahr 2019 erfassten Einmaligen Erträge ent
-
halten 7 Mio Euro Erträge im Zusammenhang mit der Ver
-äußerung von Geschäftsaktivitäten (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Die bereinigten Aufwendungen im Geschäftsjahr 2019 enthalten 
19 Mio Euro Wertminderungen auf die Zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte aus der Umgliederung einer nicht 
mehr zum Portfolio gehörenden Aktivität im Geschäftsbereich 
Adhesive Technologies (Vorjahr: 0 Mio Euro), 11 Mio Euro Auf
-wendungen aus der Optimierung unserer IT-Systemlandschaft 

zur Steuerung der Geschäfts prozesse (Vorjahr: 21 Mio Euro), 
˚˚ˇ˚˚ˇ
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2020
+Zum 1. Januar 2017 wurde der Global-LTI-Plan 2020
+ einge-führt und ersetzt den zuvor implementierten Global-LTI-Plan 
2013. Bis zur Auszahlung der letzten Tranche des Global-LTI-
Plans 2013 im Jahr 2020 werden beide Programme parallel 

existieren. Seit dem 1. Januar 2017 werden neu berechtigte 
 Mitarbeiter jedoch nur noch in den Global-LTI-Plan 2020
+  aufgenommen.Im Gegensatz zum Global-LTI-Plan 2013, der eine aktienba
-sierte Vergütung mit Barausgleich darstellt, sieht der Global-

LTI-Plan 2020
+ eine aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich in 
Vorzugsaktien der Henkel AG & Co. KGaA vor. Diese eigenen 

Aktien werden unter der Bedingung gewährt, dass die Begüns
-
tigten vier Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer 
Tochter
 gesellschaften in einer zur Teilnahme an dem Pro
-gramm berechtigenden Hierarchiestufe ungekündigt beschäf
-tigt sind. Diese Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalender jahr der Gewährung der eigenen Aktien und die 
darauf folgenden drei Kalenderjahre. Zu Beginn jedes vierjäh
-rigen Zyklus wird den berechtigten Mitarbeitern ein leistungs-abhängiger Investmentbetrag zugesagt. Zum Ablauf des ersten 

Kalenderjahres wird die Zielerreichung festgelegt und der 
Investmentbetrag des Zyklus bestimmt. Auf Basis des Invest-
 mentbetrags, gegebenenfalls nach Abzug von Steuern und 
Sozialabgaben, werden zu Beginn des zweiten Kalenderjahres 

über die Börse eigene Aktien erworben und an die Mitarbeiter 
übertragen. Die Zahl der den einzelnen Mitarbeitern auf Basis 
des Investmentbetrags zu˜übertragenden Aktien wird durch 

den tatsächlichen Kaufpreis (Börsenpreis) der Aktien zum 
Zeitpunkt des Erwerbs bestimmt. Die Aktien unterliegen einer 
Haltefrist, die mit Ablauf des oben genannten vierjährigen 

Zyklus endet und während der die Mit
 arbeiter an der Aktien
-kursentwicklung partizipieren. Nach Ablauf dieser Frist stehen 

die Aktien den Mitarbeitern zur freien Verfügung. 
In den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von 

760 Mio Euro sind die steuerlichen Wirkungen der im EBIT 
vorgenommenen Bereinigungen erfasst. 
  
Personalaufwand und 
 Personalstruktur
Personalaufwand
 ¹ ˜ˆ˘in Mio Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Löhne und Gehälter
˚.˝˝˛Soziale Abgaben und Aufwendungen 
 für Unterstützung Aufwendungen für Altersversorgung
 ˜˙˘Gesamt ¹  
Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 

o (Vorjahr: ˆ˙ Mio Euro).
Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter
 ¹ ˜ˇ˛˚˛˜ˇ˚˛˜˘Produktion und Technik
˜ˆ.ˇ˚˚˚ˇ.ˆ˛˛Marketing / Vertrieb
Forschung und Entwicklung
˚.˙˝˛Verwaltung
˙.˝˚˚ˆ.ˇ˝˛Gesamt˝˚.˙˝˛¹  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende, 

Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet.
  
Aktienbasierte Vergütungs
-programme
˚˚˘˚˚˘
Zusätzlich wurde ein —Outperformance Rewardﬁ zu Beginn der 
vierjährigen Mittelfristplanung festgelegt, der in Abhängig
 keit 
vom Erreichen der im Voraus festgelegten Zielgrößen eigene 

Aktien gewährt. Hierbei werden den Mitarbeitern die eigenen 

Aktien erst nach Ablauf der vierjährigen Leistungsmess
 periode gewährt und stehen dann unmittelbar zur freien Verfügung.
Der im ersten Zyklusjahr festgelegte Investmentbetrag wird 
ratierlich über den vierjährigen Zeitraum der Leistungserbrin
-gung im Personalaufwand erfasst. Da der Global-LTI-Plan 

2020+ einen Ausgleich in eigenen Aktien vorsieht, werden 
die˜Zuführungen im Eigenkapital erfasst. Die Gewährung der 

eigenen Aktien nach Ablauf der Leistungsmessperiode führt 

zu einer entsprechenden erfolgsneutralen Eigenkapital
-minderung. Zusätzliche Arbeitgeberbeiträge und sonstige 
Abgaben, die nicht Bestandteil des Investmentbetrags sind 

und nicht in eigenen Aktien ausgeglichen werden, werden 
unter den Sonstigen Rückstellungen ausgewiesen.
Für den Zyklus 2018 bis 2021 wurde auf Basis der Zielerreichung 
ein Bruttoinvestmentbetrag von 0 Mio Euro festgelegt. Im 
Berichtsjahr 2019 wurden daher keine eigene Aktien erworben.
Global-LTI-Plan 2020
+ Œ Zyklus 2017Œ2020
 ˜ˇ˜Anzahl AktienErdiente und zugeteilte Ansprüche ˛. April ˜˚˛ˆ
˘˚˛.˙ˆ˜Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ verfallene AnsprücheŒ ˜˙.ˆ˘˙Im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ in Aktien umgewandelte  DividendenzahlungenIm Geschäftsjahr ˜˚˛˝ unverfallbar gewordene 

AnsprücheŒ Ausstehende er
Von den bereits für den Zyklus 2017 erworbenen Aktien sind 
im Geschäftsjahr 2019 7.053 Stück unverfallbar geworden. Sie 
stehen den Mitarbeitern zur freien Verfügung. 27.837 Stück 
wurden im Geschäftsjahr wieder veräußert, weil die Ansprüche 
verfallen sind. Zwecks Umwandlung der Dividendenzahlun
-gen in Aktien wurden 4.534 Stück erworben. Zum Ende des 
Jahres 2019 sind somit 271.426 eigene Aktien an Mitarbeiter 

übertragen worden, die den Mitarbeitern Ende 2020 zur freien 
Verfügung stehen werden. 
Im Geschäftsjahr 2019 wurden aus dem Global-LTI-Plan 2020
+ 11 Mio Euro eigenkapitalerhöhend (Vorjahr: 1 Mio Euro eigen
-kapitalerhöhend) im Personalaufwand erfasst.
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013
Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 

des zuvor implementierten Global-CPU-Plans 2004 geändert 
und durch den Global-LTI-Plan 2013 ersetzt, der eine aktien
-basierte Vergütung mit Barausgleich darstellt. Das Programm 

wurde zum 1. Januar 2017 durch den Global-LTI-Plan 2020
+ ersetzt. Seit 2013 werden die Cash Performance Units (CPUs) 

unter der Bedingung gewährt, dass die Begünstigten vier Jahre 

bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesell
-schaften in einer zur Teilnahme an dem Programm berechti
-genden Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt sind. Diese 

Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPUs und die darauffolgenden drei Kalen
-derjahre.
Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Bar
-vergütung wird bis zur Auszahlung der letzten Tranche im Jahr 

2020 an jedem Bilanztag sowie am Erfüllungstag basierend 
auf dem beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermittelt und als 
Personalaufwand durch eine entsprechende Erhöhung der 

Rückstellung über den Zeitraum der Leistungserbringung 
durch die Begünstigten verteilt. Alle Änderungen aus der 
Bewertung der Rückstellung werden im Personalaufwand 

gezeigt.Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist 
neben der Hierarchiestufe das Erreichen von im Voraus festge
-legten Zielgrößen. Für die seit 2013 ausgegebenen Zyklen ist 
  
Angaben zur Konzern
-segmentberichterstattungIm Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden die 
Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmensbereichen, 
Berichtssegmenten und darüber hinaus nach Regionen abge
-grenzt. Die Segmentberichterstattung entspricht der internen 
Steuerung des operativen Geschäfts sowie der Berichterstat
-tung im Henkel-Konzern. Insgesamt umfasst die Konzern
-berichterstattung vier Berichtssegmente, die sich aus neun 

operativen Segmenten zusammenstellen. Das Berichts
 segment 
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau beinhaltet 

das gleichnamige operative Segment. Dagegen umfasst das 

Berichtssegment Industrieklebstoffe die vier operativen Seg
-mente Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe, Transport 

und Metall, Allgemeine Industrie sowie Elektronik. Das 

Berichtssegment Beauty Care umfasst die beiden operativen 
Segmente Markenartikel- und Friseurgeschäft und das 
Geschäftssegment Laundry & Home Care die beiden operati
-
ven Segmente Wasch- und Reinigungsmittel.
Die Zusammenfassung von operativen Segmenten zu den jewei
-ligen Berichtssegmenten erfolgt auf Basis der wirtschaftlichen 
Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktions
-prozesse, der Art der Kundengruppen sowie der Charakteristika 

der Vertriebsstruktur und des regulatorischen Umfelds. 
dies das Wachstum des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsak
-tie. Der Wert einer CPU entspricht dem Durchschnittskurs der 
Henkel-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsenhandelstage nach der 
dem Bemessungszeitraum folgenden Hauptversammlung. 

Zum Bilanztag wurde der Rückstellungsberechnung ein beizu
-legender Zeitwert in Höhe von 92,20 Euro (Stichtagskurs der Henkel-Vorzugsaktie am 30. Dezember 2019; am 28. Dezember 

2018: 95,40 Euro) pro CPU zugrunde gelegt. Insgesamt wird das Long Term Incentive durch ein Auszahlungs-Cap begrenzt.
Der 13., im Jahr 2015 ausgegebene vierjährige Zyklus kam im Jahr 2019 zur Auszahlung. Zum 31. Dezember 2019 waren welt
-weit 220.324 CPUs (zum 31. Dezember 2018: 362.558 CPUs) aus 

der im Jahr 2016 ausgegebenen vierjährigen Tranche  zu 
berücksichtigen. Dies führte im Berichtsjahr zu keiner Zufüh
-rung (zum 31. Dezember 2018: 3,2 Mio Euro). Die entspre-chende Rückstellung beläuft sich auf 22,5 Mio Euro (zum 
31.˜Dezember 2018: 63,9 Mio Euro). Davon sind 22,5 Mio Euro 
(zum 31. Dezember 2018: 37,4 Mio Euro) unverfallbar.

Bei den jeweiligen operativen Segmenten innerhalb der 
Berichtssegmente Beauty Care und Laundry & Home Care ist 
hinsichtlich der Merkmale ein hohes Maß an Homogenität gegeben. Ähnliche wirtschaftliche Merkmale innerhalb der 
jeweiligen Berichtssegmente liegen vor, da die jeweiligen 
Geschäftssegmente in unterschiedlichen für den Konzern 
 relevanten Kennzahlen vergleichbar sind. Diese Kennzahlen 
umfassen sowohl ertragsorientierte und bilanzorientierte 
 Größen als auch Kapitalkostensätze. Die Art der Produktions- 
und Vertriebsprozesse innerhalb der Berichtssegmente weist 

ebenfalls eine hohe Vergleichbarkeit auf, da teilweise sogar 
die gemeinsame Nutzung von Produktionsanlagen und der 
 Einkauf ähnlicher Rohstoffe gegeben sind und auch ähnliche 
Distributions modelle verwendet werden. Darüber hinaus bezieht sich das hergestellte Produkt unmittelbar auf den 

 Endkunden beziehungsweise wird bei diesem eingesetzt, so dass auch hinsichtlich der Kundengruppen innerhalb der 
 beiden Geschäftssegmente Homogenität vorliegt. Wesentliche 

Unterschiede im regulatorischen Umfeld, die sich auf die 
Steuerung des Geschäfts auswirken, liegen nicht vor.
Dieses hohe Maß an Homogenität weisen die operativen Seg
-mente im Unternehmensbereich Adhesive Technologies nicht 
auf. Insbesondere unterscheiden sich die operativen Segmente 

hinsichtlich ihrer Produkte und damit verbundenen Kunden
-gruppen. Die Produkte sind entweder schwerpunktmäßig auf 
den privaten Endverbraucher beziehungsweise Handwerker 

oder auf industrielle Großkunden abgestimmt. Folglich wer
-den die operativen Segmente zu zwei verschiedenen Berichts
-segmenten zusammengefasst. Während im Berichtssegment 

Industrieklebstoffe die operativen Segmente zusammenge
-fasst  werden, deren Produkte für große industrielle Kunden 
hergestellt und vornehmlich in großen Mengen vertrieben werden, umfasst das Berichtssegment Klebstoffe für Konsu
-menten, Handwerk und Bau private Endverbraucher bezie
-hungsweise Handwerker, die regelmäßig kleine Mengen über 

den Groß-
 / Einzelhandel abnehmen. 
Berichtssegmente Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau

Im operativen Segment Klebstoffe für Konsumenten, Hand
-werk und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an Markenprodukten für private Anwender, Handwerker sowie 

für die Bauindustrie. Auf den vier internationalen Marken
-plattformen Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit bieten wir ziel
-gruppengerechte Systemlösungen für Haushalt, Schule und 
Büro, Heim- und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
IndustrieklebstoffeDas Berichtssegment Industrieklebstoffe umfasst die vier ope
-rativen Segmente Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe, 
Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie Elektronik. 

Im operativen Segment Verpackungs- und Konsumgüterkleb
-stoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch mittlere und kleine Hersteller der Konsumgüter- und Möbelin
-
dustrie zu unseren Kunden. Im operativen 
 Segment Transport 
und Metall bündeln wir das Geschäft mit großen internationa-len Kunden der Automobil- und Metall verarbeitenden 
 
Industrie. Wir bieten unseren Kunden zukunftsorientierte 
System
 lösungen und spezialisierten technischen Service 
über die gesamte Wertschöpfungskette an Œ vom bandbe
-schichteten Stahl bis zur Endmontage von Kraftfahrzeugen. 
Unsere Kunden im operativen Segment Allgemeine Industrie 
sind Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen Œ von der 

Haushaltsgeräte- bis zur Windkraftindustrie. Unser Produkt
-portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indust
-rielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment von 
Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächenbehandlung sowie Spezialklebstoffe. Im operativen Segment Elektronik 
bieten wir unseren Kunden aus der Elektronikindustrie welt
-
weit eine breite Palette von innovativen Hightech-Klebstoffen 
und Lötmaterialien für die Fertigung von Mikrochips und 
Elektronikbaugruppen an.

Beauty Care
Das Berichtssegment Beauty Care umfasst das weltweit tätige 
operative Segment Markenartikelgeschäft, das die Bereiche 
Haarpflege, Haarcolorationen, Haarstyling, Körperpflege, 

Hautpflege und Mundpflege beinhaltet, sowie das operative 
 Segment Friseurgeschäft. 
Laundry & Home Care
Das Berichtssegment umfasst das weltweite Markenartikelge
-schäft für Wasch- und Reinigungsmittel. Das operative Seg
-ment Waschmittel (Laundry Care) schließt neben Universal- 
und Spezialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraftver
-stärker und Wäschepflegemittel ein. Im operativen Segment 

Reinigungsmittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschi
-nengeschirrspülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haus
-halts-, Glas- und Spezialreiniger. Daneben bieten wir in ausge
-
wählten Regionen Lufterfrischer sowie Insektenschutzmittel 
für den Haushalt an.Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö
-genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 
 Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 
haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 
Berichterstattung als —bereinigter EBITﬁ bezeichnet wird. Das 
betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma
-
lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf
-wendungen bereinigt. Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 65 Mio Euro 
(Vorjahr: 68 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Adhesive 
Technologies, 97˜Mio Euro (Vorjahr: 59 Mio Euro) auf den Unter
-
nehmensbereich Beauty Care und 121 Mio Euro (Vorjahr: 132 Mio 
Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry & Home Care. 
Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
 Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie 
die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unter
-
nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammen gefasst. 
Zur Überleitung auf das Ergebnis vor Steuern des Henkel-
 Konzerns verweisen wir auf die Konzern-Gewinn- und -Verlust
-rechnung und das dort ausgewiesene Finanzergebnis.
Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent
-licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich
-keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 

beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. 
Im Hinblick auf die Informationen über geografische 
 Regionen ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem 
 Herkunftslandprinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte 
ordnen wir dem Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.Überleitung vom operativen Vermögen
 / eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten ˜ˇ˚in Mio Euro
Operatives Vermögen
BilanzwerteOperatives Vermögen
BilanzwerteJahres
 durch
-schnitt ¹ ˚˛˜ˇ  Jahres
 durch
-schnitt ¹ ˚˛˜˘Geschäfts- oder Firmenwerte zu Buchwerten
˛˜.˘˚ˇ˛˜.˘˚ˇ˛˜.˝˜˜˜˚.˘˚˚Sonstige immaterielle Vermögenswerte und 
 Sachanlagen (einschließlich Zur Veräußerung 

gehaltener Vermögenswerte)
 ˙.˛ˇ˝˙.˝˝˙ˆ.˛˘ˆ Latente Steuern
ŒŒŒŒVorräte
˜.˜ˇ˛˜.˛˙˙˜.˛˙˙˜.˜˝ˇ˜.˛˝˘Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 
an Fremde
˘.˙˝˝˘.ˇ˛˚˘.ˇ˛˚Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen 
 
und  Leistungen
˛.ˆ˘˝˛.˙˜˛Œ˛.ˆ˘˙ŒAndere Vermögenswerte und Steuererstattungs
-ansprüche ²˜.˚˛ˇ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˛.˚ˇ˘Operatives Bruttovermögen
 / Aktiva gesamt
 ˚ˆ.˙˘ˆ˚ˆ.ˇ˛˛˚˘.˝˙˚˚˘.˛ˆ˛˚˘.˛˝˜Operative Verbindlichkeiten
ˆ.˜ˆ˜˙.ˆˆˇŒˆ.˛˙˝˙.˝˙ˆŒDavon:  
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen an Fremde
˘.ˆˇ˝˘.˙˛˘ ˘.˙˛˘˘.ˆˆˇ˘.ˆ˛˝ Konzerninterne Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
˛.ˆ˘˝˛.˙˜˛Œ˛.ˆ˘˙Œ Andere Rückstellungen und 
  sonstige Verbindlichkeiten
 ²  (finanziell und nicht finanziell)Operatives Vermögen
 Œ˜˚.ˆ˝˛˜˛.˚˙˘ŒŒ Geschäfts- oder Firmenwerte zu Buchwerten
ŒŒŒŒ- oder Firmenwerte zu Anschaffungs
-werten ³˛˜.ˇˇ˙ŒŒ˛˘.˛ˇ˛ŒŒEingesetztes Kapital ˜˚.˚˙ˆŒŒŒŒ¹ Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.
² Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.
³ Vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen gemäß IFRS ˘.˙˝ (b).
 Vorjahreszahlen angepasst (
 Erstmalig IFRS ˛ˇ —Leasingverhältnisseﬁ enthalten.

  
Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie
 in Mio Euro (gerundet)
˚˛˜ˇ˚˛˜˘BerichtetBereinigt
BerichtetBereinigt
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen
˚.˛ˇ˝Dividenden Stammaktien
Dividenden Vorzugsaktien
˘˜˘˘˜˘Gesamte Dividende˙˝ˆ˙˝ˆˆ˘ˇˆ˘ˇEinbehaltener Gewinn Stammaktien
˝˚˙˛.˚ˆ˚ˆˆ˛Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien
ˇ˚˝˝˜ˆ˙˚˝Einbehaltener Gewinn˜.˝˜˙˜.ˇ˛˝˜.˚ˇˆ˜.˝˝˝Anzahl der Stammaktien
˚˝˘.ˆ˘˝.ˇˆ˝˚˝˘.ˆ˘˝.ˇˆ˝Dividende je Stammaktie
 in Euro
˛,ˆ˘˛,ˆ˘ ³ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie
 ¹ in Euro
˚,˚˜˚,˚˜˛,˛˚˛,˛˚Einbehaltener Gewinn je Stammaktie 
 in Euro
˚,˘˙EPS je Stammaktie
 in Euro
˝,˘˘Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²Dividende je Vorzugsaktie 
 in Euro
˜,ˇ˝ ³˜,ˇ˝ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie
 ¹ in Euro
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie 
 in Euro
˚,˘˙EPS je Vorzugsaktie 
 in Euro
˙,˛˜Anzahl Stammaktien
˚˝˘.ˆ˘˝.ˇˆ˝˚˝˘.ˆ˘˝.ˇˆ˝Dividende je Stammaktie 
 in Euro
˛,ˆ˘˛,ˆ˘ ³ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie
 ¹ in Euro
˚,˚˜˚,˚˜˛,˛˚˛,˛˚Einbehaltener Gewinn je Stammaktie (nach Verwässerungseffekt)
 in Euro
˚,˘˙EPS verwässert je Stammaktie
 in Euro
˝,˘˘Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²Dividende je Vorzugsaktie 
 in Euro
˜,ˇ˝ ³˜,ˇ˝ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie
 ¹ in Euro
Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie (nach Verwässerungseffekt)
 in Euro
˚,˘˙EPS verwässert je Vorzugsaktie 
 in Euro
˙,˛˜¹ Siehe zusammengefasster Lagebericht, —Corporate Governanceﬁ, —Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 / Aktionärsrechteﬁ auf den Seiten ˜ˇ und ˜˙. 
² Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien. 
³ Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˜˚. April ˜˚˜˚.
 Vorjahreszahlen angepasst (

  
Angaben zur Konzernkapital
-flussrechnung
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß IAS 7 
—Kapitalflussrechnungenﬁ. Sie legt die Zahlungsströme offen, 
um Herkunft und Verwendung der Zahlungsmittel und Zah
-lungsmitteläquivalente darzustellen. Sie unterscheidet dabei 

zwischen Mittelveränderungen aus˜laufender Geschäftstätigkeit, 
Inves
 titions tätigkeit und Finanzierungs
 tätigkeit. Der Finanz
-mittelfonds enthält Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben 
bei Kredit instituten und Sonstige finanzielle Ver
 mögenswerte mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten. Im 

Finanzmittelfonds  werden daher insoweit Wertpapiere aus
-gewiesen, als diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem 
unwesentlichen Kursänderungs
  
risiko unterliegen. Effekte 
der Währungs
 umrechnung werden bei der Berechnung berei
-nigt. In einigen Ländern bestehen administrative Hürden, 
finanzielle Mittel an das Mutterunternehmen zu transferieren. 
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs-wirksame Größen wie die Abschreibungen
 / Wertminderungen
 /  Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte, Sachanla
-
gen und zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte bereinigt 
wird Œ ergänzt um die Veränderungen der Rückstellungen 

sowie die Veränderungen der sonstigen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die 
Auszahlungen 
 für Ertragsteuern weisen wir ebenfalls im 
 Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit aus. 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und 
sonstige Geschäftseinheiten sowie assoziierte Unternehmen 

und sonstige Beteiligungen. Zum anderen weisen wir hier den 
Mittelzufluss aus der Veräußerung von Immateriellen Vermö
-genswerten und Sachanlagen sowie von Tochterunternehmen, 
sonstigen Geschäftseinheiten und Beteiligungen aus. Der 
Cash flow aus Investitionstätigkeit war im Berichtsjahr geprägt 
durch den Mittelabfluss für die Erwerbe von Tochterunterneh
-men und sonstigen Geschäftseinheiten in Höhe von Œ 582 Mio 
Euro (Vorjahr: Œ
 443 Mio Euro). Die Zahlungseingänge aus Erlösen aus der Veräußerung von Tochterunternehmen, sons
-
tigen Geschäftseinheiten und Beteiligungen von insgesamt 8 
Mio Euro resultierten aus dem Divestment einer in den Kon
-zernabschluss einbezogenen Gesellschaft. Investitionen in 

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich 
geleisteter Anzahlungen führten zu Zahlungsausgängen in Höhe von Œ
 677 Mio Euro (Vorjahr: Œ
 837 Mio Euro). Der Mitte
-labfluss für die Erwerbe von Tochterunternehmen und sons
-tigen Geschäftseinheiten betrifft fast ausschließlich die im 
Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf den Seiten 147 

bis 149 dargestellten Akquisitionen. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl
-ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung 
der Finanzschulden, die Tilgung von Leasingverbindlichkei
-ten, die Veränderung der Pensionsrückstellungen sowie die 

Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 
Anteilen und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. 
Der Free Cashflow indiziert, welcher Cashflow für Akquisitionen 
und Dividendenzahlungen, für die Rück
 führung von Fremd
-finanzierungen sowie für die Zuführungen an Pensionsfonds 
tatsächlich verfügbar ist. Die erstmalige Anwendung von IFRS 16 
hatte keinen Einfluss auf die Höhe des Free Cashflows. Es ergab 
sich lediglich eine Verschiebung zwischen dem Cashflow aus 

laufender Geschäftstätigkeit und dem Cashflow aus Finanzie
-rungstätigkeit.

Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2018
 in Mio Euro 
Derivative  Vermögenswerte 
und Verbindlich
-keitenForderung gegen 
den  Henkel  Trust e.V. und 
Erstattungs-ansprücheGeldanlagen ¹Rückstellungen 
 für Pensionen 
 und ähnliche  Verpflichtungen
Finanzschulden
Leasingverbind
-lichkeitenSonstige Aktiva und Passiva
 ²SummeStand ˜.˜.˚˛˜ˇ
Œ ˚˝ˆ˜ˆŒ ˆ˙˛Œ Œ Œ Œ Zahlungswirksame Veränderung 
 (Cashflow aus Finanzierungstätigkeit)
 ³Œ Œ˛ˆ˛˘˘˘˙˚ŒDavon:Gezahlte Zinsen  ˘ŒŒŒ˙˛Œ˙ˆTilgung von AnleihenŒ ŒŒŒŒŒSonstige Veränderung der 

 Finanzschulden
 
Œ ˇˇŒŒŒŒ ŒŒŒ Zuführungen an Pensionsfonds
ŒŒŒŒŒŒSonstige Veränderung 
 
Pensions
 verpflichtungenŒŒŒŒ ŒŒŒŒ Sonstige Finanzierungsvorgänge
ˆ Œ˛ˆŒŒŒŒ˜ˇ  Zinsaufwand / Zinsertrag
  Œ
 ˘˘ŒŒ ˝Œ ŒŒ ˆ˚Erwerb oder  Veräußerung von 
 Tochterunternehmen
ŒŒŒ Œ Œ Œ ŒŒ ˛˚Währungseffekte
Œ˝Œ  Œ ˛˛Œ ŒŒŒ Fair-Value-Änderungen
Œ ˛˚ŒŒ Œ ˆ˘ŒŒ ˜Œ ˛ˇ˛ÜbrigeŒŒ˛˜Œ ˛˙ Œ˛˘ŒˆS
Œ ˆ˜˘˚ˆ˛Œ Œ Œ ˝Œ Œ ¹ Diese umfassen  Wertpapiere und Terminanlagen sowie gestellte Sicherheiten. 
²  
Diese umfassen Verpflichtungen und Ansprüche aus steuerlichen Nebenleistungen und Verbindlichkeiten für nicht beherrschenden Gesellschaftern gewährte Put-Optionen.
³  
Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
 äquivalente, deren 
 Überleitung sich aus der Kapitalfluss-rechnung ergibt. 
  
o Mittelabfluss für Gebühren sowie sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung.
  
Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs- und Kapitalvorgängen.

Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2019
 ˜ˇ˝in Mio Euro 
Derivative  Vermögenswerte 
und Verbindlich
-keitenForderung gegen 
den  Henkel  Trust e.V. und 
Erstattungs-ansprücheGeldanlagen ¹Rückstellungen 
 für Pensionen 
 und ähnliche  Verpflichtungen
Finanzschulden
Leasingverbind
-lichkeitenSonstige Aktiva und Passiva
 ²SummeS
Œ ˆ˜˘˚ˆ˛Œ Œ Œ ˝Œ Œ Umstellungseffekt aus der  Erstanwendung von IFRS ˛ˇŒ Œ Œ Œ Œ Œ ŒŒ Stand ˜.˜.˚˛˜˘
Œ ˆ˜˘˚ˆ˛Œ Œ Œ ˝˛ˆŒ Œ Zahlungswirksame Veränderung 
 (Cashflow aus Finanzierungstätigkeit)
 ³˛˜˘˜ˇ˝˜˘˜˛ˆ˙˚Davon:Gezahlte Zinsen , ˘ŒŒŒ˙˜˛ˇŒ˝˛Tilgung von AnleihenŒ ŒŒŒˇˇˇŒŒˇˇˇEmission von AnleihenŒ Œ Œ  ŒŒ ŒŒŒ Sonstige Veränderung der 
 
Finanzschulden
˛˛ŒŒŒŒŒTilgung von Leasingver
-bindlichkeiten ŒŒŒŒŒŒZuführungen an Pensionsfonds
ŒŒŒŒŒŒSonstige Veränderung 
 
Pensions
 verpflichtungenŒ˘ŒŒ ˜˙ŒŒŒŒ Auszahlungen für den Erwerb von 

nicht beherrschenden Anteilen bei 
bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒŒŒ˜˛˜˛Sonstige Finanzierungsvorgänge
Œ ˜Œ˜ˇ˝ŒŒŒŒ ˜ˇ˙Zinsaufwand / Zinsertrag
 ˛ŒŒ ˛˚Œ Œ ˛ˇ˜Œ ˝˜Zugänge von Leasingverbindlichkeiten
ŒŒŒŒŒŒ ŒŒ Erwerb oder  Veräußerung von 
 Tochterunternehmen
ŒŒŒ ŒŒ Œ Œ Œ Währungseffekte
Œ˜ŒŒ ˇŒ ˜˛Œ ˛˘ŒŒ ˘ˆFair-Value-Änderungen
˛˘Œ˜˚˜Œ ˆ˝Œˆ ÜbrigeŒŒŒ ˛Œ ŒŒ Œ Œ S
Œ Œ Œ ˝˝˜Œ ˜˙Œ ¹  
Diese umfassen Wertpapiere und Terminanlagen, gestellte Sicherheiten und in den Finanzforderungen an Fremde enthaltene Forderungen, die Henkel aus im Rahmen des Liquiditätsmanagements 
abgeschlossenen Swap-Geschäften von EU-Emissionsberechtigungen gegenüber der Gegenpartei des Geschäfts hat. 
²  
Diese umfassen Verpflichtungen und Ansprüche aus steuerlichen Nebenleistungen und Verbindlichkeiten für nicht beherrschenden Gesellschaftern gewährte Put-Optionen.
³  
Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
 äquivalente, deren 
 Überleitung sich aus der Kapitalfluss-rechnung ergibt. 
  
o Mittelabfluss für Gebühren sowie sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung.
  
Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs- und Kapitalvorgängen und die Veränderung von Finanz
-verbindlichkeiten gegenüber fremden Dritten. 
  Bedingt durch die erstmalige Anwendung von IFRS ˛ˇ —Leasingverhältnisseﬁ weisen wir im Geschäftsjahr ˜˚˛˝ sowohl Gezahlte Zinsen auf Nutzungsrechte an Leasinggegenständen als auch 
 Tilgungen der Leasingverbindlichkeiten aus. 

  
HaftungsverhältnisseAufteilung
 ˜ˇ˙in Mio Euro
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften, Wechsel- und 
Scheckbürgschaften sowie aus Gewährleistungs
-verträgen
˝˜˙  
Leasingverpflichtungen gemäß 
IAS 17 und sonstige nicht  bilanzielle Verpflichtungen
Der Henkel-Konzern hat die Bilanzierungsvorschriften von 
IFRS 16 retrospektiv nach IFRS 16.C5(b) angewandt, so dass 
eine Anpassung der Vorjahreszahlen unterblieben ist (siehe 
hierzu die Erläuterungen auf den Seiten 158 bis 160). Im 
Geschäftsjahr 2018 erfolgte die Bilanzierung von Leasingver
-hältnissen noch nach IAS 17.
Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens
-
werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Ver
-pflichtungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der 
Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten 

 Kündigungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 
Sie˜stellen sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt dar:Operating-Leasingverpflichtungen 2018
 ˜ˇˆin Mio Euro
Fälligkeit im Folgejahr
˛˘˙Fen
Fe
˛˘˘GesamtIm Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein
-richtungen, Produktionsgebäude, Läger, technische Anlagen, 
Pkw und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten teilweise 
Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklauseln. Im Lauf 

des Geschäftsjahres 2018 sind Aufwendungen aus Operating-
 Leasingverhältnissen in Höhe von 85 Mio Euro angefallen. 
Finance-Leasingverpflichtungen 2018
 ˜ˇˇin Mio Euro
 ˘˛.˛˜.˜˚˛ˆKünftige 
 Zahlungen aus 
Finance-
Leasingver
-pflichtungenZinsanteilBarwert der künftigen  Leasingraten
Fälligkeit im F
ŒŒŒFälligkeit zwischen 


˜˜ŒF
˛˛˙Gesamt˙ˆDie Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie
-fen sich Ende 2019 auf 130 Mio Euro (Vorjahr: 103 Mio Euro). 
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
die˜vor dem 31. Dezember 2019 geschlossen wurden, resultie-ren˜zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 29˜Mio˜Euro (Vorjahr: 24 Mio Euro).

  
Stimmrechtsmitteilungen, 
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 

 (—Related Partiesﬁ)
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS˜24 
(—Related Party Disclosuresﬁ) sind juristische oder natürliche 
Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochter
-unternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle oder 

einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG˜& Co. KGaA 
beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterliegen. 
Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktien
 bindungs-vertrags der Familie Henkel in ihrer Gesamtheit, die nicht 
 konsolidierten Tochterunternehmen, mit denen Henkel ein 
Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unternehmen 

sowie die Organmitglieder der   
Henkel AG & Co. KGaA, deren 
Bezüge dem Vergütungsbericht auf den Seiten 47 bis˜74 des 

Henkel-Geschäftsberichts 2019 zu entnehmen sind. Darüber 

 hinaus sind der  Henkel 
 Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. 
nahestehende Unternehmen im Sinn von IAS 24.
Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbin
-dungsvertrags der Familie Henkel zum 12. Oktober 2018 insge
-
samt 61,20 Prozent der Stimmrechte (158.999.015 Stimmen) an der Henkel AG & Co. KGaA (ISIN DE0006048408) beträgt und 
gehalten wird von
Ł 132 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unterneh
-mensgründers Fritz Henkel,
Ł vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen,
Ł drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts,
Ł zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell
-schaften mit beschränkter Haftung, dreizehn GmbH & Co. 

KGs und einer KG,
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 34 

Absatz 2 WpHG, wobei die von den zwei Gesellschaften mit 

 beschränkter Haftung, dreizehn GmbH & Co. KGs und der 
einen˜KG gehaltenen Anteile in Höhe von insgesamt 16,97 Pro
-zent der Stimmrechte (44.081.965 Stimmen) den Mitgliedern der Familie, die diese Gesellschaften kontrollieren, auch nach 
Paragraf 34 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zugerechnet werden.
Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
bei Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 

eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 
des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 
von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der 
Henkel˜AG & Co. KGaA.
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
der Familie Henkel ist Frau Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
 konsolidierten Tochterunternehmen, mit denen ein Beteili
-gungsverhältnis besteht, und assoziierten Unternehmen 
 werden in den Textziffern 3 und 19 angegeben.
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 

(CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun
 gen in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. beste
-
hende Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen 

an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögens
-werten (Textziffer 3 auf den Seiten 172 und 173) ausgewiesen. 
Die Forderung ist nicht verzinslich.

  
Inanspruchnahme von 
 Befreiungsvorschriften
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. 
KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im 
 Ge schäftsjahr 2019 von Befreiungsvorschriften Gebrauch 
gemacht:Ł  Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG,
 Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]),
Ł  Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Ł  
Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim 
(Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Ł Sonderhoff Services GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Ł Sonderhoff Chemicals GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Ł Sonderhoff Holding GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB).
 Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu
-
wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 
des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 

the Netherlands) Gebrauch gemacht.
  
Bezüge der Gremien
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen 
sich auf 1.565.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 
1.559.000 Euro) beziehungsweise auf 2.350.000 Euro (Vorjahr: 

2.295.206 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a 
HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 
des Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands 

der Henkel Management AG betrugen 17.247.891 Euro (Vorjahr: 
21.111.180 Euro).Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit
-gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor
-gängerin und deren Hinterbliebenen sind 105.312.747 Euro 

(Vorjahr: 100.940.669 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
(Paragraf 285 Nummer 9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 
Absatz 1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises einschließ
-
lich der im Berichtsjahr im Zusammenhang mit dem vorzeiti
-gen Ausscheiden aus dem Vorstand an ausgeschiedene Vor
-standsmitglieder geleisteten Ausgleichszahlungen betrugen 

im Berichtsjahr 13.291.431 Euro (Vorjahr: 7.205.023 Euro). Zu 
weiteren Einzelheiten bezüglich der Leistungen im Zusam-menhang mit dem vorzeitigen Ausscheiden aus dem Vorstand 

wird auf den geprüften Vergütungsbericht auf Seite 64 bis 66 
ver wiesen.Die im Geschäftsjahr 2019 nach IFRS erfassten Aufwendungen 
für die Vergütung der im Geschäftsjahr amtierenden Mitglie
-der des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Gesellschafter
-ausschusses gliedern sich wie folgt:Bezüge der Gremien
 ˜ˇ˘in Euro
˚˛˜ˇ˚˛˜˘Vergütung des Vorstands
Kurzfristige Vergütung
 ¹Aufwand Long Term Incentive
Dienstzeitaufwand für Pensionsverpflichtungen
Leistungen aus Anlass der Beendigung des 
AnstellungsverhältnissesŒˇ.˚˛ˇ.˛˛˛SummeVergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats
Festvergütung und Sitzungsgeld
 ²˜.˝˙˝.˛˛˛Vergütung der Mitglieder des 
 
Gesellschafter ausschusses Festvergütung
 ²Aufwendungen Gremien gesamt
¹   
Festvergütung, sonstige Bezüge, Short Term Incentive.
²   
Inklusive Ausschusstätigkeit.

Zu weiteren Einzelheiten der Bezüge der im Berichtsjahr 
amtierenden Mitglieder von Vorstand, Aufsichtsrat und 
 Gesellschafterausschuss verweisen wir auf den geprüften 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 47 bis 74.
  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate 
 Governance Kodex
Im Februar 2019 haben der Vorstand der Henkel Management 
AG sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
 Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 Aktiengesetz eine 
gemeinsame Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen des Deutschen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie 
wurde auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären 
dauerhaft zugänglich gemacht:  www.henkel.de/ir
  
Konzerngesellschaften und 
 BeteiligungenDie Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und 

des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfolgen 
in einer Anlage zum Anhang, die in die vorliegende  Version 
des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die˜Anlage mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum elektroni
-schen Bundesanzeiger eingereichten Rechnungs
 legungs unter-lagen enthalten und kann über diesen oder bei der Haupt-versammlung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie˜die Angaben zum Anteilsbesitz auf unserer Internetseite:   www.henkel.de/berichte
  
Honorare und Dienstleistungen 
des  AbschlussprüfersDie für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2018 und 
2019 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Art der Honorare
 ˜˘˛in Mio Euro
˚˛˜ˇDavon Deutschland˚˛˜˘Davon Deutschland˝,˙˜,˚˘,˘˚,˛Andere Bestätigungs
-leistungen˚,˜˛,˝Steuerberatungsleistungen
˛,ˇ˚,˙˜,˛˛,˜Sonstige Leistungen
˚,ˇ˛,˙˛,˝Gesamt˜˚,˛Die Abschlussprüfungsleistungen der KPMG AG bezogen sich 

vor allem auf die Prüfungen des Jahres- und Konzernabschlus
-ses der Henkel AG & Co. KGaA sowie verschiedene Jahres
-abschluss prüfungen ihrer Tochterunternehmen. Prüfungs
-integriert erfolgten zudem prüferische Durchsichten von Zwischen abschlüssen.Die anderen Bestätigungsleistungen betrafen die Erteilung 
eines Comfort Letters sowie gesetzlich oder vertraglich vorge
-sehene Prüfungen, zum Beispiel Prüfungen nach Paragraf˜20 

Wertpapierhandelsgesetz (—European Market Infrastructure 
Regulationﬁ). Daneben betrafen die anderen Bestätigungsleis
-tungen die Angemessenheits- und Wirksamkeitsprüfung des 

Datenschutzmanagementsystems nach IDW PS 980 sowie die 
Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung sowie nach
-haltigkeitsbezogener Angaben.

Die Steuerberatungsleistungen betrafen im Wesentlichen 
Honorare für Leistungen im Zusammenhang mit konzern
-internen gesellschaftsrechtlichen Umstrukturierungen sowie 
die Unterstützung bei laufenden Steuerfragen.
Die Sonstigen Leistungen bezogen sich vor allem auf projektbe
-gleitende Prüfungen von IT-Migrationen, Leistungen im Rah
-men der Umsetzung regulatorischer Anforderungen sowie 
andere projektbezogene Beratungsleistungen.
Nachtragsbericht
Nach dem 31. Dezember 2019 sind keine berichtspflichtigen 
Ereignisse mit einer besonderen Bedeutung für die Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns eingetreten.
   
  Düsseldorf, 30. Januar 2020
Henkel Management AG,
 persönlich haftende Gesellschafterin  der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
 Carsten Knobel, 
Jan-Dirk Auris, Sylvie Nicol, Bruno Piacenza, 
 Jens-Martin Schwärzler, Marco Swoboda
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest
 zustellen und den Bilanz-gewinn der Henkel AG & Co. KGaA aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr 2019 in Höhe von 
1.712.396.938,19 Euro wie folgt zu verwenden:
a)  
Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je Stammaktie 
 (Stück 259.795.875)
 = 475.426.451,25 Euro
b)
  
Zahlung einer Dividende von 1,85 Euro je Vorzugsaktie 
 (Stück 178.162.875)
 = 329.601.318,75 Euro
c)
  
Vortrag des verbleibenden Betrags von
 = 907.369.168,19 Euro
 auf neue Rechnung (Gewinnvortrag)
  1.712.396.938,19 Euro
Zum Zeitpunkt der Einberufung besitzt die Gesellschaft 3.680.552 eigene Vorzugsaktien. Eigene Aktien 

sind gemäß Paragraf 71b Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus dem Bilanzgewinn auf die 
von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen Aktien entfallende 
Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. Da˜sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen 

Aktien ändern kann, wird der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag 
unterbreitet, der unverändert eine Ausschüttung von 1,83 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie 
beziehungsweise von 1,85˜Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechender Anpassung 

der Ausschüttungssummen und des auf neue Rechnung vorzutragenden Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 30. Januar 2020

Henkel Management AG,
 persönlich haftende Gesellschafterin  
der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
 abschlusses und für die Verwendung des Bilanz
 gewinns  der Henkel AG & Co. KGaA
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 
Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA  
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Birgit Helten-Kindlein
 *stellvertretende Vorsitzende,
 Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats und des 

Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1964 Mitglied seit: 14.4.2008
Jutta Bernicke
 *Mitglied des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 14.4.2008
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien
 / Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2020) 
Ehrenvorsitzender der Henkel-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht Woeste
 Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
* Arbeitnehmervertreter.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-
 / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Dr. rer. nat. Kaspar von Braun
Astrophysiker, Pasadena
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 19.4.2010
Peter Emmerich
 *Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender 
 
des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
 Standort Herborn-Schönbach
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 9.4.2018
Benedikt-Richard Freiherr von Herman
Unternehmer, Wain
Geburtsjahr: 1972 Mitglied seit: 11.4.2016
Timotheus HöttgesVorsitzender des Vorstands der 
 Deutsche Telekom AG, Bonn
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 11.4.2016
Mitgliedschaften: BT Group plc., Großbritannien
 ²  FC Bayern München AG
 ¹  Telekom Konzern:
 
Telekom Deutschland GmbH (Vorsitz)
 ¹ 
T-Mobile US, Inc. (Vorsitz), USA
 ²Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke
Vorsitzender des Vorstands der 
 Carl Zeiss AG, Oberkochen
Geburtsjahr: 1957 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG
 ¹ Robert Bosch GmbH
 ¹ Carl Zeiss Konzern:
 Carl Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH 
(Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Co. Ltd. (Vorsitz), Südkorea
 ² 
Carl Zeiss (Shanghai) Co. Ltd. (Vorsitz), China
 ² Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), 

China / Hongkong ² Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien
 ² Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur
 ²Barbara Kux

Unternehmerin, ZürichGeburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 3.7.2013
Mitgliedschaften:  Firmenich S.A. (stellvertretender Vorsitz), 
Schweiz ² 
Grosvenor Group Ltd., Großbritannien
 ² Pargesa Holding S.A., Schweiz
 ²
Andrea Pichottka
 *Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH, 
 Hannover 
Geschäftsführerin IG BCE 
 
Bonusassekuranz GmbH, Hannover
Geburtsjahr: 1959 Mitglied seit: 26.10.2004
Philipp Scholz
Lehrbeauftragter
 an der Humboldt-Universität 
 zu Berlin, BerlinGeburtsjahr: 1967 Mitglied seit: 9.4.2018
Dr. rer. nat. Martina Seiler
 *Diplom-Chemikerin, Duisburg
 Mitglied des Sprecherausschusses der 
 Henkel AG & Co. KGaA
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 1.1.2012Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 
 de Haen-Carstanjen
 & Söhne, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1947 Mitglied seit: 20.4.2009
Dirk Thiede
 *Mitglied des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 9.4.2018
* Arbeitnehmervertreter.
 Edgar Topsch
 *Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und 
 stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats 
 der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1960 Mitglied seit: 1.8.2010Michael Vassiliadis
 *Vorsitzender der Industriegewerkschaft 
Geburtsjahr: 1964 Mitglied seit: 9.4.2018
Mitgliedschaften: BASF SE RAG AG (stellvertretender Vorsitz)
 
STEAG GmbH
 Vivawest GmbHNominierungsausschussAufgaben 
 Der Nominierungsausschuss bereitet die 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
(Anteilseignervertreter) vor.
Mitglieder Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende
 
Dr. Kaspar von Braun 
 Prof. Dr. Theo Siegert 
Prüfungsausschuss
Aufgaben 
 Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhand
-lungen und Beschlussfassungen des Auf
-sichtsrats über die Billigung des Jahresab
-schlusses und des Konzernabschlusses sowie 
die Verabschiedung des Vorschlags an die 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss
-prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der 
Rechnungslegung, des Risikomanagements 
und der Compliance.Mitglieder Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender 
 Prof. Dr. Michael Kaschke, 
 
stellvertretender Vorsitzender
 Dr. Simone Bagel-Trah 
 Birgit Helten-Kindlein
 
Edgar Topsch
 Michael Vassiliadis
Ausschüsse des Aufsichtsrats

Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 18.4.2005
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel
stellvertretender Vorsitzender,
 Unternehmer, London
Geburtsjahr: 1958 Mitglied seit: 27.5.1991
Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Deutsche Bank AG, München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 30.4.2001
Mitgliedschaften: Bayer AG
 ¹ Daimler AG
 ¹ Deutsche Bank AG (Vorsitz)
 ¹Johann-Christoph Frey

Unternehmer, Klosters
Geburtsjahr: 1955 Mitglied seit: 9.4.2018
Mitgliedschaft: Antai Venture Builder S.L., Spanien
Gesellschafterausschuss der Henkel AG
 & Co. KGaA
Stefan Hamelmann

Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 3.5.1999
Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner 
ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Henkel KGaA, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ Porsche Automobil Holding SE
 ¹Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Norbert Reithofer 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft, München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 11.4.2011
Mitgliedschaften: Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹Konstantin von Unger
Managing Partner, CKA Capital Ltd., London
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 14.4.2003
Mitgliedschaft: Henkel Management AG
 ¹¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-
 / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Jean-François van Boxmeer

Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Heineken N.V., Amsterdam
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 15.4.2013
Mitgliedschaft: Mondelez International Inc., USA
 ²Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG, 
Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften:  Bayer AG (Vorsitz)
 ¹ 
Henkel Management AG
 ¹ Siemens AG
 ¹Finanzausschuss
Aufgaben 
 Der Finanzausschuss befasst sich insbeson
-dere mit Finanzangelegenheiten, 
 Fragen der 
Rechnungslegung einschließlich Abschluss
-prüfung, der Steuer, der 
internen Revision sowie des Risikomanage
-ments des Unternehmens.Mitglieder Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender
 
Stefan Hamelmann, 
 stellvertretender Vorsitzender 
 Prof. Dr. Paul Achleitner
 
Prof. Dr. Ulrich Lehner 
 Dr. Dr. Norbert Reithofer 
Personalausschuss
Aufgaben
 Der Personalausschuss befasst sich insbeson
-dere mit der Erörterung von Personal
-angelegenheiten der Mitglieder des Vor
-stands und mit Fragen der 
 Personalstrategie 
sowie der Vergütung.
Mitglieder Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende 
 Konstantin von Unger, 
 stellvertretender Vorsitzender 
 
Johann-Christoph Frey
 Jean-François van Boxmeer 
 Werner Wenning
Ausschüsse des Gesellschafteraus
-schusses
Carsten KnobelVorsitzender des Vorstands (seit 1.1.2020)
Geburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 1.7.2012
Mitgliedschaften: Deutsche Lufthansa AG
 ¹ Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz), Österreich
 ² Henkel (China) Investment Co. Ltd., China
 ² 
Henkel & Cie AG (stellvertretender Vorsitz), Schweiz
 ² Henkel Ltd., Großbritannien
 ² 
Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA
 ²Hans Van Bylen
(bis 31.12.2019)
 Vorsitzender des Vorstands
Geburtsjahr: 1961 Mitglied ab: 1.7.2005
 ³Jan-Dirk Auris

Adhesive Technologies
Geburtsjahr: 1968 Mitglied seit: 1.1.2011Kathrin Menges(bis 8.4.2019)
 
Personal
 / Infrastruktur-Services 
Geburtsjahr: 1964 Mitglied ab: 1.10.2011
Mitgliedschaften: Adidas AG
 ¹ Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich
 ² 
Henkel Finland Oy, Finnland
 ² Henkel Nederland BV, Niederlande
 ² Henkel Norden AB, Schweden
 ²Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah

Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 15.2.2008
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG
 ¹ 
Heraeus Holding GmbH
 ¹Konstantin von Unger 
stellvertretender Vorsitzender,
 Managing Partner, CKA Capital Ltd., London
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 17.4.2012
Mitgliedschaft: Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 16.9.2013
Mitgliedschaften:  Bayer AG (Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹ Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Vorstand der Henkel Management AG
 *Aufsichtsrat der Henkel Management AG
 *Sylvie Nicol

(seit 9.4.2019)
 Personal
 / Infrastruktur-Services 
Geburtsjahr: 1973 Mitglied seit: 9.4.2019
Mitgliedschaft: Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich
 ²Bruno Piacenza
Laundry & Home Care
Geburtsjahr: 1965 Mitglied seit: 1.1.2011Jens-Martin Schwärzler
Beauty Care
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 1.11.2017Marco Swoboda
(seit 1.1.2020)
 Finanzen 
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 1.1.2020Mitgliedschaften: Henkel & Cie AG, Schweiz
 ² Henkel Nederland BV, Niederlande
 ² Henkel South Africa (Pty.) Ltd., Südafrika
 ² Henkel Switzerland Operations AG, Schweiz
 ²* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-
 / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
³ Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.

An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten LageberichtsPrüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, 
Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ 
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2019, der 

Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung, der Konzern-Gesamt
 -
ergebnisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungs
-rechnung und der Konzernkapitalflussrechnung für das 

Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung 
bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber 

hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2019 geprüft. Die Konzernerklärung zur 

Unternehmensführung, die im Abschnitt —Grundlagen des 
Konzernsﬁ im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, 
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vor
-
schriften nicht inhaltlich geprüft.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse
Ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent
-lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2019 sowie 
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfersseiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2019 und Ł vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 

In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammenge
-fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 

stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum zusammengefass
-ten Lagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben 

genannten Konzernerklärung zur Unternehmensführung.
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 

 Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig
-keit des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts geführt hat.Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 

zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit  § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.˜537/2014; 

im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut 

der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund
-sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund
-
sätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weiter
-
gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht-
lichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 

Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungs
-leistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir 

sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 

zusammengefassten Lagebericht zu dienen.Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver
-halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut
-
samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2019 waren. 
Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 

Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil
-dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der 

immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-
dauerVgl. Textziffer 1 im Konzernanhang für Erläuterungen zu Geschäfts- 

oder Firmenwerten und immateriellen Vermögenswerten mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer.
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA zum 31. Dezem
-
ber 2019 sind Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
 EUR 12.922 Mio sowie Marken und sonstige Rechte mit unbe
-
stimmter Nutzungsdauer in Höhe von EUR 3.334 Mio ausgewie-
sen. Die Allokation der Geschäfts- oder Firmenwerte und imma
-teriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
erfolgt auf die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, von 

denen erwartet wird, dass sie einen Nutzen aus dem jeweiligen 
Zusammenschluss bzw. der Nutzung des immateriellen Vermö
-genswertes ziehen. 
Bei den jährlich durchgeführten Werthaltigkeitstests für 
Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögens
-werte mit unbestimmter Nutzungsdauer werden die Buch-werte der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen. Grund
-sätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags bei 

Henkel auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Dabei wird der beizulegende Zeitwert 
durch ein Discounted-Cashflow-Modell ermittelt. Die künfti-gen Zahlungsströme werden aus der von den gesetzlichen Ver
-tretern erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten Finanz
-planung des Henkel-Konzerns abgeleitet, die für Folgejahre 

auf Basis von Annahmen fortentwickelt wird. Die Abzinsung 
erfolgt mit den gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten. Das Ergebnis dieser 
Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung der künf
-tigen Zahlungsströme sowie von den verwendeten Kapitalkos
-
ten abhängig und daher mit einer erheblichen Unsicherheit 

behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der zugrunde liegenden 
Komplexität der Bewertungsmodelle besteht das Risiko, dass 
eine zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung der 
Geschäfts- oder Firmenwerte und der immateriellen Vermö
-
genswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer nicht erkannt wird. Daneben besteht das Risiko nicht sachgerechter Anhang
-angaben im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA. 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 
Vorgehen zur Durchführung der Werthaltigkeitstests gewürdigt 
und die rechnerische Richtigkeit des Modells nachvollzogen. 
˚˝˛
Von der Angemessenheit der verwendeten künftigen Zahlungs
-ströme haben wir uns unter anderem durch Abgleich mit den 
Annahmen aus der fortgeschriebenen Finanzplanung sowie 
durch Abstimmung mit aus Marktstudien abgeleiteten erwarte
-
ten Entwicklungen in den relevanten Märkten überzeugt. Wir 
haben Befragungen in den Unternehmensbereichen durchge
-führt, um u. a. Informationen über wesentliche Treiber der 

künftigen Entwicklung zu erlangen und deren Auswirkung auf 
die Prognosen der Zahlungsströme einschätzen zu können. Die 
Angemessenheit der angesetzten ewigen Wachstumsraten 

haben wir anhand von einschlägigen Marktstudien beurteilt. 
Daneben haben wir uns im Rahmen eines retrospektiven Ver
-gleichs von der Planungstreue überzeugt. Außerdem haben wir 

den Planungsprozess von Henkel durch Befragungen der Pro
-zessverantwortlichen und Nachvollziehen der Prozessschritte 
gewürdigt.Aufgrund der wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner Ver
-änderungen der Kapitalkosten auf die Höhe des beizulegenden 

Zeitwerts haben wir unter Hinzuziehung unserer Bewertungs
-
spezialisten einen Schwerpunkt auf die zur Bestimmung der 
gewichteten Kapitalkosten herangezogenen Annahmen und 
Daten gelegt und das Berechnungsschema nachvollzogen. Dies 
beinhaltete auch Vergleiche mit der für Henkel relevanten Peer 
Group im Hinblick auf die verwendeten Eigenkapitalkosten. 

Ergänzend haben wir eigene Sensitivitätsanalysen für die zah-lungsmittelgenerierenden Einheiten durchgeführt, um festzu-stellen, welche Auswirkungen schrittweise Änderungen der 

Annahmen auf die Bewertung des Geschäftswertes und der 
immateriellen Vermögenswerte haben. 
Abschließend haben wir zum Zwecke einer Gesamtwürdigung 
die Summe der ermittelten beizulegenden Zeitwerte abzüglich 
Veräußerungskosten für die einzelnen zahlungsmittelgenerie
-
renden Einheiten mit der aktuellen Marktkapitalisierung des 
Henkel-Konzerns verglichen.
Zudem haben wir beurteilt, ob die nach IAS 36 geforderten 
Angaben im Konzernanhang sachgerecht sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Das von der Henkel AG & Co. KGaA verwendete Bewertungs
-
modell für die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- 
oder Firmenwerte und der immateriellen Vermögenswerte mit 
unbestimmter Nutzungsdauer ist sachgerecht und steht im 
Einklang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. 
Die der Bewertung der Geschäfts- oder Firmenwerte und der 
immateriellen Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer zugrunde liegenden Annahmen sind insgesamt ange-messen. Die damit zusammenhängenden Angaben im Konzernanhang 
sind sachgerecht.Die Erstanwendung des neuen Rechnungslegungsstandards 

—IFRS 16 Œ Leasingverhältnisseﬁ
Vgl. Seiten 158ff., 168ff., 178, 193, 239 im Konzernanhang für Erläute
-rungen zur Erstanwendung des IFRS 16DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Zum 31. Dezember 2019 werden im Konzernabschluss der 

Henkel AG & Co. KGaA Nutzungsrechte aus Leasingverträgen 
(right-of-use assets) in Höhe von EUR 485 Mio sowie Leasing
-verbindlichkeiten in Höhe von EUR 551 Mio ausgewiesen. 
Aus der Erstanwendung des neuen Rechnungslegungsstan
-dards —IFRS 16 Œ Leasingverhältnisseﬁ ergaben sich Auswirkun
-
gen auf die Eröffnungsbilanzwerte des Geschäftsjahres und deren Fortschreibung zum Bilanzstichtag. Die Henkel AG & Co. 
KGaA wendet den neuen Standard modifiziert retrospektiv an. 

Der kumulierte Umstellungseffekt zum 1. Januar 2019 in Höhe 
von EUR 34 Mio wurde unter Berücksichtigung latenter 
 Steuern in den Gewinnrücklagen erfasst. ˚˝˜
Die Bestimmung der Leasinglaufzeit, der Höhe der Leasingzah
-lungen und des als Diskontierungszins verwendeten Grenz
-fremdkapitalzinssatzes können ermessensbehaftet sein und 
auf Schätzungen beruhen. Zudem erfordern die Ermittlung des 
Erstanwendungseffekts des IFRS 16 sowie die standardkon
-forme Fortschreibung der Leasingverbindlichkeiten und Nut
-zungsrechte aus Leasingverträgen die Erfassung umfangrei
-
cher Daten aus den Leasingverträgen.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
 Leasingverbindlichkeiten und Nutzungsrechte aus Leasingver
-trägen nicht vollständig in der Bilanz erfasst wurden. Zudem 
besteht das Risiko, dass die Leasingverbindlichkeiten und 

Nutzungsrechte aus Leasingverträgen nicht angemessen 
bewertet sind.Daneben besteht das Risiko, dass die nach IFRS 16 geforderten 
Angaben im Konzernanhang nicht sachgerecht sind.
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
In einem ersten Schritt haben wir uns ein Verständnis über 

den Prozess der Henkel AG & Co. KGaA zur Implementierung 
des neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 16 verschafft. Im 

Anschluss daran haben wir das Fachkonzept und die Bilanzie
-rungsanweisungen, die der Implementierung zugrunde lagen, 
im Hinblick auf Vollständigkeit und Konformität mit IFRS 16 

analysiert. Wir haben die Angemessenheit, Einrichtung und Wirksamkeit 
von Kontrollen beurteilt, die die Henkel AG & Co. KGaA zur 
Sicherstellung der vollständigen und richtigen Ermittlung der Daten zur Bewertung der Leasingverbindlichkeiten und Nut
-
zungsrechte aus Leasingverträgen eingerichtet hat. Soweit 
zur˜Ermittlung und Zusammenführung der relevanten Daten 
IT-Verarbeitungssysteme zum Einsatz kamen, haben wir unter 

Einbindung unserer IT-Spezialisten die Wirksamkeit der Rege
-lungen und Verfahrensweisen, die sich auf eine Vielzahl von 
IT-Anwendungen beziehen und die Wirksamkeit von Anwen
-dungskontrollen unterstützen, getestet.
Für teilweise repräsentativ und teilweise risikoorientiert aus
-gewählte Leasingverträge haben wir geprüft, ob die relevanten 

Daten richtig und vollständig ermittelt wurden. Sofern Ermes-sensentscheidungen zur Bestimmung der Leasinglaufzeit 

getroffen wurden, haben wir diese daraufhin überprüft, ob die 

zugrunde liegenden Annahmen vor dem Hintergrund der Marktverhältnisse und Risiken in der Branche nachvollziehbar 
und konsistent zu anderen getroffenen Annahmen im 

Abschluss sind. 
Unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten haben 
wir die den Grenzfremdkapitalzinssätzen zugrunde liegenden Annahmen und Parameter mit eigenen Annahmen und öffent
-lich verfügbaren Daten verglichen. Zudem haben wir das 
Berechnungsmodell für den Zinssatz auf Angemessenheit 
gewürdigt.Die durch die Henkel AG & Co. KGaA ermittelten Wertansätze 
der Leasingverbindlichkeiten und Nutzungsrechte aus Leasing
-verträgen haben wir für die in der oben genannten Stichprobe 
enthaltenen Leasingverträge rechnerisch nachvollzogen.
Zudem haben wir beurteilt, ob die nach IFRS 16 geforderten Angaben im Konzernanhang sachgerecht sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Die Henkel AG & Co. KGaA hat sachgerechte Verfahren zur 

Erfassung von Leasingverträgen für Zwecke des IFRS 16 einge
-richtet. Die der Bewertung der Leasingverbindlichkeiten und 
Nutzungsrechte aus Leasingverträgen zugrunde liegenden 

Annahmen und Parameter sind insgesamt angemessen.
Die im Konzernanhang gemachten Angaben sind sachgerecht.
˚˝˚
Sonstige Informationen Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio
-nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen: 
Ł die Konzernerklärung zur Unternehmensführung und 
Ł die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des 
geprüften Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
 Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 

zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die 

sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 
Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant
-wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen InformationenŁ wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der Prü-fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts
-rats für den Konzernabschluss und den zusammengefassten 

Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel
-lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner 
sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 

Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 
frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten 

Œ falschen Darstellungen ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz
-
lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon
-zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. 
Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in 

Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmens
-tätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind 
sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungs
-
legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den 

Konzern zu liquidieren, oder der Einstellung des Geschäfts
-
betriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der ins
-gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns ver
-mittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon
-
zernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die 

gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten Lage
-
berichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut-schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um aus
-reichende geeignete Nachweise für die Aussagen im zusam
-
mengefassten Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des˜Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentli
-chen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstel
-
lungen ist, und ob der zusammengefasste Lagebericht insge-
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern
-abschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt
-nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschrif
-
ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs
-vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern
-
abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 
 § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut 

der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund
-
sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte 
 Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtig
-keiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn 
vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln 
oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 

und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaft-
lichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Ł identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 

Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellun
-gen im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lage
-bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reak
-tion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnach
-weise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass 

wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße 
betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich
-
tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. 
das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 

relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs-
urteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 

die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge
-stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Angaben.Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs
-legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 

Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu 
dem˜Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 

besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf 

die˜dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 
zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges 
Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schluss
-folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres 

Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünf
-tige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
 führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht 
mehr fortführen kann.Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 

Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.

Ł holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusam
-
mengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwort
-lich für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 
Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verant
-
wortung für unsere Prüfungsurteile.
Ł beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lagebe-
richts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung 

und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 

Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 

zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichen
-der geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins
-besondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 

gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung 
der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein 

eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 
wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares 

Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunfts
-orientierten Angaben abweichen. Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 

unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der˜Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 
wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortli
-chen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig
-keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 

getroffenen Schutzmaßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 

Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 

daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei 
denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die 

öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
 Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO

Wir wurden von der Hauptversammlung am 8. April 2019 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 9. Mai 2019 
vom Aufsichtsrat, vertreten durch den Vorsitzenden des Prü
-
fungsausschusses, beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
mehr als 25 Jahren als Konzernabschlussprüfer der 
 Henkel AG & Co. KGaA tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal
-tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 

Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungs
-bericht) in Einklang stehen.Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
 Marcus Rohrbach.
Düsseldorf, den 30. Januar 2020

KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Klaus Becker  Marcus Rohrbach
 Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
˚˝˝
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
 legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 
der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftser
-
gebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
 nissen ent-sprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 30. Januar 2020
Henkel Management AG
Der Vorstand
 Carsten Knobel, Jan-Dirk Auris, Sylvie Nicol, Bruno Piacenza, 
 Jens-Martin Schwärzler, Marco Swoboda
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin˚˝˙UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Weitere Informationen
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Kennzahlen nach Quartalen 
Mehrjahresübersicht
Tabellen- und Grafikverzeichnis
Glossar Impressum
Kontakte
Finanzkalender

FORTSETZUNG DER TABELLE
 ˜˘˜in Mio Euro
˜. Quartal˚. QuartalGesamtjahr˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘˚˛˜ˇ ²˚˛˜˘UmsatzerlöseAdhesive Technologies
˜.˜˙˚˜.˘˙˘˜.˘˜ˆBeauty Care
˘˙˛˜.˛˛˚˝˝˘˘ˆ˛Laundry & Home Care
˜.˙˙ˆ˜.˙˙˙˜.˙ˇ˚˙.˙˝˙Corporate
˘˜˘˜˘˚˚ˇ˛˜ˆ˜˚˜Henkel-Konzern
˝.˜˚˜˝.˛ˆˆ˜˘.ˇ˘˘Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ ˚.˙ˇ˙Œ ˜.˙˘ˆŒ Œ ˜.ˇ˝ˆŒ ˚.ˆ˚ˆŒ ˜.˙˛˝Œ Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz
˚.˜˙˝˘.˜˝˙Marketing- und Vertriebs
 aufwendungenŒ Œ ˜.˚˜˝Œ ˛.˛˝˜Œ ˜.˚˝˚Œ Œ ˜.˚˙˜Œ ˛.˛˜˚Œ Œ Œ Forschungs- und Entwicklungs
 aufwendungenŒ ˛˛ˇŒ Œ ˛˘˙Œ ˜˚˙Œ ˛˛ˇŒ ˜˜˙Œ Œ Œ Œ Verwaltungsaufwendungen
Œ ˜˘ˆŒ Œ ˜˙˛Œ Œ Œ ˚˚˝Œ ˜˘ˆŒ ˚˝˜Œ ˝˝˛Œ ˘˙˘Sonstige betriebliche  Aufwendungen und Erträge
˘˚˚˚˝Œ ˚˙˘ˆˆ˙˘ˆˇEBITAdhesive Technologies
˘ˆ˝˘˝ˆ˛.ˇˇ˝Beauty Care
˘ˇ˘˜˛˜ˆLaundry & Home Care
˜˛˝˝˙˚Corporate
Œ ˜˛Œ Œ ˜˜Œ ˚˙Œ ˛˙Œ Œ Œ ˝˛Œ ˛˛˜Œ Henkel-Konzern
ˆ˝˙˚.ˇ˘˘Zinsergebnis
Œ Œ ˜ˇŒ ˜˚Œ ˚˜Œ Œ ˚˜Œ ˛˘Œ ˜˝Œ ˇ˛Œ ˆ˝Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˜Œ ˝˜Œ Œ ˜Œ ˙Œ ˜˛Œ Œ Beteiligungsergebnis
Œ ˛Œ˘ŒŒ ˛ŒŒŒ˛ŒFinanzergebnis
Œ ˜ˆŒ ˚˜Œ ˇŒ ˚˛Œ ˚˛Œ ˚˚Œ ˚˛Œ ˚˝Œ ˙˝Œ ˇˇErgebnis vor Steuern
ˆ˚˚ˆ˜˝ˇ˛˙ˆ˝˚ˆ˜˛˙˛ˇ˚.ˇ˜˜Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ Œ ˜ˆ˙Œ Œ ˜ˆˇŒ Œ ˜˘˛Œ Œ Œ ˆ˚˜Œ ˆ˛ˇQuartalsüberschuss˙˛˚˝˝ˇ˙˜˘˝˙˚˝˙˜Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
˝˙˛ˇ˜ˇAuf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
entfallend˝˘ˇ˝˝˙˝˝˙˚.˛ˇ˝Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro
˜,˚˝˜,˚ˇ˜,˚ˇ˜,˚ˇ˜,˛˚Kennzahlen nach Quartalen 
˚˝ˆ
 ˜˘˜in Mio Euro
˜. Quartal˚. QuartalGesamtjahr˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘˚˛˜ˇ ²˚˛˜˘EBIT (wie berichtet)
ˆ˝˙˚.ˇ˘˘Einmalige Erträge
Œ ˛˛ŒŒŒŒŒ ˆŒŒŒ ˛˛Œ ˆEinmalige Aufwendungen
˘˚˚˘˜˜˛˚˝˛˜˝Restrukturierungsaufwendungen
˝ˆˆ˚ˇˆˆ˘ˆ˜˜ˇ˜Bereinigter EBIT
ˆ˘˝˘˚˙˘˚˙ˇ˝˛ˇ˛˚ˆ˚˘Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro
˜,˝ˇ˜,˝ˇ˙,˛˜¹ Angepasst infolge der rückwirkenden Anwendung der DRSC Interpr
² Vorjahreszahlen des Gesamtjahres angepasst (
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro. 
˚˝ˇ
FORTSETZUNG DER TABELLE
 ˜˘˚in Mio Euro
˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘Ertragslage
Umsatz˛ˆ.˚ˆ˝˜˚.˚˜˝˛˝.ˆ˝˝ Adhesive Technologies
ˆ.˛˛˙ˆ.˛˜˙ˆ.˝˝˜ˆ.˝ˇ˛˝.˘ˆ˙Beauty Care
˘.ˆ˘˘˘.ˆ˘ˆ˘.ˆˇˆLaundry & Home Care
˙.˙˝˙Corporate
˛˜ˆ˛˜ˆ˛˜˛˛˜˘˛˜ˆ˜˚˜Bruttomarge
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˘.˛˛ˇ˚.ˇ˘˘Adhesive Technologies
˛.˜˙˛˛.ˇˇ˝Beauty Care
Laundry & Home Care
ˇˆ˜˙ˆˇˆ˚˘˝ˆ˝˝˙˚Corporate
Œ Œ ˛˘˙Œ Œ Œ ˛˜ˇŒ ˛˛˜Œ Ergebnis vor Steuern
˜.˛˙˜˜.˝ˆˆ ˚.ˇ˜˜Steuerquote
   ˜˘,˙    ˜˘,ˇ ˚˝,˚ Jahresüberschuss
˛.ˇˇ˜˛.˝ˇˆ˜.˚˝˘˜.˘˘˚Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
˛.ˇ˜ˆ˛.˝˜˛˚.˛ˇ˝Nettoumsatzrendite
 ²˝,˝ ˛˚,˛ ˛˚,˝ ˛˛,˜ ˛˜,˙ ˛˛,˙ ˜˛,˝ Zinsdeckungsfaktor˜˘,˝˛˚˙,˝ Vermögenslage

Bilanzsumme˜˚.˝ˇ˛˜˜.˘˜˘ ˜ˆ.˘˘˝ Langfristiges Vermögen 
˛˛.˘ˇ˚˛˝.˙˘ˆ  ˜˚.ˆ˙˝Kurzfristiges Vermögen
ˇ.ˆ˛˛ˇ.˝˛˙ˆ.˜˛˘ ˆ.ˇˆ˘Eigenkapital˛˘.ˆ˛˛ ˛ˇ.˝˝˝˜ˇ.˙˜˜Verbindlichkeiten
˝.˛ˆˇ˝.˘˛˙˛˜.˙ˇˇ˛˜.ˇ˝˜ ˜˚.ˆ˘˚Eigenkapitalquote  ˇ˛,˝      Eigenkapitalrendite
 ³˛˙,˛  ˛ˇ,˝  ˛ˇ,˙    Operative Schuldendeckung
nicht relevant
   ˆ˚,ˆ ˆ˚,˝  ˙˝,˚ ˇˇ,˙ Mehrjahresübersicht
˚˝˘
 ˜˘˚in Mio Euro
˚˛˜˝˚˛˜˙˚˛˜ˆ˚˛˜ˇ ¹˚˛˜˘Finanzlage
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˜.˛˛ˇ˜.ˇ˝ˆ Investitionen˝˙˝ ˜.˚˙˚Investitionsquote ˜,ˆ˜˘,˙ Aktien
Dividende je Stammaktie
 in Euro
˛,˜˚˛,˜˝ ˛,ˇ˚˛,˙˙˛,ˆ˘ Dividende je Vorzugsaktie
 in Euro
˛,˜˜˛,˘˛˛,ˇ˜˛,˙˝˜,ˇ˝ Dividendensummeˇ˘˝˙˙˝ˇ˛˝ Ausschüttungsquote
˘˚,˚ ˘˚,˚ ˘˚,˜ ˘˚,˘ ˘˚,˙ ˘˚,˝   Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende
 in Euro
ˆˆ,ˇ˜˝ˆ,˝ˆ˛˚˚,˚˚Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende
 in Euro
˛˚˘,˜˚˘˚,˚˛Marktkapitalisierung am Jahresende
 in Mrd Euro
˘ˇ,ˆ˘˝,˘Mitarbeiter
Gesamt (Stand jeweils am ˘˛. Dezember)
Deutschlandˆ.˜˚˚ˆ.˘˚˚ˇ.˝˝˛Andere Länder
˘ˆ.ˆ˚˚¹ Vorjahreszahlen angepasst (
²  
Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.
³  
Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.
  
Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˜˚. April ˜˚˜˚.
 Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
˚˙˛
Tabellen- und Grafikverzeichnis
UnternehmenGeschäftsjahr 2019 im Überblick ˜ Kennzahlen
 2˚  
Umsatz nach Unternehmensbereichen 2019
 2 Umsatz nach Regionen 2019
 2 Kennzahlen Adhesive Technologies
 3˝ Umsatz Adhesive Technologies
 3˙ Kennzahlen Beauty Care
 4ˆ Umsatz Beauty Care
 4ˇ Kennzahlen Laundry & Home Care
 5˘ Umsatz Laundry & Home Care
 5Aktien und Anleihen ˜˛  
Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2015 bis 2019
 19˜˜  
Entwicklung der Henkel-Aktien im 
 Marktvergleich Januar bis Dezember 2019
 20˜˚  
Entwicklung der Henkel-Aktien im 
 
Marktvergleich von 2010 bis 2019
 21  
Aktien-Daten 22  
ADR-Daten
 22˜˝  
Aktionärsstruktur:  Institutionelle Anleger Henkel-Aktien
 23˜˙ Anleihe-Daten
 24˜ˆ Analystenempfehlungen 25Corporate Governance 
˜ˇ Struktur Henkel AG & Co. KGaA
 32˜˘ Überblick über das Vergütungssystem 
 51˚˛ Vergütungsstruktur
 52˚˜ Übersicht STI  53˚˚ Vergleichsgruppe 
 54 Übersicht LTI 
 55  
Funktionale Faktoren
 56˚˝ Berechnung von STI und LTI
 57˚˙ Obergrenzen der jährlichen Gesamtbezüge 
 58˚ˆ Berechnung Zielerreichung
 / Vergütung STI 2019
 61˚ˇ Berechnung Zielerreichung
 / Vergütung LTI 
 62˚˘  
Vergütung der im Jahr 2019 amtierenden 

 Vorstandsmitglieder
 63
  
Aktienbesitz und Eigeninvestment /  Aktiendeferral aus dem STI
 65
 Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert 66  
Den im Jahr 2019 amtierenden Vorstands
-
 Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 67  
Vergütung des Aufsichtsrats 2019
 71 Individuelle Sitzungsteilnahme Aufsichtsrat 2019
 72 Vergütung des Gesellschafterausschusses 2019 
 73  
Individuelle Sitzungsteilnahme Gesellschafter-ausschuss 2019  74
Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns
Geschäftstätigkeit Henkel weltweit: regionale Zentren
 77Unsere Ambitionen und strategischen Prioritäten
 Akquisitionen im Geschäftsjahr 2019 78Kapitalkosten  
Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich
 81
  
Kapitalkosten nach Steuern je 
 Unternehmensbereich
 81WirtschaftsberichtGesamtwirtschaftliche Entwicklung  
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
 83Ertragslage des Konzerns
  
Umsatzveränderung
 84  
Umsatz 84  
Preis- und Mengeneffekte
 84  
Berichterstattung nach Regionen
 85  
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT) 
 86  
Überleitung vom Umsatz zum  bereinigten betrieblichen Ergebnis
 87 Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 88 Dividende Vorzugsaktie
 88˝˛ Vergleich Prognose und Ergebnisse 2019
 89˚˙˜
Adhesive Technologies
˝˜  
Wichtige Kennzahlen
 90˝˚  
Umsatzveränderung
 90  
Umsatz Adhesive Technologies
 91Beauty Care
  
Wichtige Kennzahlen
 92˝˝  
Umsatzveränderung
 92˝˙  
Umsatz Beauty Care
 93Laundry & Home Care
˝ˆ  
Wichtige Kennzahlen
 94˝ˇ  
Umsatzveränderung
 94˝˘  
Umsatz Laundry & Home Care
 95Vermögens- und Finanzlage
˙˛ Investitionen nach Unternehmensbereichen
  
97˙˜ Investitionen 2019 97˙˚  
Bilanzstruktur 98  
Nettofinanzposition 99 Nettofinanzposition 2015 bis 2019 99˙˝  
Bewertung der Ratingagenturen
 100˙˙  
Finanzkennzahlen
 101Mitarbeiter ˙ˆ  
Personalaufwand und 
 durchschnittliche Mitarbeiterzahl
 102˙ˇ  
Mitarbeiter nach Organisationseinheiten
 102˙˘ Frauenanteil
 102ˆ˛  
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen
 103ˆ˜ Mitarbeiter nach Altersgruppen 104ˆ˚ Mitarbeiter 104Beschaffung  
Materialaufwand nach Unternehmensbereichen
 105 Materialaufwand nach Materialart 106Produktion 
ˆ˝ Anzahl Produktionsstätten
 107Forschung und Entwicklung
ˆ˙ F&E-Aufwand
 109ˆˆ  
F&E-Aufwand nach Unternehmensbereichen
 109ˆˇ F&E-Kennzahlen
 109ˆ˘  
Ausgewählte Forschungs- und 
 Entwicklungs-Standorte
 111Erläuterungen zum Einzelabschluss  
der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
Ertragslage
ˇ˛  
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB
 117
Jahresüberschuss
ˇ˜  
Verkürzte Bilanz nach HGB
 118Risiko- und Chancenbericht

Darstellung der wesentlichen Risikofelderˇ˚  
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder 123  
Bewertungskategorien der Risiken  in aufsteigender Reihenfolge
 124Konzernabschluss
 Konzernbilanz Œ Aktiva
 136ˇ˝ Konzernbilanz Œ Passiva
 137ˇ˙ Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 138ˇˆ Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 139ˇˇ Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 140ˇ˘ Konzernkapitalflussrechnung
 141˘˛  
Freiwillige Zusatzinformation: 
 Überleitung zum Free Cashflow
 142˘˜  
Konzernsegmentberichterstattung 
 nach Unternehmensbereichen
 143˘˚  
Berichterstattung nach Regionen
 145Erläuterungen zu Grundlagen und 
Methoden des Konzernabschlusses
Konsolidierungskreis
  
Konsolidierungskreis
 147Akquisitionen und Divestments  
Akquisitionen 2019
 148˘˝  
Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
Geschäfts- oder Firmenwert
 149Währungsumrechnung
˘˙  
Währungen
 151Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
˘ˆ  
Zusammenfassung ausgewählter 
 Bewertungsmethoden 152Anpassungen von Vorjahreszahlen
˘ˇ Anpassungen in der Konzernbilanz 
 155˘˘  
Anpassungen in der Konzern-Gewinn- 
 
und -Verlustrechnung
 155˜˛˛  
Anpassungen in der Überleitung  
bereinigte Ergebnisgrößen 
 155˜˛˜  
Anpassungen in der Konzern-
 
Gesamtergebnisrechnung 
 156˜˛˚  
Anpassungen in der Konzern-Eigenkapital
-
veränderungsrechnung  
 156 Anpassungen in der Konzernbilanz  
 157 Anpassungen in der Konzernbilanz  
 157Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung 

nach International Financial Reporting Standards (IFRS)
˜˛˝  
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte  
Rechnungslegungsvorschriften
 158˜˛˙  
Überleitung der Operating-Leasingver-
 
pflichtungen auf die Leasingverbindlichkeiten 
 
im  Erstanwendungszeitpunkt  160˜˛ˆ  
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 
Rechnungslegungsvorschriften 
 161˚˙˚
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Anlagevermögen˜˛ˇ Nutzungsdauer 162Geschäfts- oder Firmenwerte und Sonstige 
 immaterielle Vermögenswerte
˜˛˘  
Anschaffungswerte 163˜˜˛  
Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen
 164˜˜˜ Nettobuchwerte 165˜˜˚ Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte
 166Sachanlagen Anschaffungswerte 168  
Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen
 169˜˜˝ Nettobuchwerte 169˜˜˙  
Auswirkungen von Leasingverhältnissen, die 
 
als Leasingnehmer eingegangen wurden, auf 
 
die Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
 171Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˜˜ˆ Aufteilung
 172Übrige Vermögenswerte
˜˜ˇ Aufteilung
 173Vorräte
˜˜˘ Struktur des Vorratsvermögens
 174
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˜˚˛  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 175˜˚˜  
Entwicklung der Wertberichtigungen auf 
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 175Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 

 Verbindlichkeiten
˜˚˚  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 
und Verbindlichkeiten
 176Gezeichnetes Kapital Gezeichnetes Kapital 176Rückstellungen für Pensionen und 
 
ähnliche Verpflichtungen
  
Versicherungsmathematische Annahmen
 180˜˚˝  
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts  
der Pensionsverpflichtungen 2018
 181˜˚˙  
Entwicklung des Pensionsvermögens 2018
 181˜˚ˆ  
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2018
 182
˜˚ˇ  
Entwicklung der Nettoverpflichtung 2018 182˜˚˘  
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der  
Pensionsverpflichtungen 2019
 183  
Entwicklung des Pensionsvermögens 2019
 183  
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 2019
 184
  
Entwicklung der Nettoverpflichtung 2019 184  
Entwicklung der Erstattungsansprüche 185  
Zusammensetzung des Pensionsvermögens
 186  
Pensionsvermögen nach Ländern 2019
 186  
Einteilung der Anleihen nach Rating 2019 186Risiken der Pensionsverpflichtungen
  
Zukünftige Auszahlungen für 
 
Versorgungsleistungen
 189  
Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert  
zum 31.12.2018
 189  
Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert  
zum 31.12.2019
 189Sonstige Rückstellungen
  
Entwicklung 2019
 190  
Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 
nach Funktionsbereichen
 191Finanzschulden
 Aufteilung
 192 Anleihen 192Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
  Aufteilung
 193Übrige Verbindlichkeiten
  Aufteilung
 194Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
  
Gegenüberstellung der Buchwerte und beizu-
legenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten 
 197  
Entwicklung der in Level 3 eingestuften 
 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2018 
 199  
Entwicklung der in Level 3 eingestuften 

 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 2019 
 200  
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2018 
 202
˜˝˛  
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2019 
 203
˜˝˜  
Überleitung der Nettoergebnisse 
 zum Finanzergebnis
 203˜˝˚ Derivative Finanzinstrumente
 205 Zinssätze in Prozent pro Jahr 
 206  
Rücklage für Cashflow Hedges 
 
(nach Berücksichtigung Latenter Steuern) 
 207˜˝˝  
Rücklage für Hedging-Kosten 
 
(nach Berücksichtigung Latenter Steuern)  
 207˜˝˙ Währungsderivate Cashflow Hedge Accounting
 207˜˝ˆ  
Rücklage für die Absicherung von 
 
Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung 
 
Latenter Steuern) 
 209˜˝ˇ  
Maximale Risikoposition
 210˜˝˘  
Wertberichtigungen auf Forderungen 
 
aus Lieferungen und Leistungen nach 
 
Risikokategorien am 31.12.2018 
 212˜˙˛  
Wertberichtigungen auf Forderungen 
 
aus Lieferungen und Leistungen nach 
 
Risikokategorien am 31.12.2019
 212˜˙˜  
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle 

 Verbindlichkeiten aus Derivaten, die Netting-, 
 Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen 
 unterliegen 214
˜˙˚ Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2018
 215 Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2019
 216
 Währungsrisikoexposure
 218˜˙˝ Zinsrisikoexposure
 219˜˙˙ Zinsrisiko 220Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
 -Verlustrechnung
˜˙ˆ Sonstige betriebliche Erträge
 223˜˙ˇ Sonstige betriebliche Aufwendungen
 223Finanzergebnis
˜˙˘ Finanzergebnis
 223˜ˆ˛ Zinsergebnis
 224˜ˆ˜ Sonstiges Finanzergebnis
 224Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜ˆ˚ Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
 224 Komponenten des Steueraufwands und -ertrags
 224 Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
 224˜ˆ˝ Steuerüberleitungsrechnung
 225˜ˆ˙ Zuordnung der Latenten Steuern
 225˜ˆˆ  
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und 
 
von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
 226Weitere Angaben
˜ˆˇ  
Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen
 228Personalaufwand und Personalstruktur
˜ˆ˘  
Personalaufwand
 229˜ˇ˛  
Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter
 229Aktienbasierte Vergütungsprogramme
˜ˇ˜ Global-LTI-Plan 2020
+ Œ Zyklus 2017Œ2020 
 230 Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
˜ˇ˚  
Überleitung vom operativen Vermögen
 /  eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten 234Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
  
Ergebnis je Aktie
 235Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
  
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungs
-tätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2018
 237˜ˇ˝  
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungs
-tätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2019
 238Haftungsverhältnisse˜ˇ˙ Aufteilung
 239Leasingverpflichtungen gemäß IAS 17 und 
 sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
˜ˇˆ Operating-Leasingverpflichtungen 2018
 239˜ˇˇ Finance-Leasingverpflichtungen 2018
 239Bezüge der Gremien
˜ˇ˘ Bezüge der Gremien
 241Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers
˜˘˛ Art der Honorare
 242Weitere Informationen 
˜˘˜ Kennzahlen nach Quartalen
 257˜˘˚ Mehrjahresübersicht
 259
GlossarAusschüttungsquote
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse 

bereinigten Jahresüberschusses an die Aktionäre aus
-geschüttet werden. Dabei werden die nicht beherr
-schenden Anteile berücksichtigt.
Beitragsorientierte Versorgungspläne
 /  Beitragsorientiertes Pensionssystem

Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festgelegte 
Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht
-lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung 
darüber hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn 

der Fonds nicht über ausreichende Vermögenswerte 

verfügt, um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleis
-tungen der Arbeitnehmer in der Berichtsperiode und 
früheren Perioden zu erbringen.
Bereinigter EBIT
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen 

und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der 

EBIT um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

Restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
Bruttoergebnis
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz 
und Kosten der umgesetzten Leistungen.
Bruttomarge
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unterneh
-
men nach Abzug der Kosten der umgesetzten 

Leistungen erwirtschaftet Œ also wie das Verhältnis 

von Bruttoergebnis zum Umsatz ist.
Capital EmployedEnglisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital.ComplianceEnglisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den 

 geltenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht 
und unternehmensinternen Richtlinien).
Compound Annual Growth Rate

Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
Corporate Governance
Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 

vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 

Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unter
-nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie
-fern Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte 

Interessengruppen auf die Unternehmensleitung Ein
-
fluss nehmen können.Corporate Governance Kodex
Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex 

(abgekürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine 
Aktiengesellschaft geltenden Regeln für die Unterneh
-mensleitung und -überwachung für nationale sowie 
internationale Investoren transparent gemacht werden. 

Damit soll das Vertrauen in die Unternehmensführung 

deutscher Gesellschaften gestärkt werden. 
Credit Default Swap
Englisch für: Kreditausfall-Swap. Henkel nutzt dieses 

Instrument, um Kreditrisiken von Banken zu bewerten.
DerivatEin Finanzinstrument, dessen Wert von einem 

zugrunde liegenden Vermögenswert oder einem Index 

abhängt und das in der Zukunft beglichen wird. Für 

Derivate ist anfänglich nur eine geringfügige oder 
keine Investition erforderlich.
EBITAbkürzung für: Earnings Before Interest and Taxes Œ 

Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist eine 

gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der 

Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beur
-teilung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstä
-
tigkeit ermöglicht. Dadurch kann zwischen Unterneh
-
men mit unterschiedlichen Fremdkapitalanteilen Ver
-gleichbarkeit hergestellt werden. 
EBITDA

Abkürzung für: Earnings Before Interest, Taxes, Depre
-ciation and Amortization Œ Ergebnis vor Zinsen, Steu
-
ern, Abschreibungen, Wertminderungen (Impairment) 

und Zuschreibungen. 
Economic Value Added (EVA
®)Das EVA-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehrwert 
an, den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeit-raum erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen 

positiven EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die 

Kapitalkosten übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen 

der vom Kapitalmarkt erwarteten Verzinsung des ein
-
gesetzten Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke 

der Stern Stewart & Co.
EigenkapitalquoteDiese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigen
-
kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt 

den Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den 
Eigenkapitalgebern finanziert wird Œ nicht von Fremd
-
kapitalgebern. Die Eigenkapitalquote dient somit zur 
Beurteilung der finanziellen Stabilität und Unabhängig
-keit eines Unternehmens.Entsprechenserklärung
Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 

Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter
-nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
Ergebnis je Aktie (EPS)
Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 
Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktiengesellschaft 

der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer 

Aktien gegenüber. Berechnet wird das EPS nach Inter
-national Accounting Standard (IAS) 33.
˚˙˝
Free Cashflow
Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi
-
tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung 

von Fremdfinanzierungen und Zuführungen an Pensions
-fonds tatsächlich verfügbar ist.
Hedge Accounting
Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäften. 

Dabei wird der kompensatorische Effekt von Änderun
-gen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstru-ments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung beziehungsweise in der Gesamtergebnis
-rechnung erfasst.
KGaA
Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die 

KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersön
-
lichkeit (juristische Person), bei der mindestens ein 

Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt 

haftet (persönlich haftender Gesellschafter). Die übrigen 

Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grund-
kapital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkei
-ten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).
Kreditfazilität
Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkei
-ten, die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder 
mehreren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf 

in Anspruch genommen werden kann.
Long Term Incentive (LTI)
Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung. 
NettofinanzpositionDie Nettofinanzposition ist definiert als Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig 
monetarisierbarer Wertpapiere und Terminanlagen und 

gestellter finanzieller Sicherheiten abzüglich der Finanz
-schulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich nega-
tiver Marktwerte der derivativen Finanzinstrumente. 
Netto-Umlaufvermögen

Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forde
-rungen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten 

sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
Nicht beherrschende AnteileDie Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von 

Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet 
werden sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die 
nicht beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahres
-überschusses des Konzerns.
Organisches Umsatzwachstum
Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 

der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der 
Währungsumrechnung Œ also das Wachstum aus dem 

Unternehmen heraus. 
Return-Enhancing-Portfolio
Das Return-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 

Aktien sowie alternative Investments. Dieses Portfolio 

dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsver
-mögens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad 

der Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird 

durch ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifi
-kation der Anlagen erhöht.
Return on Capital Employed (ROCE)
Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergeb
-nis vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum eingesetzten 

Kapital (Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Swap
Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter
-schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungs
-weise von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zins
-swap) zwischen zwei Partnern Œ zum Beispiel Unter
-nehmen. Umsatzrendite (EBIT)
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 

Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Value-at-Risk

Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust
-potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 

Der Value-at-Risk gibt den höchstmöglichen künftigen 

Verlust an.
Weighted Average Cost of Capital (WACC)
Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. 

Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 
Fremd- und Eigenkapitalkosten errechnet und in Pro
-zent angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von 
einem Unternehmen seitens seiner Kapitalgeber erwar-tet wird zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
˚˙˙
Impressum
Herausgeber
Henkel AG & Co. KGaA  
40191 DüsseldorfTelefon: +49
 (0) 211 / 797-0  © 2020 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion
 Corporate Communications, Investor Relations, 
Corporate Accounting und Subsidiary Controlling
Koordination
 Martina Flögel, Lars Korinth, Rabea Laakmann
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden oder 
Verbraucher sind als geschlechtsneutral anzusehen.
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publi
 kation 
genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel-Gruppe mit Schutz in 
Deutschland und in anderen Ländern.
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co. 
KGaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichtigen, 

planen, vorhersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen Formu
-
lierungen werden zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen 

sind nicht als Garantien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch 
Design und Realisierung
 MPM Corporate Communication Solutions, 
 Mainz, DüsseldorfFotografie
 Nils Hendrik Müller; Henkel
Lektorat
 Thomas Krause, Krefeld
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts
5. März 2020PR-Nr.: 03 20 0
als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & Co. 
KGaA und ihren Verbundenen Unternehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse 

sind abhängig von einer Reihe von Risiken und Unsicherheiten und können 

daher wesentlich von den zukunftsbezogenen Aussagen abweichen. Verschiedene 

dieser Faktoren liegen außerhalb des Einfluss
 bereichs von Henkel und können 
nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum Beispiel das künftige wirtschaftliche 

Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewerbern und anderen Marktteilnehmern. 

Eine Aktualisierung der zukunfts bezogenen Aussagen ist weder geplant noch 
übernimmt Henkel hierzu eine geson derte Verpflichtung. Dieses Dokument 
wurde nur zu Informationszwecken erstellt und stellt somit weder eine Anlage
-beratung noch ein Angebot zum Verkauf oder eine Aufforderung zum Kauf von 

Wertpapieren irgendwelcher Art dar.
˚˙ˆ
Kontakte
Corporate Communications
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-3533
E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-3937E-Mail: investor.relations@henkel.com
Alle aktuellen Zahlen und Angaben  zum Unter
 nehmen:  www.henkel.de
Unsere Finanzpublikationen:
 www.henkel.de/finanzberichte
Unsere Nachhaltigkeitsberichte:
 www.henkel.de/nachhaltigkeit/berichte
Henkel App verfügbar für iOS und Android:
Henkel in Social Media:www.linkedin.com/company/henkel
www.twitter.com/henkel_de
www.facebook.com/henkeldeutschland
www.instagram.com/henkel

www.youtube.com/henkel
Finanzkalender
Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 2020:
Montag, 20. April 2020Veröffentlichung der Mitteilung über das 1. Quartal 2020:
Montag, 11. Mai 2020Veröffentlichung des Berichts über das 2. Quartal
 / 1. Halbjahr 2020:Donnerstag, 6. August 2020

Veröffentlichung der Mitteilung über das 3. Quartal
 / Dreivierteljahr 2020:
Dienstag, 10. November 2020
Veröffentlichung des Berichts über das Geschäftsjahr 2020:
Donnerstag, 4. März 2021Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 2021:
Freitag, 16. April 2021
˚˙ˇ