
Geschäftsbericht 2012
˜ ˚  Corporate˛ ˚   Japan/Australien/Neuseeland
˜˝ ˚  Nordamerika
˙˛ ˚  Westeuropa
˛˙ ˚  Wachstums
 regionen
 ¹¹  
Osteuropa, Afrika/Nahost, 
 Latein amerika, 
 Asien (ohne Japan).
Corpor
 Leistungen, die nicht den 
 Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
ˆˇ ˚  Adhesive Technologies
˜ ˚  Corporate
˘˝ ˚  Laundry & Home Care
˘˜ ˚ Beauty Care
16.510 Mio Euro
Umsatz3,70 Euro
bereinigtes
 ¹ Ergebnis 
 je Vorzugsaktie (EPS): 
 plus 17,8 Prozent
0,95 Euro
Dividende je 
 Vorzugsaktie
 ²HighlightsHenkel auf einen Blick 201214,1
 % 
bereinigte
 ¹ Umsatz-rendite (EBIT): plus 
 1,1 Prozentpunkte
Kennzahlen
in Mio Euro
˘ˇˇ˝˘ˇ˜ˇ˘ˇ˜˜  
restated
 ³˘ˇ˜˘ 
˘ˇ˜˜ Œ ˘ˇ˜˘Umsatz˛ˆ.˝˚ˆ
ˆ,˘ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.˚˘˚˛.ˇ˝ˆ
˜˙,˝ Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis (EBIT)
˛.˙˝˚˛.˘˝˜
˘.˙˙ˆ˛ˆ,˛ Umsatzrendite (EBIT
ˆ,ˆ˘,˚˛˛,˙
˜˙,˙˜,˚ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT
˛˚,˚
˜˛,˜˛,˛ ppJahresüberschuss
˝˜˘
 Œ auf nicht beherrschende Anteile entfallend˛˜˜˝˜ˆ Œ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˛.˜˜˛˝˚˜˛.˛˛˘˛.˛˝˛
˜.ˆ˜ˇ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
˛,˙˚
 Bereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
˜,˘˜
˛ˇ,˘ Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE
˛ˆ,˘
 ppDividende je Stammaktie in Euro
˚,ˆ˛ ˚,ˆ˛ ˚,ˇ˚ ˚,ˇ˘  ˘ Dividende je Vorzugsaktie in Euro
  ˚,ˇ˜ ˚,˘˚  ˘˛˘,˘ rozentpunkte
¹ Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. 
² Vorschlag an die Aktionär
³  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ 
 (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˛˛˝ und ˛˛ˇ)
.Umsatz nach Unter nehmensbereichenUmsatz nach Regionen

Unsere Top-Marken 
Umsatzin Mio Euro
˜˚˚˘ ˙.˛ˇ˜ ˜˚˛˚ ˜˚˛˛ ˜˚˛˜ ˙.ˆˆ˝Umsatzin Mio Euro
˜˚˚˘  ˜˚˛˚ ˜˚˛˛ ˜˚˛˜ Umsatzin Mio Euro
˜˚˚˘ ˝.ˇ˚˚ ˝.˜˜˙˜˚˛˚ ˜˚˛˛ ˇ.ˇ˙˝˜˚˛˜ ˘.˜ˆ˝Unsere Unternehmensbereiche
Laundry & Home CareBeauty Care
 Adhesive Technologies
+ 4,7
 %organisches Umsatzwachstum
+ 3,1 %organisches Umsatzwachstum
+ 3,6 %organisches Umsatzwachstum
Kennzahlen
in Mio Euro
˘ˇ˜˜ restated
˘ˇ˜˘Umsatz Betriebliches  Ergebnis (EBIT)
 Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis 

(EBIT)
ˆˇ˚˛ˆ,ˆ Umsatzrendite (EBIT)
  ˚ ppBereinigte
 ¹  Umsatz rendite (EBIT)
 ˜˛,ˆ ˚ pprozentpunkte
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und 
 Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.Kennzahlen
in Mio Euro
˘ˇ˜˜ ˘ˇ˜˘Umsatz  ˙.ˆ˛˘˙,˜ Betriebliches  
Ergebnis (EBIT)
 ˙ˇ˛ ˛˝˙˜,˝ Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis 

(EBIT)
 ˙˘˜ ˆ˜˛˝,˘ Umsatzrendite (EBIT)
  ˚Œ ˚,˜ ppBereinigte
 ¹  Umsatz rendite (EBIT)
˛˙,˜ ˜˛,ˆ ˚ pprozentpunkte
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und 
 Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.Kennzahlen
in Mio Euro
˘ˇ˜˜ ˘ˇ˜˘Umsatzˇ.ˇ˙˝˝,˝ Betriebliches  
Ergebnis (EBIT)˛.˚˚˜
 Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis 

(EBIT)
˛.˚ˇˆ Umsatzrendite (EBIT)
 ˜˛,˛ ˚˛,ˆ ppBereinigte
 ¹  Umsatz rendite (EBIT)
 ˜ˆ,˜ ˚˛,˜ pprozentpunkte
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und 
 Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel auf einen Blick ˜˚˛˜
Unsere Vision
InhaltUnsere Werte
Wir stellen unsere 
Kunden
 in denMittelpunkt unseres Handelns.
Wir schätzen, fordern und fördern
unsere 
Mitarbeiter.Wir streben herausragenden und 

nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg an.Wir verpflichten uns, unsere 

führende Rolle im Bereich

Nachhaltigkeit auszubauen.Wir gestalten unsere Zukunft auf
dem Fundament eines erfolgreichen

Familienunternehmens
.Global führend
mit Marken 

und Technologien.
  
Unternehmen ˜ Vorwort
  ˝ Bericht des Aufsichtsrats
 ˛˜ Unsere Strategie
 ˜˜ Vorstand
  Konzernlagebericht
 ˜˙ 
 Detailindex Konzernlagebericht
 ˜ˆ  Corporate Governance
  ˙˜ Aktien und Anleihen
 ˙ˇ
 Geschäftstätigkeit
 ˙˘ Strategie und Finanzziele ˜˚˛˝
 ˆ˙  Wertmanagement und Steuerungssystem
 ˆ˝ 
 Geschäftsverlauf
 ˝ Vermögens- und Finanzlage
 ˝˘ 
 Mitarbeiter
 ˇ˛ 
 Beschaffung
 ˇ˜
 Produktion
 ˇ˙ 
 Forschung und Entwicklung
 ˇ˘ Marketing und Vertrieb
 ˘˚ 
 Unternehmensbereiche 
 ˜ 
 Risikobericht
  Prognosebericht
 ˛˚˛ 
 Nachtragsbericht
  Konzernabschluss
 ˛˚˜ 
 Detailindex Konzernabschluss
 ˛˚˙ 
 Konzernbilanz
 ˛˚˝ 
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˛˚ˇ 
 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 ˛˚ˇ 
 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 ˛˚˘ 
 Konzernkapitalflussrechnung
 ˛˚ 
 Konzernanhang
˛˝˛ 
  
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers
 ˛˝ˆ
  
Versicherung der persönlich haftenden
 Gesellschafterin
 ˛˝˝ 
 Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
  Weitere Informationen
 ˛ˇ˛ 
 Kennzahlen nach Quartalen
 ˛ˇ˜ 
 Mehrjahresübersicht
 ˛ˇ 
 Glossar
˛ˇ˝
 Kontakte / Impressum
  Finanzkalender

˜˚˛˝˙˚ˆˇ˘
ˆ˙
ˆ˛
˜˚˛˝˙ˆˇ˘ˆ
˘˙




ˆ˙
˝ˇ




Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˛ Unsere Strategie
 We will 
 outperform
 our competition
   as a  globalized
 company 
   with 
 simplified
 operations and 
 a highly
 inspired
 team!
Unsere Strategie
Unsere Ziele 2016
˝˙Mrd • Umsatz
ˆ˙Mrd • Umsatz in
 Wachstumsmärkten
ˆ˙% Ergebnis je Aktie
 ¹Einschließlich kontinuierlicher Portfolio-Optimierung.
¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten Ergebnisses 
je Vorzugsaktie (Compound Annual Growth Rate/CAGR). 

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˜ 2012 war für Henkel in mehrfacher Hinsicht ein 
besonders wichtiges Jahr: Wir haben hervorra
-
gende Ergebnisse in einem äußerst volatilen 

und˜wettbewerbsintensiven Marktumfeld erzielt. 

Zudem konnten wir unsere ehrgeizigen Ziele 

erreichen, die wir uns Ende 2008 für den Zeit-
raum bis 2012 gesetzt hatten. Wir haben Henkel 

in den vergangenen vier Jahren in allen für uns 

relevanten strategischen Dimensionen deutlich 

gestärkt: stärkere Konzentration auf unsere Kun
-
den, Ausschöpfen unseres vollen Geschäftspo
-
tenzials sowie Stärkung unseres globalen Teams. 
Auf diese erfreuliche Entwicklung bauen wir nun 
auf Œ mit einer klaren Strategie, neuen Finanz-

zielen bis 2016 und einer konsequenten Ausrich
-
tung auf unsere Vision für Henkel: Global füh
-
rend mit Marken und Technologien.
Ausgezeichnete Geschäftsentwicklung 2012
Im Jahr 2012 gestaltete sich unser weltweites 

Geschäftsumfeld weiterhin schwierig: Die Rezes
-
sion und Haushaltskonsolidierung in vielen 
 Ländern West- und Südeuropas, verlangsamtes 
Wachstum in China, Unruhen in Nahost sowie 

eine nur langsame wirtschaftliche Erholung bei 

weiterhin hoher Arbeitslosigkeit in den USA 

haben die Nachfrage von Konsumenten und 

Industriekunden beeinflusst. 
Dank unserer ausgezeichneten Performance 

und˜hohen Kostendisziplin konnten wir unseren 

Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
 deutlich auf 2.634 Millionen Euro steigern und 
unsere Nettoverschuldung auf 85 Millionen Euro 

verringern. Nach der Akquisition der National 

Starch-Geschäfte Ende 2008 belief sich unsere 
Netto verschuldung auf 4,3 Milliarden Euro.Auf unserer Hauptversammlung am 15. April 

werden wir eine Dividende von 0,95 Euro je 
 Vorzugsaktie vorschlagen Œ ein Anstieg von 
18,8˜Prozent gegenüber 0,80 Euro im Vorjahr.
Finanzziele 2012 erreicht
2012 haben wir unsere Vier
-Jahres-Ziele erreicht, die wir Ende 2008 veröffentlicht hatten. Dabei 

waren wir von einem deutlich günstigeren 

Geschäftsumfeld mit einem durchschnittlichen 

globalen Wachstum des Bruttoinlandsprodukts 

(BIP) von 3 bis 4 Prozent pro Jahr ausgegangen. 

Stattdessen haben wir die größte Finanz
- und 
Wirtschaftskrise seit Jahrzehnten erlebt, in der 

das durchschnittliche BIP-Wachstum zwischen 
2008 und 2012 nur bei rund 1,8 Prozent lag. 
Trotz dieser Herausforderungen haben wir unsere  
Finanzziele 2012 erreicht oder übertroffen. Wir 

erzielten:
 ein durchschnittliches organisches Umsatz-wachstum von 3,3 Prozent, entsprechend unserer 

Zielvorgabe von 3 bis 5 Prozent, 
 eine bereinigte Umsatzrendite (EBIT) von  
14,1 Prozent, leicht über unserem Ziel von  
14 Prozent, sowie  ein durchschnittliches bereinigtes EPS-Wachs-tum von 14,0 Prozent, verglichen mit dem Ziel 

von über 10 Prozent.Im Namen des Vorstands möchte ich mich bei 

allen Mitarbeitern weltweit für ihren Beitrag zur 

erfolgreichen Entwicklung von Henkel bedan
-
ken. Ihre Unterstützung unserer strategischen 

Prioritäten und Finanzziele sowie ihr Bestreben, 

Bestleistungen zu erzielen, waren entscheidend 

für den Erfolg.
+3,8 %organisches Umsatz-wachstum.14,1
 %bereinigte ¹ Umsatzrendite.+17,8
 %bereinigtes ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie.—Wir konnten unsere Wettbewerbsfähigkeit erheb
-lich verbessern und haben damit ein starkes Fun
-dament für unser künftiges Wachstum geschaffen.ﬁ
Dennoch konnten alle drei Unternehmensberei
-
che von Henkel profitables Wachstum erzielen 

und Marktanteile in ihren relevanten Märkten 

ausbauen. 
Der Konzern
-Umsatz stieg 2012 auf 16.510 Millionen 
Euro, ein organisches Wachstum von 3,8 Prozent 
gegenüber 2011. Das bereinigte ¹ betriebliche Ergeb-nis (EBIT) stieg um 15,1˜Prozent auf 2.335 Millionen 

Euro, während die bereinigte Umsatzrendite (EBIT) 

auf 14,1˜Prozent anstieg Œ verglichen mit 13,0˜Prozent 

im Vorjahr. Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie 

(EPS) stieg um 17,8 Prozent auf 3,70 Euro.
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
Restrukturierungsaufwendungen.

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜ˇ Starkes Fundament für künftiges Wachstum
In den vergangenen vier Jahren hat unser Unter
-nehmen seine Finanzkraft deutlich gestärkt und 

verfügt dank eines hohen Cashflows und einer 

niedrigen Nettoverschuldung über eine sehr gute 

Bilanzstruktur. Darüber hinaus konnten wir unsere 

Wettbewerbsfähigkeit in vielen Bereichen erheblich 

verbessern und haben damit ein starkes Funda
-
ment für unser künftiges Wachstum geschaffen.
Henkel ist heute globaler aufgestellt: 2012 haben 
wir 86 Prozent unseres Umsatzes außerhalb 

Deutschlands erwirtschaftet. Die Wachstums
-
märkte sind für unser Geschäft besonders wich
-
tig geworden. Dort haben wir 2012 rund 43 Pro-
zent unseres Gesamtumsatzes erzielt, verglichen 

mit 37 Prozent 2008. Diese Entwicklung spiegelt 

sich auch in unseren Belegschaftszahlen wider: 

2012 arbeiteten rund 55 Prozent unserer Mitar-
beiter in den Wachstumsmärkten, 2008 waren 

es˜51 Prozent. 
44 %unseres Umsatzes 
 erzielen wir mit unseren Top-10-Marken.
43 %unseres Umsatzes 
 erzielen wir in den 
 Wachstumsmärkten.
Heute verfügt Henkel über stärkere Marken, höhere 

Innovationsraten und gestiegene Marktanteile in 

fast allen für uns relevanten Märkten. Wir haben die 

Anzahl unserer Marken von über 1.000 auf weniger 

als 400 reduziert. Unsere zehn Top
-Marken haben 
 2012 rund 44 Prozent unseres Gesamtumsatzes aus-
gemacht, 2008 waren es 38 Prozent. Unser ausgewo
-
genes Portfolio mit weniger, aber stärkeren Marken 

ist die Grundlage unserer erfolgreichen Entwick-lung: Wir können unsere Investitionen in Marke
-
ting sowie Forschung und Entwicklung (F&E) auf 

diese Marken konzentrieren. Starke Marken erzielen 

außerdem höhere Margen und stärken unsere Posi
-
tion in einem wettbewerbsintensiven Markt. 
Wir haben unser Unternehmen konsequent auf 
unsere Kunden fokussiert und sind heute sowohl 

im Konsumenten
- als auch im Industriegeschäft 
näher an unseren Kunden als vor vier Jahren. 

Durch den regelmäßigen Austausch mit unseren 

größten Kunden auf Vorstandsebene stellen wir 

sicher, dass unsere Organisation auf deren Erwar
-
tungen, Anforderungen und künftige Geschäfts-
entwicklungen ausgerichtet ist.Kasper Rorsted
 Vorsitzender des Vorstands

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˘ Dank standardisierter und vereinfachter globaler 
Geschäftsprozesse können wir effizienter und flexi
-
bler auf veränderte Marktbedingungen und Kunden
-anforderungen reagieren. Der Ausbau unserer Shared
 Services hat entscheidend zu diesen Verbesserungen 

beigetragen. Ende 2012 waren bereits rund 1.500˜Mit
-
arbeiter in unseren Shared Service Centers tätig.
Wir haben unser globales Team weiter gestärkt 
und eine klare Leistungsorientierung etabliert. 

2012 führten wir im vierten Jahr in Folge unsere 

—Development Round Tablesﬁ durch, um die Leis
-
tung und das Entwicklungspotenzial unserer 

rund 9.000 Führungskräfte weltweit einheitlich 

zu bewerten. Mit ambitionierten Zielvorgaben 

und einem an Performance ausgerichteten Ver
-
gütungssystem haben wir bei Henkel erfolgreich 

eine —Winning Cultureﬁ etabliert.
Rund
 31
 %unserer Führungskräfte 
 sind Frauen.
Erstens: Die Konsolidierung sowohl auf Zuliefe
-
rer- und Kundenseite als auch bei unseren Wett
-bewerbern nimmt weiter zu. Um zukünftig im 

Markt wettbewerbsfähig bleiben zu können, wird 

die Größe des Unternehmens eine immer wichti
-
gere Rolle spielen. 
Zweitens: Die Verlagerung der wirtschaftlichen 
Dynamik von den reifen Märkten in die Wachs
-
tumsmärkte wird sich fortsetzen. Daher müssen 

wir unsere Präsenz in diesen Märkten in den 

nächsten Jahren weiter ausbauen.Drittens: Unsere Märkte werden sich auch künf
-tig dynamisch und mit hoher Volatilität entwi
-
ckeln. Wir müssen daher unsere Prozesse weiter 

vereinfachen und die —Operational Excellenceﬁ 

im gesamten Unternehmen verbessern.
Anschließend haben wir überprüft, wie unsere 
drei Unternehmensbereiche in ihren Märkten  

aufgestellt sind. Im Ergebnis sehen wir für alle 

Unternehmensbereiche beträchtliches Potenzial 

für organisches Wachstum bei gleichzeitiger 

Steigerung der Profitabilität. Um dieses Wachs
-
tumspotenzial auszuschöpfen, werden wir 

unsere Investitionen erhöhen und die Sachinves
-
titionen bis 2016 auf insgesamt rund 2 Milliarden 

Euro anheben. Das entspricht einer Steigerung 

von über 40 Prozent gegenüber dem Vier
-Jahres-Zeitraum bis 2012.Ehrgeizige Ziele und klare strategische 
 Prioritäten
Wir haben uns auch neue, ehrgeizige Finanzziele 

gesetzt. Bis 2016 streben wir an: 

20 Milliarden Euro Gesamtumsatz, 10 Milliarden Euro Umsatz in Wachstums-
märkten und
 10 Prozent durchschnittliches jährliches Wachstum (CAGR) des bereinigten Ergebnisses 

je Vorzugsaktie (EPS).
Diese Ziele basieren auf organischem Wachstum 

und schließen eine aktive Portfolio
-Optimierung 
ein.—Unsere Strategie: Wir wollen uns als globales 
Unternehmen mit vereinfachten Prozessen und 
einem begeisterten Team besser als unser 
 Wettbewerb entwickeln!ﬁ
Wir sind überzeugt, dass vielfältige Teams mit 

unterschiedlichen kulturellen und beruflichen 

Hintergründen Wettbewerbsvorteile eröffnen. 

Deshalb ist uns das Thema Vielfalt so wichtig Œ 

bei Nationalität, Geschlecht sowie Alter und 

Berufserfahrung. Weltweit sind rund 31 Prozent 

unserer Führungskräfte Frauen. Diesen Anteil 

konnten wir in den letzten Jahren kontinuierlich 

steigern und gehören damit zu den führenden 

Unternehmen im DAX. Wir wollen diesen Anteil 

um jährlich 1 bis 2 Prozentpunkte ausbauen.
Neue Wachstumsstrategie bis 2016
Im November 2012 haben wir unsere neue Strate
-
gie bis 2016 vorgestellt. Wir wollen uns als globa
-
les Unternehmen mit vereinfachten Prozessen 

und einem begeisterten Team besser als unser 

Wettbewerb entwickeln.
Grundlage für unsere Strategie war eine eingehende 
Analyse der langfristigen Megatrends, die unser 

Geschäft in Zukunft beeinflussen werden.
Faktor
3Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜Um eine erfolgreiche Umsetzung unserer Strate
-gie im Unternehmen sicherzustellen, haben wir 

vier strategische Prioritäten festgelegt: 
 Outperform Œ Globalize Œ Simplify Œ Inspire.
Outperform: Wir wollen unser volles Geschäftspo
-tenzial in unseren Kategorien durch aktives Port-

folio-Management, die Stärkung unserer Top
-Mar-ken, leistungsstarke Innovationen und den Fokus 

auf Kunden und Konsumenten ausschöpfen. 
In unseren Kernkategorien werden wir in die 
Stärkung und den Ausbau führender Positionen 

investieren. In den Wachstumskategorien sollen  

Investitionen ein überproportionales Wachstum 

bestehender sowie neuer Segmente vorantreiben. 

In Kategorien mit hoher Wertschöpfung werden 

Investitionen auf die Steigerung des Ertragspo
-
tenzials ausgerichtet sein. Wir werden uns zudem 

weiter auf unsere Top
-Marken konzentrieren: 
 Bis 2016 sollen die zehn stärksten Marken rund
 60 Prozent unseres Gesamtumsatzes erzielen.Globalize: In den reifen Märkten werden wir 
unsere Stärken nutzen. Mit erhöhten Investitionen 

in unsere Marken und einem anhaltenden Kosten-

fokus streben wir dort an, unser profitables Wachs
-
tum fortzusetzen. Bis 2016 wollen wir in den reifen 

Märkten noch mehr Top
-Positionen erreichen 
und zugleich profitabler werden. In den Wachs
-
tumsmärkten werden wir unsere bestehenden 

Kategoriepositionen ausbauen und das Wachs
-
tum in den Ländern beschleunigen, in denen wir 

schon jetzt stark präsent sind. Außerdem planen 

wir den selektiven Eintritt in neue Märkte, in 

denen wir bislang nicht vertreten sind. Bis 2016 

sollen von den 20 umsatzstärksten Ländern zwölf 

aus den Wachstumsmärkten kommen.
Simplify: Wir werden unsere —Operational Excel
-lenceﬁ kontinuierlich verbessern, indem wir 

unsere Prozesse weiter standardisieren, verein-
fachen und digitalisieren, die Kosteneffizienz 

vorantreiben und Verwaltungskosten reduzieren.
Inspire: Die erfolgreiche Umsetzung unserer 
Strategie basiert auf einem motivierten globalen 

Team. Daher werden wir uns auf drei Bereiche 

konzentrieren, um unser globales Team weiter 
 zu stärken: die Förderung und gezielte Entwick
-lung unserer Führungskräfte weltweit, einen 

Fokus auf Talente und Performance sowie den 

weiteren Ausbau der Vielfalt im Unternehmen.
Langfristige Nachhaltigkeitsstrategie
Bereits Anfang 2012 haben wir unsere langfris
-
tige Nachhaltigkeitsstrategie —Faktor 3ﬁ vorge
-
stellt. Sie sieht bis 2030 eine Verdreifachung 
 der Ressourceneffizienz vor. Um kontinuierliche 

Fortschritte auf diesem Weg zu erzielen, haben 

wir konkrete Zwischenziele in Fünf
-Jahres-Inter-vallen definiert.
2012 wurden wir im Dow Jones Sustainability 
Index das sechste Jahr in Folge als Branchenfüh
-
rer ausgezeichnet und erzielten auch in vielen 

anderen Nachhaltigkeitsrankings Top
-Positionen.
Gemeinsam machen wir Henkel stärkerDas Jahr 2012 war in vielerlei Hinsicht ein wichti
-
ges und erfolgreiches Jahr für Henkel. Neben den 

Mitarbeitern gebührt auch unseren Aufsichtsgre
-
mien im Namen des gesamten Vorstands mein 
 ausdrücklicher Dank. Ihnen, liebe Aktionäre, danke 

ich im Namen von Henkel für Ihr anhaltendes Ver
-
trauen und für Ihre Unterstützung. Unser besonde
-
rer Dank gilt unseren Kunden in der ganzen Welt 

für ihr Vertrauen in Henkel, in unsere Marken und 

in unsere Technologien.
Wir verpflichten uns, auch weiterhin hervorra
-gende Ergebnisse zu erzielen und Henkel zu 

einem noch stärkeren Unternehmen zu machen.
Düsseldorf, 28. Januar 2013

IhrKasper Rorsted
Vorstandsvorsitzender 

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜Bericht des Aufsichtsrats
unser Unternehmen hat das Geschäftsjahr 2012 
ganz hervorragend abgeschlossen. Zugleich haben 

wir unsere Finanzziele, die wir uns im˜Jahr 2008 

für 2012 zum Ziel gesetzt haben, erreicht. Erstmals 

in unserer Unternehmensgeschichte weisen wir 

am Jahresende eine bereinigte Umsatzrendite 

(EBIT) von 14,1 Prozent aus. Dies ist insbesondere 

vor dem Hintergrund der hohen Volatilität unse
-
rer Märkte, der politischen Umbrüche im Nahen 

Osten und in Nordafrika, der Schuldenkrise und 

der Rohstoffpreisentwicklung ein ausgezeichne
-
tes Ergebnis.
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von 
Henkel danke ich für ihren unermüdlichen Ein
-
satz, ohne den diese Zielerreichung nicht möglich 

gewesen wäre. Der Dank gilt gleichermaßen auch 

den Mitgliedern des Vorstands, die das Unterneh
-
men sehr erfolgreich durch diese schwierigen Zei
-
ten geführt haben. Bei unseren Arbeitnehmerver
-
tretern und Betriebsräten bedanke ich mich für 

ihre stets konstruktive Begleitung der Unterneh
-
mensentwicklung.
—Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danke 
ich für ihren unermüdlichen Einsatz, ohne den 
die Zielerreichung nicht möglich gewesen wäre.ﬁ
der Vorstand regelmäßig und zeitnah in schriftli
-
cher und mündlicher Form über die wesentlichen 

Belange des Unternehmens und seiner Konzern
-
gesellschaften ausführlich unterrichtet. Erläutert 

wurden hierbei insbesondere die Geschäftslage 

und Geschäftsentwicklung, die Geschäftspolitik, 

die Rentabilität, die kurz
- und langfristige Unter
-nehmens-, Finanz- und  Personalplanung sowie 
Investitionen und organisatorische Maßnahmen. 

Im  Rahmen der Quartalsberichterstattung  wurden jeweils Umsatz und Ergebnis für den Henkel
-Kon
-zern insgesamt und in den Gliederungen nach 

Unternehmensbereichen und Regionen dargestellt. 
Als Vorsitzende des Aufsichtsrats stand ich auch 
außerhalb von Aufsichtsratssitzungen in einem 

regelmäßigen Informationsaustausch mit dem 

Vorsitzenden des Vorstands. Hierdurch war 

gewährleistet, dass der Aufsichtsrat stets über 

die aktuelle Geschäftsentwicklung und die 

wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert war.
Im Geschäftsjahr 2012 fanden jeweils vier tur-nusmäßige Sitzungen des Aufsichtsrats und des 

Prüfungsausschusses statt. Darüber hinaus fand 

eine Sondersitzung des Aufsichtsrats statt, in der 

wir uns mit der künftigen strategischen Ausrich
-
tung und den Finanzzielen 2016 befassten. 
An den turnusmäßigen Sitzungen nahmen 
jeweils alle Aufsichtsratsmitglieder teil; an der 

Sondersitzung konnten zwei Mitglieder nicht 

teilnehmen. Die durchschnittliche Teilnahme
-
quote an den Ausschuss
-Sitzungen lag bei rund 
88˜Prozent; kein Mitglied der Ausschüsse nahm 

an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil.Interessenkonflikte von Vorstands
- oder Auf
-sichtsratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat 
gegenüber offenzulegen sind und über deren 

Behandlung die Hauptversammlung zu informie
-
ren ist, sind nicht aufgetreten.Schwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen
Im Vordergrund unserer Beratungen standen 
 Fragen der Strategie sowie die Entwicklung und 
die Geschäftstätigkeit des Gesamtkonzerns und 

der einzelnen Unternehmensbereiche. Schwer
-Schließlich möchte ich mich auch bei Ihnen, 

unseren Aktionären, dafür bedanken, dass Sie 
 im vergangenen Jahr unserem Unternehmen 

wiederum Ihr Vertrauen geschenkt haben.
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand
Die uns als Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung 

und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 

haben wir auch im Geschäftsjahr 2012 ordnungs-
gemäß wahrgenommen. Insbesondere haben wir 

die Arbeit des Vorstands sorgfältig und regelmä
-
ßig überwacht und ihn bei der Leitung und stra
-
tegischen Weiterentwicklung des Unternehmens 

sowie bei wesentlichen Entscheidungen bera
-
tend begleitet.Die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Auf
-sichtsrat war durch einen intensiven und vertrau
-
ensvollen Austausch gekennzeichnet. So hat uns 

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜Bericht des Aufsichtsrats
punkte unserer Sitzung am 6. März 2012 waren 
der Jahres- und Konzernabschluss 2011 ein
-schließlich Risikobericht und des Berichts zur 

Corporate Governance/Unternehmensführung, 

die Ergebnisse unserer Effizienzprüfung, die Ent-
sprechenserklärung 2012 und unsere Beschluss
-
vorschläge an die Hauptversammlung 2012. Hier-
über haben wir im letzten Geschäftsbericht 

ausführlich berichtet. Auch haben wir uns mit 

der Eurokrise und den damit verbundenen Her-
ausforderungen für das Unternehmen befasst.
In unserer Sitzung am 16. April 2012 haben wir 
uns neben der allgemeinen Geschäftsentwick-lung der Unternehmensbereiche insbesondere 

mit der globalen Strategie von Human Resources 

zur Stärkung unseres globalen Teams befasst. Ver
-
tieft haben wir hierbei insbesondere Fragen der 

Talentgewinnung und 
-entwicklung erörtert, ein-schließlich unserer Prozesse zur Leistungs- und 
Potenzialbeurteilung, Entwicklungsmaßnahmen 

in den Wachstumsregionen sowie Maßnahmen 

auf Top Management Level und der Förderung 

der Vielfalt (Diversity) im Unternehmen. 
Der 
 Themenschwerpunkt unserer Sitzung am 
 21.˜September 2012 lag neben der geschäftlichen 
Entwicklung in den ersten acht Monaten auf 

der˜zukünftigen strategischen Ausrichtung von 
 Henkel. Unter Berücksichtigung der identifizier
-ten Megatrends und deren Auswirkung auf unser 

Unternehmen haben wir uns mit der Gesamtstra
-
tegie von Henkel, der übergeordneten Kategorie
- und Regionalstrategie unserer operativen Unter
-nehmensbereiche sowie den strategischen 

Schwerpunkten unserer funktionalen Unterneh
-
mensbereiche befasst. Details der weiterentwi-
ckelten Strategie und deren Umsetzung sowie die 

hieraus abgeleiteten Finanzziele für 2016 haben 

wir dann in unserer Sitzung am 15. November 

2012 erörtert. 
Auf der Grundlage umfangreicher Unterlagen 
haben wir uns in unserer Sitzung am 7. Dezember 

2012 ausführlich mit der Finanz- und Bilanzpla-nung für das Geschäftsjahr 2013, den Planungen 

unserer Unternehmensbereiche sowie der Perso
-
nalplanung befasst. Diese haben wir jeweils im 

Detail erörtert. 
Dr. Simone Bagel-Trah
 Vorsitzende des 
 Gesellschafterausschusses 
 und des Aufsichtsrats

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜Bericht des Aufsichtsrats
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden 
Aufgaben effizient wahrnehmen zu können, ver
-
fügen wir über einen Prüfungsausschuss sowie 

einen Nominierungsausschuss. Die im Berichts
-
jahr amtierenden Vorsitzenden des Prüfungsaus
-
schusses, Herr Dr. Bernhard Walter (bis 16. April 

2012) sowie Herr Prof. Dr. Theo Siegert (seit 

16.˜April 2012), erfüllen die gesetzlichen Anforde-
rungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf 

den Gebieten Rechnungslegung oder Abschluss
-
prüfung. Im Übrigen verweise ich bezüglich der 

Zuständigkeiten und Zusammensetzung der Aus
-
schüsse auf den Bericht zur Corporate Gover
-
nance/Unternehmensführung (auf den Seiten 25 

bis 32) sowie auf die Aufstellung auf Seite 167.
Tätigkeit der Ausschüsse
Nach der Wahl durch die Hauptversammlung 2012 

beauftragte der Prüfungsausschuss den Abschluss-

prüfer mit der Prüfung des Jahres
- und Konzern
-abschlusses sowie mit der prüferischen Durchsicht 

der Zwischenfinanzberichte für das Geschäftsjahr 

2012 und legte dabei das Prüfungshonorar fest. 

Hierbei überzeugte sich der Prüfungsausschuss 

erneut von der erforderlichen Unabhängigkeit 

des Abschlussprüfers. Der Abschlussprüfer hat 

gegenüber dem Prüfungsausschuss erklärt, dass 

keine Umstände vorlägen, die Anlass gäben, 

seine˜Befangenheit anzunehmen.
Der Prüfungsausschuss trat im Berichtsjahr zu 
vier Sitzungen zusammen. Hierbei hat der Vor
-
stand die Sitzungen und Beschlussfassungen 

durch Berichte und andere Informationen vor-

bereitet. Die jeweiligen Vorsitzenden haben das 

Plenum jeweils zeitnah und umfassend über die 

Inhalte und Ergebnisse der Ausschuss
-Sitzungen 
unterrichtet.Schwerpunktmäßig haben wir uns in allen 
 Sitzungen des Prüfungsausschusses mit der Rechnungslegung der Gesellschaft und des 
 Konzerns einschließlich der Zwischenfinanz-berichte befasst und diese mit dem Vorstand 
 diskutiert. An den drei Sitzungen, in denen wir die Zwischenfinanzberichte erörtert und gebilligt 

haben, nahm auch der Abschlussprüfer teil und 

berichtete über die Ergebnisse der jeweiligen 

prüferischen Durchsicht sowie über alle für die 

Arbeit des Prüfungsausschusses wesentlichen 

Feststellungen und Vorkommnisse. Es gab keine 

Beanstandungen.
Vertieft hat sich der Prüfungsausschuss auch mit 
dem Rechnungslegungsprozess sowie mit der 

Wirksamkeit des internen konzernweiten Kon-

troll- und Risikomanagementsystems und des
-sen Weiterentwicklung befasst. Darüber hinaus 

nahm der Prüfungsausschuss die Statusberichte 

des General Counsel & Chief Compliance Officers 

sowie des Leiters der Internen Revision entgegen 

und verabschiedete den Prüfungsplan der Inter
-
nen Revision. Dieser bezieht sich auch auf die 

Prüfung der Funktionsfähigkeit und Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems und der Compli
-
ance
-Organisation. 
Ein weiterer Arbeitsschwerpunkt 2012 war die 

Ausschreibung der Abschlussprüfung, die der 

Prüfungsausschuss für den Aufsichtsrat verant
-
wortlich begleitet hat. Nach eingehender Bera
-
tung der Ergebnisse der Ausschreibung hat der 

Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat empfohlen, 

der Hauptversammlung die KPMG AG Wirtschafts
-
prüfungsgesellschaft (KPMG), Berlin, zur Wahl 

als Abschlussprüfer vorzuschlagen. 
Unter Teilnahme des Abschlussprüfers disku
-tierte der Prüfungsausschuss in seiner Sitzung 

am 25. Februar 2013 den Jahres
- und Konzern-
abschluss für das Geschäftsjahr 2012 einschließ-
lich der Prüfungsberichte, den entsprechenden 

Gewinnverwendungsvorschlag sowie den 
 Risikobericht und bereitete die entsprechenden 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats vor. 

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜Bericht des Aufsichtsrats
Außerdem sprach er Œ unter Berücksichtigung 
der˜Ergebnisse der Ausschreibung der Abschluss
-
prüfung Œ eine Empfehlung an den Aufsichtsrat 

zu dessen Vorschlag an die Hauptversammlung 

für die Wahl des Abschlussprüfers für 2013 

aus.˜Hierbei wurde erneut eine Erklärung des 

Abschlussprüfers zu seiner Unabhängigkeit ein
-
geholt unter Darlegung der im Geschäftsjahr 2012 

erbrachten sowie der für das Geschäftsjahr 2013 

vorgesehenen nicht prüfungsbezogenen Dienst-
leistungen. Es bestanden keine Umstände, die 

eine Befangenheit des Abschlussprüfers vermu
-
ten lassen. An dieser Bilanzsitzung des Prüfungs-
ausschusses nahmen Œ wie in den Vorjahren Œ 

auch weitere Mitglieder des Aufsichtsrats als 

Gäste teil.
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses 
haben auf Basis der vom Aufsichtsrat verabschie
-
deten Ziele für seine künftige Zusammensetzung 

die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats für die 

in der Hauptversammlung 2012 durchgeführte 

Neuwahl der Anteilseignervertreter durch ent
-
sprechende Empfehlungen vorbereitet. 
Corporate Governance und 
 Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auch mit 
 Fragen der Corporate Governance unter Berück
-sichtigung des Deutschen Corporate Governance 

Kodex in seiner Fassung vom 15. Mai 2012. Insbe
-
sondere haben wir unter Berücksichtigung der 

neuen Kodex
-Regelung zur Unabhängigkeit des 
Aufsichtsrats unsere Zielsetzung zur Zusammen
-
setzung des Aufsichtsrats aktualisiert und dabei 

festgestellt, dass nach unserer Einschätzung dem 

Aufsichtsrat eine angemessene Zahl unabhängiger 

Aufsichtsratsmitglieder angehört. Details hierzu 

sowie zur Corporate Governance der Gesellschaft 

können dem Bericht zur Corporate Governance/

Unternehmensführung (auf den Seiten 25 bis 32) 

entnommen werden, den wir uns inhaltlich zu 

eigen machen. 
In der Sitzung am 26. Februar 2013 haben wir 

die˜gemeinsame Entsprechenserklärung von Vor
-
stand, Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat 

zum Deutschen Corporate Governance Kodex für 

2013 erörtert und verabschiedet. Der vollständige 

Wortlaut der aktuellen sowie der vorherigen Ent
-
sprechenserklärungen ist auf der Internetseite 

der Gesellschaft eingestellt.Jahres- und Konzernabschluss, 
 AbschlussprüfungDer Jahresabschluss und der Lagebericht der 

Henkel AG & Co. KGaA wurden vom Vorstand 

nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs 

(HGB) aufgestellt, der Konzernabschluss und 

Konzernlagebericht nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 

in˜der Europäischen Union anzuwenden sind, 

sowie nach den ergänzend nach Paragraf 315a 

Absatz 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz
-
lichen Vorschriften. Der vorliegende Konzern-

abschluss befreit von der Verpflichtung, einen 
 Konzernabschluss nach deutschem Recht auf-
zustellen.Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der 
Abschlüsse 2012 gewählte KPMG hat den Jahres
-
abschluss 2012 der Henkel AG & Co. KGaA und 

den Konzernabschluss einschließlich der Lage
-
berichte geprüft. Der Jahres- und der Konzern-
abschluss haben den uneingeschränkten Bestäti
-
gungsvermerk erhalten. 
Nach der Beurteilung der KPMG vermittelt der 
Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze 

ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-
mögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel AG 
& Co. KGaA. Der Konzernabschluss vermittelt in 

Übereinstimmung mit den International Financial 

Reporting Standards und den ergänzend nach 

Paragraf 315a Absatz 1 HGB anzuwendenden deut
-
schen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsäch-

lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. 

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˛˚ 
Bericht des Aufsichtsrats
—Wir sehen uns auf der Grundlage unserer großen 
Fortschritte und der erfolgreichen Entwicklung 
von Henkel für die Zukunft gut gerüstet und sind 
zuversichtlich, unsere neuen Ziele zu erreichen.ﬁ
Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn 
der Henkel AG & Co. KGaA zur Zahlung einer 

Dividende von 0,93 Euro je Stammaktie und von 

0,95 Euro je Vorzugsaktie zu verwenden, und den 

Restbetrag sowie den Betrag, der auf die von der 

Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversamm
-
lung gehaltenen eigenen Aktien entfällt, auf 

neue Rechnung vorzutragen, haben wir erörtert 

und gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz- und 
Ertragslage des Unternehmens, die mittelfristige 

Finanz- und Investitionsplanung sowie die Inter
-essen der Aktionäre berücksichtigt. Wir halten 

die vorgeschlagene Dividende für angemessen. 
In unserer Sitzung am 26. Februar 2013 haben wir 
unter Berücksichtigung der Empfehlung des Prü
-
fungsausschusses zur Wahl des Abschlussprüfers 

auch unsere Beschlussvorschläge an die Haupt
-
versammlung verabschiedet. 
RisikomanagementNeben dem Prüfungsausschuss hat sich auch der 

gesamte Aufsichtsrat mit Fragen des Risikoma
-
nagements befasst. Der Schwerpunkt lag hierbei 

auf dem Risikomanagementsystem bei Henkel, 

wobei wir uns über größere Einzelrisiken berich
-
ten ließen; bestandsgefährdende Risiken waren 

nicht erkennbar. Die Struktur und Funktion des 

Risikomanagementsystems wurde auch im 
 Rahmen der Abschlussprüfung von der KPMG 
geprüft, und zwar ohne Beanstandungen. Auch 

nach unserer Auffassung entspricht das Risiko
-
managementsystem den gesetzlichen Anforde-
rungen und ist geeignet, Entwicklungen, die den 

Fortbestand des Unternehmens gefährden könn
-
ten, frühzeitig zu erkennen.
Jahresabschluss und Lagebericht, Konzernab
-
schluss und Konzernlagebericht sowie die Prü
-
fungsberichte des Abschlussprüfers und der Vor
-
schlag des Vorstands für die Verwendung des 

Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA lagen 

allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig 

vor. Diese Unterlagen haben wir geprüft und in 

der Sitzung am 26. Februar 2013 im Beisein des 

Abschlussprüfers, der über die wesentlichen 

Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erörtert. 

Die Berichte des Abschlussprüfers haben wir 

zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Vor
-
sitzende des Prüfungsausschusses unterrichtete 

uns in der Plenumssitzung ausführlich über die 

Behandlung des Jahresabschlusses und Konzern
-
abschlusses im Prüfungsausschuss. Nach dem 

abschließenden Ergebnis der Prüfung durch den 

Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prüfung 

sind gegen vorgenannte Unterlagen keine Ein
-
wendungen zu erheben. Die vom Vorstand 

getroffene Einschätzung der Lage von Gesell-
schaft und Konzern stimmt mit unserer Ein
-
schätzung überein. Wir haben den vom Vorstand 

aufgestellten Jahresabschluss und Konzernab
-
schluss sowie die Lageberichte in Übereinstim-
mung mit den Empfehlungen des Prüfungsaus-
schusses in unserer Sitzung am 26. Februar 2013 

gebilligt.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˛˛ 
Bericht des Aufsichtsrats
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand
Im Aufsichtsrat und im Vorstand gab es eine 
Reihe von Veränderungen, über die wir zum Teil 

bereits im Vorjahr berichtet haben. 
Frau Dr. Martina Seiler trat anstelle von Herrn 
Ulf˜Wentzien, der zum 31. Dezember 2011 aus 

dem Aufsichtsrat ausgeschieden ist, als Vertreterin 

der Leitenden Angestellten mit Wirkung zum 
 1. Januar 2012 in den Aufsichtsrat ein. Im Rah
-
men der turnusmäßigen Neuwahl der Anteilseig
-nervertreter im Aufsichtsrat durch die Hauptver
-
sammlung 2012 sind die Herren Dr. Bernhard 

Walter, Thomas Manchot und Johann
-Christoph 
Frey aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Neu in 

den Aufsichtsrat eingetreten sind Frau Béatrice 

Guillaume-Grabisch sowie die Herren Boris 
Canessa und Ferdinand Groos. Die übrigen 

Anteilseignervertreter wurden wiedergewählt. 

Im Rahmen der konstituierenden Sitzung wurde 

ich zur Vorsitzenden gewählt sowie Herr Winfried 

Zander in seinem Amt als stellvertretender Vor
-
sitzender des Aufsichtsrats bestätigt. Auch haben 

wir den Prüfungsausschuss sowie Nominie-
rungsausschuss neu besetzt.Bei der am 11. Januar 2013 nach den Bestimmungen 
des Mitbestimmungsgesetzes durchgeführten 

Wahl wurden mit Wirkung ab Beendigung der am 

15. April 2013 stattfindenden Hauptversammlung 

folgende Arbeitnehmervertreter gewählt bezie
-
hungsweise wiedergewählt: Frau Jutta Bernicke, 

Herr Peter Hausmann, Frau Birgit Helten
-Kind-lein, Herr Mayc Nienhaus, Frau Andrea Pichottka, 

Frau Dr. Martina Seiler, Herr Edgar Topsch und 

Herr Winfried Zander.
Herr Thierry Paternot hat aus persönlichen Grün
-den sein Amt als Aufsichtsratsmitglied mit Wir
-
kung vom 14. Januar 2013 niedergelegt.Aus dem Vorstand ist Herr Dr. Lothar Steinebach 
mit Wirkung zum 30. Juni 2012 ausgeschieden. 

Als neuer Finanzvorstand wurde Herr Carsten 

Knobel mit Wirkung vom 1. Juli 2012 in den Vor
-
stand berufen. Wir wünschen ihm viel Erfolg für 

die vor ihm liegenden Aufgaben.
Wir haben den aus dem Aufsichtsrat beziehungs
-
weise Vorstand ausgeschiedenen Mitgliedern für 

ihre teils langjährige erfolgreiche Tätigkeit im 

Interesse des Unternehmens gedankt. Ein beson
-
derer Dank gilt hierbei Herrn Dr. Walter, der mit 

seinen umfangreichen Erfahrungen den Prü-
fungsausschuss hervorragend geleitet hat, Herrn 

Paternot für seine wertvollen Beiträge und Analy
-
sen sowie Herrn Dr. Steinebach, der nach mehr 

als 30 sehr erfolgreichen Jahren für das Unter
-
nehmen in den Ruhestand getreten ist.
Auch wenn wir das Geschäftsjahr 2012 erfolg
-reich abgeschlossen und unsere Finanzziele 
erreicht haben, erwarten wir, dass 2013 sowie die 

folgenden Geschäftsjahre weitere Herausforde
-
rungen für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

und die Unternehmensführung mit sich bringen. 

Wir sehen uns auf der Grundlage unserer großen 

Fortschritte und erfolgreichen Entwicklung von 

Henkel für die Zukunft aber gut gerüstet und 

sind zuversichtlich, unsere neuen Ziele zu errei-
chen. 
Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg 
vertrauensvoll begleiten.
Düsseldorf, 26. Februar 2013

Für den Aufsichtsrat
Dr. Simone Bagel-Trah
(Vorsitzende)

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˛˜ 
Unsere Strategie
Unsere neue Strategie
Im November 2012 haben wir unsere neue Strategie mit 
 ambitionierten Finanzzielen und klaren strategischen Prioritäten 
bis 2016 vorgestellt.
Bridgewater, USA
Mumbai
IstanbulMoskauDubaiYokohama
Scottsdale, USALondon

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˛ˇ 
Unsere Strategie
—Wir wollen uns als globales Unternehmen mit 
vereinfachten Prozessen und einem begeisterten 

Team besser als unser Wettbewerb entwickeln.ﬁ 

Mit dieser Strategie, die auf unseren Unterneh
-
menswerten aufbaut, werden wir unsere erfolg
-reiche Entwicklung in den nächsten Jahren fort
-führen Œ mit der langfristigen Vision für Henkel: 

Global führend mit Marken und Technologien.
Die neue Strategie basiert auf einer eingehenden 
Analyse der für uns relevanten langfristigen 

Markttrends. Wir haben dabei drei Megatrends 

identifiziert, die unsere Unternehmensbereiche 

in Zukunft beeinflussen werden: Konsolidierung, 

Wachstumsmärkte und Schnelligkeit.
 Die Konsolidierung auf Zulieferer-, Hersteller- und Kundenseite wird sich weiter fortsetzen. 
Um zukünftig in einem solchen Marktumfeld 
unsere starke Position halten und ausbauen zu 

können, müssen wir weiter wachsen.
 Da sich der Schwerpunkt der wirtschaftlichen 
Entwicklung von den reifen Märkten weiter in 

die Wachstumsmärkte verlagern wird, müssen 

wir unsere bereits starke Präsenz in diesen 

Märkten in den nächsten Jahren noch weiter 

ausbauen. Wir erwarten, dass sich unsere Märkte weiter
-hin sehr dynamisch und volatil entwickeln 

werden. Darüber hinaus wird die zunehmende 

Digitalisierung unser Marktumfeld verändern. 

Wir müssen daher unsere Prozesse weiter ver
-
einfachen und unsere Operational Excellence 

verbessern.Finanzziele 2016
Wir haben uns ambitionierte Finanzziele gesetzt. 

Bis 2016 wollen wir unseren Umsatz auf 20 Milli
-
arden Euro steigern, davon sollen 10 Milliarden 

Euro in den Wachstumsmärkten erzielt werden. 

Für das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) 

streben wir bis 2016 ein durchschnittliches jähr-
liches Wachstum (CAGR) von 10 Prozent an.
Diese Ziele basieren auf organischem Wachstum 
und schließen eine aktive Portfolio
-Optimierung 
ein, das heißt kleinere und mittlere Akquisitio
-
nen sowie Divestments oder die Einstellung von 

nicht-strategischen Aktivitäten. Mögliche größere 
Akquisitionen oder Divestments sind in unseren 

Finanzzielen nicht berücksichtigt.Strategie rund um die Welt eingeführt
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen und 

unsere Organisation auf ein gemeinsames Ziel 

auszurichten, haben wir vier strategische Priori
-
täten festgelegt:
Outperform Œ Globalize Œ Simplify Œ Inspire.
Besonders wichtig war uns, alle Mitarbeiter über 
die neue Unternehmensstrategie eingehend zu 

informieren. Daher haben wir in mehr als 50 Ver
-
anstaltungen weltweit unsere Strategie, Finanz
-
ziele und strategischen Prioritäten vorgestellt und 

erläutert Œ über die Hälfte davon wurden von einem 

Vorstandsmitglied geleitet.
Anfang 2012 haben wir unsere langfristige Nach-haltigkeitsstrategie kommuniziert, die bis zum 

Jahr 2030 eine Verdreifachung der Ressourcen-

effi zienz vorsieht: —Faktor 3ﬁ. Um stetig Fort
-schritte auf diesem Weg zu erzielen, haben wir 

Zwischenziele in Fünf-Jahres-Schritten definiert.Einschließlich kontinuierlicher Portfolio-Optimierung.
¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie (Compound Annual Growth Rate/CAGR).
Unsere strategischen Leitlinien
VisionGlobal führend mit Marken und Technologien
Werte 
Kunden
   Mitarbeiter   Wirtschaftlicher Erfolg Nachhaltigkeit      Familie
Strategie 
Outperform  Globalize  Simplify  Inspire
Finanz
 ziele 
  ˝˙ Mrd Euro
 ˆ˙ Mrd Euro
 ˆ˙ % Umsatz Konzern Umsatz Wachstumsmärkte
 Ergebnis je Aktie ¹
OutperformPotenzial in Kategorien 
 ausschöpfen
Das neue Persil Duo-Caps war 
2012 eine der Erfolgsgeschich-
ten in unserem Unterneh-

mensbereich Laundry & Home 

Care: Das innovative, vordo
-sierte Flüssigwaschmittel kann 

direkt in die Wäschetrommel 

der Waschmaschine gegeben 

werden. Die Zwei-Kammer-

Technologie von Persil Duo-

Caps, die zuerst von Henkel 

eingeführt wurde, kombiniert 

die Persil-Leuchtkraft-Formel 

in der grünen Kammer mit 

einem kraftvollen Aktiv-Fleck
-löser in der blauen Kammer.
Erfolgreiche Markteinführung: Persil Duo-Caps
Persil Duo-Caps ist bislang in 

mehr als 20 Ländern erhältlich 

und erfüllt das Bedürfnis von 

Verbrauchern in Europa nach 

einem einfach anwendbaren, 

vordosierten Waschmittel. 

Gleichzeitig ist seine Wasch
-
leistung im Vergleich zum 

Wettbewerb überlegen. Seit 

Einführung hat Persil Duo-

Caps den angestrebten Um
-
satz übertroffen, da es den 

Verbrauchern deutliche Vor
-teile gegenüber anderen 

Waschmittel-Beuteln im 

. 
Foto: Die Ukraine ist einer un
-
serer definierten Wachstums
-märkte. Alyona Nesterenko, 

Regional Key Account Mana
-
ger, erklärt einem Kunden die 

Vorteile des neuen Persil Duo-

Caps anlässlich einer besonde-ren Einführungspromotion in 

einem Supermarkt in Kiew.

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˛
Outperform—Outperformﬁ
 ist die erste unserer vier neuen 
strategischen Prioritäten. Um uns besser als 
unser Wettbewerb zu entwickeln und Markt-

anteile zu gewinnen, werden wir unser volles 

Potenzial in unseren Produktkategorien aus
-
schöpfen. Dazu werden wir:
ein aktives Portfolio
-Management betreiben,unsere Top
-Marken stärken,
leistungsstarke Innovationen einführen und
 den Fokus auf unsere Kunden und Konsumenten 
richten.Um das Potenzial für weiteres organisches 

Wachstum und steigende Profitabilität in unse
-
ren Kategorien voranzutreiben, haben wir diese 

in drei Kategorien eingeteilt: Kern, Wachstum 

und Wertschöpfung.
In unseren Kernkategorien werden wir in die 
 Stärkung und den Ausbau unserer führenden Posi
-tionen investieren. In unseren Wachstumskatego
-rien sollen Investitionen ein überproportionales 

Wachstum bestehender und neuer Geschäftsfelder 

vorantreiben. In den Wertschöpfungskategorien 

werden wir gezielt investieren mit Fokus auf einer 

Ausschöpfung des Gewinnpotenzials. Die Über
-
nahme der Hochleistungs-Haftklebstoffe des US
-amerikanischen Spezialchemie-Unternehmens 
Cytec Industries Inc. im August 2012 verdeutlicht 

unsere Strategie des aktiven Portfolio
-Manage-ments: Wir haben unser bestehendes Geschäft mit 

Hochleistungs-Klebstoffen ergänzt und schaffen 
damit Mehrwert für unsere Kunden.
Stärkung unserer Marken
Wir werden uns weiter auf unsere Top
-Marken wie 
Persil, Schwarzkopf oder Loctite konzentrieren und 
unser Markenportfolio straffen. Bis 2016 sollen 
unsere Top
-10-Marken rund 60 Prozent des Gesamt
-umsatzes erzielen (2012: 44 Prozent). Um dieses Ziel 

zu erreichen, werden wir unsere globalen Marken 

weiter ausbauen und unsere Top
-Marken mit Inno
-vationen und gezielten Marketing
-Investitionen 
fördern. International erfolgreiche Produktinnova
-
tionen wie Persil Duo
-Caps (siehe links) oder Gliss 
Kur Öl
-Elixier (siehe unten) belegen dies.
Innovation und Fokus auf unsere Kunden
Wir wollen unsere Innovationsführerschaft 

durch einen konsistenten Innovationsprozess 

stärken, der trendorientierte Produkte hervor
-
bringt, die den individuellen Bedarf unserer 

Kunden und Verbraucher noch besser erfüllen. 

Durch unseren Fokus auf Nachhaltigkeit und 

Trends wie erschwinglicher Luxus und Komfort 

stellen wir sicher, dass unsere Produkte für Kun
-
den und Konsumenten besonders attraktiv sind.
Um unsere Innovationsfähigkeit stärker an unseren 
Kunden in den Wachstumsmärkten auszurichten, 

werden wir dort sieben neue Forschungsstandorte 

eröffnen, zum Beispiel in Brasilien, Indien und Süd
-
afrika. Gezielte Customer-Relationship
-Programme 
werden unseren Fokus auf Kunden und Konsumen
-
ten stärken. Um die Bedürfnisse und das Einkaufs
-
verhalten der Konsumenten besser zu verstehen, 

führen wir Verbraucherstudien durch. Damit 
 fördern wir auch unsere engen Beziehungen mit 
wichtigen Handelskunden, die ihr Angebot auf 

dieser Basis noch besser auf ihre Kundengrup
-
pen abstimmen können. Beispiele dafür, wie wir 

unsere Erkenntnisse sowohl auf globaler als auch 

auf regionaler Ebene nutzen, sind die —Shopperﬁ
- 
Studien unserer Unternehmensbereiche Laundry & 
Home Care und Beauty Care. 
Mit der ersten Öl-Nährpflege 
für den Einzelhandel hat 

Schwarzkopf erneut Maß-
stäbe als Innovationsführer 

im Markt gesetzt. Die Elixier-

Formel mit wertvollen Ölen 

pflegt und nährt das Haar 

und gibt ihm Geschmeidig-keit. Das Elixier wurde in na
-
hezu allen Gliss Kur-
 Märkten eingeführt und hat in 

Deutschland einen Markt-anteil von 2,9 Prozent.
Eine echte Erfolgsstory: Gliss Kur Öl-Elixier
Von links: Saskia Schmaus, 

International Marketing 
 Manager Gliss Kur Family, 
 Dr. Elisabeth Poppe, Corpo
-rate Director Research and 

Development, und Dr. Martin 

Andree, Corporate Vice Presi
-
dent International Marketing 

Hair Care, besprechen aktu
-
elle Laborergebnisse.

GlobalizeAuf Regionen mit hohem 
Potenzial fokussieren
Neues Klebstoffwerk in China: Globale Stärken weiter ausbauen
Henkel Adhesive Technolo
-gies ist Weltmarktführer in 
den Bereichen Klebstoffe, 

Dichtstoffe und Oberflächen-
behandlung. Mit einem aus-gewogenen Portfolio und 
 globaler Präsenz ist Adhesive 

Technologies der kompetente 

Partner für Industriekunden 

aus unterschiedlichsten Bran
-
chen sowie für Handwerker 

und Konsumenten. 
Wir entwickeln individuelle 
 Lösungen in enger Zusammen-arbeit mit unseren Industrie
-kunden. Unsere F&E-
Zentren 
befinden sich in unmittelbarer 
Nähe der Design-Zentren un
-serer Kunden rund um die 

Welt. So können wir Test- und 

Konstruktionsphasen gemein
-
sam und in enger Abstim-
mung durchführen. Da die 

Produktionsstandorte unserer 

Kunden häufig in Wachstums
-regionen wie Asien angesie
-delt sind, müssen wir unsere 

Klebstoffe dann nahe an die-sen Standorten herstellen und 

die erfolgreiche technische 

Implementierung in die  Produktionsabläufe vor 
 sicherstellen.Um unsere Präsenz in den 

Wachstumsmärkten auszubau
-
en, errichten wir eine neue 

Klebstoff-Fabrik in Shanghai, 

China, die Mitte 2013 die Pro
-duktion aufnehmen soll. Mit 

einer jährlichen Produktions
-kapazität von 428.000 Tonnen 

wird dies unsere größte Kleb
-stoff-Fabrik weltweit.
Foto: Werkleiter Sharpin Zou 
(rechts) und Vincent Wang, 

zuständig für die Mess- und 

Regeltechnik, besprechen den 

Baufortschritt im neuen Werk 

in Shanghai.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˛
Globalize—Globalizeﬁ, 
die zweite unserer vier strategischen 
Prioritäten, beschreibt unsere regionalen Strate
-gien, um unsere Wachstumschancen in aller 

Welt zu realisieren.
In den reifen Märkten werden wir unsere Stärken 
weiter nutzen und durch erhöhte Investitionen 

in unsere Marken und einen anhaltenden Kosten
-
fokus profitables Wachstum erzielen. Bis 2016 

wollen wir mit unseren starken Marken noch 

mehr Top
-Positionen in diesen Märkten errei
-chen und zugleich profitabler werden.Präsenz in Wachstumsmärkten ausbauen
In den Wachstumsmärkten werden wir unsere 

bestehenden Kategoriepositionen ausbauen und 

das Wachstum in den Ländern beschleunigen, in 

denen wir schon jetzt stark präsent sind. Außer
-
dem planen wir den selektiven Eintritt in Märkte, 

in denen wir bislang nicht vertreten sind. 
2012 haben wir bereits 43 Prozent unseres 
Gesamtumsatzes in den Wachstumsmärkten 

erzielt. Rund 55 Prozent unserer Mitarbeiter sind 

dort beschäftigt. Bis 2016 soll der Umsatz in den 

Wachstumsmärkten auf 10 Milliarden Euro stei
-
gen. Bis dahin sollen zwölf der 20 umsatzstärks-
ten Länder von Henkel Wachstumsmärkte sein.
Im Rahmen unserer Gesamtstrategie, unsere 
Kapazitäten in den Wachstumsmärkten auszu
-
bauen, errichten wir beispielsweise eine neue 

Klebstoff-Fabrik in Shanghai, die 2013 die Pro
-duktion aufnehmen wird (siehe links). So kön
-
nen wir der schnell wachsenden Nachfrage in 

der˜Region Asien/Pazifik gerecht werden. 
Wir entwickeln individuelle Lösungen in enger 

Zusammenarbeit mit unseren Industriekunden. 

Daher sind die Zentren für Forschung und Ent
-
wicklung (F&E) unseres Unternehmensbereichs 

Adhesive Technologies weltweit angesiedelt.
Wir stärken unsere globale Präsenz auch in ande
-ren Unternehmensbereichen kontinuierlich. Ein 

Beispiel ist unser Beauty Care
-Logistikzentrum 
für Asien/Pazifik, das im November 2012 in Thai
-
land eröffnet wurde. Es wird eine wichtige Basis 

für das künftige Wachstum in der Region Asien/

Pazifik sein (siehe unten). 
Schnelligkeit und EffizienzAls global aufgestelltes Unternehmen sind wir in 

der Lage, Top
-Innovationen schneller und erfolg
-reicher als unsere Wettbewerber in unsere Märkte 

einzuführen. In weniger als 18 Monaten haben 

wir unseren innovativen WC
-Reiniger —Kraft
-Aktivﬁ, der unter den Marken Bref und WC Frisch 
vermarktet wird, in über 40 Ländern eingeführt. 
Wichtig für diese erfolgreiche und schnelle welt
-weite Markteinführung waren eine überzeugende 

Produktinnovation, die auf Basis unserer globalen 

Verbraucherstudien entwickelt wurde, und eine 

kraftvolle Formel, die die Erwartungen unserer 

Kunden sowie unsere Nachhaltigkeitsanforde
-
rungen erfüllt. Hoch motivierte Marketing
- und 
Vertriebs
-Teams rund um die Welt haben dann 
eine globale Innovation in vielen lokalen Märkten 

zum Erfolg geführt.Um weiteres profitables Wachs
 -tum in der Region Asien/Pazifik
 zu ermöglichen, hat der Unter  -
nehmensbereich Beauty Care 
im November 2012 ein neues Logistikzentrum in Thailand 

eröffnet. Durch die Bünde-

lung der Lieferungen aus 
Deutschland sowie lokal her-

gestellter Produkte werden 

die Henkel-Standorte in der 

Region effizienter bedient. 

Das Zentrum wir 
Verbesserungen
 -Neues Beauty Care-Logistikzentrum 
 für die Region Asien/Pazifik
kette sorgen und dank ver-

kürzter Markteinführungs-zeiten zu einer Optimierung 
der Lagerbestände und sin-kenden Logistikkosten führen. 

Von links: Tripang U-Nonta-

karn, Chief Financial Officer 

Henkel Thailand, Bernd 
Bunje, Leiter der Lieferkette 

Südostasien und Indien, und 
Tammo Sassen, Fa
 brikleiter Yamahatsu (Thailand) Co., 
Ltd., bei einem Besuch im 

neuen Logistikzentrum.

SimplifyOperational Excellence 
 vorantreiben
Shared Services: Unterstützung für den Kundenservice
Im Jahr 2012 haben wir begon-nen, lokale Verwaltungsaufga
-
ben aus unserem Kundenser
-vice in unser Shared Service 

Center in Bratislava, Slowakei, 

zu überführen. Die Kundenser
-vice-Teams in den Ländern 

haben so mehr Zeit für unmit-telbare Kundenbeziehungen, 

während das Support-Team im 

Shared Service Center für eine 

effiziente Abwicklung interner 

Prozesse zuständig ist, zum 

Beispiel die manuelle Eingabe 

von Aufträgen, Rechnungsstel
-
lungen oder Beschwerden.
  Ende 2012 haben rund 110 Mit-arbeiter in Bratislava ihre Kol
-
legen in 14 westeuropäischen 

Ländern unterstützt. In ver
-schiedenen Bereichen sind be
-reits konkrete Vorteile sichtbar 

Œ unter anderem haben sich 

Reaktionszeiten deutlich ver
-kürzt. Wir sehen in diesem ver
-einheitlichten, integrierten An-
satz weiteres großes Potenzial.
  
Foto: Das Führungsteam des 

Kundenservice-Support in 
 Bratislava prüft die Ergebnisse 
der rozess-Ver
 lage -rung und bespricht die  regio
 nale Ausweitung dieses 
Konzepts. Dies ist Teil einer 

konti nuierlichen Überprüfung, 
die der End-to-End-Prozess
-optimierung dient. Von links: 
Marek Schmidt, Customer Ser
-vice Support Manager Beauty 

Care, Michelle Anthony, Custo
-mer Service Support  Manager Adhesive Technologies, und 

Alen Hope, Process Manager 

Order To Cash (OTC).

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˛
SimplifyUnser globales Programm zur 
Harmonisierung unserer Pro
-zesse ist darauf ausgerichtet, 

Geschäftsabläufe zu standar-disieren sowie deren Zahl zu 

reduzieren und damit noch 
 effizienter zu gestalten. Dies 

wird zu mehr Transparenz und 

Steuerung globaler Prozesse 

in Echtzeit führen. 
  Um die erfolgreiche Einführung 

dieses ehrgeizigen IT-Pro-

gramms sicherzustellen, finden 

regelmäßig überregionale 
Globale Prozess-Harmonisierung
Team-Besprechungen statt. 
 Telepresence-Videokonferenzen 
in HD-Qualität unterstützen 

virtuelle Teams dabei, ihre Be
-sprechungen so durchzufüh
-
ren, als ob alle Teilnehmer in 

einem Raum zusammen sind. 
Von links: Programm-Koordi
-
nator Klemens Preussing in 

Düsseldorf und seine Kollegen 

Bart Kerkmann in Scottsdale, 

USA, Mikhail Gordeev und 
 Raphaela Goth in Wien sowie Lee-Win Ding in Shanghai. 
—Simplifyﬁ heißt unsere strategische Priorität, 
die eine kontinuierliche Verbesserung unserer 

globalen Prozesse zum Ziel hat. Wir werden 

unsere Operational Excellence weiter verbessern, 

indem wir unsere Prozesse standardisieren, die 

Kosteneffizienz vorantreiben sowie Prozesse 

ganzheitlich und über alle Einzelschritte im 

Unternehmen hinweg (—End
-to-Endﬁ) optimieren. 
Ausbau der Shared Services: 
 Neue Standorte, weitere Geschäftsprozesse 
Wir werden unsere bestehenden Shared Service 

Center ausbauen, indem wir die Anzahl der dort 

betreuten Prozesse erhöhen. Um eine umfassende 

globale Abdeckung durch unsere Shared Service 

Center zu erreichen, werden wir Œ zusätzlich zu 

den heute bestehenden vier Zentren in Bratislava 

(Slowakei), Manila (Philippinen), Mexico City 

(Mexiko) und Bangalore (Indien) Œ zwei weitere 

Regionalstandorte eröffnen: eins für den Arabisch 

sprechenden Raum und eins für den Großraum 

China/Nordostasien. Die Zahl der Mitarbeiter in 

den Shared Services soll von rund 1.500 Ende 

2012 auf mehr als 3.000 im Jahr 2016 steigen.Integrierte IT-Plattform
Um unsere Geschäftsprozesse effizienter 
 gestalten zu können, legen wir neben den Shared 
Services einen weiteren Fokus auf die Informati
-
onstechnologie (IT). Wir werden eine integrierte 

globale Prozessplattform schaffen, die durch 

zusätzliche, erhebliche IT
-Investitionen unter
-stützt wird. Von 2.200 heute bestehenden Pro
-
zessen haben wir rund 800 als globale Standard-prozesse identifiziert, die in allen Regionen und 

Unternehmensbereichen angewendet werden 

sollen. 
Das Pilotprojekt in der Schweiz und die erste 
 Einführung in sechs asiatischen Ländern im Jahr 2012 haben die Vorteile dieses IT
-Programms 
bestätigt: mehr Transparenz, höhere Standardi
-sierung und globale technische Steuerung in 

Echtzeit über alle Unternehmensbereiche hin
-
weg. Dank dieser Harmonisierung von End
-to-End-Prozessen können unsere Shared Service 
Center ihre Dienstleistungen noch effizienter 

anbieten, denn die Prozess-Daten werden in 
Zukunft weiter global standardisiert. 
Effizienz steigern Œ Wertschöpfung 
 vorantreiben
Wir wollen unsere Effizienz auch dadurch stei
-
gern, dass wir den Einkauf künftig über globale 

Zentren steuern, den elektronisch basierten Ein
-
kauf ausbauen und bis 2016 die Zahl der Liefe-
ranten weltweit um rund 40 Prozent reduzieren. 

Zusätzlich werden wir unsere Verwaltungskosten 

weiter senken und unsere globalen Produktions
-
standorte kontinuierlich optimieren. Darüber 

hinaus streben wir an, unser Netto-Umlauf-
vermögen im Verhältnis zum Umsatz auf dem 

bereits erreichten niedrigen Niveau zu halten. 
Diese Initiativen tragen dazu bei, die hohen 
 Mittelzuflüsse aus der laufenden Geschäftstätig-keit weiter zu steigern und unser Potenzial für 
zukünftige Investitionen zu stärken. 

Inspire
Unser globales Team stärken
Inspiriert Kunden und Mitarbeiter: Beauty Care Lighthouse
Im September 2012 wurde 
das Beauty Care Lighthouse 

in Düsseldorf, Deutschland, 

eröffnet. Als innovatives und 

zukunftsorientiertes Forum 

für Kunden, Mitarbeiter und 

Investoren entwickelt, lässt 

es seine Besucher die Welt 

von Henkel Beauty Care auf 

außergewöhnliche Art erle
-ben. Es unterstreicht nicht 

nur den Anspruch unseres 

Unternehmensbereichs Beauty 

Care, der führende Beauty-

Partner zu sein, sondern 

dient auch als Inspirations
-quelle. 
Mit hochmoderner Techno
-logie und Live-Vorführungen 
können alle Besucher Er-kenntnisse über die Kern
-
kompetenzen von Beauty 

Care gewinnen: Innovation, 

digitale Beratung, Point-of-

Sale Marketing, Forschung 

und Entwicklung sowie Nach-
haltigkeit. Die Welt der 

Schönheit erleben Œ aus ers-ter Hand und hautnah, das ist 

das Ziel des neuen Beauty 

Care Lighthouse.
Foto: Das Lighthouse-
 Management-Team hat ein 
einzigartiges Kundenerlebnis 

und einen Raum der Inspira
-
tion für Kunden, Mitarbeiter 

und Investoren geschaffen 

(von rechts): Michael Kellner, 

Corporate Vice President 
 Internationales Marketing 
Körperpflege, Esther Kumpan-

Bahrami, Director Spezial
-projekte, Xenia Barth, 
 Director Marketing Retail 
Deutschland, und Katharina 

van Betteray, Leiterin Beauty 

Care Lighthouse. 

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˜˛ 
Inspire
—Inspireﬁ 
ist die strategische Priorität, die unse
-ren Anspruch auf die Stärkung unseres globalen 
Teams beschreibt. Wir werden uns dabei auf drei 

Bereiche konzentrieren: Führung, Talente & Per
-
formance und Vielfalt. 
Starke Führungsmannschaft entwickeln
Wir haben dazu neue Führungs
-Leitlinien 
 definiert: Sie sollen unseren Managern helfen, den hohen Ansprüchen an eine Führungskraft 

gerecht zu werden und ein inspirierendes Vor
-
bild für ihre globalen Teams zu sein. Die neuen 

Leitlinien haben wir unserem Top
-Management 
im November 2012 vorgestellt. 2013 werden sie 

unternehmensweit eingeführt und damit inte-
grierter Bestandteil der Beurteilung und Entwick
-lung unserer Führungskräfte. 
Zudem bieten wir mit dem neuen Leadership 
Development-Programm, das für alle Führungs
-kräfte mit Personalverantwortung verpflichtend 

ist, Unterstützung von der ersten Führungsauf
-
gabe bis hin zu strategisch relevanten Führungs
-
verantwortlichkeiten.
Talente & Performance
Wir wollen unsere Arbeitgebermarke weiter 
 stärken und uns weiterhin darauf konzentrieren, 

Henkel zu einem attraktiven Arbeitgeber zu 

machen. Nur so können wir weltweit talentierte 

Nachwuchskräfte gewinnen und langfristig an 

unser Unternehmen binden. Das heißt sowohl 

wettbewerbsfähige und leistungsbezogene Ver
-
gütungssysteme als auch reizvolle Entwicklungs-möglichkeiten in unterschiedlichen Unterneh
-
mensbereichen. Wir geben unseren Talenten 

bereits früh die Gelegenheit, internationale 

Erfahrungen zu sammeln und an anspruchs-
vollen Projekten mitzuwirken (siehe linke Seite).
Vielfalt als Wettbewerbsvorteil
Eine vielfältige Mitarbeiterstruktur mit unter
-
schiedlichen kulturellen und beruflichen Hinter-
gründen stellt für uns einen klaren Wettbewerbs
-
vorteil dar. Daher fördern wir Vielfalt vor allem in 

den Bereichen Internationalität, Alter/Berufs-

erfahrung und Geschlecht. Wir sind bestrebt, 

unsere Teams noch internationaler zusammen
-
zustellen, die Erfahrungen älterer Kollegen 

gezielt zu nutzen und Frauen auf ihrem Karriere
-
weg systematisch zu unterstützen. Gleichzeitig 

wollen wir weltweit die nötigen Voraussetzungen 

für flexible Arbeitsmodelle erhalten und schaffen.
Im vergangenen Jahr haben wir deshalb die 
Bedeutung flexibler Arbeitsmodelle für unsere 

Mitarbeiter und unser Unternehmen bekräftigt: 

Die Mitglieder des Vorstands und des Top
-Manag e-ments haben durch die Unterzeichnung der —Char-ter of Work
-Life Flexibilityﬁ ihr klares Bekenntnis 
dazu demonstriert. Diese Charter bildet den Rah-
men für die Entwicklung individueller Lösungen 

für unsere Mitarbeiter weltweit. Wir geben ihnen 

auf diese Weise die nötige Flexibilität, ihre indi
-
viduelle Situation mit den Anforderungen aus 

ihrer Aufgabe bei Henkel ausgewogen zu verbin
-
den (siehe unten).Ein oder zwei Tage in der 
Woche arbeitet der brasiliani
-
sche Henkel-IT-Analyst João 

Alves von zu Hause und spart 

so eine vierstündige Fahrt 

zwischen seinem Haus und 

dem Henkel-Büro in São 

Paulo. 
  
Nach einer schweren Erkran
-
kung haben seine Vorgesetz
-te, Adriana Bianca, und er 

seine Aufgaben analysiert. 
Flexible Arbeitsangebote für eine bessere 
Work-Life-Balance
Gemeinsam kamen sie zu dem 
Ergebnis, einen Heimarbeits
-platz für ihn einzurichten. 
  
Die Flexibilität, Privat- und 

Berufsleben besser in Einklang 

zu bringen, hat dazu geführt, 

dass João Alves seine Produkti
-
vität steigern konnte Œ und 

seine Gesundheit erhalten 

kann.
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˜˜ 
Unser Vorstand
Jan-Dirk Auris
Mitglied des Vorstands  

und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Adhesive Technologies
Geboren in Köln, 
 Deutschland, 
 am 1. Februar 1968;
 seit 1984 bei Henkel.Bruno Piacenza
Mitglied des Vorstands  

und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Laundry & Home Care
Geboren in Paris, 
 Frankreich, 
 am 22. Dezember 1965;
 seit 1990 bei Henkel.Hans Van Bylen
Mitglied des Vorstands  

und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Beauty Care
Geboren in Berchem, 
 Belgien, 
 am 26. April 1961;
 seit 1984 bei Henkel.Unser Vorstand

Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˜˜ˇ 
Carsten KnobelMitglied des Vorstands  

und zuständig für den Unter-nehmensbereich Finanzen (Chief 
Financial Officer)
 / EinkaufGeboren in Marburg
 / Lahn, 
Deutschland, am 11. Januar 1969; seit 1995 bei Henkel.Kathrin Menges
Mitglied des Vorstands  

und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Perso
  nal /  Infrastruktur-Services
Geboren in Pritzwalk, 
 Deutschland, am 16. Oktober 1964;
 seit 1999 bei Henkel.Hans Van Bylen

Mitglied des Vorstands  

und zuständig für den  
Unter nehmensbereich 
 Beauty Care
Geboren in Berchem, 
 Belgien, 
 am 26. April 1961;
 seit 1984 bei Henkel.Kasper Rorsted

Vorsitzender des Vorstands
Geboren in Aarhus, 
 Dänemark,
 am 24. Februar 1962;
 seit 2005 bei Henkel.Unser Vorstand

Konzernlagebericht
 ˜˚ Corporate Governance ˜˚   
Bericht zur Corporate Governance
 /  Unternehmensführung
 ˛˝  Rechtliche und regulatorische
  Rahmenbedingungen
 ˛˛ 
 Vergütungsbericht
 ˛˜ Aktien und Anleihen ˙˙ Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
 ˙˚ Internationale Aktionärsstruktur
 ˙˚
 Mitarbeiter-Aktienprogramm
 ˙˚
 Henkel-Anleihen
 ˙ˆ Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
 ˛˝ Geschäftstätigkeit ˙ˇ 
 Überblick
 ˙ˇ  Organisation und Unternehmensbereiche
 ˛˙ Strategie und Finanzziele ˜ˆˇ˘
 ˙˘  Finanzziele ˜˝ˆ
 ˙ 
  
Strategische Prioritäten im Überblick
 ˚ Nachhaltigkeitsstrategie ˜˝˛˝
 ˚˛ Wertmanagement und Steuerungssystem
 ˚˙
 Kapitalkosten
 ˚˚
 EVA® und ROCE
 ˚˘ Geschäftsverlauf ˚ˆ  Weltwirtschaft
 ˚˘ 
  
Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung
 ˚˘  Umsatz und Ergebnis
 ˆ  
Vergleich des tatsächlichen mit dem 
  prognostizierten Geschäftsverlauf
 ˆ˜  Aufwandsposten
 ˆ˜   
Sonstige betriebliche Aufwendungen
  und Erträge
 ˆ˜  Finanzergebnis
 ˆ˜ 
 Jahresüberschuss
 ˆ˜  Dividenden
 ˆ˜  Ergebnis je Aktie (EPS)
  Vermögens- und Finanzlage
 ˆ˛  Akquisitionen und Divestments
 ˆ˛ 
 Investitionen
 ˆ˙ 
 Vermögenslage
 ˆ˚ 
 Finanzlage
 ˆˆ  Finanzierung und Kapitalmanagement
 ˆˇ  Finanzkennzahlen
 ˘˙ Mitarbeiter ˝ˇ Beschaffung ˝˜ Produktion
 ˝˛ Forschung und Entwicklung ˝˙ Marketing und Vertrieb ˙ˆ Unternehmensbereiche ˘˝   
Laundry & Home Care
 ˘˙  Beauty Care
 ˘˘ 
 Adhesive Technologies
  Risikobericht ˜   
Risiken und Chancen
 ˜   Risikomanagementsystem
 ˙   
Darstellung der wesentlichen Risikofelder
   
Gesamtrisiko Œ Beurteilung aus Sicht
  des Vorstands
  Prognosebericht
 ˘ 
  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
   Branchenentwicklung
 ˝˝
  
Chancen: Ausbau der Marktpositionen und 
  strikter Kostenfokus
 ˝˝ 
  
Ausblick des Henkel-Konzerns ˜˝˛
 ˝ 
  
Ausblick nach ˜˝˛
 ˇˆˇ Nachtragsbericht˜˙Konzernlagebericht

Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und 
der Aufsichtsrat bekennen sich zu einer ver-

antwortungsvollen, transparenten und auf die 

langfristige Steigerung des Unternehmenswerts 

ausgerichteten Führung und Kontrolle des Unter
-nehmens. Entsprechend haben sie sich auf die 

folgenden drei Prinzipien verpflichtet:
 Wertorientierung
 ist die Maxime unserer 

Unternehmensführung.
 Nachhaltigkeit 
erreichen wir durch verant
-wortungsvolle Unternehmensführung.
 Transparenz
 erzielen wir mit unserer aktiven 

und offenen Informationspolitik.Bericht zur Corporate Governance
 /  UnternehmensführungUm das Vertrauen in die Leitung und Überwa
-
chung deutscher börsennotierter Unternehmen 

zu fördern, wurde der Deutsche Corporate Gover
-
nance Kodex (Kodex) verabschiedet. Dieser stellt 

die in Deutschland geltenden Regelungen sowie 

die international und national anerkannten 

Standards verantwortungsvoller Unternehmens
-
führung dar. Der Kodex, der auf die für eine Akti
-
engesellschaft (AG) geltenden gesetzlichen Rege
-
lungen abstellt, wird von der Henkel AG & Co. 

KGaA sinngemäß angewendet. Zum besseren 

Verständnis beschreibt dieser Bericht neben den 

Grundsätzen der Führungs- und Kontrollstruktur 
des Unternehmens auch die Besonderheiten, die 

sich im Vergleich zu einer AG aus unserer spezi
-
fischen Rechtsform und Satzung ergeben, sowie 

die wesentlichen Rechte der Aktionäre der 
 Henkel AG & Co. KGaA. Der Bericht berücksich
-
tigt die Empfehlungen des Kodex und enthält 

sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289 Absatz 4, 

289a und 315 Absatz 4 des Handelsgesetzbuchs 

(HGB) notwendigen Angaben und Erläuterungen. 
Rechtsform-/satzungsspezifische Besonder
-heiten der Henkel AG & Co. KGaA 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine 

Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die 

KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener Rechtsper
-
sönlichkeit (juristische Person), bei der mindes
-
tens ein Gesellschafter den Gesellschaftsgläubi-
gern unbeschränkt haftet (persönlich haftender 

Gesellschafter) und die übrigen Gesellschafter an 

dem in Aktien zerlegten Grundkapital beteiligt 

sind, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten 
der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre, 

§ 278 Absatz 1 des Aktiengesetzes [AktG]).

 Bei der KGaA handelt es sich in ihrer rechtli
-chen Ausgestaltung um eine Mischform aus 

Aktiengesellschaft und Kommanditgesellschaft 

mit Schwerpunkt im Aktienrecht. Zu einer AG 

bestehen im Wesentlichen folgende Unter
-
schiede: Die Aufgaben des Vorstands einer AG 

nimmt bei der Henkel AG & Co. KGaA die 
 Henkel Management AG Œ handelnd durch 
ihren Vorstand ˜ als alleinige persönlich haf
-
tende Gesellschafterin wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 

AktG in Verbindung mit Artikel 11 der Satzung). 
 Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind 
die Rechte und Pflichten des Aufsichtsrats 

einer KGaA eingeschränkt. Insbesondere hat 

der Aufsichtsrat nicht die Kompetenz, persön
-
lich haftende Gesellschafter zu bestellen und 

deren vertragliche Bedingungen zu regeln, eine 

Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 

zu˚erlassen oder zustimmungsbedürftige 

Geschäfte festzulegen. Bei einer KGaA ist, auch 

wenn sie wie Henkel dem Mitbestimmungsge
-
setz aus dem Jahr 1976 unterliegt, kein Arbeits
-
direktor zu bestellen.
 Die Hauptversammlung einer KGaA hat grund-
sätzlich dieselben Rechte wie die Hauptversamm
-
lung einer AG. Zusätzlich beschließt sie über die 

Feststellung des Jahresabschlusses der Gesell-

schaft und die Entlastung der persönlich haften-
den Gesellschafterin sowie bei Henkel über die 

Wahl und Entlastung der Mitglieder des Gesell-

schafterausschusses. Beschlüsse der Hauptver-

sammlung bedürfen der Zustimmung der persön-
lich haftenden Gesellschafterin, soweit sie 
Angelegenheiten betreffen, für die bei einer Kom
-
manditgesellschaft sowohl das Einverständnis der 

persönlich haftenden Gesellschafter als auch der 

Kommanditisten erforderlich ist (§ 285 Absatz 2 

AktG) oder es die Feststellung des Jahresabschlus
-
ses betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG).
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat 

noch ein Gesellschafterausschuss, der sich aus 

mindestens fünf und höchstens zehn Mitgliedern 

zusammensetzt, die durch die Hauptversamm-
lung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). 
 Der Gesellschafterausschuss hat insbe
 sondere folgende Funktionen:

 Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei 
der Führung der Geschäfte der Gesellschaft mit. Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden 
von persönlich haftenden Gesellschaftern. Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsfüh-rungsbefugnis für die Rechtsverhältnisse 
 



˜˚Konzernlagebericht
Corporate Governance

zwischen der Gesellschaft und der Henkel 
Management AG als persönlich haftender 

Gesellschafterin. Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der 
Hauptversammlung der Henkel Management AG 
aus und wählt damit den aus drei Mitgliedern 

bestehenden Aufsichtsrat der Henkel Manage-

ment AG, der wiederum die Mitglieder des Vor-

stands bestellt beziehungsweise abberuft. Und er erlässt für die Henkel Management AG 
eine Geschäftsordnung (§ 278 Absatz 2 AktG in 

Verbindung mit §§ 114, 161 HGB und Artikeln 8, 

9 und 26 der Satzung).Einteilung Grundkapital
 / Aktionärsrechte
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 

437.958.750 Euro. Es ist eingeteilt in 437.958.750 

Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag), die auf 

den Inhaber lauten, davon 259.795.875 auf den 

Inhaber lautende Stammaktien (mit einem 
 rechnerischen Anteil am Grundkapital von 

259.795.875 Euro, das entspricht 59,3 Prozent), 

sowie 178.162.875 auf den Inhaber lautende Vor
-
zugsaktien (mit einem rechnerischen Anteil 
 am Grundkapital von 178.162.875 Euro, das ent
-
spricht 40,7 Prozent). Sämtliche Aktien sind voll 

eingezahlt. Sammelurkunden über Aktien kön
-
nen ausgestellt werden; ein Anspruch auf Einzel-
verbriefung der Aktien besteht nicht (Artikel 6 

Absatz 4 der Satzung).
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme. Die Vor
-zugsaktien gewähren mit Ausnahme des Stimm
-
rechts die jedem Aktionär zustehenden Rechte. 

Sofern die Hauptversammlung nicht etwas ande
-
res beschließt, wird der Bilanzgewinn wie folgt 

verteilt: Zunächst erhalten die Inhaber von Vor
-
zugsaktien eine Vorzugsdividende von 0,04 Euro 

je Vorzugsaktie und danach die Stammaktionäre 

eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; der 

Restbetrag wird an die Aktionäre entsprechend 

ihren Anteilen am Grundkapital ausgeschüttet 

(Artikel 35 Absatz 2 der Satzung). Sollte dieser 

Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht 

vollständig gezahlt und der Rückstand im nächs
-
ten Jahr nicht neben dem vollen Vorzug dieses 

Jahres nachgezahlt werden, so haben die Vor
-
zugsaktionäre das Stimmrecht, bis die Rück
-stände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). 

Die Aufhebung oder Beschränkung dieses Vor
-
zugs bedarf der Zustimmung der Vorzugsaktio
-
näre (§ 141 Absatz 1 AktG).
Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugs
-stimmrechten, Höchststimmrechten oder Son-derrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 

gibt es nicht.Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetz
-lichen Vorschriften und der Satzung der Henkel 

AG & Co. KGaA ihre Rechte in der Hauptversamm
-
lung wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus Œ sei 

es persönlich, per Briefwahl, durch einen Bevoll
-
mächtigten oder durch einen Stimmrechtsver-
treter der Gesellschaft Œ und sind berechtigt, 

das˚Wort zu Gegenständen der Tagesordnung 

zu˚ergreifen sowie sachbezogene Fragen und 

Anträge zu stellen. 
Beschlüsse der Hauptversammlung werden, 
soweit nicht Gesetz oder Satzung zwingend 

etwas anderes vorschreiben, mit einfacher Mehr
-
heit der abgegebenen Stimmen gefasst und, 

soweit nach dem Gesetz eine Kapitalmehrheit 

erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des ver-
tretenen stimmberechtigten Kapitals (Artikel 24 

der Satzung). Dies gilt auch für Satzungsände-
rungen; Änderungen des Gegenstands des Unter
-
nehmens bedürfen jedoch einer Dreiviertel-Mehrheit (§ 179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur 
Änderung oder Ergänzung der Satzung, die nur 

die Fassung betreffen, ist auf den Aufsichtsrat 

sowie den Gesellschafterausschuss übertragen 

worden (Artikel 34 der Satzung).
Genehmigtes Kapital
 / AktienrückkaufGemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein 

genehmigtes Kapital. Hiernach ist die persönlich 

haftende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 
 18. April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

und des Gesellschafterausschusses das Grundkapi-

tal der Gesellschaft einmalig oder in Teilbeträgen 

mehrmals um bis zu insgesamt 25.600.000 Euro 

durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien ohne Stimm
-
recht gegen Geldeinlagen zu erhöhen. Den Aktio
-
nären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Das 

Bezugsrecht kann jedoch in drei Fällen ausge
-
schlossen werden: erstens, um etwaige Spitzen
-
beträge zu verwerten; zweitens, um Gläubigern 

von Schuldverschreibungen mit Wandlungs
- oder 
Optionsrechten, die von der Gesellschaft oder 

von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausge-
geben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang 

zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des 

Wandlungs
- oder Optionsrechts beziehungsweise 
nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht zustünde; 

drittens, wenn der Ausgabebetrag der neuen 

Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen Fest-

legung des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs 

nicht wesentlich unterschreitet. 
˜ˆKonzernlagebericht
Corporate Governance

Darüber hinaus ist die persönlich haftende 
Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 

Stamm- oder Vorzugsaktien der Gesellschaft mit 
einem rechnerischen Anteil am Grundkapital 

von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die 

Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässi-
gen Zweck ausgeübt werden. Unter Ausschluss 

des Bezugsrechts der Aktionäre können eigene 

Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck des 

Erwerbs von Unternehmen oder Beteiligungen 

an Unternehmen übertragen werden. Auch kön
-
nen eigene Aktien gegen Barzahlung veräußert 

werden, sofern der Kaufpreis den aktuellen Bör
-
senpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 

wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene 

Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs
- oder 
Optionsrechten, die von der Gesellschaft einge-
räumt wurden, verwendet werden. Die persön
-
lich haftende Gesellschafterin wurde darüber 

hinaus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustim
-
mung des Gesellschafterausschusses und des 

Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversamm
-
lungsbeschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegeben beziehungsweise verwendet werden, 

darf der anteilige Betrag am Grundkapital solcher 

Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals 

nicht übersteigen. 
Beschränkungen, die die Stimmrechte oder 
die Übertragung von Aktien betreffen
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbei-ter-Aktienprogramms Henkel
-Vorzugsaktien 
erwerben, unterliegen diese Aktien einer firmen
-
seitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jah
-
ren Œ gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen 

Teilnahmeperiode Œ, vor deren Ablauf die Aktien 

grundsätzlich nicht veräußert werden dürfen.
Auch mit den Mitgliedern des Vorstands beste
-hen vertragliche Vereinbarungen über Haltefris
-
ten für Henkel
-Vorzugsaktien, die diese aus der 
jährlichen variablen Vergütung erwerben müssen 

(zu weiteren Einzelheiten siehe den Vergütungs
-
bericht auf den Seiten 33 bis 41).Bedeutende Aktionäre
Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mit-
teilungen vom 13. Dezember 2012 werden insge-
samt 53,65 Prozent der Stimmrechte von den Mit
-
gliedern des Aktienbindungsvertrags Henkel 

gehalten. Dieser Vertrag wurde zwischen Mitglie
-
dern der Familien der Nachfahren des Unterneh
-
mensgründers Fritz Henkel abgeschlossen; er 
enthält Beschränkungen bezüglich der Übertra
-
gungen der hiervon erfassten Stammaktien 
 (Artikel 7 der Satzung). 
Anderweitige direkte oder indirekte Beteiligun
-
gen am Grundkapital, die 10 Prozent der Stimm-
rechte übersteigen, sind uns nicht gemeldet wor-
den und auch nicht bekannt.Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat 
und Gesellschafterausschuss; Ausschüsse
Der Vorstand der Henkel Management AG (Vor
-stand), dem die Leitung des Gesamtunterneh-
mens einschließlich Planung, Koordination, 

Allokation der Ressourcen und Kontrolle/Risiko
-
management obliegt, der Aufsichtsrat und der 

Gesellschafterausschuss der Gesellschaft arbeiten 

zum Wohl des Unternehmens eng zusammen.
Die Mitglieder des Vorstands sind für die Füh
-rung der Geschäfte von Henkel in ihrer Gesamt
-
heit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen 

Mitgliedern des Vorstands durch den Geschäfts
-
verteilungsplan bestimmte Arbeitsgebiete zuge-
wiesen, für die sie in erster Linie Verantwortung 

tragen. Die Mitglieder des Vorstands arbeiten 

kollegial zusammen; sie unterrichten sich über 

alle wesentlichen Vorfälle aus ihren Arbeitsge
-
bieten und stimmen sich über alle Maßnahmen 

ab, von denen mehrere Arbeitsgebiete betroffen 

sind. Weitere Einzelheiten der Zusammenarbeit 

im Vorstand und die Geschäftsverteilung regelt 

eine vom Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG erlassene Geschäftsordnung. Der Vorstand 

fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abge
-
gebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt 

die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens mit dem Gesellschafteraus
-
schuss ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen 

Abständen den Stand der Strategieumsetzung.
Im Sinn einer guten Unternehmensführung 
informiert der Vorstand den Aufsichtsrat und den 

Gesellschafterausschuss der Gesellschaft regel
-
mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das 

Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspo
-
litik, der Unternehmensplanung, der Rentabilität, 

der Geschäftsentwicklung der Gesellschaft und 

der wesentlichen Konzernunternehmen sowie 

über die Risikolage und das Risikomanagement.
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat 
der Gesellschafterausschuss in einer Geschäfts
-der Stimmrechte von den 
Mitgliedern des Aktien-bindungsvertrags  Henkel 
gehalten.˜ˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

ordnung für die Henkel Management AG in ihrer 
Funktion als alleinige persönlich haftende Gesell
-
schafterin Zustimmungsvorbehalte festgelegt 

(Artikel 26 der Satzung). Hierzu gehören insbe
-
sondere Entscheidungen oder Maßnahmen, die 

die Vermögens
-, Finanz- oder Ertragslage des 
Unternehmens wesentlich verändern. Der Vor
-
stand beachtet diese Zustimmungsvorbehalte 

des Gesellschafterausschusses ebenso wie die 

Entscheidungszuständigkeiten der Hauptver
-
sammlung der Gesellschaft.Der Gesellschafterausschuss fasst seine Be
    schlüsse mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Er 
hat einen Finanz- sowie einen Personalausschuss 
eingerichtet, dem jeweils fünf seiner Mitglieder 

angehören.Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit 
Finanzangelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, 

der finanziellen Lage und Ausstattung, der Steuer
- und Bilanzpolitik sowie des Risiko managements des Unternehmens. Außerdem bereitet er die ent
-
sprechenden Entscheidungen des Gesellschafter-
ausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei
-
dungszuständigkeit übertragen wurde. 
Der Personalausschuss befasst sich insbesondere 
mit der Erörterung von Personalangelegenheiten 

der Mitglieder des Vorstands und mit Fragen 

der˚Personalstrategie sowie der Vergütung und 

be reitet die entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafterausschusses vor, soweit ihm nicht 

die Entscheidungszuständigkeit übertragen 

wurde. Auch befasst er sich mit Fragen der Nach
-
folgeplanung sowie der Managementpotenziale 

innerhalb der einzelnen Unternehmensbereiche. 

Hierbei trägt er dem Gesichtspunkt der Vielfalt 

(Diversity) Rechnung.
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand 
 bei der Führung der Geschäfte zu beraten und zu 
überwachen. Auch prüft er den Jahresabschluss 

der Henkel AG & Co. KGaA und den Konzernab
-
schluss unter Berücksichtigung der Prüfungsbe
-
richte des Abschlussprüfers und unterbreitet der 

Hauptversammlung einen Vorschlag zur Wahl 

des Abschlussprüfers.
Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. 
Er fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit 

gibt die Stimme der Vorsitzenden den Ausschlag. 

Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungs
- und einen 
Nominierungsausschuss gebildet. 
Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vor
-
schlag der Anteilseignervertreter und der Arbeit-
nehmervertreter gewählte Aufsichtsratsmitglie
-
der an; der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 

wird auf Vorschlag der Anteilseignervertreter 

gewählt. Entsprechend den gesetzlichen Vor
-
schriften muss dem Prüfungsausschuss mindes-
tens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats 

angehören, das über Sachverstand auf den Gebie
-
ten der Rechnungslegung und der Abschlussprü
-
fung verfügt. Die im Jahr 2012 amtierenden Vor
-
sitzenden des Prüfungsausschusses, Herr Dr. 

Bernhard Walter und Herr Prof. Dr. Theo Siegert, 

die nicht Vorsitzende des Aufsichtsrats oder ein 

ehema liges Mitglied des Vorstands sind oder 
waren, erfüllen diese Anforderungen. Der Prü
-
fungsausschuss, der in der Regel viermal im Jahr 

tagt, bereitet die Verhandlungen und Beschluss
-
fassungen des Aufsichtsrats über die Billigung 

des Jahresabschlusses und des Konzernabschlus
-
ses sowie die Verabschiedung des Vorschlags an 

die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss
-
prüfers vor, erteilt die Prüfungsaufträge an den 

Abschlussprüfer und legt die Prüfungsschwer
-
punkte sowie die Vergütung für Prüfungs
- und 
sonstige Beratungsleistungen des Abschlussprü
-
fers fest. Auch überwacht er die Unabhängigkeit 

und Qualifikation des Abschlussprüfers, holt 

eine Unabhängigkeitserklärung des Abschluss
-
prüfers ein und wertet diese aus. Darüber hinaus 

befasst er sich mit der Überwachung des Rech
-
nungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems, des Risikomanage
-
mentsystems und der Internen Revision sowie 

mit Fragen der Compliance. Weiterhin erörtert er 

die Quartalsabschl
 ü sse und den Halbjahres-
finanzbericht vor deren Veröffentlichung im Bei
-
sein des Abschlussprüfers mit dem Vorstand. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vor
-sitzende des Aufsichtsrats sowie zwei weitere 

Anteilseignervertreter an, die auf Vorschlag der 

Anteilseignervertreter gewählt werden; den 
 Vorsitz im Nominierungsausschuss führt die 
Vorsitzende des Aufsichtsrats. Der Nominie
-
rungsausschuss bereitet die Beschlussfassungen 

des Aufsichtsrats über Wahlvorschläge an die 

Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsrats
-
mitgliedern (Anteilseignervertreter) vor. 
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen 
in regelmäßigen Abständen eine Selbstbeurtei
-
lung der Effizienz ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit 

der Ausschüsse durch. Diese Selbstbeurteilung 

erfolgt auf Basis eines umfangreichen Fragen-
˜˘Konzernlagebericht
Corporate Governance

katalogs, wobei auch Fragen der Corporate Gover
-nance sowie Verbesserungsmöglichkeiten behan
-
delt werden. 
Gemäß dem Kodex sind Interessenkonflikte in 
geeigneter Form dem Aufsichtsrat beziehungs
-
weise dem Gesellschafterausschuss gegenüber 

offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund 

einer Beratung von oder Organfunktion bei Kun
-
den, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen 

Geschäftspartnern entstehen können. Wesent-

liche Interessenkonflikte, die nicht nur vorüber
-
gehender Natur sind, sollen zur Beendigung des 

Mandats im Weg der Amtsniederlegung führen.
Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell-
schafterausschusses sind oder waren im vergan
-
genen Jahr in führenden Positionen bei anderen 

Unternehmen tätig. Soweit Henkel mit diesen 

Unternehmen Geschäfte tätigt, gelten hierbei 

Bedingungen wie unter fremden Dritten. Solche 

Geschäfte berühren nach unserer Ansicht die 
Unabhängigkeit der betreffenden Mitglieder nicht. 
Zur Zusammensetzung von Vorstand, Aufsichts
-rat und Gesellschafterausschuss sowie der von 

Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss gebil
-
deten Ausschüsse verweisen wir auf die Darstel
-
lung auf den Seiten 166 bis 169. Die Vergütung ist 
im Vergütungsbericht auf den Seiten 33 bis 41 

detailliert dargestellt.Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich 
 seiner ZusammensetzungAufgrund der Neufassung des Kodex vom 15. Mai 

2012 hat der Aufsichtsrat die unter Beachtung der 

unternehmensspezifischen Situation im 

Geschäftsjahr 2010 festgelegten Ziele für seine 

Zusammensetzung aktualisiert. Diese Ziele wird 

der Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlägen an 

die Hauptversammlung sowohl bei turnusmäßi-
gen Neuwahlen als auch bei Ersatzwahlen 

berücksichtigen:
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen insge
-samt über die zur ordnungsgemäßen Wahrneh
-
mung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, 

Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen ver-

fügen. Hierzu gehören insbesondere Erfahrun-
gen und Kenntnisse auf den Gebieten Unter
-
nehmensführung, Rechnungswesen und 

Rechnungslegung, Controlling/Risikomanage
-
ment und Governance/Compliance sowie in 

Fragen von Forschung und Entwicklung, Pro
-
duktion/Technik, Marketing/Vertrieb sowie 

Kenntnisse im Industrie
- beziehungsweise 
Konsumentengeschäft und der wesentlichen 

Märkte, in denen Henkel tätig ist. Auch sollen 

die Aufsichtsratsmitglieder ausreichend Zeit 

für die Wahrnehmung ihres Mandats haben.
 Die internationale Tätigkeit des Unternehmens 
soll sich angemessen in der Besetzung des Auf-

sichtsrats widerspiegeln. Daher wird angestrebt, 

dass dem Aufsichtsrat mehrere Mitglieder mit 

einem internationalen Hintergrund angehören. 
Auch soll bei Wahlvorschlägen auf eine ange-

messene Beteiligung von Frauen geachtet wer-

den. Hierbei wird ein Anteil von 30 Prozent als 
grundsätzlich angemessen betrachtet. Es wird 

angestrebt, diesen Anteil bei anstehenden Neu-
wahlen beziehungsweise Ergänzungswahlen zu 

wahren oder wenn möglich zu erhöhen.
 Ferner soll dem Aufsichtsrat eine angemessene 
Zahl an unabhängigen Mitgliedern angehören. 

So sollen dem Aufsichtsrat insbesondere nicht 

mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vor
-
stands angehören und auch keine Personen, 

die Organfunktionen oder Beratungsaufgaben 

bei wesentlichen Wettbewerbern ausüben oder 

in geschäftlichen beziehungsweise persönli-
chen Beziehungen zum Unternehmen oder den 

Mitgliedern des Vorstands stehen, die einen 

wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 

Interessenkonflikt begründen können. Unter 

der Annahme, dass allein die Ausübung des 

Aufsichtsratsmandats als Arbeitnehmervertre
-
ter keine Zweifel an der Erfüllung der Unab
-
hängigkeitskriterien im Sinn von Ziffer 5.4.2 

des Kodex begründet, sollen dem Aufsichtsrat 

insgesamt mindestens 13 Mitglieder angehö-
ren, die unabhängig im Sinn des Kodex sind. 

Hierbei wird in Übereinstimmung mit der 
 Tradition der Gesellschaft als einem offenen 

Familienunternehmen das Halten einer Kon-

trollbeteiligung beziehungsweise die Zurech-
nung einer Kontrollbeteiligung aufgrund der 

Mitgliedschaft im Aktienbindungsvertrag der 

Familie Henkel nicht als ein Umstand angese
-
hen, der als solcher einen Interessenkonflikt 

im vorstehenden Sinn begründet. Unabhängig 

davon sollen jedoch in der Regel mindestens 

drei der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 

weder Mitglied des Aktienbindungsvertrags 

der Familie Henkel noch Mitglied des Gesell
-
schafterausschusses beziehungsweise des Auf
-
sichtsrats der Henkel Management AG sein. 

Außerdem sollen der Hauptversammlung 

keine Personen vorgeschlagen werden, die 

zum Zeitpunkt der Wahl das 70. Lebensjahr 

bereits vollendet haben.Konzernlagebericht
Corporate Governance

Stand der Umsetzung der Ziele
Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die zur 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufga
-
ben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen. Insbesondere gehören 

dem Aufsichtsrat mehrere Aufsichtsratsmitglie
-
der mit internationaler Geschäftserfahrung oder 

sonstigem internationalem Bezug an. Kein Auf
-
sichtsratsmitglied überschreitet das angestrebte 

Höchstalter. 
Derzeit sind sechs der 16 Aufsichtsratsmitglieder 
Frauen; dies entspricht einem Anteil von rund 
 38 Prozent. Nach dem Ergebnis der am 11. Januar 

2013 nach den Bestimmungen des Mitbestim
-
mungsgesetzes durchgeführten Wahl der Arbeit
-
nehmervertreter im Aufsichtsrat, die ihr Amt mit 

Wirkung ab Beendigung der am 15. April 2013 

stattfindenden Hauptversammlung antreten, 

wird sich auch nach der Hauptversammlung 2013 

der Anteil von Frauen im Aufsichtsrat weiterhin 

auf rund 38 Prozent belaufen.Kein von der Hauptversammlung gewähltes Auf-
sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges Vorstands-

mitglied der Gesellschaft oder übt Organfunktio-

nen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern aus oder steht in geschäftlichen 

beziehungsweise persönlichen Beziehungen zum 

Unternehmen oder den Mitgliedern des Vorstands, 

die einen wesentlichen und nicht nur vorüberge-
henden Interessenkonflikt begründen. Vier der 

acht Anteilseignervertreter sind kein Mitglied des 

Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel, sie-

ben der acht Anteilseignervertreter gehören weder 
dem Gesellschafterausschuss noch dem Aufsichts-

rat der Henkel Management AG an.
Transparenz
 / Kommunikation
Eine aktive und offene Informationspolitik, die 

eine zeitnahe und kontinuierliche Kommunika-

tion beinhaltet, ist ein wesentlicher Bestandteil 

wertorientierten Handelns bei Henkel. Unter 

Berücksichtigung dieser Prinzipien werden Aktio-

näre, Aktionärsvereinigungen, die Teilnehmer am 

Kapitalmarkt, Finanzanalysten, die Medien und 

die Öffentlichkeit über die aktuelle Situation sowie 

wesentliche geschäftliche Veränderungen der 

Henkel
-Gruppe informiert. Dabei beachten wir das 
Gleichbehandlungsgebot. Sämtliche Informatio-
nen sind zeitnah im Internet verfügbar.
Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt 
ebenfalls zeitnah. Die Termine der wesentlichen 

wiederkehrenden Veröffentlichungen einschließ
-lich der Termine der Bilanzpressekonferenz sowie 

der Hauptversammlung werden im Finanzkalen-
der bekannt gemacht, der auch über das Internet 

verfügbar ist.Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den 
Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und 

gesellschaftliche Verantwortung werden jährlich 

im Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. Weiter
-
hin werden Aktionäre, Medien und Öffentlich
-
keit regelmäßig und umfassend durch Presse-

informationen und Veranstaltungen informiert. 

Soweit Tatsachen eingetreten sind, die geeignet 

sind, den Börsenpreis der Henkel
-Aktien wesent-lich zu beeinflussen, wird hierüber in Form von 

Ad
-hoc-Mitteilungen berichtet.Rechtliche und regulatorische Rahmen
-bedingungenUnser Geschäft unterliegt den jeweiligen natio
-
nalen Vorschriften sowie Œ im Rahmen der Euro
-
päischen Union (EU) Œ zunehmend auch harmo
-
nisierten europaweit geltenden Regelungen. 

Darüber hinaus bestehen in einigen Teilberei
-
chen Auflagen aus Genehmigungsbescheiden 

oder Erlaubnissen.Im Rahmen der Herstellung der Produkte unter
-liegen wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf 

Registrierung, Evaluierung, Verwendung, Lage
-
rung, Transport und Handhabung bestimmter Sub-

stanzen sowie in Bezug auf Emissionen, Abwässer 

und Abfälle. Auch für die Errichtung und den Betrieb 

von Anlagen sind rechtliche und regulatorische 

Rahmenbedingungen zu beachten Œ einschließlich 

Vorschriften über die Sanierung von Altlasten.
Die für uns relevanten produktbezogenen Vor
-schriften betreffen vor allem Inhaltsstoffe sowie 

die Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang 

mit diesen Produkten und deren Inhaltsstoffen, 

bei deren Verpackung sowie bei der Vermarktung. 

Dabei handelt es sich insbesondere um stoff-
rechtliche Vorschriften, Verwendungsverbote 

und -beschränkungen, um Prüf
-, Kennzeich
-nungs- und Warnvorschriften sowie um produkt
-haftungsrechtliche Regelungen.
Unsere internen Standards sollen gewährleisten, 
dass die rechtlichen Anforderungen eingehalten 

werden und die Produktionsanlagen und Pro
-
dukte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir im 

Rahmen unserer Managementsysteme um und 

überprüfen sie regelmäßig. Dazu gehört auch, 
Rund Anteil von Frauen 
 im Aufsichtsrat.
˛˝Konzernlagebericht
Corporate Governance

relevante rechtliche und regulatorische Anforde
-rungen und Veränderungen frühzeitig zu beob
-
achten und zu bewerten.Grundsätze der Unternehmensführung /  ComplianceDie Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte 

des Unternehmens mit der Sorgfalt eines ordent
-
lichen und gewissenhaften Unternehmensleiters 

nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung der 
 Henkel Management AG und der Satzung der 
Henkel AG & Co. KGaA, der Geschäftsordnung für 

den Vorstand, der Regelungen der für sie gelten
-
den Anstellungsverträge sowie der vom Vorstand 

beschlossenen Compliance
-Richtlinien und 
gefassten Beschlüsse. 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die 
gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen, leiten 

sich aus unserer Vision und unseren Werten ab. Für 

den Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsames 

Verständnis des unternehmerischen Handelns Vor
-
aussetzung. Die Vision des Unternehmens gibt sei
-
nen Gremien sowie den Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern weltweit die Richtung und das Ziel vor. 

Sie bekräftigt unseren Anspruch, in allem, was wir 

tun, hohen ethischen Anforderungen Rechnung zu 

tragen.
Unsere Vision: 
 Global führend mit Marken und Technologien.
Unsere Vision ist das Fundament für ein Unter
-
nehmen mit gemeinsamen Werten.
Unsere Werte:
 Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt 
unseres Handelns.
 Wir schätzen, fordern und fördern unsere Mit-arbeiter. 
 Wir streben herausragenden und nachhaltigen 
wirtschaftlichen Erfolg an. Wir verpflichten uns, unsere führende Rolle 
im Bereich Nachhaltigkeit auszubauen.
 Wir gestalten unsere Zukunft auf dem Fundament 

eines erfolgreichen Familienunternehmens. 
Diese Werte leiten unsere Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter bei allen Entscheidungen in ihrem 

Arbeitsalltag, sie bilden die Orientierungsgrund-
lage für ihr Verhalten und Handeln.
Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in 
ethisch und rechtlich einwandfreier Weise zu 

tätigen. Daher erwartet Henkel von allen Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern, dass sie neben 

den internen Regeln alle relevanten Gesetze 

befolgen, Interessenkonflikte vermeiden, die 

Vermögenswerte von Henkel schützen sowie die 

gesellschaftlichen Werte der Länder und Kultur
-
kreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, respek
-tieren. Dazu hat der Vorstand konzernweit gel
-
tende Codes, Standards und Richtlinien mit 

verbindlichen Vorgaben erlassen. Diese sind 

nicht statisch, sondern werden weiterentwickelt 

und den sich laufend ändernden rechtlichen und 

wirtschaftlichen Bedingungen angepasst, denen 

Henkel als global tätiges Unternehmen unter
-
liegt. Der Code of Conduct unterstützt die Mit-

arbeiterinnen und Mitarbeiter bei ethischen und 

rechtlichen Fragen. Die Leadership Principles 

definieren den Handlungsrahmen für Führungs
-
kräfte. Der Code of Corporate Sustainability 

beschreibt die Grundsätze nachhaltigen und 

gesellschaftlich verantwortlichen Wirtschaftens. 

Durch diese Codes wird auch der Global Compact 

der Vereinten Nationen bei Henkel umgesetzt.
Compliance im Sinn des Einhaltens von Geset
-zen und Richtlinien ist integraler Bestandteil 

unserer Geschäftsprozesse. Henkel hat eine 

unternehmensweite Compliance
-Organisation 
mit lokal beziehungsweise regional verantwort-

lichen Compliance Officers eingerichtet, die vom 

General Counsel & Chief Compliance Officer mit 

weltweiter Zuständigkeit geführt wird. Der Gene
-
ral Counsel & Chief Compliance Officer, unter
-
stützt vom Corporate Compliance Office sowie 

einem interdisziplinär zusammengesetzten 

Compliance & Risk Committee, steuert die Com
-
pliance
-Aktivitäten auf der Ebene des Gesamtun-ternehmens, koordiniert Trainings, kontrolliert, 

inwieweit die externen wie internen Anforderun
-
gen erfüllt sind, und unterstützt das Unterneh
-
men bei der Weiterentwicklung und Durchset
-
zung der Standards. 
Die lokalen beziehungsweise regionalen Compli
-ance Officers sind verantwortlich für die Schu
-
lungs- und Umsetzungsmaßnahmen, die auf die 
lokalen beziehungsweise regionalen Erforder-
nisse zugeschnitten sind, sowie für die entspre-
chende Beaufsichtigung. Sie berichten über die 

lokal oder regional zuständigen Presidents an 

das Corporate Compliance Office beziehungs
-
weise den General Counsel & Chief Compliance 

Officer. Der General Counsel & Chief Compliance 

Officer berichtet regelmäßig an den Vorstand 

sowie an den Prüfungsausschuss des Aufsichts
-
rats über festgestellte Compliance
-Verstöße.
Konzernlagebericht
Corporate Governance

Das Thema Compliance ist auch ein fester 
Bestandteil der Zielvereinbarung mit allen Füh
-
rungskräften im Konzern. Diese sind aufgrund 

ihrer Stellung besonders verpflichtet, Vorbild für 

ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sein, 

die Compliance
-Regelungen zu kommunizieren 
und deren Durchsetzung durch geeignete organi-
satorische Maßnahmen sicherzustellen. 
Ein wesentliches Element von Compliance ist 
auch der Umgang mit Beschwerden und Hinwei
-
sen auf ein Fehlverhalten. Zusätzlich zu den inter
-
nen Berichts
- und Beschwerdewegen besteht für 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglich-
keit, Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch 

anonym über eine Compliance Hotline, die von 

einem externen Anbieter betrieben wird, an das 

Corporate Compliance Office zu melden. Dessen 

Leiter kann dann die entsprechenden Maßnah-
men einleiten.Die Schwerpunkte der konzernweiten Compli
-ance
-Aktivitäten liegen auf den Bereichen Sicher
-heit, Umwelt und Gesundheit sowie auf den 

Gebieten Kartellrecht und Korruptionsbekämp
-
fung. In unserem Code of Conduct, in den darauf 

basierenden Konzernrichtlinien sowie in weite
-
ren Publikationen hat der Vorstand eindeutig 

seine ablehnende Haltung zu allen Compliance
-Verstößen zum Ausdruck gebracht, insbesondere 
zu Kartell- und Korruptionsverstößen. Verstöße 
hiergegen werden in keiner Weise geduldet. Für 

Henkel sind Bestechungen, Kartellabsprachen 

oder sonstige Regelverstöße keine Mittel, um 

Geschäfte abzuschließen.Ein weiterer Compliance
-Bereich betrifft das 
Kapitalmarktrecht. In Ergänzung zu den gesetz-
lichen Bestimmungen regeln interne Richtlinien 

den Umgang mit potenziell kurserheblichen 

Sachverhalten und Informationen. So gibt es 

ein˚aus Vertretern verschiedener Abteilungen 

zusammengesetztes —Ad
-hoc-Committeeﬁ, das 
potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf ihre 

Ad
-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzes
-konformen Umgang mit Insiderinformationen 

sicherzustellen. Auch bestehen für die Mitglieder 

von Vorstand, Gesellschafterausschuss und Auf
-
sichtsrat sowie für Mitarbeiter, die aufgrund 

ihrer Funktion oder ihrer Einbindung in Projekte 

Zugang zu Insiderinformationen haben, über die 

gesetzlichen Verbote hinausgehende Verhaltens
-
pflichten. Über diesen Personenkreis wird ein 

Insiderverzeichnis geführt.Weitere Einzelheiten zur Corporate Governance 

sowie zu den Grundsätzen der Unternehmens
-
führung finden Sie auf der Internetseite 
 www.henkel.de/ir
Anwendung des Kodex
Unter Berücksichtigung der rechtsform
- und sat-zungsspezifischen Besonderheiten entspricht die 
Henkel AG & Co. KGaA mit einer Ausnahme den 

Empfehlungen (Soll-Vorschriften) des Kodex in 
seiner aktuellen Fassung: Soweit nicht weiter-

gehende gesetzliche Verpflichtungen bestehen, 

wird zur Wahrung der schutzwürdigen Interes
-
sen und der Privatsphäre derjenigen Organmit
-
glieder, die Mitglieder der Familie Henkel sind, 

deren Aktienbesitz nicht angegeben. Der Kodex 

sieht eine Angabe ab einer Beteiligung von 1 Pro
-
zent vor. Gemäß der Entsprechenserklärung wer
-
den zu dem von sämtlichen Mitgliedern eines 

Gremiums insgesamt gehaltenen Aktienbesitz 

folgende Angaben gemacht: Die Mitglieder des 

Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses 

halten jeweils in ihrer Gesamtheit mehr als 1 Pro-
zent der von der Gesellschaft ausgegebenen 

Aktien. Die Mitglieder des Vorstands halten ins
-
gesamt weniger als 1 Prozent der von der Gesell-
schaft ausgegebenen Aktien.
Darüber hinaus folgt Henkel ˜ unter Berücksich
-tigung der rechtsform- sowie satzungsspezifi-schen Besonderheiten ˜ den Anregungen (Kann
-Vorschriften) des Kodex. 
Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, ein-
schließlich der Begründungen der Abweichun
-
gen von Empfehlungen, sind auf der Internet-
seite www.henkel.de/ir
 eingestellt.Directors™ Dealings
Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und 

des Gesellschafterausschusses sowie ihnen nahe
-
stehende Personen sind nach Paragraf 15a Wert
-
papierhandelsgesetz (WpHG, sogenannte Direc
-
tors™ Dealings) verpflichtet, Geschäfte mit Aktien 

der Henkel AG & Co. KGaA oder sich darauf bezie
-
hende Finanzinstrumente offenzu legen, sofern der Wert der von dem Mitglied und ihm naheste
-
henden Personen getätigten Geschäfte im Kalen
-
derjahr die Summe von 5.000 Euro erreicht oder 

übersteigt. Die der Gesellschaft im abgelaufenen 

Geschäftsjahr gemeldeten Geschäfte wurden ord-
nungsgemäß veröffentlicht und sind auf der 

Internetseite www.henkel.de/ir 
zugänglich.˛˜Konzernlagebericht
Corporate Governance

Der Vergütungsbericht fasst die Grundzüge der 
Vergütungssysteme zusammen für den Vorstand, 

die Henkel Management AG als persönlich haf
-
tende Gesellschafterin, den Aufsichtsrat und den 

Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. 

KGaA sowie den Aufsichtsrat der Henkel Manage
-
ment AG; er erläutert außerdem die Höhe und 

Struktur der Vergütung.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Emp
-fehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex und enthält sämtliche nach den Paragra
-
fen 285 Satz 1 Nummer 9, 289 Absatz 2 Nummer 5, 

314 Absatz 1 Nummer 6 und 315 Absatz 2 Nummer 

4 HGB erforderlichen Angaben und Erläuterun-
gen. Eine zusätzliche Darstellung dieser Angaben 

im Anhang erfolgt daher nicht. 
1. Vergütung des Vorstands
Festlegung, Höhe und Struktur
Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands 
der Henkel Management AG wird ˜ nach vor-

heriger Erörterung im Personalausschuss des 

Gesellschafterausschusses ˜ durch den Auf
-
sichtsrat der Henkel Management AG festgelegt, 

der mit drei Mitgliedern des Gesellschafteraus
-
schusses besetzt ist. 
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands 
orientieren sich an der Größe und der internatio-
nalen Tätigkeit des Unternehmens, seiner wirt
-
schaftlichen und finanziellen Lage, dem Erfolg 

und den Zukunftsaussichten sowie der Üblich-
keit der Vergütung unter Berücksichtigung seines 

Vergleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, 

die ansonsten in der Gesellschaft gilt. Die Ver-

gütung richtet sich darüber hinaus nach den Auf
-
gaben des jeweiligen Vorstandsmitglieds, seinen 

persönlichen Leistungen und der Leistung des 

Gesamtvorstands. Bei der Ausgestaltung der jähr
-
lichen variablen Vergütungsbestandteile werden 

sowohl positive als auch negative Entwicklungen 

berücksichtigt. Die Vergütung ist insgesamt so 

bemessen, dass sie international wettbewerbs-
fähig ist und Anreiz für eine nachhaltige Unter
-
nehmensentwicklung und die nachhaltige Stei-
gerung des Unternehmenswerts in einem 

dynamischen Umfeld bietet. 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 

überprüft das Vergütungssystem für den Vor
-
stand regelmäßig. So hat er Œ insbesondere unter 

Berücksichtigung der seit der letzten Anpassung 

im Jahr 2009 erfolgten Entwicklung der Vor
-
standsvergütung der im DAX 30 notierten Unter
-
nehmen Œ mit Wirkung vom Geschäftsjahr 2012 

an die Festvergütung für ein ordentliches Vor
-
standsmitglied von bisher 642.000 Euro jährlich 

auf 700.000 Euro jährlich erhöht. Hiernach 

ergibt sich für ein ordentliches Vorstandsmit
-
glied ˜ Vergleichbarkeit der Verantwortungsbe
-
reiche unterstellt ˜ bei Erfüllen aller Erfolgsziele 

zu 100 Prozent (= —at targetﬁ) eine jährliche 

Gesamtvergütung (ohne sonstige Bezüge und 

Pensionszusagen) in Höhe von rund 2,3 Mio 

Euro. Hiervon entfallen rund 30 Prozent auf die 

feste Vergütung, rund 60 Prozent auf die jährli
-
che variable Vergütung und rund 10 Prozent auf 

das Long Term Incentive. Unter Berücksichtigung 

des aus der jährlichen variablen Vergütung zu 

erbringenden Eigeninvestments in Höhe von 

rund 40 Prozent entfallen damit insgesamt rund 

35 Prozent auf die erfolgsabhängigen kurzfristig 

ausgerichteten und weitere 35 Prozent auf die 

erfolgsabhängigen langfristig ausgerichteten 

Vergütungsbestandteile. Darüber hinaus kann 

der Aufsichtsrat der Henkel Management AG bei 

besonderen Leistungen nach pflichtgemäßem 

Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. 
Vergütungsstruktur (—at targetﬁ)





˛˚ Prozentpunkte aus 

jährlicher variabler 
Vergütung 

(Barkomponente)˜˚ Prozentpunkte aus 

jährlicher variabler 
Vergütung (Eigen
  -investment in 
Henkel-Vorzugsaktien)
rozentpunkte 

aus Long Term 

IncentiveIm Einzelnen:Festvergütung
Die erfolgsunabhängige Festvergütung beträgt 
für ein ordentliches Vorstandsmitglied ˜ Ver
-
gleichbarkeit der Verantwortungsbereiche unter
-
stellt ˜ 700.000 Euro pro Jahr und wird in zwölf 

monatlichen Raten ausgezahlt. Sie berücksich-
tigt die übertragene Funktion und Verantwortung 

sowie die Marktbedingungen.
Vergütungsbericht
˛˛Konzernlagebericht
Corporate Governance

Jährliche variable Vergütung
Die jährliche variable Vergütung beinhaltet in 
Höhe von rund 60 Prozent eine erfolgsabhängige 

jahresbezogene Komponente und in Höhe von 

rund 40 Prozent einen langfristigen variablen 

Bestandteil, der als Eigeninvestment in Henkel
-Vorzugsaktien mit einer Mindesthaltefrist von 
drei Jahren ausgestaltet ist.Ermittlung der jährlichen variablen Vergütung 
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Vergü
-
tung sind zum überwiegenden Teil die im betref
-
fenden Geschäftsjahr erzielte Rendite auf das 

eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, 

abgekürzt ROCE) und das Ergebnis je Vorzugs-

aktie (Earnings per Share, abgekürzt EPS) ˜ beide 

jeweils um Sondereinflüsse bereinigt. Mit diesen 

Erfolgsparametern wird ein profitables Wachs
-
tum von Henkel honoriert. Zum anderen fließen 

folgende Faktoren in die Bemessung der jährli
-
chen variablen Vergütung für das jeweilige Vor
-
standsmitglied ein: das Konzernergebnis sowie 

das Ergebnis des verantworteten Unternehmens
-
bereichs, die Führung des jeweiligen Unterneh
-
mensbereichs sowie die persönliche Leistung 

des jeweiligen Vorstandsmitglieds. 
Bei der Festlegung der jährlichen variablen 
 Vergütung wird auch die nach dem Ablauf des 
Geschäftsjahres erkennbare Nachhaltigkeit des 
wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der 

Vorstände in angemessener Weise durch den 

Aufsichtsrat der Henkel Management AG berück
-sichtigt.Insgesamt wird die jährliche variable Vergütung 
durch eine Auszahlungs
-Deckelung (—Capﬁ) 
begrenzt, so dass die Auszahlung zwischen 0 und 

230 Prozent des —at targetﬁ-Betrags liegen kann. 
Kurzfristige und langfristige Komponenten 
der jährlichen variablen Vergütung 
Die jährliche variable Vergütung wird nachträg
-lich einmal jährlich ausgezahlt, und zwar nach 
der Feststellung des Jahresabschlusses der 

Gesellschaft durch die Hauptversammlung. Hier
-
bei wird die jährliche variable Vergütung in vol
-
ler Höhe in bar ausbezahlt, wobei die Auszahlung 

zu rund 60 Prozent zur freien Verfügung erfolgt. 

In Höhe der verbleibenden rund 40 Prozent 

erwerben die Vorstandsmitglieder über die Börse 

zu dem zum Erwerbszeitpunkt aktuellen Kurs 

Henkel
-Vorzugsaktien (Eigeninvestment), die in 
ein Sperrdepot mit einer entsprechenden Verfü
-
gungsbeschränkung eingelegt werden. Die Halte
-frist läuft grundsätzlich jeweils bis zum 
 31. Dezember des dritten, auf die Tätigung des 

Eigeninvestments folgenden Kalenderjahres. 

Durch das Eigeninvestment ist sichergestellt, 

dass die Vorstandsmitglieder mit diesem Ver-

gütungsanteil an der langfristigen Entwicklung 

des Unternehmens teilnehmen. 
Long Term Incentive (LTI)
Das Long Term Incentive ist eine variable, auf 

den langfristigen Unternehmenserfolg bezogene 

Barvergütung, die von der zukünftigen Steige-
rung des EPS in einem Zeitraum von drei Jahren 

(Performance
-Zeitraum) abhängt. 
Nach Ablauf des Performance
-Zeitraums wird die 
Zielerreichung gemäß der im Performance
-Zeit-raum erreichten EPS
-Steigerung durch den Auf
-sichtsrat der Henkel Management AG festgestellt. 

Verglichen wird hierbei das EPS, das in dem dem 

Vergütungsjahr vorhergegangenen Geschäftsjahr 

erreicht wurde, mit dem EPS des dem Vergütungs
-
jahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. Für 

die Berechnung der Steigerung ist jeweils das in 

den uneingeschränkt testierten und gebilligten 

Konzernabschlüssen der betreffenden Geschäfts
-
jahre ausgewiesene Œ um Sondereinflüsse berei-
nigte ˜ Ergebnis je Vorzugsaktie maßgebend.
Insgesamt wird das Long Term Incentive durch 
ein Auszahlungs
-Cap begrenzt, so dass die Aus
-zahlung zwischen 0 und 230 Prozent des —at 

targetﬁ-Betrags liegen kann. 
Pensionszusagen
Das Ruhegehalt derjenigen Vorstandsmitglieder, 
 die bereits vor dem 1. Januar 2005 der damaligen 

Geschäftsführung (der Henkel KGaA) angehörten, 

beläuft sich auf einen bestimmten Prozentsatz der 

zuletzt gezahlten Festvergütung (—Defined Benefitﬁ). 
Zum 1. Januar 2005 haben wir die Pensionszusa
-gen für neu bestellte Mitglieder auf ein beitrags
-
orientiertes Pensionssystem (—Defined Contribu
-
tionﬁ) umgestellt. Hierbei erhalten die Mitglieder 

im Versorgungsfall ein Alterskapital in Form 

einer Einmalzahlung sowie eine laufende Basis-
pension. Das Alterskapital setzt sich aus der 

Summe der jährlichen Zuführungen zusammen, 

die sich aus einem bestimmten Œ für alle Mitglie-
der gleichen Œ Prozentsatz der —at targetﬁ-Ver-gütung ergeben. Hierbei nimmt der jährliche 

Zuführungsbetrag in einem gewissen Umfang an 

der Entwicklung der aktuell in dem betreffenden 

Geschäftsjahr ausgezahlten Barvergütung (Fest
-˛˙Konzernlagebericht
Corporate Governance

vergütung nebst jährlicher variabler Vergütung) 
teil. Etwaige bereits vor Bestellung im Unterneh
-
men erdiente Pensionsanwartschaften werden in 

Form eines Pensionsstartbausteins berücksich
-
tigt. Das beitragsorientierte Pensionssystem 

gewährleistet eine angemessene und auch leis
-
tungsorientierte Altersversorgung.
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen 
mit Eintritt in den Ruhestand beziehungsweise 

wenn das Dienstverhältnis mit oder nach Errei-
chen der gesetzlichen Regelaltersgrenze endet 

sowie im Todesfall oder im Fall der dauerhaften 

Erwerbsminderung. Sofern ein Vorstandsmit
-
glied zum Zeitpunkt seines Todes noch keine 

Versorgungsleistungen bezogen hat, wird das 

bis˚dahin angesparte Alterskapital an die Witwe 

beziehungsweise den Witwer und an seine bezie
-
hungsweise ihre Waisen ausgezahlt. Darüber 

hinaus erhalten seine Witwe beziehungsweise 

ihr Witwer Pensionszahlungen in Höhe von 
 60 Prozent und jedes unterhaltsberechtigte Kind 

Pensionszahlungen in Höhe von 15 Prozent der 

dem Vorstandsmitglied zustehenden Pension Œ 

insgesamt jedoch maximal 100 Prozent für alle 

Versorgungsberechtigten. Eine Waisenpension 

wird in der Regel bis zum 18. Lebensjahr bezie
-
hungsweise bis zur Beendigung der Berufsausbil
-
dung gezahlt, längstens jedoch bis zur Voll-

endung des 27. Lebensjahres. 
Sonstige BezügeDarüber hinaus werden den Vorstandsmitglie
-
dern sonstige Bezüge gewährt. Sie umfassen im 

Wesentlichen marktübliche Versicherungsleis
-
tungen, Wohnungs
-/Umzugskosten, Kosten von 
Vorsorgeuntersuchungen, einschließlich der 
 hierauf gegebenenfalls übernommenen Steuern, 

sowie die Bereitstellung eines Dienstwagens. 

Diese Bezüge stehen allen Vorstandsmitgliedern 

prinzipiell in gleicher Weise zu; die Höhe variiert 

je nach der persönlichen Situation.Sonstige Regelungen
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern 

des Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt 

wurden, infolge Pensionierung oder sterben 

sie˚während des Anstellungsverhältnisses, wird 

die Vergütung für sechs Monate weiter gewährt, 

nicht jedoch über die Vollendung des 65. Lebens
-
jahres hinaus. Im Fall des Versterbens erhalten 

der Ehepartner beziehungsweise die zum Emp-
fang von Waisengeld berechtigten Abkömmlinge 

die Zahlungen. 
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass 

ohne wichtigen Grund die Vorstandstätigkeit 

vorzeitig beendet wird, eine Abfindung in Höhe 

der Bezüge für die verbleibende Vertragslaufzeit 

als abgezinste Einmalzahlung vor. Hierbei ist die 

Abfindung auf zwei Jahresbezüge beschränkt 

(Abfindungs
-Cap) und darf nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Vorstandsvertrags vergüten. 

Sofern die Ressortzuständigkeit/Leitungsfunk
-tion so geändert oder eingeschränkt wird, dass 

insgesamt keine Gleichwertigkeit mehr mit der 

Position vor Veränderung oder Einschränkung 

gegeben ist, ist das betreffende Vorstandsmit
-
glied berechtigt, das Mandat niederzulegen und 

die vorzeitige Beendigung des Vertrags zu verlan
-
gen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls eine 

Abfindung von maximal zwei Jahresbezügen zu. 
Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge 
ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit 

einer Laufzeit von bis zu zwei Jahren. Die Karenz-
entschädigung beläuft sich insgesamt auf 
 50 Prozent der Jahresbezüge für ein Geschäfts-
jahr; eventuelle Abfindungen werden angerech
-
net. Gleichfalls werden während der Dauer des 

Wettbewerbsverbots aus einer anderweitigen 

neuen Tätigkeit erzielte Einkünfte auf die Karenz
-
entschädigung angerechnet, sofern diese Ein-
künfte und die Karenzentschädigung zusammen 

die im letzten vollen abgelaufenen Geschäftsjahr 

tatsächlich zugeflossenen Bezüge um 10 Prozent 

übersteigen. Zusagen für den Fall der vorzeitigen 

Beendigung der Vorstandstätigkeit aus Anlass 

eines Kontrollwechsels (—change in controlﬁ) 

bestehen nicht.Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensscha
-den-Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organ
-mitglieder und Mitarbeiter des Henkel
-Konzerns 
(D&O-Versicherung), in die auch die Mitglieder 
des Vorstands einbezogen werden. Für die Mit
-
glieder des Vorstands ist ein Selbstbehalt in Höhe 

von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, 

innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchs-
tens in Höhe des Eineinhalbfachen der jähr-
lichen Festvergütung.
˛˚Konzernlagebericht
Corporate Governance

Struktur der Vorstandsvergütung
Ausweis in Euro



Jahres-

Jahres-



 ˝˚˙˝
˜˚,˛ ˝˙˙,ˆ
 ˝
 ˝ˆ,˙
 ˝
 ˝˜˚˚,˚ ˛Gesamt˛.ˇˇ˙.˚˝˝ˇ.˘˚˙.˛ˆ˘˚.˜˛ˆ.˜˙˚
 ˝˙ˇ,˚
 ˝ˇ˚,˛
 ˝ˆ,˘
 ˝˜,ˇ
 ˝
 ˝Vergütung für das Jahr 2012
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Vorstands 
für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben bei der 

Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochtergesell
-
schaften belaufen sich für das Berichtsjahr ˜ ein
-
schließlich der Ansparrückstellung für das Son-
derincentive 2012 ˜ auf 25.309.802 Euro (Vorjahr: 

21.992.191 Euro). Hierbei entfallen von den für 

2012 ausbezahlten beziehungsweise zu bezahlen-
den Gesamtbarbezügen in Höhe von insgesamt 

22.484.676 Euro (Vorjahr: 17.089.049 Euro) 

4.445.000 Euro auf die Festvergütung (Vorjahr: 

3.774.500 Euro), 17.845.060 Euro auf die jährliche 

variable Vergütung (Vorjahr: 13.090.613 Euro) und 

194.616 Euro auf die Sonstigen Bezüge (Vorjahr: 

223.936 Euro). In die Gesamtbezüge ist zudem 
Vergütung des Vorstands

Ausweis in Euro


Jahres-



 Kasper Rorsted 
˝˚˙˝

Jan-Dirk Auris 
˝˚˙˝
ˇ.˚˘˚.ˇˇˇ
Carsten Knobel
(
˝˚˙˝
ŒŒŒŒŒŒKathrin Menges
(˝˚˙˝
˙˚ˇ.ˆˆ˘
Bruno Piacenza 
˝˚˙˝

Dr. Friedrich Stara

˝˚˙˝ŒŒŒŒŒŒˇ.˙ˆˆ
Dr. Lothar Steinebach
 ²˝˚˙˝

Hans Van Bylen ˝˚˙˝

˝˚˙˝
˜.ˇ˛˚.˜˙ˇ
¹  Auszahlung Lerte werden nur dann erreicht, wenn das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im 
Performance-Zeitraum um ˛˝ Prozent steigt.
²  Herrn Dr. Steinebach wurde die Festvergütung sowie die jährliche variable Vergütung noch für sechs Monate nach seinem 
Ao fortgezahlt. 
das für 2012 gewährte Long Term Incentive ein
-bezogen, das Œ abhängig vom Erreichen der 

Erfolgsziele Œ erst im Jahr 2015 zur Auszahlung 

kommt. Nach den gesetzlichen Vorgaben ist hier
-
bei bereits für das Jahr der Gewährung ein Wert 

auszuweisen. Für die Ermittlung dieses Werts 

wurde eine —at targetﬁ-Zielerreichung zugrunde gelegt, das heißt eine Steigerung des EPS im Per
-
formance
-Zeitraum um 30 Prozent, so dass sich 
ein angenommener Betrag von 1.539.250 Euro 

(Vorjahr: 1.258.142 Euro) ergibt. 
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Vor
-stands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach vor
-
genannten Komponenten, ergeben sich aus fol
-
gender Tabelle:
˛ˆKonzernlagebericht
Corporate Governance

Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied 
von der Gesellschaft anderweitige Leistungen für 
den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätig-

keit zugesagt oder solche Zusagen geändert. Auch 

wurden keinem Vorstandsmitglied im Hinblick auf 

seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen 

von Dritten zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt. 
Sonderincentive 2012Zur Untermauerung der strategischen Prioritäten 

und der in diesem Zusammenhang ausgelobten 
anspruchsvollen Finanzziele 2012 hat der Aufsichts
-
rat der Henkel Management AG in Übereinstim-

mung mit den Empfehlungen des Personalaus-

schusses des Gesellschafterausschusses im Jahr 
2010 die Gewährung einer in bar auszuzahlenden 

Zusatzvergütung an die Vorstände für den Fall 

beschlossen, dass im Jahr 2012 eine bereinigte 
Umsatzrendite von mindestens 14 Prozent erreicht 

wird (—Sonderincentive 2012ﬁ); dieses Ziel wurde 

erreicht. Das Volumen des Sonderincentive 2012 

beträgt 50 Prozent der jährlichen variablen Vergü-

tung für 2012. Das Sonderincentive wird zu 60 Prozent nach der 
Hauptversammlung 2013 ausgezahlt. Die verbleiben-
den 40 Prozent werden nach der Hauptversamm-
lung im Jahr 2014 ausgezahlt, sofern im Jahr 2013 
eine bereinigte Umsatzrendite von mindestens  

13,8 Prozent erreicht wird. Durch diese gestaffelte 
Auszahlung wird dem Aspekt der Nachhaltigkeit 

angemessen Rechnung getragen.
Ausweis in Euro




¹Kasper RorstedJan-Dirk Auris
(
Carsten Knobel
(
Kathrin Menges
(
Bruno Piacenza

(
Dr. Friedrich Stara

Dr. Lothar Steinebach
Hans Van Bylen
˙.ˆˆˆ.˚˜˛¹  Auszahlung vorbehaltlich des Erreichens einer bereinigten Umsatzrendite (EBITr
 Pensionsleistungen
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands und 
der ehemaligen Geschäftsführung der Henkel 

KGaA zum Bilanzstichtag zugesagten Pensions
-
leistungen beziehungsweise Zuführungen zur 

Altersversorgung im Jahr 2012 zeigen die beiden 

Tabellen auf der folgenden Seite.
˛ˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

Defined BenefitAusweis in Euro





Dr. Lothar Steinebach 

˙˛˙.˝˝˝Defined ContributionAusweis in Euro
Kasper Rorsted
ˆ˙˘.ˇ˜˝
Jan-Dirk Auris

Carsten Knobel (
˚ˇ.˜˙˝˚ˇ.˜˙˝Kathrin Menges˛˙˛.˝˘˝
Bruno Piacenza

˛ˇ˜Hans Van Bylen

 Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber 
 ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und der 
Geschäftsführung der Henkel KGaA und den ehe
-
maligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin 

und deren Hinterbliebenen sind 90.881.294 Euro 

(Vorjahr: 80.208.248 Euro) zurückgestellt. Die 

Gesamtbezüge dieses Personenkreises betrugen 

im Berichtsjahr 7.041.167 Euro (Vorjahr: 6.332.108 

Euro).2. 
 Haftungsvergütung der Henkel Manage-ment AG; Aufwendungsersatz
Für die Übernahme der Geschäftsführung und 

der persönlichen Haftung erhält die Henkel 

Management AG in ihrer Funktion als persönlich 

haftende Gesellschafterin eine gewinn- und ver-lustunabhängige jährliche Vergütung in Höhe 

von 50.000 Euro (= 5 Prozent ihres Grundkapi-
tals) zuzüglich etwaig anfallender Umsatzsteuer.
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG 
gegenüber der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz 

beziehungsweise Übernahme aller ihr im Zusam-
menhang mit der Führung der Geschäfte der 

Gesellschaft entstehenden Aufwendungen, ein
-
schließlich der Vergütung und Pensionszahlun
-
gen ihrer Organe.
3.  Vergütung des Aufsichtsrats und des Gesell
-schafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
Festlegung, Höhe und Struktur 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den 
Gesellschafterausschuss wird von der Haupt-

versammlung festgesetzt; die entsprechenden 

Regelungen sind in den Artikeln 17 und 33 der 

Satzung enthalten. 
Höhe und Struktur der Vergütung orientieren 
sich an der Unternehmensgröße, an den Auf-

gaben des Aufsichtsrats beziehungsweise des 

Gesellschafterausschusses sowie am wirtschaft
-
lichen Erfolg der Gesellschaft. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung 2012 
wurde die Vergütung, die sich bis dahin aus einer 

festen Vergütung, einem variablen, dividenden
-
abhängigen Bonus sowie einer jährlichen variab
-
len, auf den langfristigen Unternehmenserfolg 

bezogenen Tantieme (Entwicklung des EPS in 

einem dreijährigen Performance
-Zeitraum) 
zusammensetzte, mit Wirkung ab dem Geschäfts
-
jahr 2012 auf eine reine Festvergütung umgestellt. 

Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise 

des Gesellschafterausschusses erhält jährlich 

eine Festvergütung von 70.000 Euro beziehungs
-
weise 100.000 Euro. Die Vorsitzende des Auf
-
sichtsrats und des Gesellschafterausschusses 

erhält das Doppelte, die Stellvertreter erhalten 

das Eineinhalbfache des vorgenannten Betrags.
˛˘Konzernlagebericht
Corporate Governance

Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die 
 zugleich einem oder mehreren Ausschüssen des 
Gesellschafterausschusses angehören, erhalten zu-
sätzlich eine Vergütung in Höhe von 100.000 Euro; 
wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer Aus
-schüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem 
oder mehreren Ausschüssen angehören, erhalten 

zusätzlich eine Vergütung von 35.000 Euro; wenn 

sie Vorsitzender eines oder mehrerer Ausschüsse 

sind, eine in Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit 

im Nominierungsausschuss wird nicht geson-
dert vergütet. 
Sonstige Regelungen
Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungs
-
weise eines Ausschusses erhalten für jede Sit
-
zung, an der sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld in 

Höhe von 1.000 Euro. Finden mehrere Sitzungen 

an einem Tag statt, wird das Sitzungsgeld nur 

einmal gezahlt. Darüber hinaus werden den Mit-
gliedern des Aufsichtsrats und des Gesellschaf
-
terausschusses Auslagen ersetzt, die ihnen im 

Zusammenhang mit der Wahrnehmung des Man
-
dats entstehen. Den Mitgliedern des Aufsichts
-
rats wird auch die auf die Gesamtvergütung und 

den Auslagenersatz entfallende Umsatzsteuer 

erstattet.Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensscha
-den-Haftpflicht-Gruppenversicherung für Organ
-mitglieder und Mitarbeiter des Henkel
-Konzerns, 
in die auch die Mitglieder des Aufsichtsrats und 

des Gesellschafterausschusses einbezogen sind. 

Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und Gesell
-
schafterausschusses ist ein Selbstbehalt in Höhe 

von 10 Prozent je Schadensfall vorgesehen, 

innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchs-
tens in Höhe des Eineinhalbfachen der jährli-
chen Festvergütung.
Vergütung für das Jahr 2012 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichts
-
rats (Festvergütung, Sitzungsgeld und Vergütung 

der Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichts-

jahr 1.580.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vor-

jahr: 1.515.500 Euro zuzüglich Umsatzsteuer). 

Hierbei entfallen 1.225.000 Euro auf die Festver
-
gütung, 87.000 Euro auf das Sitzungsgeld sowie 

268.000 Euro auf die Vergütung der Ausschuss-

tätigkeit (einschließlich des hierfür gezahlten 

Sitzungsgelds).Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschaf-
terausschusses (Festvergütung und Vergütung der 

Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 

2.350.000 Euro (Vorjahr: 2.295.205 Euro). Hiervon 

entfallen 1.150.000 Euro auf die Festvergütung 

sowie 1.200.000 Euro auf die Vergütung der Aus
-
schusstätigkeit.
Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung 
noch Vorteile für persönlich erbrachte Leistun
-
gen, insbesondere Beratungs
- und Vermittlungs
-leistungen, gewährt.
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Auf
-sichtsrats und des Gesellschafterausschusses 

sind, aufgeteilt nach vorgenannten Komponen
-
ten, in den Tabellen auf den nachfolgenden Sei
-
ten dargestellt.4. 
 Vergütung des Aufsichtsrats der 
 Henkel  Management AG
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel 

Management AG erhalten die Mitglieder des 
 Aufsichtsrats der Henkel Management AG eine 
jährliche Vergütung in Höhe von 10.000 Euro. 

Keine Vergütung erhalten jedoch Mitglieder des 

Aufsichtsrats, die gleichzeitig Mitglieder des 
 Aufsichtsrats oder des Gesellschafterausschusses 
der Henkel AG & Co. KGaA sind.
Da der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
mit Mitgliedern des Gesellschafterausschusses 

besetzt ist, fiel im Berichtsjahr keine Vergütung 

für den Aufsichtsrat an.
Konzernlagebericht
Corporate Governance

Vergütung des Aufsichtsrats
 ¹   
Ausweis in Euro
Fest-

--


 
 Dr. Simone Bagel-Trah
 ,  Vorsitzende
˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Winfried Zander ,  stellvertretender 

Vorsitzender
˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Jutta Bernicke ˝˚˙˝ŒŒŒ
Œ
Œ
Dr. Kaspar von Braun  
˝˚˙˝ŒŒŒ
Œ
Œ
Boris Canessa  
(
˝˚˙˝ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Johann-Christoph Frey 

˝˚˙˝ŒŒŒ
Œ
Œ
Ferdinand Groos  

(
˝˚˙˝ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Béatrice Guillaume-

Grabisch  

(
˝˚˙˝ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Birgit Helten-Kindlein
 ˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Prof. Dr. Michael Kaschke
 ˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Œ
Thomas Manchot
˝˚˙˝ŒŒŒ
Œ
Œ
Mayc Nienhaus  ˝˚˙˝ŒŒŒ
Œ
Œ
Thierry Paternot
˝˚˙˝ŒŒŒ
Œ
Œ
Andrea Pichottka
˝˚˙˝ŒŒŒ
Œ
Œ
Dr. Martina Seiler  

(
˝˚˙˝ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
Prof. Dr. Theo Siegert
  ˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Edgar Topsch  
˝˚˙˝ŒŒŒ
Œ
Œ
Michael Vassiliadis
 ˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Dr. Bernhard Walter
 ˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Ulf Wentzien

˝˚˙˝ŒŒŒŒŒŒŒ

Œ
Œ˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
¹  ergütung aus einer reinen Festver
 bonus beziehungsweise Lergütung durften Dividendenbonus und LTI 

für ein Bezugsjahr für ein einfaches Mitglied nicht den Betrag von ˚˝.˝˝˝ Euro überschreiten (Cap 

Cap schon aufgrund des Dividendenbonus erreicht wurde und es insoweit nicht mehr zur Auszahlung eines L 

konnte, wurde für das LTI kein Wert angesetzt.
²  Vergütung für die Tätigkeit im Prüfungsausschuss, inklusive Sitzungsgeld; die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht 
gesondert vergütet. Vereine Festvergütung. Verestvergütung und Dividendenbonus.
³ Ausweis ohne Umsatzsteuer.
  Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Dr. Bernhard Wrof. Dr. Theo Siegert seit 
˙˝Konzernlagebericht

Corporate Governance

Vergütung des Gesellschafterausschusses
 ¹Bestandteile GesamtbarbezügeAusweis in Euro
Fest-

-

 


Dr. Simone Bagel-Trah, 
Vorsitzende (Vorsitzende 

Personalausschuss)
˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Dr. Christoph 
 Henkel,  stellv. Vorsitzender 

(Vorsitzender Finanz
-ausschuss)˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Prof. Dr. Paul Achleitner  

(Mitglied Finanzausschuss)
˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Boris Canessa  

(Mitglied Personal
-ausschuss)˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Johann-Christoph Frey  

(

(Mitglied Personal
-ausschuss)˝˚˙˝Œ
ŒŒŒŒŒŒŒStefan Hamelmann  

(stellv. Vorsitzender  

Finanzausschuss)
˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Prof. Dr. Ulrich Lehner  

(Mitglied Finanzausschuss)
˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Dr. Norbert Reithofer  

(

(Mitglied Finanzausschuss)
˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Konstantin von Unger  

(stellv. Vorsitzender  

Personalausschuss)
˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Karel Vuursteen  

(Mitglied Personal
-ausschuss)˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
Werner Wenning  

(Mitglied Personal
-ausschuss)˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
˝˚˙˝Œ
Œ
Œ
¹  
Seit ergütung aus einer reinen Festver
-bonus beziehungsweise Lergütung durften Dividendenbonus 
und LTI für ein Bezugsjahr für ein einfaches Mitglied nicht den Betrag von ˚˝.˝˝˝ Euro überschreiten (Cap). Da für das Bezugsjahr 

eicht wurde und es insoweit nicht mehr zur Auszahlung eines L 

kommen konnte, wurde für das LTI kein Wert angesetzt.
²  Vereine Festvergütung. Verestvergütung und Dividendenbonus.
Konzernlagebericht
Corporate Governance

 Henkel
-Aktien erreichten historische Höchst-kurse Gewichtung der Henkel-Vorzugsaktien im 
 DAX 30 gestiegen
 Henkel in führenden Nachhaltigkeitsindizes 
bestätigt Internationale und breit gestreute Aktionärs-struktur
Im Jahr 2012 entwickelten sich die Henkel
-Aktien 
insgesamt sehr positiv. Der DAX stieg im Jahres
-verlauf um 29,1 Prozent auf 7.612,39 Punkte. Der 

Index für Aktien aus dem Konsumgüterbereich, 

der Dow Jones Euro Stoxx Consumer Goods, 

schloss mit 423,06 Punkten und gewann 26,0 Pro
-
zent. In diesem Marktumfeld stieg der Kurs der 

Henkel
-Vorzugsaktie auf 62,20 Euro und schloss 
das Jahr 39,5 Prozent über dem Vorjahresniveau. 

Die Stammaktie gewann ebenfalls stark und ver
-
zeichnete mit einem Schlusskurs von 51,93 Euro 

ein Plus von 38,9 Prozent. Damit entwickelten 

sich unsere Aktien deutlich besser als der DAX 

und die Aktien aus dem Konsumgüterbereich.
Kennzahlen zur Henkel-
in Euro

˝˚˙˚˝˚˙˙
˝˚˙˝
Stammaktie
˜,˚ˇ˜,ˆˇ
 ¹Vorzugsaktie˜,˘˛
 ¹
Stammaktie˛˘,ˆ˜˛ˇ,˙˝
Vorzugsaktie
˛ˆ,˙˛˙ˆ,˚˙
Stammaktie˙˝,˛˝
Vorzugsaktie
˛˘,˙˛˛ˆ,˘ˇ˙˘,˙˝
Stammaktie˛˝,ˇ˘
Vorzugsaktie

ˆˆ,˜˙Stammaktie
 ˝,ˇ˝
 ˝,ˇ˘Vorzugsaktie
˝,˚˛˝,˚˛˝,ˇ˜ ˝,˘˝



Stammaktie in Mrd Euro

˙˜,˛Vorzugsaktie in Mrd Euro
˙,˝ˆ,˚˘,˛
˙˙,˙¹  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ
 (
² Aktienschlusskurse Xetra-Handel.
³ Vorschlag an die Aktionär
Im Jahresverlauf folgten die Henkel
-Aktien 
 weitgehend dem Trend des Gesamtmarkts und 
entwickelten sich insgesamt sehr positiv: Im 
 ersten Quartal verzeichneten die Henkel-Aktien 
zunächst Kursgewinne, blieben jedoch meist 
hinter dem DAX und den Konsumgüteraktien 

zurück. Ab dem Ende des ersten Quartals kehrte 

sich dieser Trend um und die Henkel
-Aktien ent-wickelten sich deutlich positiver als die Märkte. 

Das zweite Quartal war durch ein schwaches 

Marktumfeld gekennzeichnet, was insgesamt zu 

leichten Kursrückgängen führte. Im dritten Quar
-
tal legten die Henkel
-Aktien wie auch die Kon
-sumgüteraktien deutlich zu und entwickelten 

sich besser als der DAX. Dieser Trend setzte sich 

auch im vierten Quartal fort. Die Henkel
-Aktien 
erreichten am 3. Dezember ihre historischen 

Höchstkurse von 64,61 Euro für die Vorzugsaktie 

und 52,78 Euro für die Stammaktie. Insgesamt 

schlossen die Henkel
-Aktien das Jahr wesentlich 
besser ab als die relevanten Vergleichsindizes. 

 
Die Prämie der Vorzugsaktie gegenüber der 

Stammaktie lag im Jahr 2012 bei durchschnitt
-
lich 20,4 Prozent.Konzernlagebericht
Aktien und Anleihen˙˜
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
in Euro
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 

in Euro
Konzernlagebericht
Aktien und AnleihenHenkel-Vorzugsaktie
Henkel-Stammaktie (indexiert)
DJ Euro Stoxx Consumer Goods (indexiert)
DAX (indexiert)
654045505560JanuarFebruarMärzAprilMaiJuniJuliAugust
SeptemberOktoberNovemberDezember
Henkel-Vorzugsaktie
Henkel-Stammaktie (indexiert)
DJ Euro Stoxx Consumer Goods (indexiert)
DAX (indexiert)
6515253545552003200420052006200720082009201020112012

o


o


o


o
˙˛
Das Handelsvolumen der Vorzugsaktien ist im 
Vergleich zum Vorjahr leicht gesunken. Pro Han
-
delstag wurden durchschnittlich 0,8 Mio Vor
-
zugsaktien gehandelt (2011: 0,9 Mio). Bei den 

Stammaktien stieg das durchschnittliche Volu
-
men auf rund 121.000 Stück pro Börsentag (2011: 

120.000). Die Marktkapitalisierung der Stamm
- und Vorzugsaktien stieg aufgrund der Kursent
-wicklung von 17,6 Mrd Euro auf 24,6 Mrd Euro.
Für langfristig orientierte Investoren bleibt 
die˚Henkel
-Aktie ein attraktives Investment. 
Aktionäre, die im Jahr 1985 bei der Emission der 
 Henkel
-Vorzugsaktie umgerechnet 1.000 Euro 
angelegt und die ihnen zugeflossenen Dividen-
den (ohne Steuerabzug) wieder in die Aktie 

investiert haben, verfügten Ende 2012 über einen 

Depotwert von 19.777 Euro. Dies entspricht einer 

Wertsteigerung von 1.878 Prozent oder einer 

durchschnittlichen Verzinsung von 11,6 Prozent 

pro Jahr. Der DAX erreichte im selben Zeitraum 

eine jährliche Verzinsung von 7,2 Prozent. Über 

die letzten fünf beziehungsweise zehn Jahre ver-
zeichnete die Henkel
-Vorzugsaktie eine durch
-schnittliche Verzinsung von 12,2 beziehungs
-
weise 13,9 Prozent pro Jahr und stieg damit in 

diesen Zeiträumen stärker als der DAX, der eine 

Verzinsung von Œ1,2 Prozent beziehungsweise 

10,2 Prozent erreichte.
Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
Die Henkel
-Aktien werden an der Frankfurter 
Wertpapierbörse und dort vor allem im Xetra
- Handel gehandelt. Daneben notiert Henkel an 
allen deutschen Regionalbörsen. In den USA 

können Anleger im Rahmen des —Sponsored 

Level I ADR (American Depositary Receipt) Pro
-
gramﬁ in Zertifikate auf Henkel
-Vorzugs- sowie 
-Stammaktien investieren. Die Zahl der am Jah
-resende ausstehenden ADRs auf Stamm- und 
Vorzugsaktien betrug etwa 3,5 Mio Stück (2011: 

3,7 Mio Stück).


Marktkapitalisierung.Konzernlagebericht
Aktien und AnleihenDie internationale Bedeutung der Henkel
-Vor-zugsaktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie 
in zahlreichen führenden Indizes enthalten ist. 

Diese Indizes sind wichtige Indikatoren für die 

Kapitalmärkte und Benchmarks für Fondsmana
-
ger. Besonders hervorzuheben sind dabei der 

MSCI World, Dow Jones Euro Stoxx und FTSE 

World Europe. Mit der Zugehörigkeit zum Dow 

Jones Titans 30 Personal & Household Goods 

Index gehört Henkel außerdem zu den 30 welt
-
weit wichtigsten Unternehmen im Bereich Perso
-
nal & Household Goods. In Deutschland zählt 

Henkel als DAX
-Wert zu den 30 bedeutendsten 
Börsengesellschaften.
Aktien-Daten
Wertpapierkenn-Nr.
ˆ˝˙˘˙˛ˆ˝˙˘˙˝
ISIN CodeDE˝˝˝ˆ˝˙˘˙˛˜DE˝˝˝ˆ˝˙˘˙˝˘
BörsenkürzelHEN˛.ETRHEN.ETR
Anzahl der Aktien
ADR-Daten

CUSIP˙˜˚˚˝U˜˝˘
ISIN CodeUS˙˜˚˚˝U˜˝˘ˇ
ADR Symbol
HENOY
HENKY
Auch unsere Fortschritte und Leistungen im 

nachhaltigen Wirtschaften überzeugten im Jahr 

2012 erneut externe Experten. So wurde Henkel 

in verschiedenen nationalen und internationa-
len Nachhaltigkeitsratings und 
-indizes bestä-tigt. Die Dow Jones Sustainability Indizes (DJSI 

World und DJSI Europe) listeten Henkel zum 

sechsten Mal in Folge als Branchenführer im 

Marktsektor —Kurzlebige Konsumgüterﬁ. Unser 

Platz im FTSE4Good Ethical Index wurde ebenso 

bestätigt wie unsere wiederholte Zugehörigkeit 

zum Ethibel Sustainability Index und zur 2011 

lancierten Indexfamilie —Stoxx Global ESG 
 Leadersﬁ der Deutschen Börse.
Konzernlagebericht
Aktien und Anleihen˙˙
Konzernlagebericht
Aktien und Anleihen ˜˘  USA ˜˚   Großbritannien
   Sonstiges Europa
 ˙  Deutschland  ˘  Frankreich
  ˇ  Sonstige Welt
 Quelle: Thomson Reuters.
eines Mitarbeiters (bis zu maximal 4 Prozent 
des˚Gehalts oder maximal 4.992 Euro pro Jahr) 

hat Henkel 2012 mit 33 Eurocent gefördert. Etwa

11.000 Mitarbeiter in 54 Ländern kauften 2012 im 

Rahmen des Programms Henkel
-Vorzugsaktien. 
Insgesamt hielten rund 14.500 Mitarbeiter zum 

Jahresende knapp 3,2 Mio Stück und damit rund 

1,7 Prozent der Vorzugsaktien. Die Haltefrist für 

neu erworbene Aktien beträgt drei Jahre.
Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in 
Henkel
-Aktien durch die Teilnahme an dem Akti
-enprogramm in der Vergangenheit als sehr vor
-
teilhaft erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen 

des Programms monatlich 100 Euro in Henkel
-Aktien investierten und auf eine zwischenzeit-
liche Auszahlung verzichteten, verfügten Ende 

2012 über einen Depotwert von 42.935 Euro. 

Dies˚entspricht einer Wertsteigerung von rund 

225 Prozent oder einer durchschnittlichen Ver
-
zinsung von rund 12 Prozent pro Jahr.
Henkel-Anleihen
Henkel ist mit drei Anleihen im Gesamtnominal
-
volumen von 3,3 Mrd Euro an den internationalen 

Anleihemärkten vertreten.
Weitere detaillierte Informationen zu diesen 
Anleihen sowie zur aktuellen Entwicklung der 

Anleihenkurse und der Risikoaufschläge (Kredit
-
marge) finden Sie im Internet: www.henkel.de/anleihen
Aktionärsstruktur: 
 Institutionelle Anleger 
Henkel-Vorzugsaktie
Zum Ende des Jahres 2012 betrug die Marktkapi
-talisierung der im DAX enthaltenen Vorzugs-

aktien 11,1 Mrd Euro. Damit belegte Henkel den 

20. Rang (2011: 20), bezogen auf das Handels-
volumen den 23. Rang (2011: 27). Die Gewichtung 

im DAX stieg auf 1,63 Prozent (2011: 1,52 Prozent).
Internationale AktionärsstrukturUnsere Vorzugsaktien Œ die deutlich liquidere 

Aktiengattung Œ befinden sich zu 100 Prozent im 

Streubesitz. Der überwiegende Anteil davon wird 

von institutionellen Anlegern gehalten, deren 

Anteilsbesitz international breit gestreut ist.Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei-lungen halten die Mitglieder des Aktienbindungs-

vertrags Henkel mit 53,65 Prozent die Mehrheit der 

Stammaktien. Darüber hinaus liegen uns keine 

Mitteilungen vor, dass ein Aktionär mehr als 3 Pro-

zent der Stimmrechtsanteile besitzt (meldepflich-
tiger Besitz).
Rund 7,5 Mio Vorzugsaktien kaufte Henkel bis zum 
Jahr 2007 für das Aktien
-Optionsprogramm des 
Top
-Managements zurück. Zum 31. Dezember 2012 betrug der Bestand eigener Aktien 3,7 Mio Stück.
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für 

seine Mitarbeiter an. Jeden investierten Euro 
Anleihen-DatenFälligkeit ¹Volumen
d Euro
d Euro
d Euro
Nominalzins˙,˜˚ ˙,ˆ˜˚ ˚,˛ˇ˚ Zins zahlungsterminListingFrankfurt
Luxemburg
Luxemburg
Wert
 papierkenn-Nr.
A˝JBURISIN CodeXS˝˜˛˙˙˛˙˜˜˜¹  Option zur erstmaligen Kündigung durch 
 KonzernlageberichtAktien und Anleihen˙˚
  % Kaufen  % Halten  % Verkaufen S
 Basis ˛˜ Aktienanalysten.gige Rankings bewertet. Dabei belegte unser 
Investor
-Relations
-Team im Vergleich mit ande
-ren europäischen Unternehmen des Sektors 

Home & Personal Care und anderen DAX
-Unter
-nehmen erneut Spitzenplätze Œ zum Beispiel den 

ersten Platz im Household Products & Personal 

Care-Sektor im ThomsonExtel Pan
-European 
Awards Ranking. Zudem wurde Henkel beim Ins
-
titutional Investor Ranking von Finanzanalysten 

und Investoren zum besten Investor
-Relations
-Team im europäischen Household & Personal 
Care Products-Sektor gewählt.
Auch unsere Berichterstattung und Fortschritte 

zu nichtfinanziellen Leistungsindikatoren 

(Umwelt
-, Sozial- und Governance
-Themen) bewerteten Finanzmarktteilnehmer wiederholt 

positiv. In dem alle zwei Jahre stattfindenden 

Ranking der internationalen Nachhaltigkeits-

ratingagentur Sustainalytics belegte Henkel im 

DAX den zweiten Platz. Die Unternehmen wurden 

dabei in den Kriterien Umwelt, Soziales und gute 

Unternehmensführung bewertet; hier konnte 

Henkel sein Rating von 73,3 auf 81,7 Punkte deut
-
lich steigern. Zudem erhielt Henkel in diesem 

Jahr den DuMont-DWS
-Preis für verantwortliches 
Wirtschaften. Der Preis wird jährlich von dem 

deutschen Zeitungsverlag DuMont Schauberg 

zusammen mit dem Publikumsfonds DWS der 

Deutschen Bank ausgelobt. Aus der Perspektive 

kritischer Investoren und Journalisten werden 

die Unternehmen ausgezeichnet, die Nachhaltig
-keit als ein strategisches Ziel verstehen, in ihrem 

Kerngeschäft verankern und konsequent verfol
-
gen. Die oekom research AG hat in ihrem —Corpo
-
rate Responsibility Ratingﬁ Henkel erneut als 

eines der besten Unternehmen seiner Branche 

mit —Bﬁ bewertet und den —Primeﬁ-Status bestä-tigt. Die Bank Sarasin hat Henkel erneut mit 

—hochﬁ bewertet Œ dem bestmöglichen 

Unternehmens
 rating.
Den Finanzkalender mit allen wichtigen Termi
-
nen finden Sie auf der hinteren Umschlaginnen
-
seite dieses Geschäftsberichts.
Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten Œ 

vor allem aus Großbritannien und Deutschland 

Œ˚beobachtet. Mehr als 30 Aktien
- und Anleihe-analysten veröffentlichen regelmäßig Studien 

und Kommentare zur aktuellen Entwicklung des 

Unternehmens.
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für 
Henkel einen hohen Stellenwert. Bei 14 Kapital
-
marktkonferenzen und Roadshows in Europa 

und Nordamerika hatten institutionelle Anleger 

und Finanzanalysten die Möglichkeit, direkt mit 

unserem Top
-Management zu sprechen.Einen Höhepunkt des Jahres bildete unsere Ana
-
lysten- und Investorenkonferenz in London am 
 16. November 2012. Im Rahmen dieser Veranstal
-
tung präsentierten Kasper Rorsted und Carsten 

Knobel rund 60 internationalen Analysten und 

Investoren die Geschäftsentwicklung des dritten 

Quartals 2012 sowie die Strategie und Finanzziele 

2016. Ein weiteres Highlight war unser Investo
-
rentag für den Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care am 4. September 2012. Hier stellte 

das Management-Team des Unternehmensbe
-reichs Laundry & Home Care die Strategie sowie 

die neuen Trends und Entwicklungen im Wasch
- und Reinigungsmittelmarkt vor. Darüber hinaus 
führten wir zahlreiche Telefonkonferenzen und 

Einzelgespräche durch.
Privatanleger können alle relevanten Informatio
-nen auf telefonische Anfrage sowie auf der Inves
-tor-Relations
-Internetseite www.henkel.de/ir 
erhalten. Dort werden auch die Telefonkonferen
-
zen sowie auszugsweise die jährliche Hauptver-
sammlung live übertragen. Die Hauptversamm
-
lung bietet allen Aktionären die Möglichkeit, 

direkt umfassende Informationen durch den 

Henkel
-Vorstand zu erhalten.Die Qualität unserer Kapitalmarkt
-Kommunika
-tion wurde im Jahr 2012 erneut durch unabhän-Analystenempfehlungen˙ˆKonzernlagebericht
Aktien und Anleihen
Henkel ist in drei operative Unternehmens-
bereiche gegliedert:
 Laundry & Home Care,Beauty Care, 
 Adhesive Technologies. 
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

umfasst unser Produktangebot Univer
 salwasch-mittel, Spezialwaschmittel und 
 Reinigungsmittel. 
Zum Sortiment des Unternehmensbereichs 

Beauty Care gehören Produkte für die Haarkosme
-
tik, Körper
-, Haut- und Mundpflege sowie für das 
Friseurgeschäft. Im Unternehmensbereich Adhe
-
sive Technologies bieten wir Renovierungspro
-
dukte, Klebe
- und Korrekturprodukte für Haushalt 
und Büro, Bauklebstoffe sowie Industrie
- und 
Strukturklebstoffe, Dichtstoffe und Produkte für 

die Oberflächenbehandlung an.Unsere drei Unternehmensbereiche werden 
in˚weltweit verantwortlichen strategischen 

Geschäftseinheiten geführt. Diese werden von 

den zentralen Funktionen der 
 Henkel AG & Co. 
KGaA unterstützt, damit Synergien des Konzern
-
verbunds optimal genutzt werden können. Ein 

wesentlicher Treiber hierfür ist der verstärkte 

Ausbau unserer Shared Services. Die Verantwor
-
tung für die Umsetzung der jeweiligen Strategien 

in den Regionen und Ländern liegt bei den Län
-
dergesellschaften. Die Leitungsorgane dieser 

Gesellschaften führen ihre Unternehmen im 

Rahmen der jeweiligen gesetzlichen Bestimmun
-
gen, Satzungen und Geschäftsordnungen sowie 

nach den Regeln unserer weltweit geltenden 

Grundsätze zur Unternehmensführung.
Überblick Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blick-

ten wir im Berichtsjahr auf eine 136
-jährige Unter-
nehmensgeschichte zurück. Heute sind weltweit 
rund 47.000 Mitarbeiter für das Unternehmen 

tätig. Wir halten global führende Marktpositionen 

im Konsumenten
- und im Industriegeschäft.Organisation und Unternehmensbereiche
Henkel weltweit: regionale Zentren
Düsseldorf, Deutschland
HauptsitzShanghai, China
regionales Zentrum
Scottsdale,Arizona, USA
  
regionales Zentrum
Rocky Hill,

Connecticut, USA

regionales Zentrum
São Paulo, Brasilien

regionales Zentrum
Mexico City,
Mexiko  
regionales Zentrum
Wien, Österreich

regionales Zentrum
Kairo, Ägypten

regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte 

Arabische Emirate

regionales Zentrum
Die  Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und 
zugleich Mutterunternehmen des Henkel
-Kon
-zerns. Als solches ist sie dafür verantwortlich, die 

unternehmerischen Ziele festzulegen und zu verfol-
gen. Zudem verantwortet sie das Führungs
-, Steue-rungs- und Kontrollinstrumentarium einschließ
-lich des Risikomanagements sowie die Verteilung 

der Ressourcen. All diese Verantwortlichkeiten 

nimmt die  Henkel AG & Co. KGaA im Rahmen ihrer 
rechtlichen Möglichkeiten innerhalb des Henkel
-Konzerns wahr. Dabei bleibt die rechtliche Selbst
-ständigkeit der Konzerngesellschaften gewahrt.
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der 
 Henkel Management AG in deren Funktion als allei
-nige, persönlich haftende Gesellschafterin. Der Vor
-stand wird hierbei von den Corporate
-Funktionen 
unterstützt. Konzernlagebericht
Geschäftstätigkeit˙ˇ
niveaus von hoher Relevanz, um auch künftig in 
unseren Märkten erfolgreich agieren zu können.
2. 
 Die Verschiebung des wirtschaftlichen Wachs-
tums in die Wachstumsmärkte wird sich fortset-

zen. Dies erfordert, dass Henkel seine Position 

in diesen wichtigen Märkten kontinuierlich aus-

baut und wir unseren Umsatz in den Wachs-

tumsmärkten weiter steigern.
3.  Die Geschwindigkeit und Volatilität in unseren 
Märkten wird weiter hoch bleiben oder sogar 

noch zunehmen. Dies erfordert flexiblere und 

effizientere Prozesse und Strukturen, um 

schneller als der Wettbewerb auf Veränderun
-
gen reagieren zu können. Wir wollen daher 

unsere Operational Excellence ständig weiter 

verbessern und eine ausgezeichnete finanzi-
elle Performance erzielen.
Deshalb sind 

 der absolute Umsatz des Gesamtunternehmens, 
der Umsatz in Wachstumsmärkten und 
 das Wachstum des Ergebnisses je Vorzugsaktie (EPS)
die wesentlichen Dimensionen unserer Finanzziele 

für 2016.Finanzziele 2016
Wir streben bis Ende 2016 einen Nettoumsatz 

von 20 Mrd Euro an, um unsere Position im glo
-
balen Wettbewerbs
- und Marktumfeld weiter zu 
stärken. Dies entspricht einem Umsatzzuwachs 

von rund 3,5 Mrd Euro in den nächsten vier Jah-
ren Œ gegenüber einem Umsatzzuwachs um rund 

2,5 Mrd Euro in den vergangenen vier Jahren.

Henkel blickt auf vier sehr erfolgreiche Jahre 

zurück. Die Grundlage für unseren Erfolg waren 

die im Jahr 2008 für das Jahr 2012 gesetzten 

Finanzziele, die wir auch in wirtschaftlich schwie
-
rigen Zeiten konsequent mit der Umsetzung unse
-
rer strategischen Prioritäten verfolgt haben. Die 

für 2012 gesetzten ambitionierten Finanzziele 

haben wir erreicht oder sogar übertroffen.Konzernlagebericht
Strategie und Finanzziele
Finanzziele ˜ˆˇ˘
Mrd • Umsatz
Mrd • Umsatz in
 Wachstumsmärkten
% Ergebnis je Aktie
 ¹Einschließlich kontinuierlicher Portfolio-Optimierung.
 
¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten 
Ergebnisses je Vorzugsaktie (Compound Annual Growth 
 Rate/CAGR).
Erreichung der Finanzziele ˜ˆˆ˙Œ˜ˆˇ˜

Jährliches organisches  
Umsatzwachstum  
(durchschnittlich)
 ¹˛Œ˚ Bereinigte ² Umsatz-rendite (EBIT
 Jährliches Wachstum 

des bereinigten 

Ergebnisses je 

Vorzugsaktie
 (durchschnittlich)
 ³ ¹²  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge 
sowie Restrukturierungsaufwendungen.
³ Compound Annual Growth Rate (CA
Unsere neue Strategie bis 2016, die wir im Novem
-ber 2012 vorgestellt haben, schließt an die erfolg
-reiche Umsetzung der strategischen Prioritäten 

und Finanzziele für 2012 an. Sie stellt somit eine 

konsequente Fortsetzung und Vertiefung des 

erzielten Fortschritts der letzten vier Jahre dar.
Die Strategie basiert auf einer eingehenden Analyse 
der für Henkel relevanten, langfristigen Megatrends 

sowie der einzelnen Geschäftsfelder von Henkel. 

Hierbei haben wir das bestehende Portfolio der drei 

Unternehmensbereiche daraufhin untersucht, 
 ob diese mit ihrer Positionierung im jeweiligen 

Umfeld auch zukünftig erfolgreich und profitabel 

wachsen können. Im Ergebnis sehen wir für alle 

Unternehmensbereiche beträchtliches Potenzial 

für weiteres organisches Wachstum bei gleichzeiti
-
ger Steigerung der Profitabilität.Bei der Auswahl unserer neuen Finanzziele 
waren drei Megatrends entscheidend:

1. 
 Wir erwarten eine fortschreitende Konsolidie-
rung unserer Wettbewerber, Abnehmer und 

Zulieferer. Der Faktor Größe wird für unsere 

langfristige Wettbewerbsfähigkeit immer wichti-

ger. Daher ist die Steigerung unseres Umsatz-
˙˘
Konzernlagebericht
Strategie und Finanzziele
wickeln, werden wir das Wachstumspotenzial in 
den Produktkategorien noch stärker ausschöp-

fen. Dazu werden wir führende Positionen in 

Kern
-Kategorien über Investitionen weiter stär-
ken und ausbauen. In Kategorien mit hohem 

Wachstumspotenzial werden wir ebenfalls 

gezielt investieren, auch in den Aufbau neuer 

Segmente. In unseren Wertschöpfungskatego-

rien werden wir bestehende Gewinnpotenziale 
bei adäquatem Investitionsniveau realisieren 

und zugleich aktive Portfolioanpassungen vor-

nehmen. Wir erwarten, in den nächsten vier 

Jahren Geschäfte und Aktivitäten mit einem 

Umsatzvolumen von insgesamt 500 Mio Euro 

einzustellen oder zu veräußern. 

 
Neben diesem aktiven Portfoliomanagement 

werden wir das Potenzial unserer Kategorien 

ausschöpfen, indem wir uns auf drei Schwer
-
punkte konzentrieren: Stärkung der Top
-Mar-ken, Innovationen sowie Fokus auf Kunden 

und Konsumenten. Wir streben bis 2016 eine 

Erhöhung des Umsatzanteils der Top
-10-Mar-ken von derzeit 44 Prozent auf rund 60 Prozent 

an. Hierzu werden die konsequente Ausrich
-
tung auf unsere Kunden und der besondere 

Fokus auf Innovationen wesentliche Beiträge 

leisten. 
  
Wir planen zudem die Eröffnung beziehungs
-
weise den signifikanten Ausbau von sieben 

Forschungs
- und Entwicklungsstandorten in 
Wachstumsmärkten rund um die Welt, um 

unseren Anspruch auf Innovationsführerschaft 

zu untermauern und dabei von der Nähe zu 

unseren Kunden und Konsumenten in diesen 

strategisch wichtigen Märkten zu profitieren.
Dabei tragen wir auch der zunehmenden Bedeu
-
tung der Wachstumsmärkte Rechnung. Wir stre
-
ben an, in diesen Märkten weiter überdurch
-
schnittlich zu wachsen und bis Ende 2016 einen 

Nettoumsatz von 10 Mrd Euro zu erzielen. Das 

entspricht einer Steigerung des Umsatzes in die
-
sen Märkten um rund 3 Mrd Euro Œ verglichen 

mit einem Zuwachs von rund 2 Mrd Euro im Zeit
-
raum 2008 bis 2012.
Durch eine ausgewogene Entwicklung von 
Wachstum und steigender Profitabilität wollen 

wir unsere ausgezeichnete finanzielle Perfor
-
mance fortführen. Deshalb streben wir an Œ wie 

bereits im Zeitraum zwischen 2008 und 2012 Œ, 

das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie bis 2016 

durchschnittlich (CAGR: Compound Annual 

Growth Rate) um 10 Prozent pro Jahr zu steigern.In der Definition unserer Finanzziele bis Ende 
2016 gehen wir zusätzlich zu einer permanenten 

Anpassung der Strukturen an die Marktbedin
-
gungen auch von einer kontinuierlichen Portfo
-
lio-Optimierung aus. Diese umfasst auch kleinere 
und mittlere Akquisitionen und Divestments 

oder die Einstellung von nicht-strategischen 
Aktivitäten (mit einem Gesamtvolumen von 
 derzeit rund 500 Mio Euro). Mögliche größere 

Akquisitionen oder Divestments sind in den 

Finanzzielen nicht berücksichtigt.Um unsere ambitionierten Ziele für das Jahr 2016 
zu erreichen, wollen wir zum einen die operative 

Leistungsfähigkeit sowie die Ertragskraft des 

Unternehmens konsequent weiter ausbauen und 

zum anderen die starke Bilanzposition des Unter
-
nehmens für eine aktive Weiterentwicklung des 

Portfolios einsetzen.
Für mögliche Akquisitionen haben wir klare Aus
-wahlkriterien mit Blick auf den strategischen Fit, 

die finanzielle Attraktivität und die Umsetzbar
-
keit definiert. Während bei Laundry & Home 

Care und Beauty Care eine regionale Ausweitung 

von Kategorien und Ländern im Mittelpunkt 

steht, liegt der Fokus im Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies primär auf dem Ausbau 

der Technologieführerschaft.
Strategische Prioritäten im Überblick 
1.  Outperform: Ausschöpfen des Potenzials 
der Kategorien Um uns besser als die relevanten Wettbewerber 

in unseren einzelnen Geschäftsfeldern zu ent-
2.  Globalize: Fokus auf Regionen mit hohem 
Potenzial
 Wir werden die erfolgreiche Globalisierung 
unseres Unternehmens der vergangenen Jahre 

fortsetzen und uns auf Regionen und Länder 

mit besonders hohem Wachstumspotenzial 

konzentrieren. Neben dem weiteren Ausbau 

unserer starken Stellung in den reifen Märkten 

wollen wir mit Nachdruck bereits vorhandene 

Positionen in den Wachstumsmärkten weiter 

ausbauen und das Wachstum beschleunigen. 

Zusätzlich ist der selektive Eintritt in für uns 

bisher neue Märkte vorgesehen. 
  
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten soll 
 bis Ende 2016 auf 10 Mrd Euro ansteigen. Wir 

erwarten, dass 2016 unter den 20 umsatz
-
stärksten Ländern bereits zwölf Länder aus 

den Wachstumsregionen sein werden. 

Zugleich sollen auch die starken Positionen 

und das Potenzial in den reifen Märkten voll 

ausgeschöpft und gegenüber 2012 eine höhere 

Ertragskraft sowie mehr Top
-Positionen 
erreicht werden.3.  Simplify: Operational Excellence vorantreiben
 Um der steigenden Geschwindigkeit und 

anhaltenden Volatilität in unseren Märkten 

Rechnung zu tragen, werden wir unsere 
 Operational Excellence kontinuierlich verbes
-sern. Dazu werden wir unsere Prozesse weiter 
 standardisieren und durch Investitionen in 
Informationstechnologie (IT) effizienter und 

schneller machen, die Kosteneffizienz steigern 

und den Anteil der Verwaltungskosten am 

Gesamtumsatz reduzieren. Wir planen auch, 

unsere Standortpräsenz durch die fortgesetzte 

Konsolidierung unserer Produktionsstandorte 

bis Ende 2016 weiter zu optimieren. Darüber 

hinaus streben wir an, unser Netto-Umlaufver
-mögen im Verhältnis zum Umsatz auf dem 

bereits erreichten niedrigen Niveau zu halten. 
  
Zudem sind eine weitere Optimierung der Ein-
kaufsprozesse und der Ausbau der Shared Ser
-
vices geplant. So wollen wir bis 2016 die Zahl 

der weltweiten Zulieferer um rund 40 Prozent 

reduzieren und die Anzahl der Mitarbeiter, die 

in den Shared Service Centern tätig sind, auf 

über 3.000 steigern. Zudem ist der Aufbau von 

zwei zusätzlichen Shared Service Centern für 

die Region Nordafrika/Nahost und den Groß
-
raum China/Japan/Südkorea geplant. 
  
 Konzernlagebericht
Strategie und Finanzziele
Insgesamt planen wir, bis 2016 unsere Sachin
-vestitionen um mehr als 40 Prozent auf rund 
 2 Mrd Euro anzuheben. Ein wesentlicher Hebel 

zur Optimierung der Prozesse werden zudem 

Investitionen in die IT
-Infrastruktur sein, die 
wir im Vergleich zu den zurückliegenden vier 

Jahren bis 2016 erhöhen werden. Dabei beab
-
sichtigen wir, die Komplexität der IT
-Systeme 
zu verringern und die Zahl der Prozesse deut-
lich zu reduzieren.4.  Inspire: Stärkung unseres globalen Teams
 Entscheidend für die erfolgreiche Entwicklung 

von Henkel wird die weitere Stärkung des 
 globalen Teams sein. Hierzu sollen bereits 
erfolgreich eingeführte Entwicklungs- und 
Förderprogramme beitragen, zum Beispiel 

das˚—Executive Resource Programﬁ für Top
-Führungskräfte bei Henkel. 
  
Im internationalen Wettbewerb um Talente 

werden wir uns noch aktiver positionieren, 

um auch künftig weltweit die besten Mitarbei-
ter für Henkel zu gewinnen. Die konsequente 

Ausrichtung kurz
- und langfristiger Vergü
-tungsbestandteile an der individuellen Leis-
tung beziehungsweise den Gesamtergebnissen 

des Unternehmens leistet dazu einen wichti
-
gen Beitrag. Darüber hinaus kommt der Viel
-
falt im Team im Hinblick auf Nationalität, 

Geschlecht und Alter eine wichtige Rolle zu. 
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen und 

unsere ambitionierten Ziele zu erreichen, ist es 

erforderlich, dass unsere Mitarbeiter weltweit 

ein klares Verständnis der neuen Henkel
-Strate
-gie haben und wissen, wie sie konkret zu ihrer 

Umsetzung beitragen können. Darum haben wir 

unseren Mitarbeitern die neue Henkel
-Strategie 
und die Finanzziele 2016 über eine Vielzahl von 

Informationsveranstaltungen in rund 50 Län
-
dern˚Œ die Hälfte davon mit Beteiligung von 

Henkel
-Vorstandsmitgliedern Œ innerhalb von 
vier Wochen nach Bekanntgabe im November 

2012 vorgestellt.Konzernlagebericht
Strategie und Finanzziele
˚˝

3Konzernlagebericht
Strategie und Finanzziele 
Nachhaltigkeitsstrategie 2030
Unternehmenswert als GrundlageMit unseren Unternehmenswerten haben wir 
uns verpflichtet, unsere führende Rolle im Be
-reich Nachhaltigkeit weiter auszubauen. Eine 
Balance zwischen wirtschaftlichem Erfolg, 

Schutz der Umwelt und gesellschaftlicher Ver
-
antwortung anzustreben, ist seit Jahrzehnten 

fester Bestandteil unserer Unternehmenskultur. 

Als Vorreiter wollen wir neue Lösungen für eine 

nachhaltige Entwicklung vorantreiben und unser 

Geschäft verantwortungsvoll und wirtschaftlich 

erfolgreich weiterentwickeln. Dieser Anspruch 
umfasst alle Aktivitäten unseres Unternehmens Œ
  
entlang der gesamten Wertschöpfungskette.
Mit weniger Ressourcen mehr erreichen
Wir stehen vor großen Herausforderungen: 

Bereits heute ist der globale ökologische Fußab
-
druck der Menschheit größer, als es die Ressour
-
cen der Erde verkraften. Die Weltbevölkerung 

wird Schätzungen zufolge bis zum Jahr 2050 auf 

9 Mrd Menschen anwachsen. Gleichzeitig führt 

die weltweit zunehmende Wirtschaftsleistung zu 

steigendem Konsum und Ressourcenbedarf. 

Somit wird sich insgesamt der Druck auf die ver-
fügbaren Ressourcen in den kommenden Jahr
-
zehnten verschärfen. Daher steht im Kern unse
-
rer neuen Nachhaltigkeitsstrategie die Idee: mit 

weniger Ressourcen mehr erreichen. 
Wir wollen mehr Wert schaffen, für unsere 
 Kunden, Verbraucher, Nachbarn sowie unser 
Unternehmen Œ bei einem gleichzeitig reduzier
-ten ökologischen Fußabdruck. Daher brauchen 

wir Innovationen, Produkte und Technologien, 

die mehr Lebensqualität und gleichzeitig einen 

geringeren Material- und Rohstoffverbrauch 
ermöglichen. Mit unserer jahrzehntelangen 

Erfahrung im nachhaltigen Wirtschaften wollen 

wir diese zukunftsfähigen Lösungsansätze 

gemeinsam mit unseren Kunden und Verbrau
-
chern entwickeln und umsetzen. So wollen wir 

zu einer nachhaltigen Entwicklung und dem 

wirtschaftlichen Erfolg unseres Unternehmens 

beitragen.
Unser Ziel für 2030: 
 Verdreifachung der Effizienz
Unser langfristiges Ziel spiegelt die globalen 
 Herausforderungen einer nachhaltigen Entwick-lung wider. Wir werden erheblich effizienter wirt
-
schaften müssen, um den Wunsch der Menschen 

nach mehr Lebensqualität im Einklang mit den 

begrenzten Ressourcen der Erde zu ermöglichen. 
Bis 2030 wollen wir daher den Wert, den wir mit 
unserer Geschäftstätigkeit schaffen, im Verhält
-
nis zum ökologischen Fußabdruck, den wir 

durch unsere Produkte und Dienstleistungen 

hinterlassen, verdreifachen. Dieses Ziel, dreimal 

effizienter zu werden, bezeichnen wir als —Faktor 3ﬁ. 

Dies bedeutet beispielsweise, dass wir einerseits 

den erwirtschafteten Wert verdreifachen, unseren 

ökologischen Fußabdruck aber konstant halten. 

Oder wir können andererseits mit einer Verringe
-
rung des ökologischen Fußabdrucks auf ein Drit
-
tel eine Verdreifachung der Effizienz im Sinn des 

—Faktor 3ﬁ erreichen, wenn wir den geschaffenen 

Wert konstant halten.
Um unser Ziel für 2030 erreichen zu können, 
müssen wir unsere Effizienz jährlich um 
 durchschnittlich 5 bis 6 Prozent steigern. Für die˚nächsten fünf Jahre haben wir uns daher 

konkrete Zwischenziele für unsere Fokusfelder 

gesetzt (siehe Grafik auf der nächsten Seite). 

Damit wollen wir bis 2015 das Verhältnis zwi
-
schen geschaffenem Wert 
und ökologischem 
Fußabdruck unserer Geschäftstätigkeit um ins-
gesamt 30 Prozent verbessern.Unser Ziel, bis zum Jahr ˜˝˛˝ drden, 
bezeichnen wir als —Faktor ˛ﬁ. Das heißt: eine Verdreifachung 

des Werts, den wir mit unser 

Verhältnis zum ökologischen Fußabdruck, den wir durch unsere 

Produkte und Dienstleistungen hinterlassen.
Konzernlagebericht
Strategie und Finanzziele 

Konzernlagebericht
Strategie und Finanzziele
geringeren Wasser
- und Energieverbrauch und 
weniger Abfall.Unser Ansatz für nachhaltige 
 Geschäftsprozesse
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen und 
unsere Ziele zu erreichen, müssen diese sich im 

täglichen Denken und Handeln unserer Mitarbei
-
ter sowie in unseren Geschäftsprozessen wieder-
finden. Dazu haben wir drei strategische Prinzi
-
pien definiert: Produkte, Partner und Mitarbeiter.
Unsere Produkte liefern mehr Wert für unsere 
Kunden und Verbraucher. Das erreichen wir 

durch Innovation und Information sowie durch 

Produkte, die eine bessere Leistung bei einem 

geringeren ökologischen Fußabdruck bieten und 

dadurch Ressourcenverbrauch und negative 

Umweltauswirkungen reduzieren.
Unsere Partner sind der Schlüssel, um Nachhal
-tigkeit entlang unserer Wertschöpfungsketten 

sowie in allen Bereichen der Wirtschaft und des 
Unser Beitrag in sechs Fokusfeldern
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen, 

konzentrieren wir uns auf sechs Handlungsfel
-
der, die die für uns relevanten Herausforderun
-
gen einer nachhaltigen Entwicklung widerspie-
geln. In diesen Fokusfeldern treiben wir mit 

unseren Produkten und Prozessen Fortschritte 

entlang der gesamten Wertschöpfungskette 

voran. Mit unserer neuen Strategie haben wir die 

bisher fünf Felder um das Fokusfeld —Leistungﬁ 

ergänzt. Dies reflektiert sowohl unsere Ziele als 

Wirtschaftsunternehmen als auch unseren zen-

tralen Wertbeitrag für die Gesellschaft. Gleichzei
-
tig haben wir die Felder in zwei Dimensionen 

gegliedert: —mehr Wert schaffenﬁ und —Fußab
-
druck reduzierenﬁ. So beschreiben drei Fokus
- felder den Wert, den wir für unsere Kunden, 
 Aktionäre und unser Unternehmen schaffen wol
-
len Œ beispielsweise durch mehr Arbeitssicher-
heit und Beiträge zum gesellschaftlichen Fort
-
schritt. Die drei anderen Felder beschreiben die 

Bereiche, in denen wir unseren ökologischen 

Fußabdruck reduzieren wollen, etwa durch einen 
Unsere Fokusfelder und unsere Ziele bis 2015
Mehr Wert schaffen
Fußabdruck reduzieren
mehr Umsatz pro
 Produktionseinheit
sicherer pro 
 

Arbeits stundenweniger Wasser pro 

Produktionseinheit
weniger Abfall pro 

Produktionseinheit
weniger Energie pro 

Produktionseinheit
Weiterer
 gesellschaftlicher 
Fortschritt und 
höhere
 Lebensqualität
Geringerer
 Energiever
-brauch und 
weniger Treibhausgas-Emissionen
Mehr Wert für unsere Kunden 

und mehr Wert für Henkel
Mehr Arbeitssicherheit 
 und bessere
 HygieneGeringerer
 Wasserverbrauch 

und weniger AbwasserGeringerer
 Materialverbrauch 
 und weniger Abfallaufkommen
Wasser
Mehr Wert
schaffen
Fußabdruck
˚˜
Konzernlagebericht
Strategie und Finanzziele 
täglichen Lebens voranzutreiben. Wir unterstüt
-zen unsere Partner mit unseren Produkten und 

unserem Know-how. Und wir arbeiten mit ausge
-wählten Lieferanten zusammen, damit sie uns 

Rohstoffe mit einem verbesserten ökologischen 

Fußabdruck anbieten. Auf der anderen Seite hel
-
fen wir unseren Kunden und Verbrauchern, ihren 

eigenen ökologischen Fußabdruck zu reduzieren.
Unsere Mitarbeiter machen den Unterschied: 
durch ihren persönlichen Einsatz, ihre Fähigkei
-
ten und ihr Wissen. Damit leisten sie sowohl im 

Berufsalltag als auch im gesellschaftlichen Leben 

einen eigenen Beitrag zu einer nachhaltigen Ent
-
wicklung. Sie sind die Schnittstelle zu unseren 

Kunden und ermöglichen Innovationen, entwi
-
ckeln erfolgreiche Strategien und machen unser 

Unternehmen so einzigartig.
Organisation
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für 
 die Nachhaltigkeitsstrategie und 
-ziele sowie deren 
Umsetzung im Unternehmen. Der Sustainability 

Council von Henkel steuert die globalen Aktivitäten 

in Zusammenarbeit mit den einzelnen Unterneh
-
mensbereichen und den Funktionen sowie den 

regionalen und nationalen Gesellschaften.Unser Verständnis von verantwortungsbewusstem 
Handeln haben wir für alle Mitarbeiter weltweit im 

Code of Corporate Sustainability und im Code of 

Conduct konkretisiert. Diese gelten gemeinsam 
 mit den daraus abgeleiteten internen Standards für 

Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz, mit den 

Sozialstandards sowie mit unseren konzernweiten 

Einkaufsstandards. Die Einhaltung dieser Regeln 

überprüfen wir regelmäßig konzernweit durch 

interne Revisionsprüfungen an unseren Produk
-tions- und Verwaltungsstandorten sowie zuneh
-mend auch bei unseren Lohnherstellern und Logis-
tikzentren.Mit dem Beitritt zum Global Compact der Vereinten 

Nationen im Juli 2003 haben wir auch öffentlich 

unsere Verpflichtung dokumentiert, die Menschen
-
rechte, die grundlegenden Arbeitnehmerrechte und 

den Umweltschutz zu achten sowie gegen alle For
-
men von Korruption vorzugehen.
Stakeholder-Dialog
Zukunftsfähige Lösungen für ein nachhaltiges 

Wirtschaften lassen sich nur im Dialog mit allen 

gesellschaftlichen Gruppen entwickeln. Dazu 

gehören unsere Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden, 

Lieferanten, Behörden, Politiker, Verbände, staat
-
liche und nichtstaatliche Organisationen sowie 

Wissenschaft und Öffentlichkeit. Wir verstehen 

den Dialog mit unseren Stakeholdern als Chance, 

Anforderungen in den verschiedenen Märkten 

frühzeitig zu erkennen und Schwerpunkte für 

unsere Aktivitäten zu definieren. Impulse, die 

aus dem Dialog mit den verschiedenen Interes-
sengruppen ins Unternehmen getragen werden, 

fließen kontinuierlich in die Weiterentwicklung 

unserer Strategie und Berichterstattung ein.
Um die Informationswünsche unserer Stake-
holder zielgruppengerecht erfüllen zu können, 

nutzen wir eine Vielzahl von Kommunikations-

instrumenten. Dazu gehören unsere eigenen 

Publikationen ebenso wie Fachveröffentlichun
-
gen, Veranstaltungen und der direkte Dialog. 

Ausführliche Informationen und Hintergründe 

zum Thema Nachhaltigkeit kommunizieren wir 

in unserem Nachhaltigkeitsbericht. Damit doku
-
mentieren wir, welch hohen Stellenwert die Nach
-
haltigkeit in unserem Unternehmen einnimmt. 

Und wir erfüllen zugleich unsere Berichtspflich
-
ten im Rahmen des Global Compact der Verein
-
ten Nationen.Weitere Informationen, Berichte, Hintergründe 
sowie aktuelle Meldungen zum nachhaltigen 

Wirtschaften bei Henkel bietet folgende Internet
-
seite: www.henkel.de/nachhaltigkeit
Jahre
in Folge Branchenführer im 
Dow Jones Sustainability 

Index (siehe Seite 44).
˜˚˛˜Ausführliche Informationen 

und Hintergründe zum 

Thema Nachhaltigkeit 

erläutern wir in unserem 

Nachhaltigkeitsbericht Œ 
 gedruckt und online.
 
www.henkel.de/ 

nachhaltigkeitsbericht˚˛
¹ EVA
® ist eine eingetragene Marke der Stern Stewart & Co.

Wir richten die Unternehmenssteuerung an der 
nachhaltigen Steigerung des Unternehmens
-
werts aus. Um messen zu können, inwieweit wir 

unsere Wachstumsziele erreicht haben, setzen 

wir ein Kennzahlensystem ein, mit dem wir 

Wertzuwächse und Renditen kapitalmarktorien
-
tiert berechnen.Zur Beurteilung der bereits realisierten und 
zukünftigen Wachstumsschritte ermitteln wir 

den Economic Value Added (EVA
®) ¹. Dieser gibt 
den wirtschaftlichen Mehrwert an, den ein 

Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum 

erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen 

positiven EVA
®, wenn das betriebliche Ergebnis 
die Kapitalkosten übersteigt. Die Kapitalkosten 

entsprechen der vom Kapitalmarkt erwarteten 

Verzinsung des eingesetzten Kapitals (Capital 

Employed).Die operative Geschäftsentwicklung bilden wir 
mit dem betrieblichen Ergebnis vor Wertminde
-
rungen (Impairment) auf Geschäftswerte ab. Das 

eingesetzte Kapital ermitteln wir über die Aktiv
-
seite der Bilanz. Eine Überleitung der Stichtags-
werte in der Bilanz zu den für das eingesetzte 

Kapital verwendeten Durchschnittswerten befin-
det sich auf Seite 156.KapitalkostenDer Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 

Capital Œ abgekürzt WACC) wird als gewichteter 

Durchschnittskostensatz aus Eigen
- und Fremd
-kapitalkosten errechnet. Im Geschäftsjahr 2012 

rechneten wir mit einem Kapitalkostensatz vor 

Steuern von 9,5 Prozent. Nach Steuern betrug 

er˚6,5˚Prozent. Wir überprüfen in regelmäßigen 

Abständen die Höhe unserer Kapitalkosten, um 

den Veränderungen in den Marktparametern 

Rechnung zu tragen. Vom Geschäftsjahr 2013 an 

verwenden wir einen Kapitalkostensatz vor Steu
-
ern von 8,0 Prozent, nach Steuern von 5,5 Pro-
zent. Die Finanzmarktkrise berücksichtigen wir 

bei der Ermittlung des Kapitalisierungszinssat-
zes durch die Anhebung der Marktrisikoprämie 

von 4,5 auf 5,5 Prozent.Wir setzen differenzierte Kapitalkostensätze 

nach Unternehmensbereichen an. Dazu werden 

unternehmensbereichsspezifische Beta
-Faktoren 
aus einem Vergleich mit Wettbewerbern ermit
-
telt. Für die Unternehmensbereiche Laundry & 

Home Care und Beauty Care betrug der Kapital
-
kostensatz vor Steuern im Berichtsjahr 9,5 Pro
-
zent (nach Steuern 6,5 Prozent) und für Adhesive 

Technologies 11,5 Prozent vor Steuern (nach Steu
-
ern 8,0 Prozent). Im Jahr 2013 verwenden wir für 

die Unternehmensbereiche Laundry & Home Care 

und Beauty Care einen WACC von 7,5 Prozent vor 

Steuern (nach Steuern 5,25 Prozent) und für Adhe
-
sive Technologies von 10,5 Prozent vor Steuern 

(nach Steuern 7,25 Prozent).
Kapitalkosten (WACC)
˝˚˙˝Risikoloser Zinssatz˛,˚ ˜,˜˚
 Markt-Risikoprämie
˙,˚ ˚,˚
 Beta-Faktor
˝,˘˝,ˇ


Fremdkapitalkosten vor Steuern
˙,ˇ ˛,˜
 Tax Shield (˛˝
 Œ  Œ
  

Anteil Eigenkapital ¹  (Peer-Group-Struktur)
  ˘˚  ˘˚ Anteil Fremdkapital
 ¹  (Peer-Group-Struktur)
     


Steuersatz ˛˝  ˛˝ 

¹ Zu Marktwerten. ² Gerundet
. 
Kapitalkosten vor Steuern je 
 Unternehmensbereich
˝˚˙˝Laundry & Home Care
 ˇ,˚
 Beauty Care
 ˇ,˚
 Adhesive Technologies
 
 9,5WACC vor Steuern im 
 Konzernlagebericht
Wertmanagement und Steuerungssystem
˚˙
Konzernlagebericht
Wertmanagement und Steuerungssystem
EVA
® und ROCE
Mit der EVA
®-Kennzahl werden wertschaffende 
Entscheidungen und profitables Wachstum in den Unternehmensbereichen gefördert. Aus Geschäf-
ten mit negativen Wertbeiträgen ziehen wir uns 

zurück, wenn wir keine Möglichkeit sehen, in 

absehbarer Zeit positive EVA
®-Werte zu erzielen.
Die Kennzahl EVA
® ermitteln wir mit folgender 
Formel: 
 EVA
® = EBIT * Œ (Capital Employed x WACC).
Um unterschiedlich große Geschäftseinheiten 

besser miteinander vergleichen zu können, zie
-
hen wir zusätzlich eine Renditekennziffer heran: 

die Rendite auf das eingesetzte Kapital, den soge
-
nannten Return on Capital Employed (ROCE). 
 Diesen ermitteln wir wie folgt: ROCE = EBIT * : Capital Employed.Der ROCE repräsentiert die Verzinsung des durch
-schnittlich eingesetzten Kapitals. Wir schaffen 

Wert, wenn die Rendite des eingesetzten Kapitals 

die Kapitalkosten vor Steuern übersteigt.
Der Henkel
-Konzern erwirtschaftete im Geschäfts
-jahr 2012 einen positiven Economic Value Added 
(EVA
®) in Höhe von 1.083 Mio Euro. Dieser war 
326˚Mio Euro höher als im Vorjahr (+
 43,0 Prozent). Dies ist insbesondere auf das stark gestiegene betriebliche Ergebnis zurückzuführen. Alle Unter
-
nehmensbereiche erzielten einen positiven Wert
-*  
Bereinigt um Wertminderungen (Impairment) auf Geschäfts
-werte.EVA
® und ROCE
 ¹in Mio Euro



EBIT * ˙˘˛Eingesetztes Kapital ˜.˝˘˙ˇ.˜˝˙³®³EVA®  ˜˘˜ˇ˘
R  ˜˛,˚  ˇ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro. 
² Berenzierter Kapitalkostensätze nach Unternehmensbereichen.
 ³ Berechnet auf Basis des Krozent.
   
Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (siehe Erläuterungen auf den 
  Berechnet auf Basis des Krozent.
Economic Value Added (EVA®) im Jahr 2012 erwirtschaftet.beitrag. Der Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care konnte mit einem Wertbeitrag in 

Höhe von 393 Mio Euro den Vorjahreswert um 

85,7 Prozent signifikant verbessern, bedingt 

durch einen deutlichen Anstieg des betrieblichen 

Ergebnisses. Der Wertbeitrag lag beim Unterneh
-
mensbereich Beauty Care mit 285 Mio Euro um 

Œ1,9 Prozent leicht unter dem Vorjahresniveau. 

Dies ist auf einen Anstieg des eingesetzten Kapi-
tals bei annähernd konstantem betrieblichem 

Ergebnis zurückzuführen. Im Unternehmensbe
-
reich Adhesive Technologies konnten wir mit 

363˚Mio Euro den Wertbeitrag um 28,5 Prozent 

deutlich erhöhen. Dies resultierte aus dem stark 

gestiegenen betrieblichen Ergebnis.
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals (ROCE) 
erhöhte sich von 15,8 auf 18,7 Prozent. Zurück-

zuführen ist auch dies im Wesentlichen auf 
 die sehr starke Entwicklung des betrieblichen 
 Ergebnisses.
˚˚
Weltwirtschaft
Überblick: Moderate Entwicklung bei anhaltend 
 schwierigen Rahmenbedingungen 
Die Weltwirtschaft
¹ ist 2012 im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum nur moderat gewachsen. 
Weltweit verzeichnete das Bruttoinlandsprodukt 

ein Wachstum von rund 2 Prozent. Während die 

reifen Märkte das Vorjahresniveau nur leicht um 

rund 1 Prozent übertrafen, erzielten die Wachs
-
tumsmärkte einen Anstieg von etwa 4 Prozent. 

Diese Entwicklung ist weiterhin gekennzeichnet 

durch die Finanzkrise in Europa mit insbeson-
dere negativen wirtschaftlichen Rahmenbedin-
gungen in den südeuropäischen Ländern, die 

Schuldenkrise in den USA sowie die Abschwä
-
chung des Wachstums in den Wachstumsmärk
-ten Asiens.
Verlauf im Jahr 2012:
 Stärkeres erstes Halbjahr
Das Wachstum der Weltwirtschaft hat sich im 

Verlauf des Berichtsjahres abgekühlt. Die Wirt
-
schaftsleistung reduzierte sich vor allem im 

zweiten Halbjahr beeinflusst durch die Fortdauer 

der Finanz- und Schuldenkrise in Europa und 
den USA sowie die nachlassende Dynamik des 

Wachstums in Asien. 
Industrie und Konsum:
 Industrie mit moderatem Zuwachs
Die Industrieproduktion legte mit rund 3 Prozent 

nur leicht stärker zu als der private Konsum, der 

um etwa 2,5 Prozent zunahm. Während beson
-
ders die exportabhängigen Industrien moderate 

Zuwächse verzeichneten, war die Entwicklung in 

konsumnahen Branchen äußerst verhalten.
Regionen:
 Reife Märkte moderat, Wachstumsmärkte 
robust
Die nordamerikanische Wirtschaft ist im Gesamt
-jahr ebenso wie Japans Wirtschaft moderat um 

rund 2 Prozent gewachsen. Während Westeuropas 

Wirtschaft insgesamt aufgrund der rezessiven 

wirtschaftlichen Entwicklung insbesondere in 

einigen südeuropäischen Ländern leicht rückläu-
fig war, konnte in Deutschland exportgetrieben 

und aufgrund der niedrigen Arbeitslosigkeit ein 

Wirtschaftswachstum von rund 1 Prozent erreicht 

werden. Die Wachstumsregionen Asien (ohne 
Japan), Lateinamerika und Afrika/Nahost ver-
zeichneten ein vergleichsweise robustes Wirt
-
schaftswachstum. Die Region Asien (ohne Japan) 

erhöhte ihre Wirtschaftsleistung um rund 5 Pro
-
zent, getragen weiterhin insbesondere von China 

und Indien. Lateinamerika verzeichnete ein 

Wachstum von rund 3 Prozent und Afrika/Nahost 

von etwa 4 Prozent. Hingegen hat sich das Wirt
-
schaftswachstum in Osteuropa vor allem auch 

aufgrund einer geringeren Nachfrage aus West-

europa auf etwa 2 Prozent abgekühlt.
Rohstoffpreise: 
 Moderater Anstieg gegenüber Vorjahr 
Die Preise für Rohstoffe verzeichneten im Jahr 

2012 einen moderaten Anstieg gegenüber dem 

Vorjahr. Sie wurden im ersten Halbjahr durch 

stark schwankende Vorrohstoffpreise beein
-
flusst, die sich in der zweiten Jahreshälfte auf 

hohem Niveau stabilisierten. Das Bild war regio
-
nal und nach Vorrohstoffart unterschiedlich. 

Preisrückgänge waren zum Beispiel bei Palm
-
kernöl und Butadien zu sehen, wohingegen bei
-
spielsweise Ethylen in Europa und Asien sowie 

Natronlauge global preislich anstiegen. Der 

Rohölpreis lag im Jahresdurchschnitt auf dem 

Niveau des Vorjahres.
Währungen:
 Euro im Bann der europäischen Schuldenkrise
Im Jahresdurchschnitt wurde der Euro gegenüber 

dem US
-Dollar im Vergleich zum Vorjahr deut
-lich abgewertet. Der Jahresverlauf war allerdings 

nicht eindeutig: Zu Jahresbeginn stieg der Euro 

kontinuierlich an und notierte im ersten Quartal 

zeitweise bei 1,35 US
-Dollar. Zur Jahresmitte ten
-dierte der Euro kontinuierlich schwächer bei 

Werten um 1,20 US
-Dollar, bevor er zum Jahres
-ende wieder auf 1,32 US
-Dollar anstieg. Dieser 
Verlauf hat seine Ursache insbesondere in der 

Schuldenkrise in Europa.Die Entwicklung anderer für Henkel wichtiger 
Währungen gegenüber dem Euro stellt nachfol
-
gende Tabelle dar:
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
˝˚˙˙˝˚˙˝Chinesischer Yuan
Mexikanischer Peso
Russischer Rubel
Türkische Lira 
˜,˛˙˝,˜˙US-Dollar¹  Quelle für die Daten der Weltwirtschaft: 
 Feri Eur
˚ˆKonzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Inflation: Moderate Entwicklung des weltweiten Preis
-niveausDie Inflation lag weltweit bei rund 3 Prozent. 
Während der Anstieg der Verbraucherpreise 

sowohl in den reifen Märkten als auch in den 

Wachstumsmärkten insgesamt rückläufig im 

Vergleich zum Vorjahr war, fiel die Entwicklung 

in den einzelnen Regionen und Ländern unter
-
schiedlich aus. In Nordamerika und in Westeu
-
ropa Œ und hier auch in Deutschland Œ ist die 

Inflation zurückgegangen. Auch in Osteuropa 

und Asien Œ dort insbesondere in China Œ waren 

die Preise rückläufig. Dagegen ist die Inflation 

in˚Lateinamerika und Afrika/Nahost merklich 

gestiegen.Arbeitslosigkeit: Weltweit auf dem Vorjahresniveau
Weltweit lag die Arbeitslosigkeit mit 7,5 Prozent 

auf dem Niveau des Vorjahres. In den reifen 

Märkten lag die Arbeitslosenquote unverändert 

zum Vorjahr bei rund 8 Prozent, in den Wachs
-
tumsmärkten blieb sie mit etwa 7 Prozent eben
-
falls stabil. Die Entwicklung war regional jedoch 

sehr unterschiedlich. Während in Nordamerika 

die Arbeitslosigkeit von rund 9 auf 8 Prozent 

zurückging, stieg sie in Westeuropa getrieben 

durch die Schuldenkrise spürbar an. Die Arbeits-
losenquote in Deutschland war leicht rückläufig 

und lag auf einem Niveau von 6,5 Prozent. In 

Osteuropa sank die Arbeitslosigkeit. Die Arbeits
-
losenquote in Asien lag leicht über dem Wert des 

Vorjahres, in Lateinamerika blieb sie im Ver
-
gleich zum Vorjahr stabil. 
Branchenentwicklung:
 Verhaltener Anstieg des weltweiten Konsums
Der Anstieg der privaten Konsumausgaben blieb 

mit etwa 2,5 Prozent verhalten. In den reifen 

Märkten gaben die Konsumenten im Berichtsjahr 

sogar nur rund 1 Prozent mehr aus als im Vorjahr. 

Die Verbraucher in Nordamerika haben ihre Aus
-
gaben um etwa 2 Prozent gesteigert. In Westeu
-
ropa waren die Konsumausgaben bedingt durch 

die Schuldenkrisen leicht rückläufig, während 
Deutschland um rund 1 Prozent zulegte. Konsum
-
freudiger zeigten sich die Wachstumsmärkte mit 

einem Plus von rund 5 Prozent. 
Industrie mit moderatem Wachstum
Die Industrieproduktion expandierte mit einem 

moderaten Zuwachs von rund 3 Prozent auch im 

Jahr 2012 leicht schneller als die Gesamtwirt-
schaft. Wachstumstreiber waren nach wie vor die 

exportabhängigen Branchen und hier insbeson
-
dere der Transportsektor. Weitere exportabhän
-
gige Branchen wie die Elektronikbranche und die 

Metallverarbeitung steigerten ihre Produktion 

moderat.
Die Industrieproduktion hat sich regional 
 unterschiedlich entwickelt. Während das verar
-beitende Gewerbe in Nordamerika wie im Vor
-
jahr mit rund 4 Prozent expandierte, lagen die 

Wachstumsraten in allen anderen Regionen 

deutlich unter dem Vorjahresniveau. In Westeu
-
ropa waren die Industrien getrieben durch die 

Schuldenkrise sogar rückläufig. In Lateinamerika 

verzeichnete vor allem die Industrieproduktion 

in Brasilien einen Rückgang. 
Die für Henkel wichtigen Abnehmerbranchen 
Transportindustrie und Elektronik konnten ihre 

Produktion um rund 6 beziehungsweise etwa 
 3 Prozent ausweiten. Innerhalb der Elektronik
-branche war das für uns relevante Wachstum bei 

den Basisprodukten wie Halbleitern und Halblei
-
terplatten im Vergleich zum Vorjahr leicht höher. 

Ein deutlich geringeres Wachstum als 2011 wurde 

in der Metallindustrie erzielt, die um rund 3 Pro-
zent expandierte. Äußerst verhalten war die Ent
-
wicklung in konsumnahen Branchen wie der glo-

balen Verpackungsindustrie, die mit den Branchen 

Nahrungsmittel, Getränke sowie Papier und Druck 

nur geringfügig wuchs. Die Produktion im Bau-

gewerbe ist im Jahr 2012 leicht um etwa 2 Prozent 

gestiegen. Während die Bautätigkeit in Nordamerika 

und den Wachstumsregionen bis auf Osteuropa 

äußerst rege war, kam es in Westeuropa und in 

Osteuropa zu einem Rückgang von rund 6 bezie
-
hungsweise etwa 2 Prozent.
˚ˇKonzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Konzernlagebericht
GeschäftsverlaufUnsere sehr erfolgreiche Geschäftsentwicklung 
spiegelt sich auch in einer weiteren Verbesserung 

des Verhältnisses von Netto
-Umlaufvermögen 
zum Umsatz, einem sehr starken Free Cashflow 

und einer Verbesserung unserer Finanzkennzah
-
len wider: Im Jahresverlauf konnten wir unsere 

Nettoverschuldung auf 85 Mio Euro (Vorjahr: 

1.392 Mio Euro) reduzieren. Die operative Schul
-dendeckung erhöhten wir von 92 auf 496 Prozent. 

Die erfreuliche Entwicklung festigt unser im Jahr 

2011 wiedererlangtes Ziel-Rating von —A flatﬁ 
(Standard & Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ 

(Moody™s).
Unsere solide Finanzstruktur sowie die hohen 
Liquiditätsreserven ermöglichten uns, im Jahres
-
verlauf Chancen auf ein externes Wachstum zu 

ergreifen. So haben wir beispielsweise zum 
 1. August 2012 die Hochleistungs
-Haftklebstoffe 
von Cytec Industries Inc. in den USA erworben. 

Im dritten Quartal 2012 akquirierten wir darüber 

hinaus das Waschmittelgeschäft von Colgate
- 
Palmolive in der Dominikanischen Republik.
Mit unserer Geschäftsentwicklung im Jahr 2012 

haben wir eine Basis geschaffen, die uns im 

November vergangenen Jahres erlaubte, neue, 

anspruchsvolle Finanzziele für das Jahr 2016 

zu˚veröffentlichen.Umsatz und Ergebnis
Im Geschäftsjahr 2012 haben wir den Umsatz des 

Henkel
-Konzerns in einem herausfordernden 
wirtschaftlichen Umfeld auf 16.510 Mio Euro und 

damit um 5,8 Prozent gegenüber dem Wert des 

Vorjahres gesteigert. Bereinigt um Wechselkurs
-
effekte erhöhte sich der Umsatz um 3,1 Prozent. 

Die organische Umsatzentwicklung (also berei-

nigt um Wechselkurseffekte und Akquisitionen/ 

Divestments) zeigte mit 3,8 Prozent eine gute 

Steigerungsrate. Sie war sowohl preis
- als auch 
mengengetrieben.Gesamtaussage zur GeschäftsentwicklungDas Jahr 2012 war ein sehr erfolgreiches Jahr 

für˚Henkel. In einem schwierigen Marktumfeld 

gelang es uns, unsere 2008 für das Jahr 2012 
 definierten Finanzziele in vollem Umfang zu 

erreichen. Zu diesem wichtigen Erfolg trugen 
 alle Unternehmensbereiche bei.
Die Geschäftsentwicklung von Henkel war 
geprägt durch die zuvor beschriebenen weltwirt
-
schaftlichen Rahmenbedingungen. Das Umfeld 

war insbesondere gekennzeichnet durch die 

Schuldenkrise in Europa und in den USA sowie 

die Abschwächung des Wachstums in Asien (ohne 

Japan). Trotz dieses schwierigen Marktumfelds 

gelang es Henkel, ein organisches Umsatzwachs
-
tum von 3,8 Prozent zu erzielen. Besondere 

Impulse kamen wiederum aus den Wachstumsre
-
gionen Osteuropa, Afrika/Nahost, Lateinamerika 

und Asien (ohne Japan). Die Wachstumsmärkte 

erreichten erstmals einen Anteil am Konzernum
-
satz von 43 Prozent (2011: 42 Prozent).Auf den Beschaffungsmärkten stabilisierten sich 
im Jahresverlauf die Preise unserer direkten 

Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene 

Waren und Leistungen) auf hohem Niveau. Sie 

verzeichneten gegenüber dem Vorjahr einen 

Anstieg im niedrigen einstelligen Prozentbe-
reich. Durch Erhöhungen unserer Absatzpreise, 

eine strikte Kostendisziplin sowie Effizienzver
-
besserungen in Produktion und Supply Chain 

gelang es uns, im Jahr 2012 unsere bereinigte 

Bruttomarge um 1,3 Prozentpunkte auf 47,1 Pro
-
zent zu steigern. 
Die kontinuierliche Anpassung unserer Struktu
-ren an unsere Märkte und Kunden sowie die 
 weitere Reduktion unserer Fixkosten durch den 
Ausbau unserer Shared Services und die Optimie
-
rung unseres Produktionsnetzwerks hat uns dar
-
über hinaus 2012 ermöglicht, die Profitabilität 

gegenüber dem Vorjahr weiter zu verbessern. Mit 
 einer bereinigten ¹ Umsatzrendite von erstmals 
14,1 Prozent konnten wir unser im Herbst 2008 

formuliertes Finanzziel einer Rendite von 14 Pro
-
zent im Jahr 2012 sogar leicht übertreffen. 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
Restrukturierungsaufwendungen.
Umsatzin Mio Euro
˜˝˝˘     ˚˘
Umsatz nach Unter-nehmensbereichen *in Mio Euro
  Laundry & Home Care ˙.˛˝˙ ˙.˚˚ˆ Beauty Care   ˛.˚˙˜ Adhesive Technologies ˇ.ˇ˙ˆ ˘.˜˚ˆ * Ohne Corporate.Konzernlagebericht
GeschäftsverlaufIm Verlauf des Geschäftsjahres schwächte sich 
unser Umsatzwachstum im Kontext der nachlas
-
senden Wachstumsdynamik der Weltwirtschaft 

ab. Während das organische Wachstum im ersten 

Halbjahr bei 4,3 Prozent lag, verlangsamte es sich 

im zweiten Halbjahr auf 3,2 Prozent.Umsatzveränderung
 ¹in Prozent
˝˚˙˝

W


˜,˙Akquisitionen/Divestments
Davon Preis
 ² ˜,˙Davon Menge¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
²  Bei der Ermittlung des Prtruktur
-.In allen Unternehmensbereichen konnten wir 

den Umsatz organisch steigern und unsere 

Marktanteile in den für uns relevanten Märkten 

weiter ausbauen: Der Unternehmensbereich 

Laundry & Home Care erreichte eine organische 

Umsatzsteigerung in Höhe von 4,7 Prozent. Der 

Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

konnte seinen Umsatz um 3,6 Prozent organisch 

auf 8.256 Mio Euro steigern. Der Unternehmens
-
bereich Beauty Care erzielte eine organische 

Umsatzsteigerung von 3,1 Prozent.
Preis- und Mengeneffekte
  
in Prozent

-
Laundry & Home 
Care˛,˙ ¹
Beauty Care˜,˙ ¹
Adhesive  Technologies
˛,˚Henkel-Konzern
 ¹˝,ˇ
¹  Bei der Ermittlung des Prtruktur
-.Regional betrachtet konnten wir den Umsatz in 
fast allen Regionen weiter verbessern:
In der Region Westeuropa konnten wir in einem 

wettbewerbsintensiven Marktumfeld einen im 

Vergleich zum Vorjahr annähernd konstanten 

Umsatz in Höhe von 5.610 Mio Euro erzielen. 

Organisch ging der Umsatz um Œ0,5 Prozent 

zurück. Die positive Entwicklung in Deutschland 

und Nordeuropa wurde durch die rezessive wirt-
schaftliche Entwicklung in Südeuropa überlagert. 

Der Umsatzanteil der Region ging von 36 auf 
 34 Prozent zurück.Den Umsatz in der Region Osteuropa steigerten 
wir nominal um 6,2 Prozent auf 2.986 Mio Euro. 

Das organische Umsatzwachstum von 6,0 Pro
-
zent wurde vor allem durch unsere Geschäfte 

in˚der Türkei sowie in Russland ge
 tragen. Der 
Umsatzanteil der Region blieb mit 18˚Prozent 

konstant.
In der Region Afrika/Nahost konnten wir unseren 
Umsatz nominal um 15,3 Prozent auf 1.077 Mio 

Euro erhöhen. Das organische Umsatzwachstum 

betrug 12,6 Prozent. Dieses wurde durch zwei-
stellige Wachstumsraten unter anderem in den 

Vereinigten Arabischen Emiraten, Algerien und 

Ägypten getrieben. Der Umsatzanteil der Region 

erhöhte sich von 6 auf 7 Prozent.Der Umsatz in der Region Nordamerika stieg 
nominal um 11,3 Prozent auf 3.023 Mio Euro. Das 

organische Umsatzwachstum lag trotz eines ver
-
haltenen Konsumklimas in den USA bei 4,8 Pro
-
zent. Der Umsatzanteil der Region stieg von 17 

auf 18 Prozent.In der Region Lateinamerika sank der Umsatz 
nominal leicht um Œ0,4 Prozent auf 1.062 Mio 

Euro. Organisch konnten wir unseren Umsatz 

um 3,1 Prozent steigern. Hierzu trug insbeson-
dere unsere Geschäftsentwicklung in Mexiko 

bei, während Brasilien einen Umsatzrückgang 

verzeichnete. Der Umsatzanteil der Region ging 

von 7 auf 6 Prozent zurück.In der Region Asien/Pazifik konnten wir einen 
nominalen Umsatzanstieg von 13,1 Prozent auf 

2.597 Mio Euro verzeichnen. Die Region zeigte 

Konzernlagebericht
GeschäftsverlaufKonzernlagebericht
Geschäftsverlaufmit einer organischen Wachstumsrate von 
7,4˚Prozent weiterhin eine sehr starke Entwick
-lung, insbesondere getragen durch die zweistelli
-
gen Wachstumsraten in China und Indien. Die 

Region Asien/Pazifik erhöhte den Umsatzanteil 

im Vergleich zum Vorjahr von 15 auf 16 Prozent.
Den Umsatz unserer Wachstumsregionen Osteu
-ropa, Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien 

(ohne Japan) steigerten wir nominal um 9,3 Pro-
zent auf 7.115 Mio Euro. Das organische Wachs
-
tum erreichte 7,8 Prozent. Hierzu trugen alle 

Unternehmensbereiche bei. Der Umsatzanteil 

der Wachstumsmärkte erhöhte sich von 42 auf 

43˚Prozent.Um unsere Strukturen kontinuierlich an unsere 
Märkte und Kunden anzupassen, haben wir für 

Restrukturierungen 124 Mio Euro aufgewandt 

(Vorjahr: 227 Mio Euro). Wir bauten unsere 

Shared Services weiter aus und optimierten das 

Produktionsnetzwerk in den Unternehmensbe
-
reichen Adhesive Technologies und Laundry & 

Home Care weiter.
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnis-
entwicklung der Unternehmensbereiche berei
-
nigt um einmalige Aufwendungen und Erträge 
sowie Restrukturierungsaufwendungen, um die 

operative Entwicklung transparenter darzustellen:
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
in Mio Euro
˝˚˙˙restated
 ¹˝˚˙˝

Einmalige Erträge 
Œ ˚ˇŒEinmalige Aufwendungen 
˙˝Restrukturierungs
-aufwendungen˜˜ˇ˙˝ˆ
˙˛,˙¹  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in 
accounting estimates and errorsﬁ (siehe Erläuterungen auf 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis (—bereinigter 
EBITﬁ) konnten wir von 2.029 Mio Euro im Vor
-
jahr um 15,1 Prozent auf 2.335 Mio Euro erhöhen. 

Alle drei Unternehmensbereiche trugen zu dieser 

positiven Entwicklung bei. Trotz der Belastungen 

aus den gestiegenen Preisen auf den Beschaf
-
fungsmärkten verbesserten wir die bereinigte 

Umsatzrendite (—bereinigte EBIT
-Margeﬁ) des 
Konzerns um 1,1 Prozentpunkte auf 14,1 Prozent 

und erreichten damit eines unserer zentralen 

Finanzziele für 2012. 
˚.ˆ˜˙ ˛.˝˜˛ Umsatz nach Regionen
 ¹/EBIT nach Regionen ¹

Jahrˆˇ˚ ² ˛˘˙ ˙˜˚    ˙˚ˆ  ˘˛ ˛ˆ˝ Westeuropa
Osteuropa

Afrika/Nahost 

Nordamerika

Lateinamerika
Asien/P
¹  
Ohne Corporate.
²  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ 
 (
in Mio Euro
43unseres Umsatzes 
 erzielen wir in den 
 Wachstumsmärkten.
ˆ˝
Konzernlagebericht
GeschäftsverlaufDie deutlichste Margenverbesserung erzielte der 
Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

mit einer Steigerung von 13,9 auf 15,1 Prozent. 

Dazu trugen unter anderem die Einführung inno-
vativer Produktlösungen sowie Effizienzsteige
-
rungen bei. Der Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care konnte seine Profitabilität aufgrund 

der starken Umsatzentwicklung sowie durch 

konsequentes Kostenmanagement ebenfalls 

deutlich auf 14,5 Prozent verbessern (Vorjahr: 
13,2 Prozent). Der Unternehmensbereich Beauty 
Care steigerte seine bereinigte Umsatzrendite 

um 0,3 Prozentpunkte auf 14,5
 Prozent (Vorjahr: 
14,2 Prozent). Auch hier zeigten sich die Ergeb
-
nisse eines erfreulichen Umsatzwachstums 

sowie eines konsequenten Kostenmanagements. 

Weitere Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung 

finden Sie in der Darstellung der Unternehmens-

bereiche ab Seite 80.Vergleich des tatsächlichen mit dem 
 prognostizierten Geschäftsverlauf 
Im Rahmen der Berichterstattung im Jahr 2012 

haben wir für das Geschäftsjahr 2012 ein organi-
sches Umsatzwachstum für den Henkel
-Konzern 
von 3 bis 5 Prozent erwartet. Gegenüber den Wer
-
ten des Jahres 2011 hatten wir bei der bereinigten 

Umsatzrendite (EBIT) eine Steigerung auf 14 Pro
-
zent sowie einen Anstieg des bereinigten Ergeb-
nisses je Vorzugsaktie um rund 15 Prozent erwartet. 
Diese Umsatz
- und Ergebnisprognose haben wir 
in vollem Umfang erreicht. Mit unserer organi
-
schen Wachstumsrate von 3,8 Prozent liegen wir 

im prognostizierten Korridor. Alle drei Unterneh
-
mensbereiche trugen maßgeblich zum Wachstum 

bei. Auf Konzernebene realisierten wir eine deut
-
liche Steigerung der bereinigten Umsatzrendite 

von 13,0 auf 14,1 Prozent sowie eine Verbesserung 

des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie um 

17,8 Prozent auf 3,70 Euro (2011: 3,14 Euro).
Darüber hinaus lag der Preisanstieg für direkte 
Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene 

Waren und Leistungen) im niedrigen einstelligen 

Prozentbereich, wie im Rahmen der Bericht-

erstattung im Jahr 2012 erwartet. Für Restruktu
-rierungen haben wir wie erwartet 124 Mio Euro 

aufgewandt. In Sachanlagen haben wir 393 Mio 

Euro investiert und damit unsere im Rahmen der 

Berichterstattung getroffene Vorhersage realisiert. 
Vergleich Prognose und Er

Organisches Umsatzwachstum
Henkel-Konzern: ˛Œ˚ Prozent
Laundry & Home Care: im niedrigen 
einstelligen Prozentbereich
Beauty Care: im niedrigen einstelligen 
Prozentbereich
Adhesive Technologies: im mittleren 
einstelligen Prozentbereich
Henkel-Konzern: 
˛,˘ Prozent
Laundry & Home Care: ˙,ˇ Prozent  
Beauty Carrozent 
 
 
Adhesive Technologies: ˛,ˆ Prozent 
Bereinigte Umsatzrendite
Srozent
Srozent
Bereinigtes Ergebnis je VorzugsaktieSrozent
Srozent

Konzernlagebericht
GeschäftsverlaufDividende Vorzugsaktie
in Euro
˜˝˝˘ ˝,˚˛ ˝,˚˛ ˝,ˇ˜ ˝,˘˝  ¹ ¹  Vorschlag an die Aktionäre 
 für die Hauptversammlung 
 Aufwandsposten
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwen
-dungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf
-
wendungen bereinigten betrieblichen Aufwands
-
posten kommentiert. Die Überleitungsrechnung 

sowie die Verteilung der Restrukturierungsauf
-
wendungen auf die Kostenzeilen der Gewinn
- und Verlustrechnung finden Sie auf Seite 106.Die Kosten der umgesetzten Leistungen erhöhten 

sich bedingt durch ein höheres Umsatzvolumen 

und Rohstoffpreisanstiege gegenüber dem Vor
-
jahr um 3,3 Prozent auf 8.738˚Mio Euro. Das Brut
-
toergebnis vom Umsatz stieg um 8,7 Prozent auf 

7.772 Mio Euro. Die Bruttomarge konnten wir um 

1,3 Prozentpunkte auf 47,1 Prozent steigern. Dazu 

trugen erhöhte Absatzpreise, Einsparungen aus 

Kostensenkungsmaßnahmen sowie Effizienzver
-
besserungen in Produktion und Supply Chain bei.
Die Marketing
- und Vertriebsaufwendungen stie
-gen auf 4.278 Mio Euro (Vorjahr: 4.081˚Mio˚Euro). 
Für Forschung und Entwicklung haben wir insge
-
samt 406˚Mio˚Euro aufgewendet und den Anteil 

am Umsatz mit 2,6 Prozent leicht erhöht. Die Ver
-
waltungsaufwendungen in Höhe von 727 Mio 

Euro lagen in Relation zum Umsatz mit 4,4 Pro
-
zent leicht unter dem Niveau des Vorjahres.
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
Der Saldo der bereinigten betrieblichen Erträge 

und Aufwendungen betrug Œ26 Mio Euro. Der im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum (62 Mio Euro) 

niedrigere Wert resultierte vor allem aus geringe
-
ren Auflösungen von Rückstellungen. 
Finanzergebnis
Die Verbesserung des Finanzergebnisses um 
 14 Mio Euro auf Œ141 Mio Euro ist insbesondere auf 

positive Währungseffekte zurückzuführen. Darüber 
Jahresüberschuss
in Mio Euro
˜˝˝˘   ˆ˜˘  ¹  ¹  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, 
changes in accounting 

estimates and errorsﬁ 
 (siehe Erläuterungen auf 

hinaus wirkten sich der Rückgang der Nettover
-schuldung sowie niedrigere Zinssätze positiv aus. 
Jahresüberschuss
Das Ergebnis vor Steuern stieg um 448 Mio Euro 

auf 2.058˚Mio˚Euro. Die Steuern vom Einkommen
  und Ertrag betrugen 502˚Mio˚Euro. Die Steuer-
quote  lag mit 24,4˚Prozent unter dem Niveau des 
Vorjahres (26,0 Prozent). Die bereinigte Steuer
-
quote reduzierte sich gegenüber dem Vorjahr um 

1,2 Prozentpunkte auf 24,8 Prozent. Der Jahres
-
überschuss erhöhte sich um 30,6˚Prozent von 

1.191˚Mio˚Euro auf 1.556 Mio Euro. Nach Abzug 

von nicht beherrschenden Anteilen in Höhe von 

46˚Mio˚Euro lag das Ergebnis bei 1.510˚Mio˚Euro 

(+30,1 Prozent). Der bereinigte  Jahresüberschuss nach nicht beherrschenden Anteilen betrug 

1.603˚Mio˚Euro nach 1.356 Mio Euro im Geschäfts-
jahr 2011. Den Jahresabschluss des Mutterunter
-
nehmens des Henkel
-Konzerns, der 
 Henkel AG & 
Co. KGaA, in Kurzfassung finden Sie auf Seite 164.
DividendenEntsprechend unserer Finanzstrategie soll die 

Divi dendenausschüttung der  Henkel AG & Co. 
KGaA etwa 25˚Prozent des um Sondereinflüsse 

bereinigten Konzernergebnisses nach nicht 

beherrschenden Anteilen betragen. Wir werden 

der Hauptversammlung daher eine im Vergleich 

zum Vorjahr höhere Dividende vorschlagen, und 

zwar von 0,95˚Euro je Vorzugsaktie und von 

0,93˚Euro je Stammaktie. Die Ausschüttungs
-
quote würde damit bei 25,6˚Prozent liegen.Ergebnis je Aktie (EPS)
Das unverwässerte Ergebnis je Vorzugsaktie 

stieg˚von 2,69˚Euro auf 3,49˚Euro. Das Ergebnis 

je˚Stamm aktie erhöhte sich von 2,67˚Euro auf 
3,47˚Euro. Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsak
-tie belief sich auf 3,70˚Euro (Vorjahr: 3,14˚Euro).
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis
in Mio Euro
˝˚˙˙˝˚˙˝
˙˚˚,˚˙˚˚,˚Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ ˘.˙˚˚Œ
 ˚˙,˜
˛,˛
Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Œ Œ
 ˜ˆ,˜
˙,˘ Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Œ Œ
 ˜,˚
˜,˚ Verwaltungsaufwendungen
Œ ˇ˝ˆŒ
 ˙,˚
˛,˝ Sonstige betriebliche Erträge/Aufwendungen
ˆ˜˝,˙
 


˙˜,˚˙ˆ,˙ˆ˜
Konzernlagebericht
Vermögens- und Finanzlage
Akquisitionen und DivestmentsWeder aus den Akquisitionen und Divestments 
noch aus anderen Maßnahmen ergaben sich 

Än derungen in der Geschäfts- und Organisations-struktur. Für eine ausführliche Darstellung der 

Organisation und Geschäftstätigkeit verweisen wir 

auf die entsprechenden Ausführungen auf Seite 47.
Unser Langfrist
-Rating liegt weiterhin bei —A flatﬁ 
(Standard & Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ (Moody™s).
 Diese sind auch unsere Ziel-Ratings. Bei der Eva
-luierung von möglichen Akquisitionen werden 

wir auch zukünftig darauf achten, sie nicht zu 

gefährden.

Mit Wirkung zum 2. Januar 2012 haben wir die 

Kontrolle über die Vertriebsgesellschaft Bella 

Vista A/S, Silkeborg, Dänemark, erworben. Durch 

die Akquisition stärken wir unser bestehendes 

Friseur
-Geschäft in Skandinavien. Der Stimm
-rechtsanteil an der Gesellschaft beträgt 100˚Pro
-
zent. Der gezahlte Kaufpreis betrug 5 Mio Euro. 
Im ersten Quartal haben wir zum Erwerb von aus-
stehenden nicht beherrschenden Anteilen an der 
Chemofast Anchoring GmbH, Willich, Deutsch
-
land, 7 Mio Euro aufgewendet und unseren 

Anteils besitz von 73 auf 95 Prozent erhöht. Zum 1. August 2012 haben wir das Geschäft mit 

Hochleistungs-Haftklebstoffen von der in den 
USA ansässigen Cytec Industries Inc. erworben. 

Der  gezahlte Kaufpreis betrug 88 Mio Euro. Die 
Akquisition ist Ausdruck unserer Strategie, das 

Kerngeschäft auszubauen, und stärkt unsere 

Kompetenz im Bereich Hochleistungsklebstoffe.
In der Dominikanischen Republik haben wir im 
zweiten Halbjahr für den Erwerb des Waschmittel-

geschäfts von Colgate
-Palmolive 20 Mio Euro 
gezahlt. Die Akquisition dient unserem Wachs
-
tum im Kerngeschäft und ergänzt unser beste
-
hendes Distributionsgeschäft in der Dominikani-
schen Republik.
 Im Jahr 2012 haben wir für den Erwerb von aus-
stehenden nicht beherrschenden Anteilen an der 

Rilken Cosmetics Industry S.A., Athen, Griechen
-
land, 3 Mio Euro aufgewendet. Zum 31. Dezember 

2012 haben wir unseren Anteilsbesitz von 78˚auf 

100˚Prozent erhöht. Die Gesellschaft ist seitdem 

nicht mehr börsennotiert und wurde auf ihre 

Muttergesellschaft, die Henkel Hellas S.A., 

Athen, Griechenland, verschmolzen.
Aus der Veräußerung von nicht zum Kerngeschäft 
zählenden Aktivitäten des Unternehmensbereichs 

Adhesive Technologies haben wir im dritten 

Quartal 3 Mio Euro realisiert. 
Für Details zu den getätigten Akquisitionen und 
Divestments verweisen wir auf die Seiten 111 bis 

112 des Anhangs. 
Investitionen 
Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen)

betrug im Berichtsjahr 422 Mio Euro. Die Investi
-
tionen in Sachanlagen bestehender Geschäfte 

betrugen 393 Mio Euro nach 384 Mio Euro im Jahr 

2011. In Immaterielle Vermögenswerte haben wir 

29 Mio Euro inves
 tiert (Vorjahr: 9 Mio Euro). Der 
Großteil der Inves
 titionen entfiel auf die Unter-nehmensbereiche Adhesive Technologies und 

Laundry & Home Care. Mehr als zwei Drittel der 

Investitionssumme haben wir für Erweiterungs-

investitionen und Rationalisierungsmaßnahmen 

aufgewandt. Ein Schwerpunkt waren Strukturop
-
timierungen in der Produktion und Investitionen 

in Produktionsanlagen zur Herstellung innovati
-
ver Produktlinien (Laundry & Home Care und 

Beauty Care). Im Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies lag der Schwerpunkt auf der Konso
-
lidierung von Produktionsstandorten und dem 

Ausbau der Produktionskapazitäten in den 

Wachstumsmärkten.
Große Einzelprojekte des Jahres 2012 waren:
  
Errichtung einer Produktionsanlage für vorporti-onierte Flüssigwaschmittelkapseln (—Mega
-Capsﬁ) 
in Körösladány, Ungarn (Laundry & Home Care),
 Konsolidierung von Produktionsstandorten 
sowie Ausbau der Produktionskapazität in 
 China (Adhesive Technologies),
 Errichtung einer Produktionsanlage für 
 Maschinengeschirrspülmittel (Somat-Tabs) 
 in Düsseldorf, Deutschland (Laundry & Home 
Care), Errichtung einer Fabrik zur Herstellung von 
Bautechnik-Produkten in Roznov, Rumänien 
(Adhesive Technologies),
 Konsolidierung und Optimierung unserer 
 IT-Systemlandschaft zur Steuerung der 
Geschäftsprozesse in der Region Asien/Pazifik,
  %  
Laundry & 
 Home Care
  % Beauty Care
  %  
Adhesive  Technologies
  % Corporate
  
 Leistungen, die nicht den Unternehmensbereichen 

zugeordnet werden können.Investitionen nach 
 Unternehmensbereichen
ˆ˛
 Errichtung eines Kunden- und Innovations
-zentrums (—Lighthouseﬁ) in Düsseldorf, 
Deutschland (Beauty Care).
Regional verteilten sich die Investitionen größten-

teils auf Europa, Nordamerika und Asien. Aus Erstkonsolidierungen ergaben sich Zugänge 
bei den Immateriellen Vermögenswerten und 
 bei den Sachanlagen in Höhe von 94 Mio Euro. 

Details zu den Zugängen beschreiben wir im 

Konzern
-Anhang auf den Seiten 111 bis 112. in Mio Euro
 Immaterielle  
Vermögenswerte

Sachanlagen˙ˆ˝˝Vermögenslage
Im Vergleich zum Jahresende 2011 stieg die Bilanz-
summe deutlich um 1,0˚Mrd˚auf 19,5˚Mrd˚Euro. Im 

langfristigen Vermögen
 verringerten sich die 

Immateriellen Vermögenswerte im Wesentlichen 

aufgrund der Währungsum
 rechnung und der Abschreibungen um 124 Mio Euro. Gegenläufig 
 wirkten sich die getätigten Akquisitionen sowie 
die Investitionen in bestehende Geschäfte aus. Im 

leicht gestiegenen Sachanlagevermögen standen 
den Investitionen in bestehende Geschäfte in Höhe 

von 393˚Mio˚Euro Abschreibungen von 292˚Mio˚Euro 
und Abgänge mit einem Buchwert von 16˚Mio˚Euro 

gegenüber. Währungsbedingt verringerte sich das 

Sachanlagevermögen um 14 Mio Euro.
Das kurzfristige Vermögen
 ist von 6,6˚Mrd˚auf 
7,6˚Mrd˚Euro gestiegen. Dies ist im Wesentlichen 
auf den kräftigen Cashflow aus laufender Geschäfts
-
tätigkeit zurückzuführen. Den hohen Zufluss an 

Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel äquivalenten haben wir zu einem großen Teil in Wertpapiere 

und Terminanlagen investiert. Insbesondere auf-

grund dieser Um
  
schichtungen verringerten sich 
die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva
-
lente um 742 Mio Euro auf 1,2 Mrd Euro. Vorräte 

und Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-
gen sind trotz des höheren Geschäftsvolumens 

weitgehend unverändert.
Das Eigenkapital einschließlich der nicht 
beherrschenden Anteile erhöhte sich gegenüber 
dem Vorjahr um den Jahresüberschuss in Höhe 

von 1.556 Mio Euro. Dividendenzahlungen sowie 

versicherungsmathematische Verluste verringer
-
ten das Eigenkapital um insgesamt 642 Mio Euro. 

Die Veränderungen sind im Einzelnen in der 

Eigenkapitalveränderungsrechnung auf Seite 107 

dargestellt. Die Eigenkapitalquote ist im Ver
-
gleich zum Vorjahr um 1,8˚Prozentpunkte auf 

48,7˚Prozent gestiegen. 
Der Rückgang der 
langfristigen Verbindlichkei
-ten um 1,3 Mrd auf 4,2 Mrd Euro ist vor allem auf 

die Umgliederung unseres im Juni 2013 fälligen 

Senior Bonds mit einem Rückzahlungsbetrag von 
Immaterielle Vermögenswerte/
 SachanlagenLangfristige Vermögenswerte
Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente¹  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (siehe Erläuterungen 
Bilanzstruktur 
in Mio Euro

 ˝˚˙˝¹˝˚˙˝¹Kurzfristige Vermögenswerte
   
ˆ˝˛ ˙˛˙˜˜˚˜˜ˆ ˝˝EigenkapitalPensionsrückstellungen
Langfristige Verbindlichkeiten
Kurzfristige Finanzschulden
Langfristige Finanzschulden
Kurzfristige Verbindlichkeiten
˙ˇ˚ˆ˜Konzernlagebericht
Vermögens- und Finanzlage
ˆ˙
Konzernlagebericht
Vermögens- und Finanzlage
Nettoverschuldung ¹in Mio Euro
˜˝˝˘ ˛.ˇˇ˜ ˜.˘˝ˇ ˜.˝ˆˆ  ˘˚ 1,0 Mrd Euro in die kurzfristigen Finanzschulden 
zurückzuführen. Die langfristigen Finanzschul-
den enthalten zum 31. Dezember 2012 somit zwei 

Anleihen: einen Senior Bond mit einem Rück
-zahlungsbetrag von 1 Mrd Euro sowie eine Hyb
-
rid-Anleihe mit einem Rückzahlungsbetrag von 
1,3˚Mrd˚Euro. Die Pensionsverpflichtungen haben 

sich im Jahr 2012 um 38 Mio Euro verringert. Ver
-
sicherungsmathematischen Verlusten in Höhe 

von 421 Mio Euro aufgrund niedrigerer Diskon
-
tierungszinssätze für die Verpflichtungen stehen 

Dotierungen des Pensionsvermögens um 362 Mio 

Euro gegenüber. Das Pensionsvermögen stieg fer
-
ner infolge der Anlageverzinsung spürbar.
Der Anstieg der kurzfristigen Verbindlichkei
-ten um 1,5 Mrd auf 5,8 Mrd Euro ist neben der 

Umgliederung des Senior Bonds in die kurzfristi
-
gen Finanzschulden auch auf höhere Verbind
-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
  zurückzuführen. Bei der Anlage unserer finanziellen Mittel achten 

wir auf eine angemessene Risikostreuung. Des
-
halb investieren wir nicht nur in Anlagen, die in 

der Bilanz als Zahlungsmittel und Zahlungsmit-
teläquivalente ausgewiesen sind, sondern auch 

in zinstragende Wertpapiere und Terminanlagen. 

Wir beabsichtigen, den Anteil der Wertpapiere 

und Terminanlagen auch in der Zukunft weiter 

zu erhöhen. Zur Verbesserung des Einblicks in 

die Finanzlage des Konzerns haben wir deshalb 

2012 die Definition unserer Nettoverschul-
dung angepasst ¹ und auch die Wertpapiere 
und˚Terminanlagen miteinbezogen. 
Die Nettoverschuldung haben wir zum 31. Dezem-ber 2012 auf 85 Mio Euro zurückgeführt (31. Dezem-
ber 2011: 1.392 Mio Euro). Die operative Schulden
-
deckung hat sich im Berichtszeitraum infolge 

des˚verbesserten Jahresüberschusses sowie der 

gesunkenen Verschuldung auf 495,7 Pro
 zent erhöht und liegt damit deutlich über dem Ziel-
wert von 50˚Prozent. Auch der Zinsdeckungsfaktor 

hat sich, begünstigt durch das höhere betrieb-
liche Ergebnis vor Abschreibungen, Wertminde
-
rungen (Impairment) und Zuschreibungen 

(EBITDA), weiter verbessert.
Finanzlage
Im Berichtsjahr 2012 übertraf der 
Cashflow aus 

laufender Geschäftstätigkeit 
mit 2.634 Mio 

Euro den Vergleichswert des Vorjahres (1.562˚Mio 

Euro) deutlich. Zum einen wurde der Cashflow 

durch das gestiegene betriebliche Ergebnis 

erhöht. Zum anderen war der Cashflow aus lau
-
fender Geschäftstätigkeit im Berichtsjahr durch 

einen hohen Mittelzufluss im Netto-Umlaufver
-mögen (283 Mio Euro) begünstigt. Im Vorjahr 

wirkte sich ein Mittelabfluss von Œ105 Mio Euro 

belastend aus. Das Netto
-Umlaufvermögen 
betrug 5,2 Prozent vom Umsatz und lag damit um 

Œ2,1 Prozentpunkte unter dem Niveau zum Ende 

des Vorjahreszeitraums (7,3 Prozent). 
Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investiti
-onstätigkeit
 (Œ479 Mio Euro) lag um 182
 Mio Euro über dem Vorjahreswert. Dies ist vor allem 

auf die im Vergleich zum Vorjahr höheren Akqui
-
sitionsausgaben zurückzuführen. Außerdem 
 fielen niedrigere Erlöse aus der Veräußerung von 
Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts
-
einheiten an. 
Der Mittelabfluss  im Cashflow aus Finanzie-rungstätigkeit
 in Höhe von Œ2.858 Mio Euro war 
geprägt durch die in den Sonstigen Finanzierungs
-
vorgängen ausgewiesenen Anlagen in kurzfris-
tige Wertpapiere und Terminanlagen (Œ1.849 Mio 

Euro). Darüber hinaus wirkten sich höhere Divi
-
dendenzahlungen und Zuführungen an Pensions
-
fonds aus. 
Nettoverschuldung 
in Mio Euro

 Stand
 ˛
 ˜.˝˜˛ Fr
 Gezahlte 
 Dividenden˜˙ˇ Zuführung an 
Pensions
-fondsSonstiges¹  Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente und abzüglich kurzfristig monetisierbarer, als —zur 
Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der —Fair Value Optionﬁ 

inanzinstrumente sowie abzüglich positiver und 

zuzüglich negativer Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.ˆ˚
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-valente
 waren mit 1.238 Mio Euro gegenüber dem 
31. Dezember 2011 um Œ742 Mio Euro niedriger. 

Dies ist vornehmlich auf die Umschichtungen 

von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-
valenten in Wertpapiere und Terminanlagen 

zurückzuführen. 
Der Anstieg des Free Cashflow
 um 1.072 Mio 
Euro auf 2.023 Mio Euro war im Vergleich zum 

Vorjahr (951 Mio Euro) durch den höheren Cash
-
flow aus laufender Geschäftstätigkeit geprägt.
Finanzierung und Kapitalmanagement
Der Konzern wird finanziell durch die 
 Henkel AG & 
Co. KGaA zentral gesteuert. Finanzmittel werden 

in der Regel zentral beschafft und konzernintern 

verteilt. Wir verfolgen eine konservative und auf 

Flexibilität ausgerichtete Anlage
- und Verschul
-dungspolitik mit einem ausgewogen gestalteten 

Investitions
- und Finanzierungs portfolio. Die 
wichtigsten Ziele des Finanzmanagements sind 

die Sicherung der Liquidität und der Kreditwür-
digkeit des Konzerns einschließlich der Gewähr
-
leistung des jederzeitigen Zugangs zum Kapital-
markt sowie die nachhaltige Steigerung des 

Unternehmenswerts. Maßnahmen zur Errei
-
chung dieser Ziele sind die Optimierung der 

Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik, Eigen-

kapital maßnahmen, Akquisitionen und Divest-ments sowie die Reduzierung von Schulden. 

Dabei stimmen wir Kapitalbedarf und Kapital-
beschaffung so aufeinander ab, dass den Erfor
-
dernissen an Ertrag, Liquidität, Sicherheit und 

Unabhängigkeit ausgewogen Rechnung getragen 

wird. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat Henkel eine 

gegenüber dem Vorjahr höhere Dividende für 

Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt. Den nicht 
 für Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben 

benötigten Cashflow verwenden wir zur Rückfüh
-
rung der Nettoverschuldung, zur Dotierung des 

Pensionsvermögens sowie zur Finanzierung von 

Akquisitionen. Den kurzfristigen Finanzierungs
-
bedarf decken wir vor allem über Commercial 

Paper und Bankdarlehen. Das Multi
-Currency-Commercial-Paper
-Programm ist zusätzlich 
durch eine syndizierte Kreditfazilität abgesichert. 

Die ausstehenden Anleihen dienen der Deckung 

langfristiger Finanzierungs
 erfor dernisse.
  Unsere finanzwirtschaftliche Steuerung orien-tiert sich an den in unserer Finanzstrategie fest
-
gelegten Finanzkennzahlen (siehe Seite 67). Auf
-
grund der internationalen Ausrichtung der 

Geschäfte sind je nach Region unterschiedliche 

rechtliche und regulatorische Vorschriften zu 

beachten. Stand und Weiterentwicklung dieser 

Vorschrif
 ten verfolgen wir zentral und berück-sichtigen Veränderungen im Rahmen des Kapital
-
managements.
Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von 
den beiden Ratingagenturen Standard & Poor™s 

und Moody™s überprüft. Wie bereits im Vorjahr 

liegt unser Rating bei —A flatﬁ/—AŒ1ﬁ (Standard & 

Poor™s) beziehungsweise—A2ﬁ/—P1ﬁ (Moody™s). 

Sowohl Standard & Poor™s als auch Moody™s stu
-
fen  Henkel somit weiterhin im bestmöglichen 
Segment ein, dem Investment
-Grade
-Segment.Bewertung der Ratingagenturen



Langfristig
A˜Ausblick
stabilstabilKurzfristig
AŒ
S
Konzernlagebericht
Vermögens- und Finanzlage
ˆˆ
Konzernlagebericht
Vermögens- und Finanzlage
Zum 31. Dezember 2012 betrugen unsere Lang-
fristigen Finanzschulden 2.454 Mio Euro. Darin 

enthalten sind die im November 2005 begebene 
 Hybrid-Anleihe mit einem Nennwert von 1,3˚Mrd 
Euro und die im März 2009 emittierte Festzins
-Anleihe mit 1˚Mrd Euro. Die Kurzfristigen Œ das 
heißt mit einer Laufzeit unter zwölf Monaten 

ausgestatte ten Œ  Finanzschulden betrugen zum Bilanztag 1.320˚Mio Euro. Dabei handelt es sich 

um˚die im Mai 2003 emittierte Festzins
-Anleihe  mit einem Nennwert von 1˚Mrd Euro sowie um 
 verzinsliche Darlehen und  Kredite von Banken.Den Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 

haben wir zur Geldanlage in Wertpapiere und 

Terminanlagen sowie zur Dotierung des Pensi
-
onsvermögens verwendet. Insgesamt haben wir 

die Nettoverschuldung weiter deutlich reduziert. 

Die Hybrid-Anleihe wird von Standard & Poor™s 
zu 50˚Prozent und von Moody™s nach Änderung 

der Bewertungsmethode ebenfalls zu 50˚Prozent 

als Eigenkapital angerechnet. Die Anrechnung 

entlastet die rating
 spezifischen Verschuldungs-kennziffern des Konzerns (siehe Tabelle Finanz-

kenn
 zahlen).Weitere Informationen zu Finanzinstrumenten 

finden Sie im Konzernanhang auf den Seiten 138 

bis 148.Das finanzielle Risikomanagement von 
 Henkel 
erläutern wir im Rahmen der Berichterstattung 
zu Finanz instrumenten ausführlich im Konzern-anhang  auf den Seiten 138 bis 148 sowie im Risi-kobericht auf den Seiten 92 bis 98.
Finanzkennzahlen
Die operative Schuldendeckung hat sich im Jahr 

2012 infolge der gesunkenen Verschuldung auf 

495,7 Prozent erhöht und liegt damit deutlich 

über unserem Mindestwert von 50 Prozent. Auch 

der Zins de ckungsfaktor, also die Deckung des 
Zinsergebnis ses durch das betriebliche Ergebnis vor Abschreibungen, Wertminderungen (Impair
-
ment) und Zuschreibungen (EBITDA), hat sich 

weiter ver  
bessert Œ begüns  
tigt durch den höhe-ren EBITDA und den niedrigeren 
 Zins aufwand. 
Die Eigenkapitalquote vermittelt in gleicher 

Weise die hohe Finanzierungskraft des Konzerns.
Finanzkennzahlen
˝˚˙˙restated
 ¹˝˚˙˝
(Jahresüberschuss † Abschrei-
bungen, Wertminderungen 

(Impairment) und Zuschreibungen 

† Zinsanteil P
-
gen)
 / und 
P
  (EBITDA / Zinsergebnis inklusive 
Zinsanteil P)
(Eigenkapital / Bilanzsumme) ¹   Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in 
accounting estimates and errorsﬁ (siehe Erläuterungen auf 

²  Berücksichtigung der Hybrid-Anleihe zu ˚˝ Prozent als 
Fremdkapital. Vorjahreswerte aufgrund ver 

.
ˆˇ
 ˜˚ ˛  
Laundry & 
 Home Care
 ˜˝ ˛ Beauty Care
 ˙ˆ ˛  
Adhesive 
Technologies
 ˜ˇ ˛ FunktionenMitarbeiter nach 
 Unternehmensbereichen
landﬁ zu erreichen. Zugleich erzielten wir in den Unterkategorien Unternehmenskultur sowie 

Training und Entwicklung den 1. Platz. Für unsere 

neu gestaltete Karriere-Website wurden wir im 

Rahmen der Studie —Human Resources im Inter
-
net 2012ﬁ ebenfalls mit dem 1. Platz ausgezeich-
net. Insbesondere das umfassende Informations-
angebot, ein hohes Maß an Interaktivität sowie die 

vollständig für mobile Endgeräte optimierte Karri-

ere-Website führten zu dieser Top-Platzierung.
Bei der Ansprache von talentierten potenziellen 

Bewerbern legen wir einen deutlichen Fokus auf 

On line-Kanäle. Diese verstärkten wir im Juni 2012 
durch eine eigene deutsche Facebook-Karriereseite. 
Unsere Aktivitäten trugen dazu bei, Henkel noch 

deutlicher als Wunsch-Arbeitgeber zu positionie-

ren, neue Talente für Henkel zu gewinnen und 

eigene Mitarbeiter an das Unternehmen zu binden. 
Auch der erfolgreich etablierte Innovationswett
-
bewerb für Studierende, die —Henkel Innovation 

Challengeﬁ, setzt auf Social-Media-Kanäle wie 

Facebook. Unser globaler Studentenwettbewerb 

findet großes Interesse, nicht zuletzt bei der 

wichtigen Zielgruppe der angehenden Ingenieure und Naturwissenschaftler. Diese werden 
verstärkt 
angesprochen durch die Erweiterung der Aufga-

benstellung auf Henkel-Technologien sowie durch 

den Fokus auf die Nachhaltigkeit von Innovationen. 

Alle Unternehmensbereiche nehmen nun in 
 26 Ländern auf allen fünf Kontinenten an dem 

Studentenwettbewerb teil und begleiten die Teil
-
nehmer aktiv durch ein Mentorenprogramm. Die 

professionellen Rahmenbedingungen der —Henkel 
MitarbeiterZum Jahresende 2012 hat Henkel weltweit 
 46.610 Mitarbeiter beschäftigt (im Jahresdurch-
schnitt: 46.786). Konsolidierungen und die wei
-
tere Verlagerung von Geschäftsprozessen in 

unsere Shared Service Center haben zu Effizienz-

steigerungen geführt, so dass die Zahl der Mitar-
beiter um 1 Prozent leicht unter dem Niveau des 

Vorjahres lag. Rückläufig sind die Mitarbeiter
-
zahlen in unseren reifen Märkten, während 

unsere Wachstumsmärkte einen leichten Auf
-
wärtstrend verzeichnen. Insbesondere in Ost
-europa ist der Personalbestand gewachsen, und 
zwar um 3 Prozent. Der Umsatz pro Mitarbeiter 

stieg um 8 Prozent auf 352.878 Euro. Der Personal
-
aufwand betrug 2.643 Mio Euro.
Unseren wirtschaftlichen Erfolg erzielen wir 
 mit leistungsstarken Teams. Diese setzen sich 
zusammen aus einer Vielfalt an Nationalitäten, 

Geschlechtern sowie Alter/Berufserfahrung, denn 

wir sind davon überzeugt, dass Vielfalt ein wich
-
tiger Erfolgs- und Wettbewerbsfaktor ist. Durch 

anspruchsvolle Aufgaben im globalen Kontext, 

gezielte Entwicklungsmaßnahmen und eine 
 fest etablierte Feedback-Kultur entwickeln wir 

frühzeitig die notwendigen Kompetenzen unserer 

Mitarbeiter und stärken gleichzeitig unsere 

Attraktivität als Arbeitgeber. 
Diese Attraktivität hat sich im Jahr 2012 erneut 
bestätigt. So gelang es Henkel zum dritten Mal in 

Folge, im Ranking des renommierten CRF Insti
-
tute den 1. Platz als —Top Arbeitgeber Deutsch
-Attraktiver Arbeitgeber
Seinen guten Ruf als attraktiver 
Arbeitgeber stärkt Henkel mit 
vielen Aktivitäten und Program-

men Œ sowohl intern als auch 
extern. Studierende beispiels-

weise lernen das Unternehmen 
durch den internationalen  

Wettbewerb —Henkel Innovation 

Challengeﬁ kennen. Linkes Foto: 

Cheung Hoi Fai (links) und Sun 

Yi, die Gewinner 2012. Die Ver
-einbarkeit von Berufs- und 
 Privatleben erleichtert Henkel 

auch durch Angebote zur 

Betreu
 ung von Kindern. Rechtes 
Foto: Mitarbeiterin Maria 

Dominguez-Parra und Sohn Luis 

in der Düsseldorfer Henkel-Kin-
dertagesstätte —Kleine Löwenﬁ.
Mitarbeiter nach 
 Regionen im Jahr ˆ˘˜ˆ
 ˇ˜ ˛  
Westeuropa
 ˆ˘ ˛  
Osteuropa
 ˜˚ ˛ Asien/P
 ˜˜ ˛  
Afrika/Nahost
 ˜˜ ˛ Nordamerika  ˛ LateinamerikaHenkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆKonzernlageberichtMitarbeiter
Innovation Challengeﬁ führen zu einem konstan
-ten Anstieg an qualifizierten Bewerbungen. 
Um weiterhin eine qualitativ hochwertige Personal-
entwicklung sicherzustellen, haben wir 2012 den für Führungskräfte gut etablierten Talent-Manage-

ment-Prozess auch auf Mitarbeiter mit hohem 
Potenzial erweitert, deren Aufgaben noch nicht im 

Managementbereich angesiedelt sind. So ermög-lichen wir ihre gezielte Entwicklung auf der Basis 
einer jährlichen Bewertung ihrer Leistung und ihres Potenzials nach einheitlichen Kriterien und 

Kompetenzen sowie im Rahmen von Feedback- 

Gesprächen. Gleichzeitig stellen wir auf diese 

Weise eine langfristige Nachfolgeplanung mit 

internen Mitarbeitern sicher.
Um alle Mitarbeiter in ihrer Karriereentwicklung 
zu unterstützen, haben wir unser globales Weiter-

bildungsangebot —Henkel Global Academyﬁ 2012 

inhaltlich überarbeitet. Das Angebot fasst nun alle 

Lernangebote des Unternehmens unter einem 

Dach zusammen. Nach einer globalen Konzepti
-
onsphase haben wir die Trainings erprobt und 

werden sie 2013 weltweit unseren Mitarbeitern 

anbieten. Die global standardisierten Maßnahmen 

beinhalten flexible, virtuelle Lernangebote. So 

unterstützen wir kontinuierliches Lernen zukünf-

tig zum Beispiel durch sogenannte E-Learnings, 

Webinare und Online-Bibliotheken.
Zur Stärkung der Führungsqualität haben wir ein 
verpflichtendes, standardisiertes und mehrstu
 figes Trainingsprogramm für Führungskräfte weltweit 

entwickelt. Dieses begleitet unsere Manager mit 

Führungsverantwortung von ersten operativen 

Führungsaufgaben bis hin zu strategischen Füh
-
rungsfragestellungen.
Ergänzend besuchen ausgewählte Führungskräfte 
international renommierte Business Schools, 

um˜sich in den Themenbereichen des —General 

Managementﬁ weiterzuentwickeln. Hierfür haben 

wir anspruchsvolle Inhalte konzipiert, die gezielt 
auf unsere Bedürfnisse ausgerichtet sind. Leis
-
tungsstarke Mitarbeiter mit hohem Potenzial, 

die˜sich für unser —Executive Resource Programﬁ 

qualifizierten, nahmen auch 2012 wieder an aus-
gewählten Programmen der Harvard Business 

School teil. Das —Executive Resource Programﬁ 

ist˜für uns von großer Bedeutung, denn es trägt 

wesentlich zur internen Nachfolgeplanung für 

das Top-Management bei. So konnten wir auch 

2012 erneut mehrere Positionen im oberen 

Management mit Kandidaten des —Executive 

Resource Programﬁ besetzen.
Ein wesentlicher Bestandteil unserer Leistungs
-kultur und integraler Bestandteil unseres soge
-
nannten Talent Cycle ist eine wettbewerbsfähige 

Vergütung. Persönliche Leistung und Unter
-nehmenserfolg spiegeln sich in unserem Vergü-tungssystem wider. Es differenziert nach der 

individuellen Leistung, motiviert zu Spitzenleis-
tungen und ist auf die Erreichung unserer mittel-
fristigen Finanzziele abgestimmt. 
Der Erfolg unserer Teams beruht auch auf ihrer 
verschiedenartigen Zusammensetzung, das heißt 

der Zusammenarbeit von Mitarbeitern mit unter-
schiedlichen Kompetenzen und Fähigkeiten, Bil
-
dungshintergründen und Erfahrungen aus unter-
schiedlichen Lebenssituationen und Ländern. 

Diese Vielfalt (—Diversityﬁ) unserer Teams stellt 

für Henkel einen entscheidenden Erfolgsfaktor 

dar und ist der Motor für Innovationen und krea
-
tive Geschäftsprozesse. 
In den beiden letzten Jahren fokussierten wir uns insbesondere auf den Aspekt der Geschlechter-

Vielfalt. Mit einem Anteil von rund 31 Prozent 

Frauen in Führungspositionen nimmt Henkel 

bereits heute eine der führenden Positionen unter 

den DAX-30-Unternehmen in Deutschland ein. 

Gleichzeitig bekräftigen wir Œ im Rahmen der 
 freiwilligen Selbstverpflichtungserklärung aller 
DAX-30-Unternehmen Œ erneut unser Ziel einer 
jährlichen Steigerungsrate von ein bis zwei 
Mitarbeiter nach 
 Tätigkeitsbereichen
Mitarbeiter ¹(Stand jeweils  
am ˇ˜. Dezember)˜˚˚˛˝˜˚˚˙˝˜˚ˆ˚˝˜˚ˆˆ˝
˜˚ˆ˜˝
Europa
 / Afrika
 / Nahostˇ˘.˚ˇˇ˝ˆ,˚ˆ˚.˙ˇ˘˝ˆ,˙
˜˛.˛ˇˇˇ˜,˚
Nordamerika
˜˜,˝˙.ˆˇˇ˜˜,˜
ˆˆ,ˆ
Lateinamerikaˇ.˝˚˚

 Asien / P

˛.˙ˆ˘ˆ˙,ˆ
Gesamtˆ˚˚,˚
ˆ˚˚,˚
ˆ˚˚,˚ˆ˚˚,˚
ˆ˚˚,˚
¹ Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
 ˙˘ ˛  
Produktion und
 Technik
 ˇ˜ ˛  Marketing/Vertrieb
 ˜ˇ ˛  Verwaltung
 ˝ ˛  Forschung und 
 Entwicklung  ˛  
˜˝Œˆ˚ Jahre
  ˛ ˇ˘Œˇ˚ Jahre
 ˇ˘ ˛  
Jahre
  ˛ ˙˘Œ˝˙ Jahre
Rund 
 % 
unserer Führungskräfte 
 sind Frauen.
Mitarbeiter nach 
 Altersgruppen˝˚Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆKonzernlagebericht
Mitarbeiter
Darüber hinaus wurde das Thema Nachhaltigkeit 
in der internen Kommunikation vertieft. Dazu 

gehörten Diskussionsveranstaltungen mit inter
-
nen und externen Nachhaltigkeitsexperten sowie 

ein Henkel-weiter Nachhaltigkeitstag am 26. Sep
-
tember, dem —Geburtstagﬁ des Unternehmens. 

Auch die Henkel-Ausbildung in Düsseldorf hat 

das Thema Nachhaltigkeit um ein neues Projekt 

erweitert. Gemeinsam mit unserem Handelspart-
ner, der Drogeriemarktkette dm, haben wir eine 

Bildungskooperation zum Thema Nachhaltigkeit 

initiiert: —Verstehen durch Erleben Œ Gemeinsam 

Zukunft gestaltenﬁ. Auszubildende aus kaufmän
-
nischen und chemischen Berufen von Henkel 

und dm testeten im Labor bei Henkel die umwelt
-
verträgliche Anwendung von Henkel-Produkten. 

Dieses Wissen zeigten sie anschließend anhand 

anschaulicher Experimente den Kunden in dm-

Märkten. 
Ein fester Bestandteil unserer Unternehmens
-kultur ist zudem unser gesellschaftliches Enga-gement, das über die Geschäftstätigkeiten hin
-ausgeht Œ international Corporate Citizenship 
genannt. Dabei konzentrieren wir uns vor allem 
auf Projekte und Konzepte, bei denen wir auf
-
grund unserer Kernkompetenzen eine konkrete, 

messbare Verbesserung bewirken können. Bil
-
dungsinitiativen zählen zu den Schwerpunkten 

unseres gesellschaftlichen Engagements: Hier 

fokussieren wir uns auf die drei Bereiche Förde
-
rung unseres Mitarbeiter- und Unternehmens
-engagements sowie Partnerschaften unserer 
Marken. Bildung ist eine wichtige Grundvoraus
-
setzung sowohl für die persönliche Entwicklung 

des Einzelnen als auch für eine funktionierende 

Gesellschaft. Auch bei Katastrophen leisten wir 

unbürokratisch und schnell Soforthilfe, so nach 

dem Erdbeben in Guatemala und dem verheeren-
den Hochwasser auf den Philippinen.
Henkel bietet in Deutschland mehr als 20 Ausbil
-dungsberufe an, in denen wir im letzten Jahr 168 

Auszubildende eingestellt haben. Unter den Neu
-
einstellungen sind auch 31 Studierende im Rah-
men unseres Angebots an dualen Studiengängen.  

Hierbei verbinden die Teilnehmer jeweils ein 

Vollzeit-Bachelor-Studium an einer Hochschule 

mit intensiven Praxisphasen bei Henkel. Beide 

Bildungsangebote verzeichnen eine hohe Anzahl 

an Bewerbungen. Insgesamt erlernen derzeit 

491˜Auszubildende einen Beruf bei Henkel. Alle 

Prüflinge bestanden ihre Abschlussprüfung vor 

der Industrie- und Handelskammer (IHK). 
 Prozentpunkten des Anteils von Frauen in Füh-
rungspositionen. Zur Erreichung dieses Ziels setzt 

Henkel weiterhin darauf, Frauen und Männer in 

einem ausgewogenen Verhältnis einzustellen. 

Zudem systematisieren wir die mittel- und lang-

fristige Karriereplanung weiter. Unser —Triple˜2ﬁ-
    Gedanke Œ 2 Funktionen, 2 Geschäftsbereiche, 
2˜Länder Œ spielt dabei nach wie vor eine zentrale 

Rolle. Hierbei legen wir einen noch stärkeren 

Fokus auf die Förderung und Forderung von Mobi-

lität. So sind Auslandseinsätze verpflichtend zu 

Beginn der Karriere unserer talentierten Nach-

wuchs-Führungskräfte. Dabei kann es sich auch 

um projektbezogene Einsätze handeln. Diese Kar-

riereschritte zu begleiten und zu unterstützen, ist 
für Henkel weiterhin ein wichtiger Bestandteil der 

Personalentwicklung; daher haben wir gezielt 

unsere Mentoring-Angebote weiter ausgebaut, 
 insbesondere für weibliche Führungskräfte. 
Wir schaffen ein Arbeitsumfeld, das Arbeitsflexibi-

lisierung ermöglicht, da wir überzeugt sind, dass 
diese eine zunehmende Bedeutung in der indivi-

duellen Karriereplanung spielt. Daher haben wir 
im Jahr 2012 einen großen Schwerpunkt auf die 

Einführung einer Henkel-internen, globalen 

Selbstverpflichtungserklärung zur Arbeitsflexibili-

sierung gelegt. Deren Kernstück ist die —Work-Life 

Flexibility Chartaﬁ, zu der sich alle Führungskräfte 

weltweit durch Unterzeichnung freiwillig selbst 

verpflichten können. Damit treibt Henkel den 

Wandel von der Präsenz- zur Leistungskultur im 

gesamten Unternehmen weiter voran und trägt 

auch so zu einer besseren Vereinbarkeit von 

Berufs- und Privatleben bei. Hierzu gehören eben-

falls Angebote zur Betreuung von Kindern. So baut 

Henkel derzeit in Düsseldorf eine dritte Kinder
-tagesstätte, die voraussichtlich im Sommer 2013 
eröffnet wird. Das Betreuungsangebot wird damit 

um 80 Plätze auf insgesamt 240 Betreuungsplätze 

erweitert.In der Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstra
-tegie spielt das direkte Engagement unserer 
 Mitarbeiter eine zentrale Rolle. Bis Mitte 2012 
haben unsere Führungskräfte in weltweit rund 
670˜—Action Plan Meetingsﬁ unsere Strategie 

gemeinsam mit ihren Teams diskutiert und mehr 

als 6.000 Maßnahmen zur Umsetzung definiert. 

Zudem haben wir das Thema Nachhaltigkeit ver-

stärkt in bestehende Trainings und Schulungen 

integriert, zum Beispiel in das etablierte —Ad
 vanced 
Management Programﬁ der renommierten 

spanischen Business School IESE, das sich an 

Führungskräfte mit hohem Potenzial richtet. 
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆKonzernlagebericht
Mitarbeiter
BeschaffungZur Produktion unserer Fertigprodukte setzen 
wir extern beschaffte Materialien (Rohstoffe, 
 Verpackungen, bezogene Waren) und Leistungen 

ein. Hierfür verwenden wir den Oberbegriff 

direkte Materialien
. Beispiele sind waschaktive 

Substanzen (Tenside), Klebstoffkomponenten, 

Kartonagen oder externe Abfüll-Leistungen. 
 2012 stiegen die Preise für direkte Materialien 
 im niedrigen einstelligen Prozentbereich.Unter dem Oberbegriff 
indirekte Materialien 

und Dienstleistungen beschaffen wir Materia-
lien und Dienstleistungen, die nicht direkt in die 

Produktion unserer Fertigprodukte einfließen. 

Beispiele hierfür sind Instandhaltungsmateria
-
lien, Logistik-, Marketing- oder IT-Leistungen. 
 In diesen Bereichen ist es uns gelungen, die 

Beschaffungspreise im Vergleich zum Vorjahr 

durch unsere globale Beschaffungsstrategie und 

strukturelle Einsparmaßnahmen zu reduzieren. 
Im Jahr 2012 lagen die Aufwendungen für indi
-rekte Materialien und Dienstleistungen mit 
 4,2 Mrd Euro auf dem Niveau des Vorjahres.
Um die Effizienz zu verbessern und die Material
-versorgung sicherzustellen, optimieren wir fort-
laufend die Wertschöpfungskette bei gleichzeiti
-
ger Erhaltung unseres Qualitätsniveaus. Neben 

der fortlaufenden Verhandlung neuer, wettbe
-
werbsfähiger Vertragskonditionen ist unser 
 fortgeführtes Programm zur Reduzierung der 
Gesamtbeschaffungskosten ein wesentlicher 

Erfolgsfaktor unserer Einkaufsstrategie. Dabei 

arbeitet der Einkauf gemeinsam mit den drei 

Unternehmensbereichen kontinuierlich an der 

Reduktion der Produktkomplexität, der Optimie
-
rung des Rohstoffmix sowie an der weiteren 

Standardisierung von Verpackungen und Roh
-
stoffen. Damit schaffen wir stärkere Verhand-

lungspositionen und Spielräume für eine weitere 

Konsolidierung der Lieferantenbasis. Für langfris-

tige Geschäftsbeziehungen wählen wir Lieferanten 

aus, bei denen wir großes Potenzial sehen bezüg-

lich Innovation, Optimierung von Herstellungs-

kosten und Logistikprozessen. Hierbei achten wir 

darauf, das Risiko von Lieferengpässen zu begren-

zen. Unsere strategischen Lieferanten begleiten 

wir durch individuelle Zielvereinbarungen. Insge-
samt konnten wir die Zahl der Lieferanten im ver-

gangenen Jahr um mehr als 10 Prozent senken.
Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt 
standardisieren, automatisieren und zentralisie
-
ren, konnten wir die Effizienz bei der Abwicklung 

des Einkaufsgeschäfts steigern. Neben dem ver-
stärkten Einsatz von Instrumenten des E-Sourcings 

zur Unterstützung unserer Einkaufsprozesse haben 

wir bereits große Teile der administrativen Ein
-
kaufstätigkeiten in den Shared Service Centern 

zusammengeführt, zum Beispiel die Bestellabwick
-lung, die Preispflege sowie Reportingtätigkeiten.
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Materialaufwand nach 
 MaterialartDie Preise der Rohstoffe, Verpackungen und bezo-

genen Waren werden Œ neben Angebot und Nach-

frage Œ im Wesentlichen bestimmt von den Preisen 

der Vorrohstoffe, die man zu ihrer Herstellung 

benötigt. Die Preisentwicklung der Vorrohstoffe 

war regional und nach Vorrohstoffart unter
-
schiedlich. Preisrückgänge gab es zum Beispiel  

bei Palmkernöl und Butadien, wohingegen bei-

spielsweise Ethylen in Europa und Asien sowie 

Natronlauge global preislich anstiegen. Der 

Rohölpreis lag im Jahresdurchschnitt etwa auf 

dem hohen Niveau des Jahres 2011. Bei einzelnen 

Vorrohstoffen kam es wiederum zu Störungen in 

den Beschaffungsketten externer Lieferanten, die 

durch aufgeschobene Instandhaltungsmaßnah-
men und unvorhergesehene Ausfälle von Produk
-tionsanlagen verursacht wurden. Die Entwicklungen 

auf den Beschaffungsmärkten sowie der Angebots- 

und Nachfragesituation führten zu Erhöhungen 
 der Einstandspreise der von Henkel eingekauften 

Rohstoffe, Verpackungen und bezogenen Waren.
Unser Aufwand für direkte Materialien betrug 
 im Berichtsjahr 7,5 Mrd Euro, 0,2 Mrd Euro mehr 

als im Vorjahr. Dies ist vor allem auf erhöhte 
 Produktionsvolumina und die gestiegenen Preise 

für direkte Materialien zurückzuführen. Dank 

erhöhter Absatzpreise, unserer globalen Beschaf-

fungsstrategie, Einsparungen aus Kostensen
-
kungsmaßnahmen sowie Effizienzverbesserun-
gen in Produktion und Supply Chain konnten 
 wir die bereinigte ¹ Bruttomarge steigern. Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen im 

Bereich der direkten Materialien sind Rohstoffe 

zur Verwendung in Schmelzklebstoffen, wasch
-
aktive Substanzen (Tenside), Rohstoffe für poly
-
urethanbasierte Klebstoffe, anorganische Roh
-
stoffe sowie wasserbasierte Klebstoffrohstoffe. 

Diese machen etwa 34 Prozent unseres Aufwands 

für direkte Materialien aus. Unsere fünf größten 

Zulieferer repräsentieren etwa 13 Prozent des 

Materialaufwands.
Materialaufwand 
 nach Unternehmens-bereichen ˇ˘ ˛  
Laundry & 
 Home Care
  ˛ Beauty Care
 ˙ˆ ˛  
Adhesive 
 Technologies
 ˝ˇ ˛ R
 ˜˚ ˛ Verpackungen  ˛  
Bezogene Waren 
 und Leistungen
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆKonzernlagebericht
Beschaffung
Produktion
Im Geschäftsjahr 2012 haben wir unsere Produk-tionsstandorte weiter optimiert. Henkel stellte 
2012 in 54 Ländern an 171 Standorten Produkte 

mit einem Gesamtgewicht von rund 7,6 Mio Ton
-
nen her. Unsere größte Produktionsstätte befin
-
det sich in Düsseldorf, Deutschland. Hier stellen 

wir neben Wasch- und Reinigungsmitteln auch 

Klebstoffe für Konsumenten und Handwerker 

sowie Produkte für unsere industriellen Kunden 

her. Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist 

ein integraler Bestandteil unserer Produktions
-
strategie und ermöglicht uns, Produktions- und 

Logistikstrukturen zu optimieren, wenn wir neue 

Märkte erschließen oder Produktionsmengen 

noch gering sind. Jährlich beziehen wir derzeit 

rund 10 Prozent zusätzliche Produktionstonnage 

von Lohnherstellern.Anzahl Produktionsstätten
˜˚ˆˆ˜˚ˆ˜Laundry & Home Care
ˆ˚
Beauty Care
Adhesive Technologies
˜ˇ˙
Gesamtˆ˛˚
Unser Werk in Düsseldorf ist weiterhin der 

größte Produktionsstandort des Unternehmens
-
bereichs Laundry & Home Care. Hier produzie-ren wir hauptsächlich feste und flüssige Wasch
-
mittel, Weichspüler, flüssige Reinigungsprodukte 

sowie Geschirrspülmittel-Tabs. 
Die Zahl unserer Produktionsstandorte haben 
wir˜im letzten Jahr weltweit von 29 auf 28 weiter 

reduziert. Durch die Konzentration unserer Pro
-
duktionsstandorte auf weniger, aber effizientere 

Fabriken in Kundennähe haben wir unsere Leis
-
tungsfähigkeit kontinuierlich verbessern können. 

Die Konzernzentrale sowie 16 weitere Standorte 

wurden bis Ende 2012 nach dem neuen Standard 

für Energiemanagementsysteme ISO 50001 zerti-
fiziert. Zudem wurde am Produktionsstandort 

Körösladány in Ungarn ein erstes Gebäude nach 

den Standards ÖGNI/DGNB für nachhaltiges 

Bauen zertifiziert und zu LEED (Leadership in 

Energy and Environmental Design) angemeldet. 

Damit baut der Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care seine führende Rolle bei der erfolg
-reichen Umsetzung von Nachhaltigkeitsstrategien 

im Produktionsbereich weiter aus.
Die Verbesserung des Netto-Umlaufvermögens 

ist vor allem auf die Optimierung unserer Zah-
lungsbedingungen, die kontinuierliche Verbes
-
serung unserer Supply-Chain-Prozesse sowie die 

Steuerung der Lagerbestände zurückzuführen.Im Umfeld von Unsicherheiten in Bezug auf die 
Rohstoffpreisentwicklung und Versorgungseng
-pässen an den Beschaffungsmärkten ist ein Risi
-
komanagement ein wichtiger Bestandteil unserer 

Einkaufsstrategie. Hier steht die Verringerung 

von Preis- und Lieferrisiken bei gleichbleibend 

hoher Qualität im Vordergrund. Dabei setzen wir 

im Rahmen des aktiven Preismanagements Stra
-
tegien zur längerfristigen Preisabsicherung 

sowohl über Verträge als auch Œ wo sinnvoll und 

möglich Œ über finanzielle Sicherungsinstru-
mente ein. Um die Risiken von Lieferantenausfäl
-
len zu minimieren, nutzen wir Lieferausfallklau
-
seln sowie eine grundsätzliche Risikobewertung 

der Lieferanten im Hinblick auf ihre finanzielle 

Stabilität. Wichtige, aber finanziell kritisch ein
-
geschätzte Lieferanten überwachen wir kontinu
-
ierlich mithilfe eines externen unabhängigen 

Finanzdienstleisters. Wird bei einem Lieferanten 

ein hohes Ausfallrisiko identifiziert, erstellen 

wir systematisch Notfallpläne, um eine durchge
-
hende Versorgung sicherzustellen. 
Von unseren Lieferanten und Vertragspartnern 
erwarten wir, dass ihr Verhalten unseren unter
-
nehmensethischen Werten entspricht. Grundlage 

hierfür sind unsere konzernweit gültigen Ein
-
kaufsstandards sowie die bereits 1997 formulier-
ten Standards zu Sicherheit, Gesundheit und 

Umwelt, durch die wir uns schon früh zu unserer 

Verantwortung entlang der gesamten Lieferkette 

bekannt haben. Daher berücksichtigen wir bei 

der Auswahl und Entwicklung unserer Lieferan
-
ten und Vertragspartner deren Leistung in Bezug 

auf nachhaltiges Wirtschaften. Wir nutzen den 

industrieübergreifenden Code of Conduct des 

deutschen Bundesverbands Materialwirtschaft, 

Einkauf und Logistik (BME) als unseren weltweit 

gültigen Lieferanten-Code sowie als Basis für 

unseren mehrstufigen —Responsible Supply 

Chain Processﬁ. Ziel des Prozesses ist es, die Ein
-
haltung der Standards durch die Lieferanten zu 

gewährleisten und gemeinsam mit unseren stra
-
tegischen Lieferanten die Nachhaltigkeitsstan
-
dards in unserer Lieferkette zu verbessern. Ein 

weltweites Trainingsprogramm stellt sicher, dass 

die Anforderungen an das Nachhaltigkeitsprofil 

unserer Lieferanten von unseren Mitarbeitern im 

Einkauf verstanden und gelebt werden.Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆKonzernlagebericht
Beschaffung / Produktion

2012 wurde eine internationale Studie zur Opti-mierung der Logistikströme durchgeführt. Wir 

wollen die Transportleistung verringern und 

dadurch sowohl Kosten als auch die Umwelt
-belastungen reduzieren. Die Empfehlungen der Studie werden wir über die nächsten Jahre umset-
zen. Dies wird zu einer signifikanten Reduktion 

der Transporte führen sowie zu einer Konsolidie
-
rung auf weniger, aber größere Lager
 standorte. 
Dadurch werden wir verstärkt automatisierte 

Läger nutzen können. 2012 haben wir bereits ent-

sprechende Projekte in Russland und Österreich 

umgesetzt.Weltweit ist der Unternehmensbereich 
Beauty 
Care mit acht Fabriken sehr effizient aufgestellt. 

Unser größtes Werk befindet sich in Wassertrü
-
dingen, Deutschland. Hier liegt der Fokus auf 
 der Produktion von Körper- und Haarpflegepro
-
dukten. Das Thema Nachhaltigkeit war wie in 

den Vorjahren ein wesentlicher Treiber unseres 
 Handelns. Die Energieverbräuche sowie die 

Abfall- und Abwassermengen konnten wir weiter 

deutlich reduzieren. Durch kontinuierliche Wei
-
terentwicklung unseres Programms —Total Pro
-
ductive Management Plusﬁ konnte die Produkti
-
vität in allen Werken weiter erhöht werden.
Im Unternehmensbereich 
Adhesive Technolo
-gies sind die Wachstumsmärkte der primäre 

Treiber für das organische Wachstum. Deshalb 

investieren wir in diesen Regionen überpropor
-tional in neue Produktionsanlagen.Die Einführung neuer Technologien erfolgt par
-
allel zum Ausbau unserer Produktionskapazitä
-
ten. Damit soll die Wettbewerbsfähigkeit weiter 

verbessert werden. Aufgrund steigender Produk
-tionsmengen in den Wachstumsmärkten lassen 

sich durch Bündelung von Technologien an aus
-
gewählten Standorten Skaleneffekte realisieren. 

Diese Multi-Technologie-Standorte führen durch 

eine gemeinsam genutzte Infrastruktur zu weite
-
ren Effizienzverbesserungen. In Shanghai, China, 

wird derzeit unser größter Klebstoffproduktions
-standort auf Basis dieses Konzepts errichtet. 
Dadurch wird ein Ausbau der Produktionskapazi-

täten mit weniger Standorten ermöglicht.Ein weiterer Treiber der kontinuierlichen Verbes
-serung in der Produktion ist die verstärkte Nut
-
zung standardisierter Prozesse und Systeme. 

Dabei stellen wir sicher, dass gleichzeitig die 

unterschiedlichen Kundenanforderungen unse
-
rer Geschäfte abgedeckt werden.
Insgesamt haben wir auch im Jahr 2012 die Kon
-
solidierung unseres weltweiten Produktions
-
netzwerks fortgesetzt. Trotz des weiteren Aus
-
baus von Kapazitäten haben wir die Zahl der 

Fabriken insgesamt um acht auf 135 reduziert. In 

Kombination mit den weiteren Maßnahmen zur 

Verbesserung der Effizienz konnten wir so die 

Herstellungskosten weiter senken.
Gruppe
Umweltkennzahlen pro Tonne  
Produktionsmenge
Wasserverbrauch
Œ ˇ˙ ˛Energieverbrauch
Œ ˇ˘ ˛AbfallaufkommenŒ ˜˚ ˛Arbeitsunfälle ¹Œ ˆ˚ ˛¹ Pro eine Million Arbeitsstunden.
In allen drei Unternehmensbereichen sind 
unsere Optimierungen auch darauf ausgerichtet, 

den ökologischen Fußabdruck unserer Produk
-tion zu reduzieren. Dabei ist unser Blick insbe-
sondere darauf gerichtet, den Energieverbrauch 

zu verringern und so zum Klimaschutz beizu-tragen, Materialeinsatz und Abfallmengen zu 
reduzieren sowie den Wasserverbrauch und die 

Abwasserbelastungen einzuschränken. Neue 

Lagerkonzepte sowie die Herstellung von Verpa
-
ckungsmaterial unmittelbar am Ort der Abfüllung 

reduzieren den Transportaufwand und leisten 

somit ebenfalls einen Beitrag zum Klimaschutz.
Insgesamt haben unsere weltweiten Programme 
2012 bewirkt, dass 49 Prozent unserer Standorte 

ihren Energieverbrauch, 52 Prozent ihren Was
-
serverbrauch und 56 Prozent ihr Abfallaufkom
-
men verringern konnten.
Unsere konzernweiten Ziele, die wir uns 2007 
 in den Bereichen Arbeitsschutz, Ressourcen
-schonung und Emissionsminderung für die fol-
genden fünf Jahre gesetzt hatten, konnten wir 

bereits Ende 2010 vorzeitig erreichen. Darauf 

aufbauend haben wir im Rahmen der Weiterent
-
wicklung unserer Strategie neue Nachhaltigkeits-

ziele bis Ende 2015 definiert:
 15 Prozent weniger Energie pro Produktions-einheit, 
 15 Prozent weniger Wasser pro Produktions
-einheit, 15 Prozent weniger Abfall pro Produktions
-einheit, 20 Prozent sicherer arbeiten pro eine Million Arbeitsstunden. 
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆKonzernlagebericht
Produktion

Weitere Details zu unseren Nachhaltigkeitszielen 
finden Sie auf den Seiten 51 bis 53 sowie in unserem 

Nachhaltigkeitsbericht auf der Internetseite: 
 www.henkel.de/nachhaltigkeit
Unsere Standards für Sicherheit, Gesundheit und 
Umwelt sowie unsere Sozialstandards gelten für 

alle Standorte weltweit. Durch einen klar definier-
ten Prozess aus Kommunikation, Schulungen und 

Audits gewährleisten wir die Einhaltung dieser 

Standards, insbesondere auf Produktionsebene.
Unsere Umwelt-Managementsysteme an den 
Standorten lassen wir extern zertifizieren, wo dies 

von unseren Partnern in den Märkten honoriert 

wird. Ende 2012 kamen rund 85 Prozent der Pro-
duktionsmenge aus Werken, die nach der inter
-
national anerkannten Norm für Umweltmanage
-
mentsysteme ISO 14001 zertifiziert sind.F&E-Aufwand nach 
 Unternehmensbereichen
F&E-Aufwand
in Mio Euro
  ¹ˆ˘˘˚ ˇ˚˝ ¹ˆ˘˜˘ ˇ˚˜ ¹ˆ˘˜˜  ¹ˆ˘˜ˆ  ¹ ¹  Inklusive Restrukturierungs
-aufwendungen: 
  ˙ˆ Mio Eur 
  ˜ˇ Mio Euro (ˆ˘˘˚), 
   Mio Euro (ˆ˘˜˘), 
   Mio Euro (ˆ˘˜˜), 
  ˆ Mio Euro (ˆ˘˜ˆ).Forschung und Entwicklung
Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für For-
schung und Entwicklung betrugen im Berichtsjahr 

408 Mio Euro (bereinigt um Restrukturierungs
-
aufwendungen: 406 Mio Euro) nach 410 Mio Euro 

(bereinigt: 396 Mio Euro) im Jahr 2011. In Relation 

zum Umsatz haben wir 2,5 Prozent (bereinigt: 

2,6˜Prozent) für Forschung und Entwicklung auf
-
gewendet (2011: 2,6 Prozent, bereinigt: 2,5 Pro-
zent). Die erfolgreiche Umsetzung der —Open 

Innovationﬁ-
 Strategie, die Fremdvergabe von 
Projekten und die Verlagerung von Ressourcen 
 in Richtung Wachstumsmärkte führten zu einer 

gestiegenen Effizienz und veranschaulichen 
unse-ren kontinuierlichen Fokus auf Innovationen.
Ein wesentlicher Teil unserer Forschungs- und 

Entwicklungsaktivitäten findet in den Bereichen 

Polymerchemie, Materialwissenschaft, Oberflä
-
chenbehandlung, Dosieranlagen und neue Ver
-
packungen statt. Diese Aktivitäten sind relevant 

für alle Unternehmensbereiche von Henkel. Wie 

im letzten Jahr waren etwa die Hälfte der gesam
-
ten Aufwendungen für Forschung und Entwick
-lung Personalkosten.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten haben 
wir vollständig als Aufwand gebucht; es gab keine 

Entwicklungskosten, die nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz 

aktiviert wurden.
Im Jahresdurchschnitt waren 2.657 Mitarbeiter in 
der Forschung und Entwicklung beschäftigt (2011: 

2.654). Dies entspricht 5,7 Prozent der gesamten 

Belegschaft. Der Erfolg unserer Forschungs- und 

Entwicklungsaktivitäten basiert auf den Fähig
-keiten unserer hoch qualifizierten Mitarbeiter. 
 Die Teams bestehen aus Naturwissenschaftlern Œ 

überwiegend Chemikern Œ, Materialwissenschaft-

lern sowie Ingenieuren und Technikern.
F&E-Kennzahlen
˜˚˚˛˜˚˚˙˜˚ˆ˚˜˚ˆˆ
˜˚ˆ˜F&E-Aufwand  
(Mio Euro)
 ¹  
 ¹  ¹ ˇ˚˝ ¹  ¹F&E-Aufwand  

(in ˛ vom Umsatz)
  ¹  ¹ ˆ,˙ ¹ ˆ,˙ ¹ ˜,ˇ ¹Mitarbeiter  
(durchschnittlich)
   ˆ.˝˝˙  ¹ Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
 ˆˇ ˛  
Laundry & 
 Home Care
  ˛ Beauty Care
 ˝ˇ ˛  
Adhesive 
Technologies
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆKonzernlagebericht

Produktion
 / Forschung und Entwicklung

Bedeutende Forschungs- und Entwicklungs-Standorte
Hamburg,
 DeutschlandDüsseldorf,
 DeutschlandDublin, IrlandShanghai, ChinaYokohama, 
JapanBridgewater,
 USAScottsdale, USARocky Hill,
 USAIrvine, USAWien, Österreich
Konzernlagebericht
Forschung und Entwicklung
Open Innovation2012 spielte das Konzept —Open Innovationﬁ in 
unserem Innovationsprozess eine noch wichtigere 

Rolle als in den Vorjahren. Die Einbindung von 

externen Partnern wie Universitäten, Forschungs-

instituten oder Lieferanten in viele unserer großen 

Projekte war von entscheidender Bedeutung. Die 

Einbeziehung unserer Kunden trug ebenfalls dazu 

bei, unsere Forschungs- und Entwicklungsprojekte 

schneller voranzutreiben.
Die folgenden Beispiele zeigen den Erfolg, den wir 
durch unser —Open Innovationﬁ-Konzept erreicht 

haben:
 Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
wurde mit dem Best Innovator Award 2012 in der 

Kategorie —Beste Gesamtimplementierung in 

einem Großunternehmenﬁ ausgezeichnet. Jähr
-
lich wird dieser Preis von der Zeppelin Universi
-
tät Friedrichshafen Firmen für herausragende 

Open Innovation-Aktivitäten vergeben. Beson
-
ders herausgestellt wurden die 360-Grad-Open-

Innovation-Strategie, die Innovationskultur und 

die Fähigkeit, neue Geschäftsfelder zu eröffnen. 
 Für seinen Innovationsbeitrag zu einer neuen 
Generation von Antitranspirant-Sprays auf 

Emulsionsbasis haben wir unseren Rohstoff
-lieferanten Dow Corning mit dem —Best Innova-
tion Contributor Award 2012ﬁ ausgezeichnet. Die 

neuartige Emulsionstechnologie ermöglicht 
exzellenten Langzeitschutz vor Achselnässe bei 

gleichzeitigem Schutz vor weißen, gelben oder 
öligen Flecken auf Textilien. 
 Zusammen mit der Universität Pennsylvania 
(PENN) in den USA haben die Forscher unseres 

Unternehmensbereichs Adhesive Technologies 

eine neue Generation von Acrylat-basierten 

Copolymeren entwickelt. Damit verfügen wir 

nunmehr über vielfältige neue Materialien für 

die Entwicklung von hochwertigen kunden- 

und anwendungsspezifischen Produkten. Bei
-
spiele hierfür sind neue ölresistentere Dich-
tungen für Motoren in der Automobilindustrie 

und spezielle Klebstoffe und Dichtungen für 

Displays in der Elektronikindustrie.
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität 

entkoppelt werden von Ressourcenverbrauch 

und Emissionen. Unser Beitrag hierzu liegt in der 

Entwicklung von innovativen Produkten und 

Prozessen, die bei gleicher oder besserer Leis-
tung immer weniger Ressourcen verbrauchen. 

Daher gehört zu unserem Selbstverständnis auch 

der Anspruch, dass alle neuen Produkte in min
-
destens einem unserer sechs definierten Fokus
-
felder einen Beitrag zur nachhaltigen Entwick
-lung leisten. Die Fokusfelder sind systematisch 

in unserem Innovationsprozess verankert. Das 

heißt, unsere Forscher müssen aufzeigen, welche 

konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug auf Pro
-
duktleistung und Mehrwert für die Kunden, Res
-
sourceneffizienz sowie gesellschaftliche und 

soziale Kriterien bietet. Dabei konzentrieren wir 

unsere Anstrengungen auf solche Innovationen, 

die Produktleistung und Qualität mit der Verant
-
wortung für Mensch und Umwelt kombinieren.
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Konzernlagebericht
Forschung und Entwicklung
Lebenszyklusanalysen unserer wichtigen Produkt
-kategorien und unsere langjährige Erfahrung im 

Bereich des nachhaltigen Wirtschaftens helfen uns, 

bereits während der Produktentwicklung zu bewer
-
ten, wo in den verschiedenen Produktkategorien 

ein Großteil der Umweltauswirkungen anfällt und 

wo geeignete Verbesserungsmaßnahmen ansetzen 

können. Ein wichtiges Instrument ist dabei unser 

—Henkel-Sustainability#Masterﬁ. Herzstück dieses 

Bewertungssystems ist eine Matrix, die auf den 

einzelnen Schritten unserer Wertschöpfungsket
-
ten sowie unseren sechs Fokusfeldern basiert. 

So können die Felder mit der größten Nachhal
-
tigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte 

oder Prozesse transparent und quantifizierbar 

verglichen werden.Unsere Wissenschaftler haben in vielen Berei
-chen wertvolle Beiträge zur Nachhaltigkeit und 

zum Unternehmenserfolg geleistet. Die folgen
-
den Beispiele zeigen eine Auswahl bedeutender 

Forschungsarbeiten:
Laundry & Home Care
 Einführung von vorportionierten Flüssigwasch-mitteln in Doppelkammerbeuteln (—Duo-Capsﬁ): 
Die Doppelkammertechnologie ermöglicht die 
separate Bereitstellung von Inhaltsstoffen, die 

für gezielte Fleckentfernung und für leuchtende 

Farben (Color) beziehungsweise Weißkraft (Uni-

versal) sorgen Œ bei halber Dosiermenge im Ver-

gleich zu herkömmlichen Flüssigwaschmitteln. 

Gleichzeitig sparen wir Ressourcen bei Verpa-

ckungsmaterial, Transport und Wasserverbrauch 

ein und stellen sicher, dass die Konsumenten 

unsere Produkte immer optimal dosieren. Für 

die Entwicklung der dazu notwendigen, schnell 
wasserlöslichen Folien hat der Unternehmens-

bereich Laundry & Home Care der Firma Mono-
Sol den —Sustainability Awardﬁ verliehen Œ eine 

Auszeichnung für Partner in der Lieferkette, die 

unser Nachhaltigkeitsziel —Faktor 3ﬁ (siehe 

Nachhaltigkeitsstrategie 2030 auf den Seiten 51 

bis 53) in besonderer Weise unterstützt haben. 
 Globale Einführung eines Handgeschirrspülmit-tels mit Dreifachfunktion Pril 3x Action: Die leis
-
tungsstarke Formel entfernt Fett, sorgt für strah
-
lenden Glanz und beseitigt Gerüche des Spülguts. 

Parallel hierzu wurde Pril Style eingeführt Œ zwei 

Varianten in modernen, ausgefallenen Flaschen 

mit ansprechendem Design. Weiterentwicklung des ersten multifunktiona
-len maschinellen Flüssig-Geschirrspülmittels 

Somat/Pril Perfect Gel Express Power: Der 

Trend zu leistungsstarken Flüssigprodukten 
beim maschinellen Geschirrspülen wird mit 

den neuen Aktiv-Fettentfernern für Fettlöse
-
kraft besonders in Niedrigtemperatur- und 

Kurzprogrammen fortgesetzt Œ in einer ergo
-
nomisch optimierten, handlichen Flasche.
Beauty Care
 Innovative Formulierungsplattformen für Haar
-pflegeprodukte mit verbesserten Pflege- und 

Nachhaltigkeitseigenschaften. In gemeinsamen 

Forschungsanstrengungen mit unseren Indus-

trie- und Hochschulpartnern entstand eine neue 

Hochleistungs-Pflegetechnologie, die durch 

gezielten Einsatz von Keratinbausteinen Protein
-
verluste im strapazierten Haar ersetzt. Diese neu 

entwickelten Formelplattformen für Shampoos 

und Conditioner zeichnen sich durch spürbar 

verbesserte Pflegeleistung, Ressourcenschonung 

und ein verbessertes ökologisches Profil aus. Die 

neuen Plattformen kamen erstmalig im Zug des 

Gliss Kur-Relaunches zum Einsatz. 
 Entwicklung von ölhaltigen Entwickleremul-sionen für oxidative Haarcolorationen im 
 Markenartikel- sowie im Friseurgeschäft: Der 

Zusatz von Pflegeölen führt zur spürbaren Ver
-
besserung der Haarpflegeeigenschaften sowie 

einer deutlich verbesserten Kopfhautverträg
-lichkeit. Die neue Öltechnologie wurde in den 

Colorationsmarken Palette, Diadem, BlondMe 

und Igora Royal global eingeführt.
 Gemeinsam identifizierten unsere Forscher in 
Deutschland und Nordamerika neue Wirkstoffe 

auf pflanzlicher Basis, die die Kälterezeptoren der 

Haut stimulieren. Die zum Patent angemeldeten 

Aktivstoffe können sowohl in Duschgelen als 

auch in Deos formuliert werden. Nach der 

Anwendung entsteht ein Kühleffekt, der sich 
 bei körperlicher Aktivität immer wieder einstellt. 
 Die Körperpflegeprodukte mit langanhaltendem 

Kühl
 effekt wurden als —Xtreme Polarﬁ unter der 
Marke Right Guard eingeführt.
Adhesive Technologies
 Globale Markteinführung eines neuen zweistufi-gen Vorbehandlungsprozesses von Multi-

Metall-Karosserien vor der Lackierung: Insge-
samt wurde diese Vorbehandlung mit der 

Reduzierung des Chemikalien- und Energie
-einsatzes qualitativ und auch ökologisch ver-bessert. Gleichzeitig entsteht eine wesentlich 

geringere Menge an Phosphatschlamm, was 

sich positiv auf die Abfallbilanz auswirkt. 
 Neue lösemittelfreie Montageklebstoffe für Handwerker und Konsumenten mit verbesser
-
ter Leistung: Diese Produkte ersetzen lösemit
-Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Fritz-Henkel-Preis für Innovation 2012
www.perwoll.de
www.schwarzkopf-professional.de
www.pattex.de
Konzernlagebericht
Forschung und Entwicklung
telhaltige Klebstoffe als Teil unserer Nachhal
-tigkeitsstrategie.
 Einführung einer neuen Generation von Poly
-urethan- und Acrylat-basierten Klebstoffen zur 

Verklebung von mobilen Endgeräten: Mithilfe 

neuer, speziell für diese Produkte von uns ent
-
wickelter Auftragsgeräte sind unsere Kunden 

in der Lage, diese Klebstoffe effizienter einzu
-
setzen.Fritz-Henkel-Preis für Innovation
Jedes Jahr verleihen wir für außergewöhnliche 

Entwicklungen den —Fritz-Henkel-Preis für Inno
-
vationﬁ. Für das Jahr 2012 ging unser Innovati
-
onspreis an drei interdisziplinär zusammenge-
setzte Projektteams, die neue Ideen verwirklicht 

und erfolgreich im Markt durchgesetzt haben:

 Die innovativen Feinwaschmittel-Rezeptu
-ren mit —Re-new Effektﬁ
 für schwarze, farbige 

oder weiße Textilien der Marken Perwoll, Fewa, 

Mir Couleurs, Micolor oder MAS Color sorgen 

mit ihrer speziellen Antipilling-Technologie 

bei Verbrauchern in ganz Europa und in Latein
-
amerika für eine deutliche Glättung der Fasern 

und so für bessere Lichtreflexion sowie leuch
-tende Farben. Die neuartige Formel reinigt, 
pflegt und schützt zugleich empfindliche Klei-
dungsstücke und wirkt zudem aktiv gegen auf
-
geraute und vergraute Fasern. 
 Bahnbrechende Öl-Technologien für eine 
neue Dimension in der Haarpflege: Auf Basis 

innovativer Formulierungskonzepte wie Mikro
-
emulgierung und Öl-Evaporationstechnologie 

ist eine neue Generation von ölhaltigen Haar
-
pflegeelixieren und Mikroemulsionsshampoos 

entstanden, die mikrofeine Pflegeöle tief ins 

Haarinnere transportieren, um dem Haar außer
-
gewöhnlichen Glanz und Geschmeidigkeit zu 
verleihen. Die ölhaltigen Pflegeprodukte unter 

Bonacure, Gliss Kur, Syoss und Got2b reparieren 

sogar extrem geschädigtes, gesplisstes Haar, 

ohne die Haare übermäßig zu belasten. Pattex Power PU-Schaum ist ein einkompo
-nentiger Montageschaum (—PU-Schaumﬁ) 

mit verbesserter Isolierung, höherer Festigkeit 

und deutlich verbesserter UV-Beständigkeit. 

Aufgrund seiner innovativen Formulierung 

war er der erste MDI-haltige PU-Schaum, der 

nach der verschärften europäischen Gesetzge-
bung im Handel frei verkäuflich ist. Das Pro-
dukt basiert auf der neuartigen —white techno
-
logyﬁ und bildet auch unter schwierigeren 

Bedingungen wie geringer Luftfeuchtigkeit 

eine feine und gleichmäßige Schaumstruktur. 

Dies gibt zum Beispiel die Sicherheit für eine 

optimale Wärmedämmung der Fensterfugen.
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch 

über 7.700 erteilte Erfindungspatente. Knapp 4.800 

Patentanmeldungen befinden sich im Erteilungs
-
verfahren. Im Rahmen unseres Designschutzes 

haben wir rund 1.700 Geschmacksmuster eintragen 

lassen.Weitere Informationen zu unseren Forschungs-
und Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im 

Internet unter www.henkel.de/innovation
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Marketing und Vertrieb
Unsere Kunden stehen im Mittelpunkt unseres 
Denkens und Handelns. Dementsprechend rich
-
ten wir unsere Marketing- und Vertriebsaktivitä
-
ten in jedem Unternehmensbereich an den jewei
-
ligen Bedürfnissen unserer Zielgruppen aus.
Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care haben wir die Marketingaktivitäten im Zug des 
 im Jahr 2011 eingeführten neuen Geschäftsmodells 
noch stärker an unseren Märkten und Kunden 

ausgerichtet. Dabei spielt die zentrale Steuerung 

unserer globalen Marken eine bedeutende Rolle. 

So können wir Entscheidungsprozesse noch effi
-
zienter gestalten, die Einführung und weitere 

Vermarktung unserer Innovationen beschleunigen 

sowie die Nutzung neuer und wichtiger Medien 

weiter vorantreiben. Durch die enge Zusammen
-
arbeit des zentralen Marketings mit den lokalen 

Organisationseinheiten stellen wir gleichzeitig 

sicher, dass lokale Marktgegebenheiten und Ver
-
brauchergewohnheiten berücksichtigt werden. 

Unsere vertrieblichen Aktivitäten planen wir länder
-
spezifisch und koordinieren sie international. 

Gleichzeitig haben wir Prozesse weltweit harmo-
nisiert und den Transfer von Wissen, Erfahrungen 

und Anwendungen innerhalb der Organisation 

verbessert.Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 entwi-ckeln wir die Marketingstrategien sowohl im 

Markenartikel- als auch im Friseurgeschäft glo
-
bal und setzen sie lokal um. Auch die Vertriebs
-
aktivitäten werden zunehmend international 

koordiniert, jedoch länderspezifisch gesteuert. 

Die Konsumenten sprechen wir überwiegend 

durch Medienwerbung und Maßnahmen im Han
-
del an. Darüber hinaus gewinnt digitales Marke
-
ting an Bedeutung Œ speziell die Ansprache über 

Social Media. Die Verbraucher beziehen unsere 

Produkte über den Handel, und zwar vor allem 

über den Drogeriefachhandel, den Lebensmittel-
einzelhandel und die Warenhäuser. Unsere Kun
-
den im Friseurgeschäft werden durch einen eige
-
nen Außendienst angesprochen, der die Salons 

unter anderem durch Produktdemonstrationen 

und technische Beratung vor Ort betreut. Einen 

zusätzlichen Service bieten Fachseminare und 

Schulungen in unseren weltweit etablierten 

Schwarzkopf-Akademien.
In unseren Konsumentengeschäften
 stehen für 
das Marketing die Bedürfnisse der Verbraucher 

im Vordergrund. Unser Marketing setzt Innovati
-onsprozesse in Gang sowie die Erkenntnisse aus 

Marktforschung und -beobachtung um. Um die 

Verbraucher anzusprechen, entwickeln und reali
-
sieren unsere Marketing-Teams Medienstrategien 

und Werbeformate. Um unsere starken Marken zu 

unterstützen und Innovationen weiter erfolgreich 

zu vermarkten, steuern wir unsere Marketingakti
-
vitäten und Investitionen mit einer klaren Priori
-
tätensetzung nach Kategorien und Regionen. 
Unsere unmittelbaren Kunden sind der Lebens
-mitteleinzelhandel mit seinen Vertriebskanälen: 

Supermärkte, großflächige Warenhäuser und 
 Discounter. In Europa hat auch der Drogeriefach-

handel eine hohe Bedeutung, während in den 

Märkten außerhalb Europas und Nordamerikas 

weiterhin der Absatz über Großhändler und Dis
-
tributoren einen großen Anteil hat. Unser Ver
-
trieb ist der kompetente Partner für den Handel.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technolo
-gies wendet sich an ein breites Spektrum von 

Verwendern, die unsere Produkte für ihre unter
-
schiedlichen Anwendungen einsetzen: Die 

Spannweite reicht von großen, international 

tätigen Industriekunden über kleine und mitt-
lere Industriebetriebe, Handwerker und Heim
-
werker bis hin zu den privaten Haushalten.
In der Regel setzen wir eigene Vertriebsmitarbei
-ter ein, um unsere Kunden anzusprechen. Unsere 

direkten Kunden sind dabei Industriekunden 
 und Handelsunternehmen. Letztere decken den 

Bedarf der privaten Verwender, Handwerker und 

kleineren Industriekunden effizienter ab als ein 

Direktvertrieb. Die wichtigsten Kunden betreuen 

wir über sogenannte Key Account Management 

Teams. Um die Potenziale bei diesen großen 
 Kunden noch besser auszuschöpfen, bauen wir 

unsere Key-Account-Organisationen weiter aus. 

Da viele unserer Produkte und Produktsysteme 

eine hohe technische Komplexität aufweisen, 

spielen der technische Kundenservice und die 

Ausbildung der Verwender eine wichtige Rolle.
Unser neues System zum Customer Relationship 
Management, das im Jahr 2011 global in den Indus-
triegeschäften eingeführt wurde, haben wir auf 

Basis der Erfahrungen von mehr als 5.000 Anwen-

dern weiter verbessert. Dadurch lassen sich Ver-

triebsprojekte und -aktivitäten noch effizienter 

und besser planen, steuern und dokumentieren. 
So können Vertriebsprojekte mit Großkunden über 

lokale oder regionale Grenzen hinweg weltweit 

einfacher gesteuert werden.Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆKonzernlagebericht
Marketing und Vertrieb

Unsere Marketingstrategie entwickeln wir auf 
globaler sowie auf regionaler Ebene. Die daraus 

abgeleiteten Maßnahmen setzen wir dann auf 

lokaler Ebene um. Dabei fokussieren wir uns 

gezielt auf unsere starken internationalen Mar
-
ken. In diesem Rahmen gliedern wir unter ande
-
rem unser Industriegeschäft zukünftig in fünf 

Technologie-Clustermarken: Loctite, Bonderite, 

Technomelt, Teroson und Aquence. Im Konsu
-
mentengeschäft stärken wir weiter unsere vier 

bereits bestehenden Markenplattformen.
Für die Kommunikation mit allen unseren Zielgrup
-pen spielen elektronische Medien eine zunehmend 

wichtige Rolle. Davon abgesehen, setzen wir in der 

Kommunikation mit privaten Verwendern auf klas
-
sische Medienwerbung und unterstützende Maß
-
nahmen am Verkaufsort (—Point of Saleﬁ) im Handel. 

Handwerker und Industriekunden erreichen wir vor 

allem über unsere Verkaufsorganisation durch tech
-
nische Beratung, Produktdemonstrationen und 

Schulungen sowie auf Industriemessen. 
Elektronische Medien gewinnen für Henkel ins
-gesamt ständig an Bedeutung für die Kommuni
-
kation mit Kunden und Verwendern. Daher set
-
zen wir in allen drei Unternehmensbereichen 

neben der ständigen Verbesserung der bestehen
-
den Internetauftritte auch zunehmend auf Social 

Media.Deutlich zugenommen hat die Bedeutung von 
Nachhaltigkeitsthemen in den Beziehungen zu 

unseren Kunden und Konsumenten. Zum einen 

erwarten unsere Kunden von ihren Lieferanten 

zunehmend, dass sie die Einhaltung von globa-
len Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards 

sicherstellen. Unsere Standards und Management-

systeme sowie unsere langjährige Erfahrung in  

der Nachhaltigkeitsberichterstattung und exzel
-
lente Bewertungen durch externe Ratingagentu
-
ren helfen uns, dies überzeugend darzustellen. 

Zum anderen stärkt die glaubwürdige Umsetzung 

unserer Nachhaltigkeitsstrategie im Markt sowohl 

unsere Marken als auch die Reputation unseres 

Unternehmens. Mit unserer jahrzehntelangen 

Erfahrung, unser Handeln nachhaltig zu gestal-
ten, können wir uns als führender Partner positi
-onieren und unseren Kunden zukunftsfähige 
Lösungsansätze bieten. Hier arbeiten wir mit 

Kunden in Industrie und Handel zusammen.
Um unseren Kunden und Konsumenten den 

Mehrwert unserer Innovationen Œ die Verbindung 

von bestmöglicher Leistung mit der Verantwor
-
tung für Mensch und Umwelt Œ zu vermitteln, 

nutzen wir die direkte Produktkommunikation 

ebenso wie ausführlichere Informationen in den 

neuen Medien, zum Beispiel in elektronischen 

Zeitungen oder auf Online-Plattformen, sowie 

auf Veranstaltungen. 
Um unsere Beiträge zur Nachhaltigkeit fundiert 
und glaubwürdig vermitteln zu können, ist die 

Entwicklung entsprechender Mess- und Bewer
-
tungsmethoden notwendig, die wir mitgestalten 

und vorantreiben wollen. Dafür haben wir ver
-schiedene Instrumente entwickelt, die im —Henkel-

Sustainability#Masterﬁ zusammenlaufen. Herz-

stück dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, 

die auf den einzelnen Schritten unserer Wert
-
schöpfungsketten sowie unseren sechs Fokusfel
-
dern basiert. So können die Felder mit der größ
-
ten Nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei 

Produkte oder Prozesse transparent und quantifi
-
zierbar verglichen werden. 
Darüber hinaus beteiligen wir uns an entsprechen-den Projekten und engagieren uns in Arbeitsgrup
-
pen, zum Beispiel in verschiedenen Arbeitsgruppen 

des Consumer Goods Forums, des Sustainability 

Consortiums und des World Business Council for 

Sustainable Development sowie im Environmen
-
tal-Footprint-Pilotprojekt der Kommission der 

Europäischen Union.
Weitere Informationen zu den Produkten und Mar
-ken unserer drei Unternehmensbereiche erhalten 
Sie im Internet: www.henkel.de/produkte-marken
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆKonzernlagebericht
Marketing und Vertrieb

Laundry & Home Care
Silan Royal
Die Weichspüler von Silan Royal 
versprechen ein Gefühl von 

Luxus und Eleganz. Die Varianten 

—Royal Goldﬁ und —Royal Pearlﬁ 

enthalten hochwertige Parfum-

Perlen, die für ein besonders 

lang anhaltendes Dufterlebnis 
sorgen: herrliche Weichheit  

und ein Hauch von Glanz und  Glamour mit jeder Wäsche.  www.silan.at/produkte/royal
Persil Duo-Caps
Das neue Persil Duo-Caps für alle 
Hauptmärkte Europas ist ein 

innovatives, vordosiertes Flüssig
-waschmittel, das eine Zwei-Kam-
mer-Technologie bietet. Zusätz
-lich zur einfachen Dosierung 

kombiniert es die Persil-Leucht
-kraft-Formel in der grünen 
 Kammer mit einem kraftvollen 

Aktiv-Flecklöser in der blauen 

Kammer. www.persil.at
Bref
 / WC Frisch Kraft-Aktiv 
Mit zwei neuen Duftvarianten 

startete Bref Œ in Deutschland 

unter der Marke WC Frisch Œ 

eine große Frischeoffensive: 

Der WC-Spüler ist nun auch als 

—frischer Eukalyptus-Duftﬁ und 

—Blüten-Frischeﬁ im Handel 

erhältlich. Die vierfache Aktivstoff-

Kombi
 nation sorgt zuverlässig 
für ein rundum gepflegtes WC.
  
www.wc-frisch.de
Wichtige Kennzahlen
 *in Mio Euro
˜˚ˆˆrestated
 ***˜˚ˆ˜Umsatz˙,˚ ˛Anteil am Konzernumsatz
 ˛˜˛ ˝˜ ppBetriebliches Ergebnis (EBIT)
ˇ˜ˆ ˛Bereinigtes betriebliches  
Ergebnis (EBIT)
ˇ˘˙˜˙,˙ ˛Umsatzrendite (EBIT)
 ˛ ˝ˇ,˚ ppBereinigte Umsatzrendite 

(EBIT)
˜ˇ,ˆ ˛ ˝˜,ˇ ppRendite auf das eingesetzte  

Kapital (ROCE)
 ˛˜˘,˛ ˝ ppEconomic Value Added (EVA
®)ˆ˜˜
 ˛rozentpunkte 
 *  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;
 Werte sind kauf
 männisch gerundet.Umsatzveränderung
 * in Prozent
˜˚ˆ˜ Veränderung zum Vorjahr
˘,˙W
ˆ,ˇBereinigt um W
Akquisitionen/Divestments
Œ Organisch
Davon Preis
 **Davon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
**
  Bei der Ermittlung des Prtruktur- 
.
Organisches Umsatzwachstum von 4,7 Prozent
Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis um 15,5 Prozent auf 659 Mio Euro verbessert
Bereinigte
 ¹ Umsatzrendite um 1,3 Prozentpunkte auf 14,5 Prozent gesteigert
 Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) um 7,6 Prozentpunkte auf 
 25,8 Prozent erhöht
Economic Value Added (EVA
®) weiter auf 393 Mio Euro verbessert
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
***  Accounting policies, changes in 
accounting estimates and errorsﬁ (siehe Erläuterungen 
 Konzernlagebericht

Laundry & Home Care
Innovationen 2012Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
42 % Innovationsrate.
Umfeld und MarktpositionDer Weltmarkt für Wasch- und Reinigungsmittel 
war im Jahr 2012 insgesamt geprägt von einem 

anhaltend intensiven Preis- und Promotions-
wettbewerb. Das weltweite Konsumklima wurde 

von einer hohen Unsicherheit aufgrund der 

anhaltenden Schulden- und Finanzkrise belastet. 
Infolge hoher Arbeitslosigkeit litten insbeson
-
dere die Länder Südeuropas unter stark rück-läufigen Märkten. Insgesamt konnten die für 
Laundry & Home Care relevanten Märkte 2012 Œ 

nach leicht rückläufigem Wachstum in den bei
-
den vorherigen Jahren Œ wieder zulegen. Diese 

positive Entwicklung wurde insbesondere getrie-
ben durch einen zweistelligen Anstieg in den 

Wachstumsmärkten. In den südlichen Ländern 

Europas, speziell in Spanien und Italien, konnten 

die Anbieter von Handelsmarken ihren Markt
-anteil erneut Œ zum Teil deutlich Œ steigern. Dies 
 ist auf die krisenbedingte Preissensitivität der 

Konsumenten zurückzuführen. 
In diesem herausfordernden Marktumfeld gelang 
es uns, auch im Jahr 2012 das Wachstum unserer 

relevanten Märkte wieder zu übertreffen. Die 

Steigerung unserer Marktanteile wurde durch 

alle Regionen getragen. In der Region Nordame
-
rika waren die Märkte auch 2012 weiterhin durch 

Wachstumsrückgänge und Konsumzurückhal
-
tung gekennzeichnet, zeigten jedoch im zweiten 

Halbjahr eine positive Tendenz. In Westeuropa 

zeigten sich die Märkte in Deutschland, Italien 

und Frankreich wachsend, wobei Frankreich die 

beste Marktentwicklung der westeuropäischen 

Länder verzeichnete. Diese Länder kompensierten 

die stark rückläufigen Märkte in Portugal, Spanien 

und Griechenland. Sowohl in Westeuropa als 

auch in Nordamerika konnten wir Marktanteile 

hinzugewinnen. Die Region Osteuropa verzeich
-
nete mit einem zweistelligen Marktwachstum 

eine positive Entwicklung. Hierzu trugen insbe
-
sondere die stark wachsenden Märkte Russlands 

und der Türkei bei. In einem wettbewerbsinten
-
siven Umfeld konnten wir unsere Marktposition 

in Osteuropa halten und unsere Marktanteile 

verteidigen. Die Region Afrika/Nahost verzeich
-
nete trotz anhaltender politischer Unruhen ein 

sehr starkes Marktwachstum. Hier konnten wir 

unsere Marktanteile ausbauen. In Lateinamerika 

verzeichnete der Markt ebenfalls Zuwächse; hier 

sowie in Südkorea, unserem einzigen Markt in 

der Region Asien/Pazifik, konnten wir unsere 

Marktanteile deutlich steigern.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich ist weltweit im Marken
-
artikelgeschäft für Wasch- und Reinigungsmittel 

tätig. Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry 

Care) umfasst neben Universal- und Spezialwasch
-
mitteln auch Weichspüler, Waschkraftverstärker 

und Wäschepflegemittel. Im Produktportfolio 

Reinigungsmittel (Home Care) finden sich Hand- 
 und Maschinengeschirrspülmittel, Reiniger für 

Bad und WC sowie Haushalts-, Glas- und Spezial
-reiniger. Daneben bieten wir in ausgewählten 
Regionen 
Lufterfrischer sowie Insektizide für den 
Haushalt an.Wir wollen unseren profitablen Wachstumskurs 

durch den Ausbau der bestehenden Geschäfte 

weiter fortsetzen. Dabei streben wir sowohl dau-
erhafte Marktanteilsgewinne als auch eine wei
-
tere Margenverbesserung an. Auf Basis unserer 

führenden Positionen in den ertragsstarken reifen 

Märkten der Regionen Westeuropa und Nord
-amerika wollen wir den Umsatzanteil der Wachs
-tumsmärkte weiter ausbauen, insbesondere in 

Osteuropa, Afrika/Nahost und in Lateinamerika. 

Die Dynamik dieser Regionen wollen wir nutzen, 

um das Wachstum unseres Portfolios zu beschleu-

nigen. Überdies sind wir bestrebt, unsere Markt
-
anteile weiter zu steigern und die Profitabilität 
 an das höhere Niveau der reifen Märkte heranzu
-führen.Starke Marken und Innovationen, die einen 
Mehrwert für die Konsumenten bieten, sind die 
Basis unserer Strategie profitablen Wachstums. 

Erfolgreiche Produkteinführungen leisteten auch 

im vergangenen Jahr einen signifikanten Beitrag 

zur positiven Geschäftsentwicklung. Im Jahr 2012 

ist es uns gelungen, unsere Innovationsrate
 ¹ auf 42 Prozent zu steigern. Durch die zentrale und 

effizientere Steuerung des Innovationsprozesses 

sowie durch vertiefte Einblicke in die Kaufge
-
wohnheiten der Konsumenten können wir Ver
-
brauchertrends schnell erkennen, aufgreifen und 

beschleunigt in neue Produkte umsetzen. Die 

Priorisierung nach Kategorien und die zentrale 

Steuerung unseres globalen Markenportfolios 

helfen uns, gezielt in wachstums- und ertrags
-
starke Segmente zu investieren, um mit den für 

uns wichtigsten Marken und Marktsegmenten 

überproportional stark zu wachsen. 2012 haben 

wir mit unseren zehn Top-Marken-Clustern 
 84 Prozent unseres Umsatzes erzielt. Ein Marken-

Cluster umfasst mehrere lokale Einzelmarken, 
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den 
vergangenen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Konzernlagebericht
Laundry & Home Care
Top-Marken
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
die einer großen internationalen Marke in der 
Positionierung angeglichen sind. Damit realisie
-
ren wir hohe Synergien im Marketingmix.
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz stieg im Berichtsjahr nominal um 
 5,9 Prozent auf 4.556 Mio Euro. Organisch Œ das 

heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 

Akquisitionen/Divestments Œ konnten wir den 

Umsatz um 4,7 Prozent steigern. Damit lagen wir 

deutlich über der positiven Entwicklung unserer 
relevanten Märkte. Um die Materialpreissteige
-rungen zu kompensieren, haben wir Œ trotz des 
schwierigen Markt
 umfelds Œ weiterhin eigene Preiserhöhungen durchgesetzt. Auch Volumen
-
steigerungen haben zum organischen Umsatz
-
wachstum beigetragen.
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung.
An der positiven Geschäftsentwicklung waren 
alle Regionen beteiligt. Westeuropa verzeichnete 

in einem anhaltend schwierigen Marktumfeld 
 in den südeuropäischen Ländern ein positives 

Umsatzwachstum und profitierte maßgeblich 
 von den sehr guten Entwicklungen in Deutsch
-
land (trotz der Insolvenz der Drogeriemarkt-
 Kette Schlecker), Frankreich und Italien. Auch 
 in Nordamerika konnten wir ein gutes Umsatz
-
wachstum erzielen Œ trotz eines wettbewerbs
-intensiven und weiterhin rückläufigen Markts. 
 In unseren Wachstumsmärkten steigerten wir 

den Umsatz insgesamt im hohen einstelligen 

Prozentbereich. In Osteuropa verzeichneten wir 

einen sehr starken Umsatzanstieg, insbesondere 

getragen durch erneut zweistellige Wachstums
-
raten in Russland und in der Türkei. In der 

Region Afrika/Nahost konnten wir Œ obwohl 
 die Unruhen in Ägypten und der Bürgerkrieg in 

Syrien anhielten Œ unseren Umsatz zweistellig 

ausbauen. Lateinamerika wuchs ebenfalls stark 

und profitierte dabei maßgeblich von einer sehr 

guten Entwicklung in Mexiko. Hier hatten wir 
 im Jahr 2011 mit der Einführung von Persil erfolg-

reich den Eintritt in das Premiumsegment bei 

Waschmitteln vollzogen. Zum 31. August 2012 

haben wir das Wasch
 mittelgeschäft von Colgate-Palmolive in der Dominikanischen Republik 

übernommen. Diese Akquisition ist ein Beispiel 

für unsere Strategie zum Ausbau unserer Kern
-kategorien in selektiven Wachstumsmärkten  
und stärkt deutlich unsere Position im Markt für 

Wasch-/Reinigungsmittel in Zentralamerika. 
 In Asien/Pazifik profitierte das Geschäft von der 

Einführung von Persil in Südkorea. Daneben trug 

die positive Entwicklung der ebenfalls neu einge-
führten WC-Produkte zur zweistelligen Umsatz-

entwicklung bei.Das betriebliche Ergebnis (EBIT) stieg im Ver
-gleich zum Vorjahr um 48,3 Prozent. Neben der 

positiven Geschäftsentwicklung haben sich auf 

diesen deutlichen Anstieg auch im Vergleich zum 

Vorjahr geringere Restrukturierungsaufwendun
-
gen positiv ausgewirkt. Das bereinigte betrieb
-liche Ergebnis stieg deutlich um 15,5 Prozent;  die bereinigte Umsatzrendite verbesserte sich 
 um 1,3 Prozentpunkte von 
13,2 Prozent im Jahr 
2011 auf 14,5 Prozent im Jahr 2012.Nach deutlichen Anstiegen im Vorjahr stabili
-
sierten sich die Rohstoffkosten im Jahr 2012 auf 

hohem Niveau und zeigten nur noch moderate 

Zuwächse. Durch unsere Preiserhöhungen sowie 

fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und 

Effizienzsteigerung in Produktion und Supply 

Chain ist es uns gelungen, die Bruttomarge deutlich 

zu steigern. Weitere Fortschritte bei der Optimie
-
rung unserer Kostenstrukturen in der Verwaltung 

trugen darüber hinaus zur Steigerung der 

Umsatzrendite bei. 
Um den Markterfolg unserer neuen Produkte 
noch stärker durch Marketingaktivitäten unter
-
stützen zu können, haben wir unsere Ausgaben 

für Promotionsaktivitäten und Werbung erhöht. 

Durch den Anstieg der Werbeausgaben haben wir 

unser Verhältnis Share of Advertising/Share of 

Market
 ¹ im Geschäftsjahr 2012 ausgebaut. Bei der Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 

verzeichneten wir einen deutlichen Anstieg um 

7,6 Prozentpunkte auf 25,8 Prozent. Diese Verbes-

serung haben wir hauptsächlich durch den Anstieg 
des betrieblichen Ergebnisses erreicht. Das Ver
-
hältnis von Netto-Umlaufvermögen zum Umsatz 

lag mit Œ3,6 Prozent noch unter dem bereits sehr 

niedrigen Niveau des Vorjahres. Der Economic 

Value Added (EVA
®) stieg von 211 Mio Euro im 
Jahr 2011 auf 393 Mio Euro im Berichtsjahr an.
Insgesamt konnten wir 2012 das beste Geschäfts
-jahr für diesen Unternehmensbereich verzeichnen. 

Maßgeblich dazu beigetragen hat die erfolgreiche 

Implementierung unseres —Change-to-Leadﬁ-Pro
-
gramms. In dessen Rahmen haben wir ein neues 

Organisationsmodell für schlankere Strukturen 

und effizientere Entscheidungswege ein geführt.Umsatzin Mio Euro
 ˆ˘˘˚ ˆ˘˜˘ ˆ˘˜˜ ˆ˘˜ˆ + 4,7
 %organisches 
 Umsatzwachstum.¹  Verhältnis des Ausgabenanteils eines Unternehmens an den 
Gesamtwerbeausgaben zum Marktanteil, jeweils in Bezug 
auf die Märkte, in denen Henkel aktiv ist.
Konzernlagebericht

Laundry & Home Care
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung.
Waschmittel
 Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry Care) 

wies im Jahr 2012 eine starke Umsatzentwicklung 

auf. Die stärksten Wachstumsimpulse verzeich
-
neten wir dabei in unserer strategisch wichtigen 

Kategorie Universalwaschmittel.
Ein wesentlicher Treiber des Wachstums waren 
die Innovationen im Bereich der vordosierten 

Flüssigwaschmittel, insbesondere bei unseren 

Top-Marken Persil, Dixan und Purex. Maßgeblich 

dazu beigetragen haben die erfolgreichen Ein
-führungen unserer innovativen Persil Mega-Caps 
in Deutschland, der Purex UltraPacks in Nord
-
amerika und der Duo-Caps, die wir im dritten 

Quartal auch in Osteuropa erfolgreich in den 

Markt eingeführt haben. Die vordosierten Flüssig
-waschmittelkapseln erlauben eine einfache 
Handhabung und eine starke Reinigungsleistung 

kombiniert mit perfekter Frische.
Starke Wachstumsimpulse setzten auch die in 
den deutschsprachigen Ländern neu eingeführ
-
ten Produkte Persil Black und Spee Black mit 

Farbschutz für schwarze und dunkle Wäsche. 

Einen weiteren positiven Beitrag leistete das 

Spee 2in1-Gel. Es kombiniert die Waschleistung 

eines Waschmittels mit der Extra-Frische eines 

Weichspülers und sorgt so für saubere und 

gleichzeitig besonders frisch duftende Wäsche. 
Die Spezialwaschmittel profitierten von den neu 
eingeführten Perwoll-Varianten mit —Re-new 

Effektﬁ: einem innovativen Color-Feinwaschmittel, 

dessen Formel aufgeraute Fasern glättet und so 

verblasste Farben wieder leuchten lässt.
Reinigungsmittel
Das Geschäftsfeld Reinigungsmittel (Home Care) 

wies im Jahr 2012 eine gute Umsatzentwicklung 

auf. 
Die Handgeschirrspülmittel verzeichneten ein 
sehr starkes Wachstum, unter anderem getragen 

durch die Produkte unter der Marke Pril. Mit ihrer 

verbesserten Formel sind diese Handgeschirr
-
spülmittel besonders ergiebig und reinigungs-
stark und wirken selbst in kaltem Wasser. Weiterhin 

sehr dynamisch entwickelten sich die Maschinen
-
geschirrspülmittel Œ vor allem getragen durch 

Somat 10. 
Bei den WC-Produkten konnten wir die Umsätze 
weiter ausbauen, hauptsächlich aufgrund des 

großen Erfolgs der Produkte unserer Marken 
 WC Frisch / Bref Power Activ. Der innovative WC-

Spüler Bref Power Activ Œ in Deutschland unter 

der Marke WC Frisch Œ sorgt mit seiner zum Patent 

angemeldeten Technologie für ein rundum frisches 

WC. Hier haben wir den ersten WC-Spüler mit vier 

Funktionen gegen Schmutz und Gerüche entwi
-
ckelt. Dieses Produkt ist unsere größte Innovation 

der letzten Jahre. Wir vermarkten sie weltweit 

erfolgreich. 2013 wollen wir die Produkte in weitere 

Märkte einführen. 
Auch unser Geschäft mit Lufterfrischern zeigte 
im Jahr 2012 eine sehr starke Entwicklung. 
InvestitionenUnsere Investitionsschwerpunkte lagen zum einen 

auf der Optimierung von Produktions
 prozessen; 
zum anderen haben wir in Innovationen und Kapa
-zitätserweiterungen investiert. Darüber hinaus 

haben wir weitere Investitionen im Bereich der 

Anlagensicherheit getätigt. Insgesamt investierten 

wir 146 Mio Euro in Sachanlagen Œ nach 160 Mio 

Euro im Vorjahr.
Den zusammenfassenden Ausblick des Henkel-
Konzerns finden Sie auf den Seiten 100 und 101.
Konzernlagebericht
Laundry & Home Care
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Innovationen 2012Right Guard TD5 Cooling
Right Guard Cooling verbindet 
den zum Patent angemeldeten 

Air-Condition
®-Effekt mit einem 
hochwirksamen Schutz vor 

Schweiß und Körpergeruch.  

Kühlende Wirkstoffe stimulieren 

die Kälterezeptoren der Haut 

und sorgen für ein langan
-haltend polarfrisches Gefühl. 
www.rightguard.de
Syoss Beauty Elixir Absolute Oil
Die professionelle Lightweight-
Micro-Oil-Formel enthält wert
   volle 
Pflege-Öle, die das Haar nähren 

und die Haarstruktur glätten Œ 

ohne zu beschweren. Das Elixir 

verleiht vor und nach dem Haare
-waschen oder als Styling-Finish 
verführerischen Glanz.

www.syoss.de
Schwarzkopf Color MaskDiese Weltneuheit ist die erste 
Schwarzkopf-Coloration im Tiegel. 

Durch einfaches Schütteln ent
-steht eine cremige, haarmasken-

ähnliche Textur. In Kombination 

mit dem Vitamin-Öl-Komplex 

sorgt die Coloration für ultima
-
tive Tiefenpflege. 

www.colormask.de
Wichtige Kennzahlen
 *in Mio Euro
˜˚ˆˆ˜˚ˆ˜Umsatzˇ.ˇ˚˚ ˛Anteil am Konzernumsatz
ˆˆ ˛˜ˆ ˝Œ ˜ ppBetriebliches Ergebnis (EBIT)
ˆ,˝ ˛Bereinigtes betriebliches  
Ergebnis (EBIT)
 ˛Umsatzrendite (EBIT)
 ˛ ˝Œ ˘,ˆ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
 ˛ ˝˘,ˇ ppRendite auf das eingesetzte  

Kapital (ROCE)
ˆˇ,˙ ˛ ˝Œ ˘,ˇ ppEconomic Value Added (EVA
®)ˆ˚˘
˜˛˘Œ ˜,˚ ˛rozentpunkte 
 *  Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;
 Werte sind kauf
 männisch gerundet.Umsatzveränderung
 *in Prozent
˜˚ˆ˜Veränderung zum Vorjahr
W
Bereinigt um W
ˆ,˙Akquisitionen/Divestments
Œ ˆ,˜Organisch
Davon Preis
 **ˆ,˛Davon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
**
  Bei der Ermittlung des Prtruktur- 
.
Organisches Umsatzwachstum von 3,1 Prozent
Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis um 6,8 Prozent auf 514 Mio Euro verbessert 
Bereinigte
 ¹ Umsatzrendite um 0,3 Prozentpunkte auf 14,5 Prozent gesteigert
 Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) bei 23,2 Prozent 
Economic Value Added (EVA
®) bei 285 Mio Euro
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Beauty Care
Konzernlagebericht

Beauty Care
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Umfeld und MarktpositionDer für uns relevante Weltkosmetikmarkt war im˜
 Jahr 2012 durch einen verschärften Verdrängungs
-wettbewerb gekennzeichnet und entwickelte sich 
in weiten Teilen rückläufig. Trotz des anhaltend 
schwierigen und wettbewerbsintensiven Markt
-umfelds konnten wir unsere Marktanteile im 
Unternehmensbereich Beauty Care global aus
-
bauen und so die weltweit führenden Positionen 

in den für diesen Unternehmensbereich relevanten 

Märkten weiter stärken.
In unserem Markenartikelgeschäft zeigten sich 
die Kernmärkte in Westeuropa und Nordamerika 

aufgrund der zunehmend schwierigen wirtschaft-

lichen Bedingungen weiterhin schwach. Zudem 

verzeichneten wir eine starke Zunahme von 
 Promotionsaktivitäten und einen steigenden 

Preisdruck. In einigen Bereichen konnten diese 

Entwicklungen nicht durch Volumenwachstum 

kompensiert werden. In diesem herausfordern
-
den Marktumfeld ist es uns dennoch gelungen, 

unseren Wachstumskurs der vergangenen Jahre 

fortzusetzen und insgesamt weiterhin stärker zu 

wachsen als der Markt. In Westeuropa konnten 

wir unsere Marktanteile steigern und unsere 

starke Marktposition im Haargeschäft weiter 

ausbauen. In Nordamerika weiteten wir unsere 

Position in unseren Kernsegmenten aus. Die 

Wachstumsmärkte haben sich weiterhin positiv 

entwickelt. Insgesamt konnten wir hier unser 

Geschäft weiter ausbauen. Besonders in den 
 stark wachsenden Regionen Asien, Afrika/Nahost 

und Lateinamerika verzeichneten wir anhaltendes 
Wachstum. Vor allem durch die erfolgreichen 

Einführungen unserer internationalen Produkt
-innovationen gelang es uns, überproportional 
 zu wachsen und dadurch deutliche Marktanteils
-
gewinne zu erzielen.Der Friseurmarkt war durch andauernde Zurück
-haltung der Kunden gekennzeichnet und entwi
-ckelte sich rückläufig. Hierzu trugen insbesondere 

die negativen wirtschaftlichen Rahmenbedin-
gungen in Südeuropa bei. Dennoch konnten wir 

uns mit unserem Friseurgeschäft Schwarzkopf 

Professional gegen den Markttrend behaupten 

und somit unsere Position als weltweite Nummer 3 

im˜Friseurmarkt weiter stärken.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist im 

Markenartikelgeschäft in den Bereichen Haar
-kosmetik, Körperpflege, Hautpflege und Mund
-
pflege sowie im Friseurgeschäft aktiv.
Im Markenartikelgeschäft streben wir in den rei
-fen Märkten den fortgesetzten Ausbau unserer 

Innovationsführerschaft an, um unsere Marktan
-
teile weiter zu steigern. Hierzu setzen wir unsere 

offensive Innovationsstrategie konsequent um Œ 

bei gleichzeitig striktem Kostenmanagement zur 

Stärkung von Marktinvestitionen und zur Steige
-
rung der Profitabilität. In unseren Wachstums
-
märkten treiben wir die Geschäftsentwicklung 

durch den Ausbau unseres Portfolios voran. Ziel 

des Friseurgeschäfts ist es, unsere Globalisie
-
rungsstrategie weiter fortzuführen. Hierzu wer
-
den insbesondere in unseren Wachstumsmärk
-ten gezielt Impulse gesetzt.Die organische Entwicklung steht im Zentrum 

unserer Wachstumsstrategie. Diese treiben wir in 
einem von intensivem Wettbewerb geprägten Markt
-umfeld voran durch Konzentration auf unsere Top-

Marken, schnelle, internationale Einführung von 

Innovationen mit überdurchschnittlicher Profitabi
-
lität und gezielte regionale Expansion. Wesentliche 

Erfolgsfaktoren sind darüber hinaus die intensive 

Unterstützung unserer Top-Marken durch Media- 

und Promotionsaktivitäten. Im Rahmen eines akti
-
ven Port
 folio-Managements überprüfen wir regel-mäßig unsere Geschäfte und Marken.
In unserem Markenartikelgeschäft konzentrieren 

wir uns auf den internationalen Ausbau unserer 

Kerngeschäfte Haarkosmetik, Körper- sowie Mund- 

und Hautpflege. Aufgrund unseres gezielten Port
-
folio-Managements und der damit einhergehenden 
Marketingmaßnahmen zur Stärkung unserer Top-

Marken bauten wir unsere zehn größten Marken 

auch im Jahr 2012 aus. Diese wuchsen deutlich 

stärker als das Gesamt-Portfolio und tragen erneut 

über 90 Prozent zum Umsatz bei. Neben der Stär
-
kung der Markenwerte steht die Ausschöpfung des 

Wachstumspotenzials mit unseren Top-Kunden 
 im Fokus. Unser Friseurgeschäft treiben wir weiter 

durch Produktinnovationen und effiziente Vertriebs
-
strukturen voran. Zusätzlich erschließen wir selek
-tiv neue regionale Potenziale.
Wir wollen auch zukünftig durch unsere offensive 

Innovationsstrategie sowie die konsequente Stär
-
kung der Markenwerte dynamisch und profitabel 

wachsen. 2012 konnten wir unsere Innovations
-
rate
 ¹ auf 45 Prozent steigern. Durch den Ausbau 
strategischer Partnerschaften mit unseren Kunden 

entwickeln wir zusätzliche Wachstumspotenziale.
45 % Innovationsrate.
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den 
vergangenen drei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Konzernlagebericht
Beauty Care
Top-Marken
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Umsatzin Mio Euro
 ˇ.˘˜˝ˆ˘˘˚ ˇ.˘˜˘ˆ˘˜˘ ˇ.ˆ˝˚ˆ˘˜˜ ˇ.ˇ˚˚ˆ˘˜ˆ + 3,1 %organisches
 Umsatzwachstum.Umsatz und Ergebnis
Auch 2012 setzte der Unternehmensbereich 
Beauty Care das profitable Wachstum der Vor
-
jahre fort. Mit einem nominalen Umsatzwachs
-
tum von 4,2 Prozent konnten wir den Umsatz 

erneut ausbauen. Organisch Œ das heißt bereinigt 

um Wechselkurseffekte und Akquisitionen/

Divestments Œ stieg der Umsatz um 3,1 Prozent; 

dies wurde getragen von Preis- und Volumenstei
-
gerungen. Mit diesem Wert lag die Wachstums
-
rate wiederum deutlich über dem Wachstum 

unserer relevanten Märkte. Grundlage der guten 

Entwicklung war wie in den Vorjahren unser 

starkes Innovationsprogramm. Durch die Einfüh-

rung profitabler neuer Produkte und selektive 

Preiserhöhungen gelang es uns, das durch
-
schnittliche Preisniveau zu erhöhen. Dies war 

umso erfreulicher, da auch 2012 unser Markt
-umfeld durch intensiven Wettbewerb mit anhal-tend hoher Promotionsintensität geprägt war. 
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung.
Aus regionaler Sicht entwickelte sich insbesondere 
unser Geschäft in den Wachstumsmärkten sehr 

erfolgreich. Vor allem die Region Asien (ohne 

Japan) verzeichnete durch den sehr starken Aus
-
bau des Geschäfts in China ein stark zweistelliges 

Wachstum. In der Region Afrika/Nahost knüpften 

wir mit einer zweistelligen Wachstumsrate an die 

erfolgreichen Vorjahre an. Auch in Lateinamerika 

konnten wir Œ trotz politischer Instabilität Œ ein 

gutes Umsatzwachstum erzielen. In den reifen 

Märkten haben wir den Umsatz insgesamt gestei
-
gert. Hervorzuheben ist die gute Umsatzentwick
-lung in Nordamerika. In Europa gelang es uns Œ 

trotz Eurokrise und der nachteiligen wirtschaftlichen 

Entwicklung in Südeuropa Œ, das Umsatzniveau 

des Vorjahres zu erreichen. Dagegen blieben die 

reifen Märkte in der Region Asien/Pazifik unter 

dem Niveau des Vorjahres. Ursächlich hierfür 
 war das schwierige Marktumfeld in Japan, das 

durch die gute Entwicklung in den anderen reifen 
Märkten dieser Region nicht kompensiert werden 

konnte.
Das betriebliche Ergebnis (EBIT) konnten wir im 
Vergleich zum Vorjahr um 2,6 Prozent auf 483 Mio 

Euro erhöhen. Unser bereinigtes betriebliches 

Ergebnis steigerten wir im Berichtsjahr um 6,8 Pro-

zent stark gegenüber dem Vorjahr und erzielten 

mit 514 Mio Euro unser bislang höchstes Ergebnis. 

Infolgedessen erhöhte sich die bereinigte Umsatz-
rendite um 0,3 Prozentpunkte auf 14,5 Prozent und 

erreichte somit ebenfalls einen neuen Höchstwert. Nach deutlichen Anstiegen im Vorjahr stabilisierten 
sich die Rohstoffkosten im Jahr 2012 auf hohem 

Niveau und zeigten nur noch leichte Zuwächse. 

Durch unsere Innovationsoffensive sowie unsere 

fortgesetzten Maßnahmen zur Kostensenkung und 

Effizienzsteigerung in Produktion und Supply 

Chain ist es uns gelungen, die Bruttomarge gegen-
über dem Vorjahr zu steigern. Darüber hinaus 

wirkte sich die Fortführung unseres konsequenten 

Kostenmanagements auch in anderen Be
 reichen ebenfalls positiv auf die Umsatzrendite aus.
Das Netto-Umlaufvermögen konnte gegenüber 
dem Vorjahr erneut deutlich gesenkt werden und 

erreichte mit 2,1 Prozent vom Umsatz einen neuen 

Tiefststand. Neben dem effizienten Management 
unserer Lieferantenverbindlichkeiten lag der 

Schwerpunkt auf der weiteren Verbesserung 

unserer Produktions- und Lagerstrukturen. Mit 

einer Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 

in Höhe von 23,2 Prozent und einem Economic 

Value Added (EVA
®) in Höhe von 285 Mio Euro 
konnten wir die Vorjahreswerte nicht in vollem 

Umfang erreichen. Dies ist vor allem auf den 

negativen Einfluss des 2011 erzielten Einmal-gewinns aus der Veräußerung unseres Marken
-artikelgeschäfts in Indien zurückzuführen.GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung. 
Markenartikelgeschäft2012 erzielte unser Markenartikelgeschäft ins
-gesamt einen guten Umsatzanstieg. Vor allem 
das Haarkosmetikgeschäft zeichnete sich durch 

ein starkes Umsatzwachstum aus. Bei den Markt-

anteilen konnten wir erneut Höchststände 
 erreichen. Wachstumstreiber waren insbeson
-
dere erfolgreiche Innovationen unter den Marken 

Schwarzkopf und Syoss.
Im Bereich Haarpflege konnten wir erneut Markt-
anteile ausbauen. Grundlage der positiven Ent-
wicklung war hier vor allem die erfolgreiche Ein
-
führung neuer Haarpflege-Linien. Beauty Care 

setzte neue Trends durch Einführungen innovati
-ver Öl-Technologien wie Gliss Kur mit Marrakesch-

Öl & Kokosnuss, Schauma Cream & Oil oder auch 

Syoss Oleo Intense, ein Tiefenpflege-Öl-Shampoo 

für besonders trockenes und strohiges Haar. 
 Konzernlagebericht
Beauty Care
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Ferner konnte mit der Einführung der˜neuen silikon
-freien Linien von Syoss und Schauma ein neuar
-
tiges Segment im Einzelhandel etabliert werden. 

Gemeinsam mit technischen Neuentwicklungen 

und Applikationen wie den neuen Gliss Kur Express-

Mousse-Kuren Œ sie reparieren das Haar, ohne es 

zu beschweren Œ erreichten wir ein insgesamt 

sehr starkes Wachstum im Haarpflegebereich.
Im Bereich Haarcolorationen verzeichneten wir 
ein starkes Wachstum. Hier konnten wir unsere 

Marktanteile erneut auf einen Höchststand steigern. 

Wesentlicher Wachstumstreiber war die Einfüh
-
rung von Color Mask, unserer ersten Coloration 

mit einer Textur so reichhaltig und einfach anzu
-
wenden wie eine Haarmaske. Diese macht das 

Haarefärben zu einem völlig neuen, verwöhnen-
den Erlebnis. Bei unserer Marke Palette Œ dem 

Marktführer bei Colorationen in Europa Œ setzte 

die Einführung von Palette Salon Colors Impulse. 

Die neue Produktlinie ist die erste Experten-
 Haar-farbe der Marke Palette für intensiv langanhal
-tende Farben in strahlenden Modetönen. Positiv 

wirkte sich zudem der Relaunch von Syoss 
 Color mit ProCellium-Keratin aus. Der neuartige 

Wirkstoff steht für ein farbgenaues Ergebnis mit 

professioneller Grauabdeckung und eine gesund 

glänzende Haarstruktur.
Auch im Bereich Haarstyling trugen erfolgreiche 
Innovationen zum guten Umsatzwachstum bei. 

Wir konnten hier Höchststände bei den Markt
-anteilen erreichen. Die Marke Drei Wetter Taft Œ 
Europas Nummer 1 im Haarstyling Œ konnte ihre 

Marktposition weiter ausbauen. Hierzu hat der 

Relaunch von Taft Volumen, unserer ersten Styling
-linie mit Collagen Push-Up Effekt, maßgeblich  
beigetragen. Auch die Einführung von Taft Keratin, 

der ersten Styling-Serie mit haaridentischem  

Keratin für 48 Stunden Halt und kräftiges Haar, 

setzte positive Impulse. Die Trendstyling-Marke 

Got2b verzeichnete ein sehr starkes Umsatzwachs
-
tum und konnte ihren Marktanteil durch erfolgrei
-
che Produktinnovationen international ausbauen.
Der Bereich Körperpflege war durch erfolgreiche 
Produkteinführungen geprägt. So konnten wir 

mit Fa Double Power Sport eine starke Linie in 

den Kernkategorien Dusche und Deo einführen. 

Mit Luxurious Moments haben wir zusätzlich 

eine hochwertige Pflegelinie etabliert. Die 
 Marke Right Guard konnte durch die Innovation 

—Xtreme Polarﬁ mit besonderem Cooling-Effekt 

positive Impulse setzen. Bei der Marke Dial trug 

insbesondere die Neueinführung der Dusch-pflege Triple Moisture zur positiven Entwicklung 

bei.Im Bereich Hautpflege konnten wir einen guten 
Markterfolg mit der Einführung von Diadermine 

Lift+ Sun Protect erzielen, unserer ersten Anti-
Age-Pflege mit UV- und Lichtschutz. In Zusam
-
menarbeit mit dem European Center for Allergy 

Research Foundation (ECARF) wurde mit Diader
-
mine High Tolerance eine besonders hautverträg
-liche Linie entwickelt.
Der Bereich Mundpflege stand ganz im Zeichen 
innovativer Produkteinführungen: So wurden 

Theramed ProElectric, die erste Zahncreme spezi-

ell für elektrische Zahnbürsten, sowie Theramed 

X-ite, die Zahncreme für ein besonders intensives 

Frische-Erlebnis, eingeführt.
Friseurgeschäft
Der Markt für das Friseurgeschäft zeigte eine 

stark rückläufige Entwicklung, besonders in 

unseren Kernmärkten Westeuropas. Dennoch 

konnten wir das Umsatzniveau des Vorjahres 

erreichen. Somit konnten wir unsere Marktposi-

tion erfolgreich ausbauen und unsere Position 

als weltweite Nummer 3 festigen. Mit innovati
-
ven Einführungen setzten wir erneut Marktim
-
pulse. So haben wir im Color-Bereich die Strähn
-
chenfarbe Igora Royal Fashion Lights erfolgreich 

eingeführt. Zusätzlich großen Erfolg hatte die 

Einführung von Igora Expert Mousse, Schwarz
-
kopf Professionals erstem semi-permanentem 

Color-Mousse. Im Pflegesegment setzte die Erwei
-terung der Linien Bonacure Oil Miracle sowie 
Bonacure Color Freeze zusätzliche Marktimpulse.
InvestitionenUnser Investitionsschwerpunkt lag im Berichts
-
jahr auf der Optimierung von Produktionsstruk
-turen und -prozessen. Die Investitionen in Sach
-
anlagen lagen nach 66 Mio Euro im Vorjahr in 

diesem Jahr bei 62 Mio Euro. Unter anderem wurde 

in die weitere Effizienzsteigerung der 
 Produktion, 
in Verpackungswerkzeuge für neue Produkte 

sowie in Kapazitätserweiterungen investiert.
Den zusammenfassenden Ausblick des Henkel-
Konzerns finden Sie auf den Seiten 100 und 101.
Konzernlagebericht
Beauty Care
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Innovationen 2012Loctite Ablestik CDF 200P
Elektronische Geräte werden 
immer kleiner, dünner und 
 leistungsfähiger Œ so auch 

en. Loctite 
 Able s tik 200P ist eine elektrisch  leitende Chip-Klebefolie. Sie 

ermöglicht es unseren Kunden, 

kleinste Hochleistungs-Kompo
-nenten in einem vereinfachten 

Prozess herzustellen. 
 www.henkel.com/electronics
Pattex Power PU-Schaum
Pattex PU-Schaum ist äußerst 
ergiebig und lässt sich einfach 
 und sicher verarbeiten. Die ver-

besserte Isolierleistung unterstützt 

eine erhöhte Energieeffizienz. 

Aufgrund seiner innovativen 
 Formulierung war er der erste 

MDI- haltige PU-Schaum, der nach 
der verschärften europäischen 

Gesetzgebung im Handel frei 

verkäuflich ist. www.pattex.de
Loctite-Sofortklebstoffe
Die drei neuen Loctite-Varianten 
403, 408 und 460 sind beson-
ders geruchsarm, bieten eine 

erhöhte Feuchtigkeitstoleranz 

und sind zur Verbindung fast 

aller Materialien geeignet Œ von 

Kunststoff über Metall bis hin 
 zu Gummi. 

www.loctite.de/sofortklebstoffe
Wichtige Kennzahlen
 *in Mio Euro
˜˚ˆˆ˜˚ˆ˜Umsatz˛.˜˘ˇ˝,˝ ˛Anteil am Konzernumsatz˙˘ ˛˘˚ ˝ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)˜.˘˘ˆ
ˆ.ˆ˙ˆ ˛Bereinigtes betriebliches  Ergebnis (EBIT)
˜˙,˚ ˛Umsatzrendite (EBIT)
˜ˆ,˚ ˛ ˝˜,˙ ppBereinigte Umsatzrendite 
(EBIT)
˜ˇ,˚ ˛ˆ˘,ˆ ˝˜,ˆ ppRendite auf das eingesetzte  

Kapital (ROCE)
 ˛ˆˇ,˘ ˝˜,˚ ppEconomic Value Added (EVA
®)
 ˛rozentpunkte 
 * 
 Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro;
 Werte sind kauf
 männisch gerundet.Umsatzveränderung
 * in Prozent
˜˚ˆ˜Veränderung zum Vorjahr
ˇ,ˇW
Bereinigt um W
Akquisitionen/Divestments
Œ ˚,˘Organisch
Davon Preis
Davon Menge˚,ˆ* Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Organisches Umsatzwachstum
  von 3,6 Prozent
 Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis um 15,9 Prozent auf 1.246 Mio Euro verbessert
Bereinigte
 ¹ Umsatzrendite um 1,2 Prozentpunkte auf 15,1 Prozent gesteigert 
 Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) um 1,9 Prozentpunkte auf 16,5
 Prozent erhöht 
Economic Value Added (EVA
®) um 81 Mio Euro auf 363 Mio Euro verbessert
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Adhesive Technologies
Konzernlagebericht

Adhesive Technologies
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Umfeld und MarktpositionDas wirtschaftliche Umfeld des Unternehmens
-bereichs Adhesive Technologies war durch ein 

starkes Marktwachstum im ersten Halbjahr und 

durch eine abnehmende Wachstumsdynamik 
 im zweiten Halbjahr gekennzeichnet. Dabei 

waren die Entwicklungen regional unterschied
-
lich. Während sich die außereuropäischen Wachs-

tumsmärkte deutlich positiv entwickelten, war 

die Dynamik in den reifen Märkten Nordamerikas 

und Westeuropas verhalten. Das Marktvolumen 

wuchs 2012 im niedrigen einstelligen Bereich. 

Der private Konsum blieb weitgehend stabil. Der 

globale Transportsektor konnte im Vergleich zum 

Vorjahr deutlich zulegen, während die Wachstums
-
raten in der Bauindustrie, in der Verpackungsin-

dustrie und in der Allgemeinen Indu strie niedriger als im Vorjahr waren. In der Elektronikindustrie 
schwächte sich das zunächst positive Wachstum 

im Lauf des Jahres ab. 
Das Marktwachstum wurde vor allem von der 
anhaltend starken Entwicklung in den Wachstums
-märkten getragen. Besondere Impulse kamen 
dabei aus Afrika/Nahost, Osteuropa und Asien 

(ohne Japan). In Westeuropa war der Markt Œ 

unter anderem bedingt durch die negativen 
 wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in den 

süd europäischen Ländern Œ leicht rückläufig. 
Positive Wachstumsimpulse kamen hingegen 
 aus Nordamerika. 2012 konnten wir unsere füh
-
rende Marktposition insgesamt erneut festigen.
Die Preissteigerungen für Rohstoffe und Ver
-packungsmaterialien lagen 2012 insgesamt unter denen des Vorjahres.

Auch in Zukunft werden aus innovativen techno
-logischen Trends, die neuartige Klebstoffe oder 

Klebstoffanwendungen erfordern, starke Wachs
-tumspotenziale für unser Geschäft hervorgehen. 

Hierzu zählen der zunehmende Leichtbau im 

Automobil- und Flugzeugbau, die stetig zuneh
-
mende Nutzung mobiler Computer und Kommu-

nikationsgeräte sowie der steigende 
Bedarf an 
nachhaltigen Produkten und Technologien.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

besteht aus fünf markt- und kundenfokussierten 

strategischen Geschäftseinheiten. Gemeinsam 

genutzte Strukturen, Systeme und Technologien 

bieten dabei eine starke synergetische Basis, zum 
Beispiel in den Bereichen Verwaltung und 
 Materialwirtschaft, sowie ein übergreifendes Innovationspotenzial.
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, 
Handwerk und Bau vertreiben wir ein breites Sor-
timent an Markenprodukten für private und hand
-
werkliche Endanwender. Auf den vier internatio
-
nalen Markenplattformen Loctite, Pritt, Pattex und 

Ceresit bieten wir zielgruppengerechte System
-lösungen für Haushalt, Schule und Büro, Heim- 
und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
Im Geschäftsfeld Transport und Metall bündeln 
wir das Geschäft mit großen internationalen 
 Kunden der Automobil- und Metall verarbeiten
-
den Industrie. Wir bieten unseren Kunden maßge
-
schneiderte Systemlösungen und spezialisierten 

technischen Service über die gesamte Wertschöp
-
fungskette an Œ vom bandbeschichteten Stahl bis 

zur Endmontage von Kraftfahrzeugen. 
Im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie sind 
unsere Kunden Hersteller aus einer Vielzahl 
 von Branchen Œ von der Haushaltsgeräte- bis 
 zur Windkraftindustrie. Unser Produktportfolio 

umfasst neben den Loctite-Produkten für die 

industrielle Instandhaltung auch ein breit gefä-
chertes Sortiment von Dichtstoffen und System-
lösungen zur Oberflächenbehandlung sowie 
 Spezialklebstoffe. Mit hochwertigen Lösungen 

helfen wir unseren Kunden, ihre eigene Wett
-bewerbsfähigkeit zu stärken.
Im Geschäftsfeld Verpackungs-, Konsumgüter- 

und Konstruktionsklebstoffe zählen sowohl 

große internationale Firmen als auch mittlere 

und kleine Hersteller der Konsumgüter- und 
 Verpackungsindustrie zu unseren Kunden. Weil 

wir unsere Größenvorteile konsequent nutzen, 

können wir attraktive Lösungen für Standard- 

und Volumenanwendungen anbieten. Gleichzei
-
tig bieten wir über unseren weltweiten techni-
schen Kundenservice innovative Produktideen 

und eine Fachberatung. So können unsere Kunden 

einerseits effizienter und mit weniger Materialein-
satz arbeiten und andererseits von der Innovati
-
onskompetenz der Geschäftseinheiten profitieren.
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren 
Kunden aus der Elektronikindustrie weltweit 

eine technologieübergreifende Palette von inno
-
vativen Hochtechnologieklebstoffen für die 
 Fertigung von Mikrochips und Elektronikbau
-
gruppen an. Kontinuierlich hohe Investitionen 
Konzernlagebericht
Adhesive Technologies
Top-Marken
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
in Forschung und Entwicklung sowie eine enge 
Zusammenarbeit mit unseren Kunden ermögli
-
chen die Entwicklung von Lösungen für zukünf-
tige Produktgenerationen.
Die Strategie des Unternehmensbereichs zielt 
darauf ab, als bevorzugter Partner unseren Kun
-
den durch die ausgeprägte Produkt- und Lösungs
-
kompetenz sowie ein globales Angebot dauer
-
hafte Wettbewerbsvorteile zu verschaffen. Eine 

zentrale Rolle bei der Gestaltung unseres diffe
-
renzierten Leistungsangebots spielt dabei ein 

aktives Portfoliomanagement: Dazu gehören zum 

einen gezielte Investitionen in profitable Wachs-

tumsmärkte und -segmente, in denen wir auf 

bestehenden Stärken aufbauen können; zum 

anderen nutzen wir neben Investitionen in orga
-nisches Wachstum auch gezielt Akquisitionsmög-
lichkeiten zur weiteren Geschäftsentwicklung. 

Ein Beispiel hierfür ist der Erwerb des Geschäfts 

mit spezialisierten Hochleistungs-Haftklebstof-
fen vor allem für Filme und Folien von Cytec 

Industries Inc., USA, im Jahr 2012.
Die Globalisierung unseres Geschäfts treiben wir 
durch den beschleunigten Ausbau unserer starken 

Positionen in den Wachstumsmärkten weiter 

voran. In Nordamerika und Europa liegt unser 

Fokus primär auf der Nutzung von Skaleneffekten 

in Verbindung mit den etablierten synergetischen 

Strukturen sowie auf der Stärkung unserer führen-

den Marktpositionen. Durch systematische Nutzung 

des technologischen Anwendungs- und Entwick-

lungspotenzials aus Megatrends steigern wir unsere 

Innovationsrate kontinuierlich. 2012 erzielten wir 

32 Prozent des Umsatzes mit Produkten, die wir 

innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgreich am 

Markt eingeführt haben. Unsere Innovationskraft 

unterstützen wir auch durch den weiteren Ausbau 

unserer regionalen Anwendungszentren. Hier 

testen, validieren und demonstrieren unsere 

Spezialisten innovative Produkte und Lösungen 

gemeinsam mit Kunden. 
Um unseren Industriekunden über alle Geschäfts-
felder hinweg eine einfachere und systematische 

Orientierung innerhalb unseres gesamten Pro-
duktportfolios zu bieten, gliedern wir zukünftig 

unser Industriegeschäft in fünf Technologie-

Cluster marken: Loctite, Bonderite, Technomelt, 
Teroson und Aquence. Diese Marken repräsentie-

ren jeweils eine Gruppe spezifischer Technologien 

und Anwendungen. Im Konsumentengeschäft 

stärken wir unsere vier bereits bestehenden Mar-

kenplattformen weiter: Loctite, Pritt, Pattex und 
Ceresit. Mit den zehn größten Marken erzielten 

wir 2012 57 Prozent unseres Gesamtumsatzes.
Die Geschäftsfelder erreichen über 100.000 direkte 
Kunden sehr unterschiedlicher Größe in einer 

Vielzahl von Märkten und Marktsegmenten. Unser 

überlegenes chemisch-technisches und markt
-bezogenes Know-how kombiniert mit unserer 
globalen Präsenz erlaubt differenzierte Leistungs
-
angebote weltweit zum Vorteil unserer Kunden. 

Das kundenorientierte Angebot an ganzheitlichen 

Lösungssystemen bauen wir weiter aus. Ein Bei
-
spiel hierfür ist unsere Partnerschaft mit der 

Nordson Corporation, einem führenden Hersteller 

von Präzisions-Dosieranlagen für Klebstoffe 

in˜den USA. Gemeinsam entwickeln wir neue 

Anwendungen für die globale Verpackungsindus
-
trie. Die Komplexität unserer Geschäftsprozesse 

werden wir im Rahmen der Einführung eines 

neuen, global harmonisierten Informationstech-
nologie-Systems weiter reduzieren. Dies beinhal-
tet unter anderem ein weltweit einheit liches Modell zur optimalen Betreuung unserer Kunden.
Umsatz und Ergebnis
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
setzte sein profitables Wachstum auch 2012 weiter 

fort. Trotz einer sich im Jahresverlauf insgesamt 

abschwächenden Konjunktur steigerten wir den 

Umsatz erstmals über 8 Mrd Euro und erreichten mit 

8.256 Mio Euro einen neuen Höchstwert. Das organi-
sche Wachstum Œ bereinigt um Wechselkurseffekte 

und Akquisitionen/Divestments Œ lag bei 3,6 Prozent; 

es wurde getragen von Preis- und Volumensteigerun
-
gen. Die konsequente Ausrichtung unseres Portfolios 

auf innovative Kundenlösungen hat entscheidend zu 

dieser guten Entwicklung beigetragen. Das Volumen 

konnten wir im Berichtsjahr leicht steigern Œ trotz 

des vermehrten Einsatzes von effizienteren Kleb-
stoffsystemen und eines bewussten Rückzugs aus 

ertragsschwächeren Geschäften, beispielsweise teil
-
weise aus dem Emulsionsgeschäft in Asien.Im Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung.
In den Wachstumsmärkten konnten wir unseren 
Umsatz erneut stark steigern. Den größten Anstieg 

verzeichneten wir in Afrika/Nahost. Hier konnten 

wir unseren Umsatz zweistellig ausbauen. Auch Ost
-
europa zeigte eine sehr starke Umsatzentwicklung. 

In Asien (ohne Japan) konnten wir unseren Umsatz 

stark ausbauen und auch in Lateinamerika eine gute 

Umsatzsteigerung erzielen. In den reifen Märkten 
Umsatzin Mio Euro
 ˆ˘˘˚ ˆ˘˜˘ ˆ˘˜˜ ˆ˘˜ˆ + 3,6 %organisches
 Umsatzwachstum.32 % Innovationsrate.
Konzernlagebericht
Adhesive Technologies
˚˘Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
erzielten wir insgesamt eine positive Umsatzent-
wicklung. Besondere Impulse kamen hier aus unse
-
ren Geschäften in Nordamerika, die eine starke 

Umsatzsteigerung aufwiesen. So konnten wir die 

Auswirkungen der negativen wirtschaftlichen Rah
-
menbedingungen in West
 europa Œ insbesondere in den südeuropäischen Ländern Œ überkompensieren. 
Das betriebliche Ergebnis (EBIT) stieg auf 1.191 Mio 
Euro. Hierzu trugen erneut die konsequente Opti
-
mierung unserer Kostenstrukturen sowie die wei
-
tere Entwicklung unseres Produktportfolios bei. 

Das bereinigte betriebliche Ergebnis erreichte mit 

1.246 Mio Euro einen neuen Höchstwert. Im Ver-

gleich zum Vorjahr stieg die bereinigte Umsatzren
-
dite um 1,2 Prozentpunkte und erreichte ebenfalls 

einen Höchstwert von 15,1 Prozent. Auch durch 

fortgesetzte Maßnahmen zur Kostensenkung und 

Effizienzsteigerung in Produktion und Supply 

Chain ist es uns gelungen, die Bruttomarge weiter 

zu erhöhen und den negativen Einfluss der gestie-
genen Materialkosten zu kompensieren.
Unser Netto-Umlaufvermögen verbesserte sich 
 deutlich im Verhältnis zum Umsatz auf einen Wert 

von 11,9 Prozent. Die Rendite auf das eingesetzte 

Kapital (ROCE) verbesserten wir um 1,9 Prozent
-
punkte auf 16,5 Prozent. Der Economic Value Added 

(EVA
®) erhöhte sich um 81 Mio Euro auf 363˜Mio Euro.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung. 
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau 
Eine gute Umsatzsteigerung verzeichneten wir im 

Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Hand
-
werk und Bau. Das Geschäft mit der Bauindustrie 

wuchs dabei überproportional stark. Die höchs-
ten regionalen Zuwachsraten erreichten wir in 

unseren Wachstumsmärkten, insbesondere in 

den Regionen Osteuropa und Afrika/Nahost. In 

den reifen Märkten erzielten wir in Nordamerika 

besonders erfreuliche Umsatzzuwächse mit Kleb- 

und Dichtstoffen für Haushalt und Handwerk.IndustrieklebstoffeIm Geschäftsfeld Verpackungs-, Konsumgüter- 

und Konstruktionsklebstoffe konnten wir unseren 

Umsatz im Vergleich zu einem starken Vorjahr 

erneut steigern. Mit Ausnahme von Westeuropa 

trugen alle Regionen zu der guten Geschäftsent-

wicklung bei. Zum 1. August 2012 haben wir die 

Produktpalette Hochleistungs-Haftklebstoffe vom 
US-amerikanischen Spezialchemie-Unternehmen 

Cytec Industries Inc. übernommen. Diese Produkte 

verleihen Folien und Filmen, Klebebändern oder 

Etiketten besondere Klebeeigenschaften. Mit die-

ser Akquisition stärken wir unsere Kompetenzen 

im Bereich der Hochleistungsklebstoffe.
Die höchste Umsatzsteigerung erzielten wir im 
Geschäftsfeld Transport und Metall. Nach der 

anhaltenden Erholung der Märkte wuchs unser 

Geschäft in Asien sehr stark; und wir konnten 

unseren Umsatz zweistellig ausbauen. Auch in 

Nordamerika konnten wir unseren Umsatz zwei
-
stellig steigern. Hier haben wir neue Hochleis-
tungsklebstoffe eingeführt, die den Trend zum 

Leichtbau in der Automobilindustrie sowie im 

Flugzeugbau unterstützen.Im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie verzeich-neten wir im Vergleich zum Vorjahr eine gute 

Umsatzsteigerung. Nur in Westeuropa war der 

Umsatz aufgrund der negativen Wirtschafts
-rahmenbedingungen rückläufig. Besonders hohe 
Zuwachsraten erzielten wir in unseren Wachs
-
tumsmärkten. Mit neuen Klebstoff-Formulierun
-
gen verstärkten wir unser Portfolio an innovati
-
ven Lösungen mit breiterem Leistungsspektrum 

und verbesserten Werten hinsichtlich Gesund
-
heitsschutz und Arbeitssicherheit. 
Trotz eines weiterhin schwierigen Marktumfelds 
konnten wir das Umsatzniveau des Vorjahres im 

Geschäftsfeld Elektronik erreichen. Die konse
-
quente Ausrichtung unseres Portfolios auf innova-

tive und wachstumsstarke Anwendungsfelder hat 

wesentlich zu dieser Geschäftsentwicklung beige-
tragen. Beispiele hierfür sind neuartige Kunden
-lösungen im Bereich der mobilen Kommunikation 
sowie LED-basierter Beleuchtungssysteme. 
InvestitionenIm Jahr 2012 haben wir wie in den Vorjahren die 

Investitionen an unserer Strategie ausgerichtet. 

Schwerpunkte waren die Effizienzsteigerung 

unserer Produktionsstandorte und der weitere 

Ausbau der Kapazitäten in den Wachstumsmärkten. 

Insgesamt wurden die Investitionen in Sachanlagen 

nach 154 Mio Euro im Jahr 2011 auf 179 Mio Euro 
im Berichtsjahr erhöht. 
Den zusammenfassenden Ausblick des Henkel-
Konzerns finden Sie auf den Seiten 100 und 101.
Konzernlagebericht
Adhesive Technologies
˚˜Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
RisikoberichtRisiken und ChancenHenkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die untrenn
-
bar mit dem unternehmerischen Handeln verbun-

den sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu 

bewerten und konsequent zu handhaben, setzen 

wir wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme 

ein; diese haben wir zu einem einheitlichen Risiko
-
managementsystem zusammengefasst, das nach
-
folgend dargestellt ist.Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, 
Chancen zu erschließen und zu nutzen und so 

die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu 

sichern und auszubauen. Unternehmerische 

Chancen werden nicht innerhalb unseres Risiko
-managementsys tems berichtet. Das frühzeitige und regelmäßige Identifizieren, Analysieren und Nutzen von Chancen erfolgt auf Konzernebene und 

in den einzelnen Unternehmensbereichen; es 
 ist ein elementarer Bestandteil unserer Strategie. 

Wir beschäftigen uns dazu intensiv mit Markt- 

und Wettbewerbsanalysen, den relevanten Kosten
-
größen und wesentlichen Erfolgsfaktoren. 

Wesentliche Chancen stellen wir im Prognose
-bericht auf den Seiten 98 bis 101 dar.Grundsätze, Prozesse und Verantwortlichkeiten 

im Risikomanagement haben wir in einer kon
-
zernweit gültigen Richtlinie geregelt. Bei der 

kontinuierlichen Weiterentwicklung unserer 

Richtlinien und Systeme berücksichtigen wir 

neue Erkenntnisse. Unser Risikomanagement 

folgt somit einem ganzheitlichen, integrativen 

Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken. 

Risiko verstehen wir als die Möglichkeit einer 

durch ein Ereignis oder einen Umstand beding
-ten negativen Abweichung von dem Zielwert 

einer finanziellen Erfolgsgröße.
Unser jährlicher Risikoreporting-Prozess beginnt 
damit, dass wir wesentliche Risiken nach defi
-
nierten operativen (zum Beispiel Beschaffung 

und Produktion) und funktionalen (zum Beispiel 

Informationstechnologie und Personal) Risiko
-
feldern mithilfe von Checklisten identifizieren. 

Die Risiken bewerten wir in einem zweistufigen 

Prozess hinsichtlich ihrer Eintrittswahrschein
-
lichkeit und möglichen Schadenshöhe. In die 

Berichterstattung fließen Risiken ein, deren 

Schadenshöhe 1 Mio Euro oder 10 Prozent des 

jeweiligen Nettofremdumsatzes eines Landes 

übersteigt und denen eine Eintrittswahrschein
-
lichkeit größer als null zugeordnet wird.
Wir ermitteln zunächst das Bruttorisiko und im 
zweiten Schritt das Nettorisiko nach Gegenmaß-

nahmen. Ausgangspunkt ist eine dezentrale 

Erfassung der Risiken auf Länderebene. Sie wird 

von den Regionalverantwortlichen unterstützt. 

Die lokal erhobenen Risiken werden anschließend 

von den Experten der Unterneh
 mens bereiche und Zentralfunktionen analysiert, für die jeweili
-
gen Führungsgremien aufbereitet und schließlich 
als bereichsspezifisches Risikoinventar verab
-
schiedet. Die Koordination des gesamten Prozes
-
ses sowie die Analyse der inventarisierten Risiken 

obliegen der Konzernrechnungslegung. 
Alle Prozesse des Risikomanagements werden 
durch eine intranetbasierte Datenbank unter
-
stützt. Sie stellt eine transparente Kommunika
-
tion im Gesamtunternehmen sicher. Im Rahmen 

der Abschlussprüfung 2012 hat der Abschluss
-
prüfer die Struktur und Funktion unseres Risiko
-früh erkennungssystems geprüft und dessen 
 Ordnungsmäßigkeit bestätigt.
Konzernlagebericht
RisikoberichtRisikomanagementsystemDas Risikomanagementsystem (RMS) bei Henkel 
ist integraler Bestandteil sämtlicher Planungs-, 

Controlling- und Berichterstattungssysteme in 

den einzelnen Gesellschaften, den Unternehmens-

bereichen sowie auf Konzernebene. Dies umfasst 

die systematische Identifikation, Bewertung, 

Steuerung, Dokumentation, Kommunikation und 

Überwachung von Risiken. Im Rahmen der Corpo-

rate Governance tragen sowohl Risikosteuerung 

und -überwachung als auch das Interne Kontroll-

system (IKS) zum Risikomanagement bei. 
˚ˆHenkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Nachfolgend beschreiben wir gemäß des Paragra
-fen 315 Absatz 2 Nummer 5 Handelsgesetzbuch 
(HGB) die wesentlichen Merkmale unseres inter-nen Kontroll- und Risikomanagementsystems im 

Hinblick auf die Rechnungslegungsprozesse. 

Entsprechend der Defini tion unseres Risikoma-nagementsystems liegt dessen Ziel hinsichtlich 

der Rechnungslegungsprozesse in der Identifi
-
zierung, Bewertung und Steuerung all jener 
 Risiken, die einer regel
 konfor men Erstellung unseres Jahres- und Konzernabschlusses entge
-
genstehen. Dementsprechend ist es Aufgabe des 

hierauf 
 bezogenen Internen Kontrollsystems, 
durch Implementierung entsprechen der Grund-sätze, Verfahren und Kontrollen den regelkonfor
-
men Abschlussprozess sicherzustellen. 
In der Organisation des Internen Kontrollsystems 

nimmt der Vorstand eine übergreifende Zuständig-

keit auf Konzernebene wahr. Die aufeinander 

abgestimmten Teilsysteme des Internen Kontroll-

systems liegen in der Verantwortung der Bereiche 

des Risikomanagements, der Compliance, des Cor-

porate Accounting, von Corporate Finance und der 

Financial Operations. Innerhalb dieser Bereiche 

greift eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander 

und sorgt für eine Multi-Stabilität des internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystems. Diese 

wird zudem durch umfangreiche Wirksamkeits-

tests der Internen Revision regelmäßig geprüft. 

Von den vielfältigen Kontrollprozessen in der 

Rechnungslegung sind einige als wesentlich her
-
vorzuheben. Basis für sämtliche Rechnungsle
-
gungsprozesse ist der Corporate Standard —Accoun
-
tingﬁ; er enthält detaillierte Anweisungen für die 

Bilanzierung und das Reporting für alle wesentli
-
chen Sachverhalte. Dies umfasst zum Beispiel klare 

Vorgaben für den Prozess der Vorratsbewertung 

oder die Transferpreisbestimmung im Rahmen der 

konzerninternen Liefer- und Leistungsbeziehun
-
gen. Dieser Corporate Standard ist für das Gesamt
-
unternehmen verbindlich und wird in regelmäßi-
gem Abstand überarbeitet und vom Finanzvorstand 

freigegeben. Weitere weltweit verbindliche Verfah
-
rensanweisungen mit Wirkung auf die Rechnungs
-
legung enthalten vor allem unsere Corporate Stan
-
dards —Treasuryﬁ und —Investmentsﬁ.
Darstellung der wesentlichen RisikofelderRisikoartEintritts wahrscheinlichkeituswirkung
Operative Risiken
MöglichWesentlich
Produktionsrisiken
MöglichWesentlich
Umfeld- und Branchenrisiken
Wahrscheinlich
Wesentlich
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko
UnwahrscheinlichWesentlich
LiquiditätsrisikoUnwahrscheinlichUnwesentlichWährungsrisiko
Wahrscheinlich
Moderat
ZinsrisikoMöglichUnwesentlichRisiken aus P
Wahrscheinlich
Wesentlich
Rechtliche Risiken
UnwahrscheinlichWesentlich
IT-Risiken 
UnwahrscheinlichWesentlich
Personalrisiken
MöglichUnwesentlichRisiken in Verbindung mit Markenimage oder  
Ruf des Unternehmens
UnwahrscheinlichWesentlich
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
MöglichWesentlich
Unternehmensstrategische Risiken
MöglichModerat
Bewertungskategorien der Risiken in  aufsteigender Reihenfolge
EintrittswahrscheinlichkeitUnwahrscheinlichMöglichWahrscheinlich
uswirkung
Unwesentlich
Moderat

Wesentlich
Konzernlagebericht
Risikobericht˚ˇHenkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Durch entsprechende organisatorische Maßnah-men in Verbindung mit der Begrenzung von 

Zugriffsberechtigungen auf unsere Informations-
systeme stellen wir in den Rechnungslegungssys-

temen eine Aufgabentrennung zwischen Einga
-
ben von Vorgängen sowie deren Prüfung und 

Freigabe sicher. Prozessdokumentationen der 

operativen Abschlussprozesse gewährleisten, 

dass wichtige Aufgaben Œ etwa die Abstimmung 

von Forderungen und Verbindlichkeiten durch 

Saldenbestätigungen Œ klar zugeordnet sind. Darü-
ber hinaus sind die strikten Verfügungsberechti
-
gungen im Rahmen der Autorisierung von Verträ
-
gen, Gutschriften und Ähnlichem ebenso zu 

nennen wie das durchgehend implementierte 

Vier-Augen-Prinzip. Dies ist ebenfalls in konzern-

weiten Corporate Standards fixiert. Wir erachten 

die eingerichteten Systeme, die regelmäßig hin-

sichtlich ihrer Optimierungs- und Weiterent
-
wicklungspotenziale überprüft werden, als 

an gemessen und funktionsfähig. Identifizierte 
Verbesserungspotenziale setzen wir um.
absicherung sowohl über Verträge als auch Œ wo 

sinnvoll und möglich Œ mithilfe von finanziellen 

Sicherungsinstrumenten. (Informationen zu 
 den Risiken aus derivativen Finanzinstrumenten 
 zur Absicherung finden Sie im Konzernanhang 

bei der Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 

unter der Textziffer 21 auf den Seiten 138 bis 148.) 
Weiterhin arbeiten wir in interdisziplinären Teams 
(Forschung und Entwicklung, Supply Chain 

Management und Einkauf) an alternativen Rezep-

turen und Verpackungen, um auf unvorhergese-

hene Schwankungen bei Rohstoffpreisen flexibel 

reagieren zu können. Zudem achten wir darauf, 

nicht von einzelnen Lieferanten abhängig zu wer-

den, um die von uns benötigten Güter und Dienst-
leistungen jederzeit beschaffen zu können. Eine 

außerordentlich wichtige Rolle in unserem Risiko-

management nimmt schließlich die enge Zusam-
menarbeit mit unseren strategischen Lieferanten 

ein. Auf die Risikobewertung von Lieferanten im 

Hinblick auf ihre finanzielle Stabilität gehen wir 
im Kapitel —Beschaffungﬁ auf den Seiten 71 und 72 

näher ein. Die Basis für ein erfolgreiches Risiko-

management liefert ein umfassendes Einkaufsin-
formationssystem. Es stellt die permanente Trans-

parenz über unser Einkaufsvolumen sicher. 
Produktionsrisiken 
Risiken im Produktionsbereich bestehen für Henkel 

in der Gefahr von zu niedriger Kapazitäts aus lastung aufgrund von Volumenrückgängen und in etwaigen 

Betriebsunterbrechungen, insbesondere bei soge
-
nannten Single-Source-Standorten. Die negativen 

Auswirkungen möglicher Produktions
 ausfälle  lassen sich durch flexible Produktionssteuerung 

auffangen und durch Versicherungsverträge wirt
-
schaftlich sinnvoll absichern. Hohe Mitarbeiter
-qualifikation, klar definierte Sicherheitsstan-dards und die regelmäßige Wartung der Anlagen 

minimieren solche Produktionsrisiken. Entschei
-
dungen über Investitionen in Sachanlagen richten 

sich nach festgelegten und differenzierten Zustän-
digkeitsregelungen und Genehmigungsprozessen. 

Sie beziehen alle relevanten Fachgebiete ein und 

sind in einer internen Richtlinie geregelt. Dabei 

analysieren wir Investitionen im Vorfeld detailliert 

auf Risikoaspekte. Projektbegleitende Prüfungen 

bilden die Grundlage für eine erfolgreiche Projekt
-
steuerung und eine wirksame Risikoreduzierung.
Konzernlagebericht
RisikoberichtDarstellung der wesentlichen RisikofelderOperative Risiken

Beschaffungsmarktrisiken 
Auf unseren Beschaffungsmärkten gehen wir für 
das Jahr 2013 davon aus, dass die Preise moderat 

ansteigen werden. Aufgrund von geopolitischen 

und weltwirtschaftlichen Unsicherheiten erwarten 

wir auch innerhalb des Jahres 2013 schwankende 

Beschaffungsmarktpreise. Da wir von Unsicherhei-

ten in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 

ausgehen, sehen wir zusätzliche Preisrisiken bei 

wichtigen Rohstoffen und Verpackungsmateria-

lien. Aufgrund von möglichen nachfrage- oder 

produktionstechnisch bedingten Engpässen in den 

Beschaffungsmärkten bestehen zusätzliche Preis- 

und Lieferrisiken. Vor allem anhaltende Unruhen 

in der Region Afrika/Nahost können zu steigenden 

Materialpreisen und Lieferengpässen führen. Den Risiken wirken wir durch ein umfassendes 
Risikomanagement entgegen: Es beinhaltet eine 

proaktive Steuerung unseres Lieferantenportfo
-
lios durch unser  global operierendes, bereichs-übergreifendes Einkaufsmanagement und den 

Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumen
-Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Funktionale Risiken
Rechtliche Risiken 
Als weltweit tätiges Unternehmen unterliegen wir 
im Rahmen unserer gewöhnlichen Geschäftstätig-keit einer Reihe von Risiken im Zusammenhang 

mit Rechtsstreitigkeiten und anderen, auch behörd
-
lichen Verfahren, an denen wir zurzeit betei
 ligt sind 
oder in Zukunft beteiligt sein könnten. Hierzu 

zählen insbesondere Risiken aus den Bereichen 

Produkthaftung, Produktfehler, Wettbewerbs- und 

Kartellrecht, Schutzrechtsverletzungen, Patent
-
recht, Steuerrecht sowie Umweltschutz beziehungs
-
weise Altlasten. Es kann nicht ausgeschlossen 
 werden, dass in einigen dieser Verfahren für uns 

negative Entscheidungen ergehen.Compliance im Sinn des Einhaltens von Geset
-zen und Richtlinien ist integraler Bestandteil 

unserer Geschäftsprozesse. Rechtlichen Risiken 

begegnen wir durch entsprechende verbindliche 

Leitlinien, Verhaltensanweisungen und Schu
-
lungsmaßnahmen. Hierzu hat Henkel eine unter
-
nehmensweite Compliance-Organisation mit 

lokal beziehungsweise regional verantwortlichen 

Compliance Officers eingerichtet, die vom Gene-

ral Counsel & Chief Compliance Officer mit welt
-
weiter Zuständigkeit geführt wird (zu Details 

siehe den Bericht zur Corporate Governance / 

Unternehmensführung auf den Seiten 25 bis 32). 

Ferner steht unsere zentrale Rechtsabteilung in 

ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; lau
-
fende Verfahren und potenzielle Risiken werden 

in einem gesonderten Berichtssystem erfasst. 

Für bestimmte rechtliche Risiken haben wir 

branchenübliche Versicherungen abgeschlossen, 

die wir als angemessen ansehen. 
Konzernlagebericht
RisikoberichtFinanzwirtschaftliche Risiken
Henkel ist finanzwirtschaftlichen Risiken in Form 

von Ausfallrisiken, Liquiditätsrisiken, Währungs
-risiken, Zinsrisiken und Risiken aus Pensionsver-
pflichtungen ausgesetzt.Die Informationen zum Ausfallrisiko, Liquidi
-tätsrisiko, Zins- und Währungsrisiko einschließ
-
lich der risikobegrenzenden Maßnahmen und 

des Managements dieser Risiken finden Sie im 

Konzernanhang bei der Berichterstattung zu 

Finanzinstrumenten unter der Textziffer 21 auf 

den Seiten 138 bis 148.Risiken aus Pensionsverpflichtungen resultieren 
aus der Veränderung von Zinsen, Inflationsraten, 

Gehaltstrends und der Veränderung der statis
-tischen Lebenserwartung der Pensionsberechtig
-ten. Zur Risikominderung und besseren Risiko
-steuerung strebt Henkel deshalb eine 90- bis 
100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbar
-
werts der Pensionsverpflichtungen durch das 

Pensionsvermögen an. 
Umfeld- und Branchenrisiken 
Vor dem Hintergrund der unsicheren geopoliti-

schen und wirtschaft lichen Entwicklung sind wir weiteren Umfeld risiken ausgesetzt. Dabei stellen sowohl im  Kon sum güter- als auch im Industriebe-reich eine Verschlechterung des Konsumklimas 

und eine Abschwächung des Marktwachstums ein 

Risiko dar. Bei anhaltender Schulden- und Finanz-

krise wären hiervon vor allem unsere Märkte in 

den südeuropäischen Ländern betroffen.Ein weiteres zentrales Risiko ergibt sich aus der 
zunehmenden Intensivierung des Wettbewerbs, 

die zu einem Anstieg des Preis- und Promotions-
drucks führen könnte. Die weiter fortschreitende 

Konsolidierung im Handel und der wachsende 

Anteil von Handelsmarken können den Verdrän-

gungswettbewerb weiter verstärken. Unser Fokus 

liegt daher  auf einer kontinuierlichen Stärkung des Werts unserer Marken und der konsequenten 

Entwicklung von Innovationen, da wir innovative 

Produkte als wesentlichen Erfolgsfaktor unseres 

Unternehmens erachten, mit dem wir uns von 

Wettbewerbern abgrenzen.
Das Pensionsvermögen kann bei negativer Ent
-
wicklung der Kapitalmärkte belastet werden. Die
-
sem Risiko tragen wir durch eine breite Diversifi
-
zierung der Anlageklassen und der Instrumente 

innerhalb der Anlageklassen Rechnung. Die in 

den Pensionsvermögen bestehenden Risiken 

werden fortlaufend überwacht und unter Risiko- 

und Ertragsgesichtspunkten gesteuert. Zur Quan
-
tifizierung von Risiken werden Sensitivitäts
-analysen durchgeführt. Weitere Angaben zum 
Management der Risiken aus Pensionsverpflich
-
tungen sowie zur Entwicklung der Pensionsver
-
pflichtungen stehen im Konzernanhang unter 

Textziffer 15 auf den Seiten 129 bis 134.
˚˙Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Für Rechtsstreitigkeiten bilden wir Rückstellun-
gen, sofern es nach unserer Einschätzung wahr-

scheinlich ist, dass entsprechende, nicht oder nicht 

vollständig durch Versicherungen abgedeckte Ver-

pflichtungen entstehen und eine adäquate Scha-
densschätzung möglich ist. Eine Prognose von Ver
-fahrensergebnissen ist jedoch vor allem in solchen 

Fällen mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, 

in denen die Anspruchsteller subs tanzielle oder unbestimmte Schadensersatzansprüche geltend 
machen. Im Hinblick darauf können wir keine Vor-
hersage darüber treffen, welche Verpflichtungen 

sich aus einem solchen Verfahren eventuell ergeben 

könnten. Daher können aus Rechtsstreitigkeiten 

und Verfahren auch eventuell wesentliche Verluste 

entstehen, die nicht durch unseren Versicherungs-

schutz oder durch Rückstellungen abgedeckt sind. 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt erwarten wir aus 
Rechtsstreitigkeiten und Verfahren keine wesent
-lichen negativen Auswirkungen auf die Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage von Henkel.
Ergänzende Informationen zu ausgewählten Verfahren:
Henkel ist in Verfahren verschiedener Kartell
-behörden in Europa einbezogen. Der Grund  sind Verstöße, die teilweise mehr als zehn Jahre 

zurückliegen. In allen Verfahren hat Henkel 
 mit den zuständigen Behörden kooperiert. 
Die Europäische Kommission hat am 13. April 
2011 gegen mehrere internationale Waschmittel
-
hersteller Bußgelder verhängt. Ursache waren 

Verstöße in verschiedenen Ländern in Westeu
-
ropa im Zeitraum 2002 bis Anfang 2005, die bei 

internen Compliance Audits von Henkel im Jahr 

2008 festgestellt wurden. Henkel hatte daraufhin 

unmittelbar die zuständigen Behörden informiert 

und maßgeblich zur Aufklärung des Sachverhalts 

beigetragen. Gegen Henkel wurde aufgrund der 

umfassenden Zusammenarbeit mit der Europäi-
schen Kommission kein Bußgeld verhängt. 
Am 8. Dezember 2011 hat die französische Kartell-
behörde gegen mehrere internationale Wasch
-
mittelhersteller aufgrund von Verstößen in 

Frankreich in einem Zeitraum von 1997 bis 2004 

Bußgelder in der Gesamthöhe von rund 360 Mio 

Euro verhängt. Henkel wurde mit einem Bußgeld 

in Höhe von rund 92 Mio Euro belegt. Wir haben 

das Bußgeld gezahlt und gegen die Entscheidung 

der französischen Behörde Klage einge
 reicht. Nach unserer Ansicht und der Ansicht der uns 

beratenden 
 Anwälte ist die Entscheidung der 
französischen Behörde rechtlich nicht zutref
-
fend. So haben wir während des gesamten Pro
-
zesses umfangreich mit den zuständigen Behör
-
den kooperiert und aufgrund unserer eigenen 

unternehmensinternen Untersuchungen wesent
-
liche Informationen geliefert, die dazu beigetra
-
gen hatten, den relevanten Sachverhalt in Frank
-reich nachzuweisen. Zudem haben wir als erstes 

Unternehmen die europäische Dimension des 

Falls offengelegt. Nach unserer Auffassung steht 

der Fall in Frankreich in direktem Zusammen
-
hang mit den von der Europäischen Kommission 

am 13. April 2011 geahndeten Verstößen bei Voll
-
waschmitteln in verschiedenen westeuropäi
-
schen Ländern ˚ einschließlich Frankreichs ˚, 

für die uns volle Bußgeldfreiheit gewährt wurde. 

Dem würde es widersprechen, wenn diese Ver
-
stöße seitens der französischen Behörde uns 

gegenüber separat geahndet werden könnten.
Neben anderen Handelsunternehmen und Her-stellern ist Henkel in Belgien in ein Kartellver
-
fahren im Bereich von Konsumgüterartikeln 

(Kosmetik- und Waschmittelartikel) involviert, 

das Verstöße im Zeitraum 2004 bis Anfang 2007 

betrifft. Das Verfahren bezieht sich auf eine mög
-liche Abstimmung zwischen verschiedenen bel
-
gischen Einzelhandelsunternehmen betreffend 

die Erhöhung von Verbraucherpreisen (unter 

anderem für Produkte aus dem Henkel-Sorti
-
ment) unter Beteiligung von Henkel. Henkel ist 

ein  entsprechendes Beschuldigtenschreiben 
zugegangen; eine abschließende Einschätzung 

zum Verfahrensausgang und zur Höhe eines 

etwaigen Bußgelds ist zurzeit nicht möglich.
Konzernlagebericht
Risikobericht˚˝Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Konzernlagebericht
RisikoberichtUmwelt- und Sicherheitsrisiken 
Henkel ist ein globales, produzierendes Unter
-nehmen und damit Risiken im Bereich Umwelt, 

Sicherheit, Gesundheit und Sozialstandards aus-
gesetzt, die zu möglichen Schäden an Menschen, 

Gütern und Reputation führen könnten. Durch 

entsprechende Managementsysteme und Pro-
zesse sowie die Auditierung, Beratung und Schu
-
lung minimieren wir diese Risiken. Diese vor
-
beugenden Maßnahmen aktualisieren wir stetig 

und sichern dadurch den Fortbestand von Anla
-
gen, Sachwerten und Reputation. Durch die Ein
-
haltung hoher technischer Standards und unse-
rer Verhaltensregeln sowie durch die Umsetzung 

der relevanten rechtlichen Vorgaben sorgen wir 

für den Erhalt unserer Güter und Werte.
Informationstechnische Risiken 
Risiken im IT-Bereich sehen wir vor allem durch 

potenzielle unautorisierte Zugriffe und Daten-
verluste. Um diese abzuwenden, werden adäquate 

Genehmigungsprozesse, Zugriffsprofile und 

Technologien eingesetzt. Für alle kritischen 

Datenbestände werden täglich Datensicherungen 
erstellt, die an einen anderen Standort ausgelagert 

sind; außerdem führen wir regelmäßig Restore-

Tests durch. Die im Jahr 2012 aufgetretenen 

externen Angriffe Œ zum Beispiel durch Viren, 

Hacker oder Spam-Mails Œ haben zu keinen 
 Störungen in den Geschäftsprozessen geführt, 
 da sie durch die implementierten Sicherheits-
maßnahmen erfolgreich abgewehrt wurden. 
Henkel verfügt über eine weltweit verbindliche 
interne IT-Richtlinie, zu deren Einhaltung auch 

externe Dienstleister verpflichtet sind. Wesentli
-
che Bestandteile sind die Klassifizierung der Infor-

mationsgüter nach Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, 

Integrität und Datenschutzanforderungen, Maß
-nahmen zur Risikovermeidung, Darstellung von 
 Eska lationsprozessen und Beschreibung von Best-
 Practice-Technologien. Die korrekte Umsetzung 
überprüft unsere weltweit tätige Interne Revision 

fortlaufend. Zusätzlich lassen wir unsere Schutz-
maßnahmen durch externe Spezialisten bezüglich 

Effektivität und Effizienz begutachten.
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder 
Ruf des Unternehmens
Als globales Unternehmen ist Henkel dem Risiko 
ausgesetzt, im Fall intensiver negativer medialer 

Berichterstattung Œ auch in sozialen Medien Œ 

über die Unternehmensmarke Henkel oder ein
-
zelne Produktmarken Imageschaden zu nehmen. 

Dies kann unter Umständen zu Umsatzeinbußen 

führen. Dieses Risiko wird durch eine fortwäh-

rende aktive und imagefördernde Kommunikati-

onsarbeit, ein globales Kommunikationsnetzwerk 

und internationale und lokale Krisen manage-mentsysteme mit regelmäßigen Trainings und 
Ablaufplänen minimiert.
Personalrisiken 
Die Leistungsbereitschaft und die Fähigkeiten 

unserer Mitarbeiter stellen einen zentralen Trei
-
ber des wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel dar. 

Daher ist es wichtig, hoch qualifizierte Fach- und 

Führungskräfte langfristig für unser Unterneh
-
men zu gewinnen beziehungsweise zu binden. 

Mit gezielter Mitarbeiterförderung und Anreiz-
systemen wirken wir dem Risiko entgegen, wert
-
volle Mitarbeiter zu verlieren. Dafür sorgen ein 

fundierter, jährlicher Evaluierungsprozess, dar
-
auf individuell ausgerichtete und zukunftsfähige 

Qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungs
-bezogene Vergütungssysteme. Dem verstärkten 
Wettbewerb um Talente begegnet Henkel durch 

eine starke innerbetriebliche Aus- und Weiter
-bildung und attraktive Employer-Branding-
 Initiativen. So werden unsere Recruitingkanäle 
und -quellen ständig erweitert, zum Beispiel 

durch eine optimierte Karriere-Website und die 

verstärkte Nutzung sozialer Netzwerke. Weiter
-
gehende Informationen zu unseren Mitarbeitern 

finden Sie auf den Seiten 68 bis 70.Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Gesamtrisiko Œ Beurteilung aus Sicht des 
 Vorstands
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts 
sind keine Risiken im Zusammenhang mit der 

zukünftigen Entwicklung erkennbar, die den 

Fortbestand der Henkel AG & Co. KGaA oder des 

Konzerns gefährden könnten. Da wir keine 

Zweckgesellschaften haben, geht von dieser Seite 
auch kein Risiko aus. Eine Aggregation der wich-

tigsten Einzelrisiken ist nicht angemessen, da 

ein gleichzeitiges Eintreten der Einzelrisiken 

unwahrscheinlich ist. Unsere Risikoanalyse 

zeigt, dass die Risiken nicht dauerhaft die Ver
-
mögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel AG 

& Co. KGaA und des Konzerns beeinträchtigen. 

Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschät
-
zung der Eintrittswahrscheinlichkeit und/oder 

der möglichen finanziellen Auswirkung einzel
-
ner Risikofelder geändert. Nichtsdestotrotz 

ergibt sich im Gesamtbild keine grundlegende 

Änderung der Risikolage. In Bezug auf die bei 

Henkel vorgenommene Kategorisierung in Risi
-
kofelder zeigt sich weiterhin der Schwerpunkt 

der Risiken auf den Umfeld- und Branchenrisi
-
ken sowie den finanzwirtschaftlichen Risiken, 

auf die wir mit den beschriebenen Gegenmaß-
nahmen reagieren.
Unternehmensstrategische Risiken 
Diese können daraus resultieren, dass möglicher-

weise die Erwartungen, die wir in interne Pro
-
jekte sowie in Akquisitionen und strategische 

Kooperationen gesetzt haben, nicht erfüllt wer
-
den. Die dabei getätigten Investitionen können 

sich möglicherweise nicht amortisieren. Des 

Weiteren können einzelne Projekte durch nicht 

vorhersehbare Ereignisse verzögert oder sogar 

gestoppt werden. Wir versuchen, diese unterneh
-
mensstrategischen Risiken durch eine regelmä
-
ßige und intensive Markt- und Wettbewerbs
-beobachtung frühestmöglich zu erkennen und 
mittels geeigneter Maßnahmen zu vermeiden 

beziehungsweise zu minimieren. 
Mit unserer Strategie, weltweit Prozesse zu ver
-einheitlichen und Produktionsstätten zu konzen
-
trieren, können zum Beispiel Belastungen für die 

Beziehungen zu Mitarbeitern und Zulieferern 

entstehen. Mit frühzeitigen Risikoanalysen durch 

erfahrene Fachabteilungen, gegebenenfalls 

unterstützt durch externe Berater, begrenzen wir 

solche Risiken.
Prognosebericht
Konzernlagebericht
Risikobericht / Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche EntwicklungÜberblick: Moderates Wachstum des Brutto
-inlandsprodukts von unter 3 Prozent
Für das Jahr 2013 erwarten wir eine weiterhin nur 
moderate Entwicklung des Wirtschaftswachstums. 

Auf der Basis der Daten der Feri EuroRating Services 

gehen wir von einem Anstieg des Bruttoinlands-
produkts von unter 3 Prozent aus.
Für die reifen Märkte rechnen wir mit einem 
Wachstum von leicht über 1 Prozent. Die nord
-
amerikanische Wirtschaft wird voraussichtlich 

um rund 2 Prozent und Japan um weniger als 
 1 Prozent wachsen. Für Westeuropa rechnen 
 wir nach dem leicht rückläufigen Wachstum 
 im Jahr 2012 mit einer leichten Erholung und 

einem Wachstum um weniger als 1 Prozent.
Die Wachstumsmärkte werden auch 2013 wieder 
ein vergleichsweise robustes Wirtschaftswachs
-
tum von etwa 5 Prozent erzielen. Für Asien (ohne 

Japan) gehen wir von einer Erhöhung der Wirt
-
schaftsleistung um rund 6 Prozent und für Latein-
amerika von einem Plus von etwa 4 Prozent aus. 

Osteuropa wird um rund 3 Prozent wachsen. Für 

die Region Afrika/Nahost erwarten wir ein Wirt
-
schaftswachstum von etwa 4 Prozent.
Rohstoffpreise: 
 Moderater Anstieg des Preisniveaus
Wir rechnen im Jahr 2013 mit moderat steigen
-den Preisen in allen Unternehmensbereichen. 

Aufgrund der geopolitischen und weltwirtschaft
-lichen Lage erwarten wir ein Andauern der hohen Volatilität auf den Beschaffungsmärkten. Teil
-
weise limitierte Kapazitäten im Zulieferbereich 
können zu Versorgungsengpässen führen. 
Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Währungen: Keine wesentlichen Veränderungen
Wir erwarten keine materielle Veränderung des 
Euro gegenüber dem US-Dollar und gehen im 

Jahresdurchschnitt 2013 von einem Wert von 

rund 1,25 US-Dollar pro Euro aus. Dabei unter
-
stellen wir, dass sich die Schuldenkrise in Europa 

nicht verschärfen wird. Darüber hinaus gehen 

wir davon aus, dass sich für Henkel wichtige 

Währungen aus den Wachstumsregionen wie der 

russische Rubel, der chinesische Yuan, der mexi
-
kanische Peso oder die türkische Lira in diesem 

Umfeld nicht wesentlich verändern werden. In 

unserer Planung haben wir mit folgenden Kursen 

gerechnet:Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
˜˚ˆ˜ Chinesischer Yuan
˛,˚˚Mexikanischer Peso
˜˝,˚˘ˆˇ,˙˚Russischer Rubel
ˇ˚,˚ˇTürkische Lira
ˆ,ˇ˜US-Dollarˆ,˜˘¹  Erwartet.
Inflation: Moderater Anstieg des weltweiten 
Preisniveaus
Die Inflation wird 2013 nach Angaben der Feri 
EuroRating Services weltweit bei rund 4 Prozent 

liegen. Während wir für die reifen Märkte mit 

etwa 2 Prozent weiterhin ein hohes Maß an Preis
-
stabilität erwarten, rechnen wir in den Wachs
-
tumsmärkten mit einer Inflation von durch
-
schnittlich rund 6 Prozent.Branchenentwicklung
Konsum und Einzelhandel: Zuwachs unter 
 3 Prozent
Wir erwarten auf Basis der Daten der Feri Euro
-Rating Services, dass der private Konsum Œ und 
daran gekoppelt der Einzelhandel Œ im Jahr 2013 
weltweit um weniger als 3 Prozent steigen wird. In 
den reifen Märkten werden die Konsumenten etwa 

1 Prozent mehr ausgeben als im Vorjahr. Die Wachs
-
tumsmärkte werden sich auch 2013 mit einem Plus 

von rund 5 Prozent konsumfreudiger zeigen.
Industrie: Wachstum über 3 Prozent
Die Industrie wird nach Angaben der Feri 

EuroRating Services im Vergleich zum Vorjahr 

weltweit um etwas mehr als 3 Prozent wachsen 

und stärker als die Gesamtwirtschaft expandieren.
Für die Transportindustrie rechnen wir mit 
einem Plus von rund 4 Prozent. Die Produktion 

der für Henkel wichtigen Abnehmerbranche 

Elektronik wird um rund 6 Prozent und damit 

wieder auf dem Niveau von 2011 zunehmen. 

Innerhalb der Elektronikbranche wird das für 

uns relevante Wachstum bei den Basisprodukten 

wie Halbleitern und Halbleiterplatten deutlich 

stärker ausfallen als noch im Vorjahr. Die Pro
-
duktion in der Metallindustrie wird um rund 

4˜Prozent ausgeweitet werden. Vergleichsweise 

robuster als im Vorjahr wird die Entwicklung in 

konsumnahen Branchen wie der globalen Verpa
-
ckungsindustrie sein, die nach unserer Einschät-
zung im niedrigen einstelligen Bereich wachsen 

wird. Für die weltweite Bauwirtschaft erwarten 

wir ein Produktionsplus von rund 3 Prozent.
Konzernlagebericht
Prognosebericht
˚˚Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Konzernlagebericht
Prognosebericht
DividendeAufgrund der erwarteten Ergebnissteigerung 
rechnen wir auch für das Geschäftsjahr 2013 mit 

einer Erhöhung der Dividende.
Investitionen in SachanlagenFür das Geschäftsjahr 2013 planen wir eine Erhö-
hung unserer Investitionen in Sachanlagen auf 

etwa 500 Mio Euro. Entsprechend unserer Wachs-

tumsstrategie werden wir erstmalig den größten 

Teil unseres Budgets für den Ausbau unserer 

Geschäfte in den Wachstumsmärkten verwenden. 
Chancen: Ausbau der Marktpositionen und 
strikter Kostenfokus
In allen Unternehmensbereichen sehen wir 
Chancen in einem Ausbau unserer Marktposition 

in Europa und Nordamerika sowie in einer weite-
ren Ausschöpfung des Potenzials in den Wachs-

tumsmärkten. Hier gibt es überdurchschnittliche 

Wachstumsmöglichkeiten, von denen wir über 

unsere lokalen Geschäftsaktivitäten profitieren 

werden. Hierzu gehören insbesondere die Regio-

nen Asien/Pazifik, Osteuropa und Afrika/Nahost, 

aber auch Lateinamerika.Chancen sehen wir auch in unseren Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten und der konse
-
quenten Fortsetzung unserer Innovationsoffen
-
sive. Wir entwickeln stetig neue und innovative 

Produkte und Problemlösungen, die unseren 

Kunden einen Mehrwert bieten. Wir verfügen 

über eine gut gefüllte und ausgewogene Pipeline 

an mittel- und langfristigen Innovationsprojek
-ten, die wir in diesem und den kommenden 
 Jahren in allen drei Unternehmensbereichen 
 auf den Markt bringen werden. 
Eine Chance stellt auch weiterhin unser strikter 
Kostenfokus dar. Hierbei handelt es sich um 

einen Prozess, in dem wir den jeweiligen Status 

quo kontinuierlich hinterfragen und analysieren. 

Anschließend leiten wir aus den Ergebnissen 

Maßnahmen ab, die zu Kostensenkung, Kapazi
-
tätsanpassung und Bereinigung unseres Portfolios 

um Randgeschäfte und kleinere Marken führen. 

Einen wesentlichen Beitrag zur Kostenreduzie
-
rung erwarten wir von dem geplanten weiteren 

Ausbau unserer Shared Services.
Darüber hinaus ergeben sich Chancen aus der 
konsequenten Umsetzung und Implementierung 

unserer strategischen Prioritäten, die wir ausführ
-
lich im Kapitel —Strategie und Finanzziele 2016ﬁ 

auf den Seiten 48 bis 53 erläutern.
Ausblick des Henkel-Konzerns 2013 
Im Geschäftsjahr 2013 erwarten wir für den Henkel-
Konzern ein organisches Umsatzwachstum von 

3˜bis 5 Prozent. Wir gehen davon aus, dass das 

Wachstum der Unternehmensbereiche jeweils in 

dieser Bandbreite liegen wird. 
Die Basis dafür bildet unsere starke Wettbewerbs
-position. Diese haben wir in den vergangenen 

Jahren mit unserer Innovationskraft, unseren 
starken Marken und führenden Marktpositionen 

sowie der Qualität unseres Portfolios gefestigt 

und weiter ausgebaut. 
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe 
von Maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf 

unsere Kostenstruktur ausgewirkt haben. Aber 

auch in diesem Jahr wollen wir unsere Strukturen 

weiter an die sich stetig ändernden Marktverhält
-
nisse anpassen und unsere strikte Kostendiszi
-plin fortführen, insbesondere in der Verwaltung. 
Durch die Optimierung und Standardisierung von 

Prozessen und den fortlaufenden Ausbau unserer 

Shared Services können wir durch Bündelung 

von Aktivitäten die eigene Effizienz bei gleich
-
zeitiger Erhöhung der Servicequalität für unsere 

Kunden weiter verbessern. Ferner wird die Opti
-mierung unserer Produktions- und Logistiknetz
-werke zur Verbesserung unserer Kostenstruktu
-ren beitragen. 
Diese Faktoren werden zusammen mit der erwar-
teten Umsatzsteigerung die Entwicklung unserer 

Ergebnisse positiv beeinflussen. Gegenüber 
 den Werten des Jahres 2012 erwarten wir bei der 

bereinigten Umsatzrendite (EBIT) eine Steigerung 

gegenüber dem Vorjahr auf etwa 14,5 Prozent und 

gehen davon aus, dass alle Unternehmensberei
-
che dazu beitragen werden. Wir erwarten einen 

Anstieg des bereinigten Ergebnisses je Vorzugs
-
aktie von etwa 10 Prozent. 
Darüber hinaus erwarten wir für 2013 die folgen
-den Entwicklungen:
  moderater Anstieg der Preise für Rohstoffe, 
Verpackungen, bezogene Waren und Leistun
-
gen,  Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
etwa 125 Mio Euro,
  Investitionen in Sachanlagen in Höhe von 
etwa 500 Mio Euro.
˜˘˘Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Konzernlagebericht
Prognosebericht
 / Nachtragsbericht
Nachtragsbericht 
Zum 10. Januar 2013 haben wir die Gesellschaft 
Chemofast Anchoring GmbH, Willich, Deutsch
-
land, veräußert. Zum 31. Dezember 2012 wurden 

die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der 

Gesellschaft in den Zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten und Verbindlichkeiten ausge
-
wiesen.In den Unternehmensbereichen Laundry & Home 

Care sowie Beauty Care sind bedeutende Investi
-
tionen zur Optimierung und zum Ausbau der 
 Produktion in den Regionen Afrika/Nahost, 

Lateinamerika und Osteuropa geplant. Im Unter
-
nehmensbereich Adhesive Technologies wird 

2013 der Fokus auf dem weiteren Kapazitätsaus
-
bau bei Produkten für die Bauindustrie in Osteu
-
ropa zur Erschließung neuer regionaler Märkte 

liegen. In der Wachstumsregion Asien/Pazifik 

(ohne Japan) konzentriert sich unsere Investiti
-
onstätigkeit auf die weitere Konsolidierung von 

Produktionsstandorten. Darüber hinaus werden 

Investitionen in die IT-Infrastruktur einen wesentli
-
chen Beitrag zur Optimierung der Prozesse leisten.
Nettoverschuldung, Finanzierung und Akqui
-sitionenIm Geschäftsjahr 2013 planen wir, unsere Netto
-verschuldung vollständig zurückzuführen und 
 in einen Nettovermögenswert umzuwandeln. 

Unsere finanzielle Flexibilität wird dabei auch 

weiterhin unterstützt von einem ausreichenden 

Bestand an eigenen liquiden Mitteln sowie von 

Kreditlinien zur Absicherung unseres Commercial-

Paper-Programms.
Bei der Evaluierung von möglichen Akquisitio
-nen werden wir auch zukünftig darauf achten, 

unsere Ziel-Ratings von —A flatﬁ (Standard & 

Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ (Moody™s) lang
-fristig nicht zu gefährden. Ausblick nach 2013
Im November 2012 haben wir unsere neue Strategie 

und unsere Finanzziele 2016 veröffentlicht. Wir 

sind zuversichtlich, dass wir durch die konsequente 

Umsetzung unserer strategischen Prioritäten auch 

2014 unseren Wachstumstrend bei Umsatz und 

Ergebnis fortsetzen können. Dabei soll die Ent-

wicklung des Cashflows aus laufender Geschäfts-
tätigkeit mit dem Umsatz einhergehen. Die Inves-

titionen sollen auf hohem Niveau verbleiben. Die 

Entwicklung der Nettoverschuldung wird von 
unserer Akquisitionstätigkeit beeinflusst werden. 

Konkrete Finanzziele für das Jahr 2014 
werden wir 
im Geschäftsbericht 2013 veröffentlichen.˜˘˜Henkel Geschäftsbericht ˆ˘˜ˆ
Konzernabschluss
 ˜˚˛ Konzernbilanz
˜˚˝  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
˜˚˙  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
˜˚˙   Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
 rechnung
˜˚ˆ  Konzernkapitalflussrechnung
˜˚ˇ  Konzernsegmentberichterstattung˜˜˚  Berichterstattung nach Regionen˜˜˜   
Erläuterungen zu Grundlagen und  Methoden des Konzernabschlusses 
˜˘˚ Erläuterungen zur Konzernbilanz˜˚˛
 Immaterielle Vermögenswerte
˜˚˝ 
 Sachanlagen
˜˚˙ 
 Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˜˚˙ 
 Übrige Vermögenswerte
˜˚ˆ 
 Latente Steuern
˜˚ˆ 
 Vorräte
˜˚ˆ 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˜˚ˇ 
  
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
 äquivalente
˜˚ˇ 
  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
˜˚ˇ 
 Gezeichnetes Kapital
˜˚˘ 
 Kapitalrücklage
˜˚˘ 
 Gewinnrücklagen
˜˚˘ 
 Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals
˜˚
 Nicht beherrschende Anteile
˜˚ 
 Pensionsverpflichtungen
˜˝˙ 
  
Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstellungen
˜˝ˆ 
 Finanzschulden
˜˝ˇ 
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˜˝ˇ 
 Übrige Verbindlichkeiten
˜˝ˇ 
  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
˜˝˘ 
 Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Konzernabschluss
Detailindex˜˛˚Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
˜˛ˇ  
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- 
 und Verlustrechnung
˜
  
Umsatzerlöse und Grundsätze 
 der Ertragsrealisierung
˜
 Kosten der umgesetzten Leistungen
˜
 Marketing- und Vertriebsaufwendungen
˜
  Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
˜
 Verwaltungsaufwendungen
˜ 
 Sonstige betriebliche Erträge
˜˙˛ 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
˜˙˛ 
 Finanzergebnis
˜˙˛ 
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜˙˚ 
 Nicht beherrschende Anteile
  
Weitere Angaben
˜˙˝
 Personalaufwand und Personalstruktur
˜˙˝
 Aktienbasierte Vergütungsprogramme
˜˙
  Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
˜˙ˇ 
 Angaben zum Ergebnis je Aktie
˜˙ˇ
 Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
˜˙˘ 
 Haftungsverhältnisse
˜˙˘ 
 Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
˜˙˘
  Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu 
 nahestehenden Unternehmen und Personen 

(—Related Partiesﬁ) 
˜˙ 
 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
˜˙
 Bezüge der Gremien
˜˙
  Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex
˜ˆ˛
 Konzerngesellschaften und Beteiligungen
˜ˆ˛
  
Honorare und Dienstleistungen 
 des Abschlussprüfers
˜˝˜   
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  Abschlussprüfers  
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
-abschlusses und für die Verwendung des 
 Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
˜˝˛   
Jahresabschluss Henkel AG & Co. KGaA 
 Kurzfassung
  
Versicherung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin˜˝˝  Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Konzernabschluss
Detailindex˜˛˝Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernbilanz
Aktivain Mio Euro
 Anhang˜˚˛˛ restated
 ¹˝˜˚˛˜˝Immaterielle Vermögenswerte
˜
˙.ˆˇ˘
Sachanlagen˚˜˚,˚

ermögenswerte
 ˝˜,˝
˜˘˙
Ertragsteuererstattungsansprüche
˜Œ˛ŒÜbrige Vermögenswerte
 ˜˛˝˛,ˆ
˚,ˆ
Aktive latente Steuern˙˚,˙

Langfristige Vermögenswerte
˛˛.˙ˇ˙ˆˇ,˛ˆ˛,˛
Vorräte
ˆ˜.˙˙˛

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ˇ˚.˛˛˜˜˛,˘
˜.˚˜˛˛˚,ˇ
ermögenswerte
 ˝ˆ˙ˆ˝,˙
˛˜,˘
Ertragsteuererstattungsansprüche

˛ˆˇ˚,˙
Übrige Vermögenswerte
 ˚˝ˇ˜,˝
˜˛ˆ˛,˛
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˘˜˛,ˇ

Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˙˜˛,˝
˚,˜
Kurzfristige Vermögenswerte

Aktiva insgesamt˛˚˚,˚˛˚˚,˚
¹ Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˜˜ˆ und ˜˜ˇ
).Konzernabschluss
Konzernbilanz
Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Passiva
in Mio Euro
Anhang˜˚˛˛ restated
 ¹˝˜˚˛˜˝Gezeichnetes Kapital˜˛
˜,˜
Kapitalrücklage˜˜ˆ˙˚˝,˙
ˆ˘˜
Eigene AktienŒ Œ
 ˛,˙Œ Œ
 ˚,˘Gewinnrücklagen˜˚
ˇ˙,˚
Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˜˝Œ Œ
 ˙,˜Œ ˛.˚˚ˇŒ
 ˘,˛Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
ˇˆ,˜ˇ˙,˚
Nicht beherrschende Anteile˜˚˜˛,ˇ

Eigenkapital
P
 ˜˙

Ertragsteuerrückstellungen˜ˆ˛,˙
ˆˆ
Sonstige Rückstellungen
˜ˆ˚,˜
˜ˆ˘˛,ˇ
Finanzschulden
˜ˇ˝.˙˛˜
˜.ˇ˘ˇ˛˜,ˆ
erbindlichkeiten
 ˜˘˛,˝
˛ˆ˚,˛
Übrige Verbindlichkeiten ˚˝˛,˜
˛˙˚,˛
Passive latente Steuern
˙˚,ˆ

Langfristige Verbindlichkeiten
˘.˘ˇˇˇ.˜˜˙
Ertragsteuerrückstellungen
˜ˆ˜,ˇ
˛,˚
Sonstige Rückstellungen
˜ˆ˘˝˝
˛.˜ˆˇˆ,˘
Finanzschulden
˜ˇ˚,˚

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˚˛˜˝,˜

erbindlichkeiten
 ˜˘˛,˙
˛˛˛˚,ˆ
Übrige Verbindlichkeiten ˚˛ˇ˜,˜
˛,˛
Ertragsteuerverbindlichkeiten˜ˇ˛,˜
˚,˛
Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten
ŒŒŒKurzfristige Verbindlichkeiten

Passiva insgesamt
˛˚˚,˚˛˚˚,˚
¹ Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ
 (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˜˜ˆ und ˜˜ˇ).Konzernabschluss
Konzernbilanz
˜˛˙Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio Euro
Anhang˜˚˛˛  
restated
 ² ˝˜˚˛˜˝Veränderung
Umsatzerlöse˚˚˛˘.ˆ˚˘˛˚˚,˚˛ˆ.˘˛˚˛˚˚,˚
˘,˙ ˝Kosten der umgesetzten Leistungen
 ¹˚˝Œ ˘.˙˝˘Œ
 Œ Œ
 ˚,˘ Bruttoergebnis vom Umsatz
ˇˆ,˙
 ˝Marketing- und Vertriebsaufwendungen
 ¹Œ Œ
 ˚ˆ,˙Œ Œ
 ˜ˆ,˛ Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 ¹˚˙Œ Œ
 ˚,ˆŒ ˇ˚˙Œ
 ˜,˘Œ ˛,˙ Verwaltungsaufwendungen
 ¹˚ˆŒ ˇ˘˙Œ
 ˙,˛Œ Œ
 ˛,˛ Sonstige betriebliche Erträge
˚ˇ˜,˝

Œ  Sonstige betriebliche Aufwendungen
˚˘Œ Œ
 ˜,˚Œ Œ
 Œ ˚˛,˜ Betriebliches Ergebnis (EBIT)

˜ˇ,ˆ ˝Zinsertrag
˛,˝
˘˚
˜˜,˜ ZinsaufwandŒ ˚˛˛Œ
 ˜,˝Œ Œ
 ˛,˜Œ  Zinsergebnis
Œ ˜˙˙Œ
 ˜,˛Œ ˛ˇ˜Œ
 Œ  Beteiligungsergebnis
ŒŒ˛ŒŒFinanzergebnis
Œ ˛˘˘Œ
 ˛,˚Œ
 ˛ˇ˛Œ
 Œ
  ˝Ergebnis vor Steuern
˛.ˆ˛˚˜.˚˘˙˛˜,ˇ
 ˝Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˝˛Œ Œ
 ˚,ˇŒ ˘˚˜Œ
  Steuerquote in ˜
             ˚˛,˝˜˚,˚Jahresüberschuss
˛.˘˘ˆ
 ˝Œ auf nicht beherrschende Anteile entfallend˝˜˝˛ ˛,˚ˇˆ
˙˝,˝ Œ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˜.˜ˆ˜
˛.˘˛˚
˝˛,˜ ¹  Ro (˚˛˜˜: ˚˚ˇ Mio Euro), davon: Kosten der umgesetzten Lo (˚˛˜˜: ˘˝ Mio Euro), 
Marketing- und Vo (˚˛˜˜: ˙˜ Mio Euro), Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen ˚ Mio Euro), 
Verwaltungs
 aufwendungen ˙˘ Mio Euro).
Ergebnis je Aktie unverwässert
in Euro
Anhang˜˚˛˛  
restated
 ² ˜˚˛˜Veränderung
Stammaktie
˝˙˚,ˆˇ˝˛,˛ Vorzugsaktie ohne Stimmrecht
˝˙ Ergebnis je Aktie verwässert
in Euro
Anhang˜˚˛˛  
restated
 ² ˜˚˛˜Veränderung
Stammaktie
˝˙˚,ˆˆ˝˛,˙ Vorzugsaktie ohne Stimmrecht
˝˙˚,ˆ˘˝˛,˚ Freiwillige Zusatzinformation
in Mio Euro
˜˚˛˛  
restated
 ² ˜˚˛˜Veränderung
EBIT (wie berichtet)
˜ˇ,ˆ ˝Einmalige Erträge
 Œ ˙ˇŒŒEinmalige Aufwendungen
  ³˛˜ŒRestrukturierungsaufwendungen˚˚ˇ˛˜ˇŒBereinigter EBIT
˛˘,˛ ˝Bereinigte Umsatzrendite
 in ˛˝˙,ˆ˝˚,˝˝,˝ ppBereinigte Steuerquote
 in ˛˜ˇ,ˆ˜˚,˘Œ ˝,˜ ppBereinigtes Ergebnis je Stammaktie unverwässert
  in Euro ˝Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie unverwässert
  in Euro ˝Bereinigter Jahresüberschuss

Œ Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
  ˛˙,˜ ˝² Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ
 (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˜˜ˆ und ˜˜ˇ).³  
Davon o Bußgeld aus dem Kartellverfahren in Frankreich.
Konzernabschluss

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
˜˛ˆHenkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzern-Gesamtergebnisrechnung 
Erläuterungen unter den T
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Erläuterungen unter den T
in Mio Euro
˜˚˛˛restated
 ¹˜˚˛˜Jahresüberschuss
˛.˘˘ˆ
Unterschied aus Währungsumrechnung
˜˜˝Œ ˛ˇ˘Gewinne aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge-R
Gewinne/Verluste aus Finanzinstrumenten der Kategorie —zur Veräußerung verfügbarﬁ  
(Rücklage —zur Veräußerung verfügbarﬁ) 
Œ ˚Versicherungsmathematische Vermögenswertbegrenzungen
Œ Œ Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
Œ ˛˙˜Œ
 Gesamtergebnis der Periode
˛.˜˜˚
Œ auf nicht beherrschende Anteile entfallendˇ˘Œ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
¹  
Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ
 (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˜˜ˆ und ˜˜ˇ).Gezeichnetes  KapitalSonstige Bestandteile des Eigenkapitals 
 
 
 in Mio Euro
Stamm
-aktien  
 Vorzugs- 
aktien  
 Kapital- rücklage  
 Eigene Aktien  
 Gewinn- rücklagen  
 Wäh
-rungs- 
umrech-
nung Hedge- 
Rücklage 
gem. IAS Rücklage  
—zur
 Ver
-äußerung verfüg-
barﬁAktionäre 
der  
Henkel AG & Co. 
KGaA
Nicht  
beherr-
schende Anteile GesamtStand ˛.˛.˜˚˛˛
˜ˆ˚ˆ˘˜
Œ Œ Œ
 ˜˙˜Œ
Jahresüberschuss
 ¹ŒŒŒŒ˜.˜ˆ˜
 ¹ŒŒŒ˜.˜ˆ˜
 ¹˝˛
 ¹Sonstiges ErgebnisŒŒŒŒ
Œ 
Œ ˚Œ
 ˜˘˜Œ
 ˜Œ
  ˜˘˚Gesamtergebnis der Periode
 ¹ŒŒŒŒ˘ˇ˚
 ¹˝˝˚˚
Œ ˜ ¹
 ¹Ausschüttungen
ŒŒŒŒ
Œ ˝˛ˇŒŒŒ
Œ ˝˛ˇŒ
 ˜ˆŒ
 ˝˚˝Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒˆˆŒŒŒ˜˚Œ˜˚
Änderungen der Beteiligungs
-quote an Tochterunternehmen 
bei bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒ
Œ ˜ŒŒŒ
Œ ˜Œ
 ˚Œ
 ˝Sonstige neutrale  
Veränderungen
ŒŒŒŒˆŒŒŒˆ˚˙
S
 ¹˜ˆ˚ˆ˘˜
Œ  ¹Œ ˆˆ˜Œ
 Œ
 ˜ ¹˛˜˛
 ¹JahresüberschussŒŒŒŒ˜.˙˜˛ŒŒŒ˜.˙˜˛˜.˙˙ˆ
Sonstiges Ergebnis
ŒŒŒŒ
Œ ˚ˇ˝Œ
 ˝
Œ ˝˝˙Œ
 ˜Œ
 ˝˝ˆGesamtergebnis der Periode
ŒŒŒŒ
Œ ˝˚˚˙˝.˜˜ˆ
Ausschüttungen
ŒŒŒŒ
Œ ŒŒŒ
Œ Œ
 ˚ˇŒ
 Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒ˚˝ŒŒŒ˙Œ˙
Änderungen der Beteiligungs
-quote an Tochterunternehmen 
bei bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒ
Œ ŒŒŒ
Œ Œ
 ˆŒ
 ˜˛Sonstige neutrale  
Veränderungen
ŒŒŒŒ
Œ ˇŒŒŒ
Œ ˇ˚Œ ˙S
˜ˆ˚ˆ˘˜
Œ Œ ˙˚ˆŒ
 ˛
¹  
Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ
 (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˜˜ˆ und ˜˜ˇ).Konzernabschluss
Gesamtergebnisrechnung/Eigenkapitalveränderungsrechnung
˜˛ˇHenkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter T
in Mio Euro
˜˚˛˛restated
 ¹˜˚˛˜Betriebliches Ergebnis (EBIT)

Gezahlte Ertragsteuern
Œ Œ ˘˙˙Abschreibungen/Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 ²Gewinne/Verluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments
Œ ˆ˘Œ ˛˜Veränderung der Vorräte
Œ ˜˛˙ˆˇVeränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ ˜˜˜Œ Veränderung sonstiger Vermögenswerte
˚˜Œ ˛˙Veränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˜˜˜˜˘ˆVeränderung anderer Verbindlichkeiten und Rückstellungen
Œ ˚˘˛.˘ˆ˜
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ Œ ˇ˜˜Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
Œ Œ Investitionen in —at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen
Œ Œ ˘Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
˙˝Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
˘˙Œ Œ
 Dividenden Henkel AG & Co. KGaA
Œ ˝˛ˇŒ Dividenden an nicht beherrschende AnteilseignerŒ ˜ˆŒ Erhaltene Zinsen˝ˇˇˆGezahlte ZinsenŒ ˚˛˛Œ Gezahlte und erhaltene Dividenden und ZinsenŒ  ˙ˆ˛Œ Veränderung der Finanzschulden
Œ ˜˘˜Œ Zuführungen an Pensionsfonds
Œ Œ Sonstige Veränderung P
Œ ˜˛˚Œ ˛˚˜ Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle
Œ ˝Œ ˛˚Sonstige Finanzierungsvorgänge
˜ˆŒ ˛.˙˘ˇinanzierungstätigkeit
Œ ˙˚˜Œ
 ˜.˙˘˙Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds
Œ Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds
˚Œ Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
ˇˆ˘Œ Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˜.˜.˜.˙˜˙Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˝˜.˜˚.¹  
Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ
 (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˜˜ˆ und ˜˜ˇ).²  Davon: Wertminderungen (Impairment) in Höhe von ˜˚ Mio Euro (Vorjahr: 
˚˜ Mio Euro).
Freiwillige Zusatzinformation
Überleitung zum Free Cashflow
in Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜˜.˙ˆ˚Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ Œ ˇ˜˜Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
˘˙ZinssaldoŒ ˜ˆ˝Œ ˛ˇ˘Sonstige Veränderung P
Œ ˜˛˚Œ ˛˚˜Fr

Konzernabschluss
Konzernkapitalflussrechnung
˜˛˘Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernsegmentberichterstattung
 ¹Erläuterungen unter T
in Mio Euro
Laundry & 
Home Care
Beauty Care
on
-sumenten, Handwerk und BauIndustrie-
Summe  
Adhesive Tech
-nologiesSumme operative Un ter neh-mens-bereicheCorporate
Konzern
Umsatz ˜˚˛˜ˇ.˘˘ˆˆ.˜ˆ˙˙.˜˘ˆ˛˘˘˛ˆ.˘˛˚
Anteil am Konzernumsatz
˚˘ ˚˜
 ˜˚
 ˝˘
 ˙˛
  ˝˜ ˛˚˚ ˝Umsatz ˚˛˜˜˙.˘˜˝
˜˙ˆ˛˘.ˆ˚˘Veränderung gegenüber Vorjahr
 
 
 ˇ,˘
 ˆ,ˆ
  ˝Œ ˛,ˇ ˘,˙ ˝bereinigt um W
 
 ˜,˙
 ˝,ˆ
 ˝,˜
  ˝Œ ˝organisch
 ˝,˜
 ˚,˙
 
 ˝,ˆ
  ˝Œ ˝EBIT ˜˚˛˜ˆ˜˛˜˙˚
Œ EBIT ˚˛˜˜  ˚˝˚˜.˛˛˚
 Œ ˜˚ˇ Veränderung gegenüber Vorjahr
 ˚,ˆ
 ˚˛,˙
 
 
 ˜˛,ˇ ˝Œ˜ˇ,ˆ ˝Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛˜
 ˝
 ˝˛ˇ,˛
 ˝˛ˇ,˘
 ˝˛ˇ,ˇ
 ˝˛ˇ,˚
 ˝Œ ˝Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜˜
   ˜˝,˘ ˜˚,˛
 ˜˝,˚
 
 ˛˜,˜ ˝ Œ
 ˝ Bereinigter EBIT ˜˚˛˜
˘˛ˇ˛.˜ˇˆ
Œ ˙ˇBereinigter EBIT ˚˛˜˜
˙ˇ˛˘˚˜˜.˛ˇ˙
Œ Veränderung gegenüber Vorjahr
˜˙,˙ ˆ,˘
 
 ˜ˆ,˘
 
  ˝Œ˛˘,˛ ˝Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛˜
˛ˇ,˘ ˝˛ˇ,˘
 ˝˛ˇ,ˇ
 ˝
 ˝˛˘,˛
 ˝˛ˇ,˙
 ˝Œ˛ˇ,˛ ˝Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜˜
˜˝,˚ 
 ˜˝,˚
 
 
  ˝Œ ˝Eingesetztes Kapital ˜˚˛˜ ²˜.˚˙ˇˆ.˛˙˙˘ˇ
Eingesetztes Kapital ˚˛˜˜ ², ˚.˝˛ˆ ˚.˛˛˜ˆ.˘˙˝
˛˛.˛ˆ˚ ˛˛.˜˚˚ Veränderung gegenüber Vorjahr
 
 ˝,˘
 ˙,˝
 ˙,˜
 ˇ,˙ ˝Œ ˝Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) ˜˚˛˜
˜˘,˙ ˝
 ˝
 ˝
 ˝˛ˆ,˘
 ˝
 ˝Œ ˝Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) ˚˛˜˜
 ˜˘,˚  ˚˝,˙ ˚˝,ˇ
 ˜˝,˜
 
  ˝ Œ˛˘,˙ ˝ Abschreibungen
 /Wertminderungen/
 Zuschreibungen 
 auf Immaterielle Vermögenswerte
 / Sachanlagen ˜˚˛˜˘ˇˇˇ
Davon Wertminderungen (Impairment) ˜˚˛˜
ˇŒ˛
ˆ˛˛
˛˛˜
Davon Zuschreibungen ˜˚˛˜
ŒŒŒ˛
˛˛Œ˛
Abschreibungen/Wertminderungen/Zuschreibungen  
auf Immaterielle Vermögenswerte/ 

Sachanlagen ˚˛˜˜˜˜˝˜˘˜
˜ˇDavon Wertminderungen (Impairment) ˚˛˜˜
Œ˜
ˆˇ˜˛Œ˜˛Davon Zuschreibungen ˚˛˜˜
ŒŒŒ˜
˜˛Œ˛Investitionen (ohne Finanzanlagen) ˜˚˛˜
˛˙˙˜ˆ˘
˘˛ˆ
Investitionen (ohne Finanzanlagen) ˚˛˜˜
˜ˆ˚˜˜˝˜˛˙
Operatives Bruttovermögen ˜˚˛˜
 ˛.ˇˆ˜ˇ˛˛
Operative Verbindlichkeiten ˜˚˛˜
˛.˚˙˘˛.˘ˇ˚ˇ.ˇˆ˙ˇ.˙˜ˆ
Operatives Vermögen ˜˚˛˜
 ˛˛.˜˛˛˘ˇ˛˛.˜ˆ˘
Operatives Bruttovermögen ˚˛˜˜ ³,  
  Operative Verbindlichkeiten ˚˛˜˜
˜.˚˚˘˜.˛˙˛
ˇ.˜ˇ˚˝˘˙ˇ.ˆ˜˘Operatives Vermögen ˚˛˜˜
 ³,  ˙.˙ˆ˜
  ¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.
² errechnung mit kumulierten W).
³ Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.  
Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ
 (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˜˜ˆ und ˜˜ˇ).Konzernabschluss/Konzernanhang
Konzernsegmentberichterstattung
Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Berichterstattung nach Regionen
 ¹in Mio Euro
West- 
europa
Ost- 
europa
Afrika/
NahostNord- 
amerika Latein- amerikaAsien/
P
SummeRegionen
Corporate
Konzern
Umsatz ² ˜˚˛˜˘.ˆ˛˚˛.˚ˆ˜˛˘˘˛ˆ.˘˛˚
Umsatz ² ˚˛˜˜˚.˘˜˝˚.ˇ˜ˆ˜.˛ˆ˙
˜˙ˆ˛˘.ˆ˚˘Veränderung gegenüber Vorjahr
Œ ˛,˚ ˆ,˚
 ˜˙,˝
 ˜˜,˝
 Œ
  ˜˝,˜
  ˝Œ˘,˙ ˝Bereinigt um  
W
Œ ˛,ˆ ˙,˘
 ˜˚,ˆ
 ˝,˚
 ˝,˚
 ˙,˜
  ˝Œ ˝Organisch
Œ ˛,˙ ˆ,˛
 ˜˚,ˆ
 
 ˝,˜
 
  ˝Œ ˝Anteil am Konzernumsatz ˜˚˛˜
 ˝˛˙
 ˝
 ˝˛˙
 ˝ˆ
 ˝˛ˆ
 ˝
 ˝˛
 ˝˛˚˚
 ˝Anteil am Konzernumsatz ˚˛˜˜
˝ˆ ˜˘
 ˆ
 ˜ˇ
 ˇ
 ˜˙
  ˝˜ ˛˚˚ ˝Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˜˚˛˜ 
˙˛˛ˇ˜˘ˇ˘ˆ
Œ Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˚˛˜˜ˆˇ˙
 ³˜˛˙˝ˆ˛
 ³Œ ˜˚ˇ ³Veränderung gegenüber Vorjahr
˚˛,˚ ˜˛,ˆ
 ˝˜,˛
 ˙˘,˛
 Œ
 ˚˛,ˇ ˜˙,ˇ
 ˜˛,ˇ ˝Œ˜ˇ,ˆ ˝Bereinigt um  

W
 ˜˛,˜
  Œ
 ˚˚,ˇ ˙,˙
  ˝Œ˜˚,ˇ ˝Umsatzrendite (EBIT) ˜˚˛˜
˛ˇ,˘ ˝˛ˇ,˜
 ˝
 ˝˛˘,˛
 ˝
 ˝˛ˆ,˚
 ˝˛ˇ,˚
 ˝Œ ˝Umsatzrendite (EBIT) ˚˛˜˜
˜˚,˛  ³˜˝,ˆ
 ˘,˙
 ˜˛,ˆ
 
 ˜˙,ˇ
 ˛˜,˜ ˝ ³Œ ˝ ³¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro.
² Nach Sitz der Gesellschaft.³  
Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ
 (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˜˜ˆ und ˜˜ˇ).Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen 
einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 

2012 einen Umsatz in Höhe von 2.254 Mio Euro (Vorjahr: 

2.241˜Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbunde
-
nen Unternehmen wurden im Jahr 2012 Umsätze in Höhe 

von˜2.787 Mio Euro (Vorjahr: 2.499 Mio Euro) erzielt. In den 
 Geschäftsjahren 2011 und 2012 entfielen auf keinen Einzel-kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze.
Von den insgesamt zum 31. Dezember 2012 im Henkel-
 Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 
 Finanzinstrumente und latente Steuerforderungen) in Höhe von 11.083 Mio Euro (Vorjahr: 11.137 Mio Euro) entfielen 

1.068˜Mio Euro (Vorjahr: 1.043 Mio Euro) auf die in Deutsch
-
land ansässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich 

der Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Ver
-
bundenen Unternehmen bilanzierten zum 31. Dezember 2012 

langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und 

latente Steuerforderungen) in Höhe von 5.727 Mio Euro (Vor
-
jahr: 5.993 Mio Euro).Konzernabschluss/Konzernanhang
Berichterstattung nach Regionen
˜˜˛Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Allgemeine AngabenDer Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, 
zum 31. Dezember 2012 ist in Übereinstimmung mit den˜Inter-national Financial Reporting Standards (IFRS) und den dies-bezüglichen Interpretationen des International Financial 

Reporting Interpretations Committee (IFRIC), wie sie gemäß 

der Verordnung Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments 

und des Rates über die Anwendung internationaler Rech
-
nungslegungsstandards in der Europäischen Union anzu
-
wenden sind, und unter Beachtung des Paragrafen 315a Han
-
delsgesetzbuch (HGB) aufgestellt.Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind 
auf den Bilanztag 31. Dezember 2012 der Henkel AG & Co. 

KGaA erstellt.
Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf
-tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der 

wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-
nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG Œ 

die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 

KGaA Œ hat den Konzernabschluss am 28. Januar 2013 aufge
-
stellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur Ver
-
öffentlichung freigegeben. 
Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, 

dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die 

Pensionsverpflichtungen unter Anwendung der —Projected-

Unit-Creditﬁ-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh
-
rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des 

Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 

Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an
 gegeben. Um die Klar-heit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu verbes
-
sern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Kon
-
zern-Gesamtergebnisrechnung einzelne Posten zusammen
-
gefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2012 sind neben 

der Henkel AG & Co. KGaA als oberstes Mutterunternehmen 

acht inländische und 169 ausländische Gesellschaften einbe-
zogen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden 

Einfluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Dies ist in 

der Regel dann der Fall, wenn die Henkel AG & Co. KGaA 

direkt oder indirekt die Mehrheit der Stimmrechte besitzt. 

Gesellschaften mit einer Beteiligung von nicht mehr als der 

Hälfte der Stimmrechte werden voll konsolidiert, sofern die 

Henkel AG & Co. KGaA aufgrund von Verträgen oder Rechten 
zur Bestellung von Gremien direkt oder indirekt deren 

Finanz- und Geschäftspolitik bestimmen kann. 
Im Vergleich zum 31. Dezember 2011 ergaben sich die in der 
folgenden Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidie
-
rungskreises:Konsolidierungskreis
Stand ˛. Januar ˜˚˛˜
ZugängeVerschmelzungen
Œ AbgängeŒ ˙S
Die Änderungen des Konsolidierungskreises haben die 

wesentlichen Konzernabschlussposten nicht nennenswert 

verändert.
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver
-mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von unter
-geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in den 
Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsummen 

dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Prozent 

an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse 

und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls auf 

unter 1 Prozent des Konzernergebnisses. 
Akquisitionen und DivestmentsDurch die getätigten Akquisitionen und Divestments im 

Geschäftsjahr 2012 wurden weder die Geschäfts- und Organi-
sationsstruktur von Henkel noch die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage wesentlich beeinflusst.
AkquisitionenMit Wirkung zum 2. Januar 2012 haben wir die Kontrolle über 

die Vertriebsgesellschaft Bella Vista A/S, Silkeborg, Dänemark, 

erworben. Der Stimmrechtsanteil an der Gesellschaft beträgt 

100˜Prozent. Der gezahlte Kaufpreis betrug 5 Mio Euro. Ein 

Geschäftswert in Höhe von 5 Mio Euro wurde aktiviert.
Im ersten Quartal haben wir zum Erwerb von ausstehenden 
nicht beherrschenden Anteilen an der Chemofast Anchoring 

GmbH, Willich, Deutschland, 7 Mio Euro aufgewendet und unse
-
ren Anteilsbesitz per 1. März 2012 von 73 Prozent auf 95˜Pro
-
zent erhöht. Die Differenz zwischen dem bisher gehaltenen 

anteiligen Nettovermögen und dem Kaufpreis wurde in den 

Gewinnrücklagen erfasst. 
˜˜˜Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Zum 1. August 2012 haben wir das Geschäft mit Hochleistungs-
Haftklebstoffen von der in den USA ansässigen Cytec Indust
-
ries Inc. erworben. Der  gezahlte Kaufpreis betrug 88 Mio Euro. 
Es ergab sich ein Geschäftswert in Höhe von 51 Mio Euro. Wir 

gehen davon aus, dass der aktivierte Geschäftswert steuerlich 

voll abzugsfähig ist. Anschaffungsnebenkosten in Höhe von 

2˜Mio Euro wurden im betrieblichen Ergebnis erfasst. Kunden
-
beziehungen mit einem Wert von 15 Mio Euro wurden akti
-
viert. Der beizulegende Zeitwert der übernommenen Forde
-
rungen aus Lieferungen und Leistungen beträgt 9 Mio Euro. 

Wäre das erworbene Geschäft mit Hochleistungs-Haftkleb
-
stoffen bereits zum 1. Januar 2012 in˜den Konzernabschluss 

einbezogen worden, wären die Umsatzerlöse um 42 Mio Euro 

und das betriebliche Ergebnis um 2 Mio Euro höher gewesen.In der Dominikanischen Republik haben wir im zweiten Halb
-jahr für den Erwerb des Waschmittelgeschäfts von Colgate-
Palmolive 20 Mio Euro gezahlt. Wir beziehen das Geschäft seit 
dem 1. September 2012 in den Konzernabschluss ein. Marken
-
rechte mit einem beizulegenden Zeitwert in Höhe von 16 Mio 

Euro und ein Geschäftswert in Höhe von 4 Mio Euro wurden 

aktiviert.
Im Jahr 2012 haben wir für den Erwerb von ausstehenden nicht 
beherrschenden Anteilen an der Rilken Cosmetics Industry 

S.A., Athen, Griechenland, 3 Mio Euro aufgewendet. Zum 

31.˜Dezember 2012 haben wir unseren Anteilsbesitz von 78 auf 

100˜Prozent erhöht. Die Differenz zwischen dem bisher gehal
-
tenen anteiligen Nettovermögen und dem Kaufpreis wurde in 

den Gewinnrücklagen erfasst. 
Die im Geschäftsjahr erfassten Geschäftswerte stellen im 
Wesentlichen die Marktposition und Profitabilität der erwor
-
benen Gesellschaften sowie die erwarteten Synergien dar.
Die Kaufpreisallokation ist für alle Erwerbe zum 31. Dezember 2012 abgeschlossen. In der folgenden Tabelle sind die Akquisi-

tionen von Tochtergesellschaften des Geschäftsjahres 2012 auf-

gelistet. Die dargestellten Akquisitionen Œ jede für sich genom-

men und in Summe Œ haben sich nicht wesentlich auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ausgewirkt.
Unternehmenserwerbe ˚˛˜˚˜. Januar bis ˝˜. Dezemberin Mio Euro
BuchwertAnpas
-sungenBeizulegender ZeitwertAktiva˜ˇ˘ˆLangfristige Vermögenswerte˝˚˝ˆKurzfristige Vermögenswerte
˚˛Œ˚˛Zahlungsmittel und 
ZahlungsmitteläquivalenteŒŒŒPassiva
ŒLangfristige Verbindlichkeiten  

und Rückstellungen
ŒŒŒKurzfristige Verbindlichkeiten  

und Rückstellungen
˝Œ˝Nettovermögen˜˛Geschäftswerte ˚˛˜˚in Mio Euro
Beizulegender ZeitwertKaufpreis
˜˜˝Beizulegender Zeitwert der nicht beherrschenden AnteileŒAbzüglich Nettovermögen˙˝Geschäftswerteˆ˚DivestmentsAus der Veräußerung von nicht zum Kerngeschäft zählenden 
Aktivitäten des Unternehmensbereichs Adhesive Technolo
-
gies haben wir im dritten Quartal 3 Mio Euro realisiert. Der 

Gewinn aus der Veräußerung betrug 2 Mio Euro.
Die Erlöse aus den dargestellten Divestments wurden in 
 Zahlungsmitteln beglichen. Die Gewinne werden in den 
sons tigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen.˜˜˚Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den 
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben 

wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer
-
tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Kon
-
zerns aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit 

dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 

der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen
-dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus kon
-
zerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorrats
-
vermögen stammen, werden im Konzernabschluss eliminiert. 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam
-
menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs-
zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des 

übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi
-
zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausge
-
wiesen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenz
-
bar sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 

Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben
-
der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Anschaffungskosten 

und (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert akti
-
viert. Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunterneh
-
men in deren funktionaler Währung geführt. Bei der erstmali
-
gen Einbeziehung von erworbenen Gesellschaften in den 

Konsolidierungskreis werden deren Beteiligungsbuchwerte 

bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen die Vermögens
-
werte und Verbindlichkeiten verrechnet. Bedingte Kaufpreis
-
bestandteile (—contingent considerationﬁ) werden zum Erst
-
konsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert erfasst. 

Spätere Wertänderungen führen nicht zu einer Anpassung der 

Bewertung  zum Erwerbszeitpunkt. (Anschaffungsneben-)Kos
-
ten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb von Unterneh
-
mensanteilen stehen, werden nicht in den Kaufpreis einbezo-
gen. Sie werden anstelle dessen in der Periode ihres Anfalls 

erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst. 

Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Pro
-
zent werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizule-
genden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens 

bewertet. Von dem Wahlrecht zur Bewertung der nicht beherr
-
schenden Anteile zu ihrem beizulegenden Zeitwert (Full-
Goodwill-Methode)  machen wir keinen Gebrauch. 
In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 

Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 

Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der 

Kontrolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneut
-
rale Transaktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht 
mehr besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden 

sowie die nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten 

Währungsgewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. 

Wenn Henkel an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiter
-
hin nicht beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum 

beizulegenden Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonso
-
lidierung wird im sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungs
-
weise Aufwand ausgewiesen.
—At-equityﬁ bilanzierte Unternehmen
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 

Unternehmen (Joint Ventures) werden —at-equityﬁ bilanziert.

 
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das der 

Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts
-politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung, 
ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich 

angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil 

von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern
 unternehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem gemein
-
schaftlich geführten Unternehmen Transaktionen durch
-
führt, werden daraus resultierende Gewinne oder Verluste 

entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem Unterneh
-
men eliminiert.˜˜˝Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Währung
Durchschnittskurs
S
ISO-Code
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˜Chinesischer Yuan
CNY˙,˛˚˘,˜ˆ˙,˜˜Mexikanischer Peso
MXN˜ˇ,˝˜˜˘,˛˙Russischer Rubel
RUB
Türkische Lira
TRY
US-DollarUSD˛,˜˙Währungsumrechnung
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der 
Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten 

der Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsoli
-
dierung entstandenen Geschäftswerte werden gemäß Inter-
national  Accounting Standard (IAS) 21 —Auswirkungen von 
Wechselkursänderungenﬁ nach dem Konzept der funktiona
-
len Währung in Euro umgerechnet. Die funktionale Währung 

ist die Währung, in der eine ausländische Gesellschaft über
-
wiegend ihre Mittel erwirtschaftet und Zahlungen leistet. Da 

die funktionale Währung bei den Konzerngesellschaften in 

der Regel die jeweilige Landeswährung ist, werden die Ver
-
mögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen umgerechnet 

und die Aufwendungen und Erträge zum Transaktionskurs Œ 
approximiert durch Jahresdurchschnittskurse. Die Posten des 

Eigenkapitals werden zu historischen Kursen geführt. Der 

Unterschiedsbetrag, der sich gegenüber den Stichtagskursen 

ergibt, wird im Eigenkapital gesondert in den Spalten —Sons-
tige Bestandteile des Eigenkapitalsﬁ beziehungsweise —Nicht 

beherrschende Anteileﬁ ausgewiesen und bleibt ohne Auswir
-
kung auf den Jahresüberschuss, bis die Anteile veräußert 

werden.Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahresab
-schlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum Zeit
-
punkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 

Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 

erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech
-nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir fol-

gende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Zusammenfassung ausgewählter BewertungsmethodenBilanzpostenBewertungsmethodeAktivaGeschäftswerteNiedrigerer Wem Betrag (—Impairment onlyﬁ-Ansatz)
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
mit unbestimmter NutzungsdauerNiedrigerer Wem Betrag (—Impairment onlyﬁ-Ansatz)
mit bestimmter Nutzungsdauer(Fertminderungen
Sachanlagen(F- oder Herstellungskosten abzüglich 
etwaiger Wertminderungen
Finanzielle V
—Kredite und Forderungenﬁ
(F
—Zur Veräußerung verfügbarﬁ
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 ¹—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert—Fair Value Optionﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Vermögenswerte
(F
Vorräte
Niedrigerer W- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  
abzüglich Veräußerungskosten
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer W- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert  

abzüglich Veräußerungskosten
¹ Abgesehen von dauerhaften Wremdwährungsbewertung.
Passiva
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  
Verbindlichkeiten
Barwert der zukünftigen Vrojected-Unit-Creditﬁ-Methode)
Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag 
Finanzielle V
—
(F
—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Verbindlichkeiten
Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränder
-ten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detail
-
liert im Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten 

im Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den IFRS 7 relevanten Angaben zu den Finanzinstrumenten nach 

Kategorien sowie zur Bestimmung der beizulegenden Zeit
-
werte und zu den derivativen Finanzinstrumenten im Rah
-
men der Berichterstattung zu Finanzinstrumenten (Textziffer 

21 auf den Seiten 138 bis 148) dargestellt.Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 

rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende 

Regelung vorgesehen ist. Die Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Ver-

gleichsperiode werden so angepasst, als ob die neuen Bilanzie-
rungs- und Bewertungsmethoden schon immer angewandt 

worden seien.˜˜˙Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Schätzungen, Annahmen und ErmessensentscheidungenFür die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät
-zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein
-fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul
-den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den 

Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit
-raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von 

diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen 
basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fort
-
laufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rech
-
nungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in 

der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Peri
-
ode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung 

und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung 

sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft. 

Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung der 

IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

haben, werden insbesondere bei den erläuternden An gaben dargestellt zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 

(siehe Textziffer 30 auf den Seiten 150 bis 152), zu den Immate
-
riellen Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 120 

bis 123), zu den Pensionsverpflichtungen (siehe Textziffer 15 

auf den Seiten 129 bis 134), zu den Ertragsteuerrückstellungen 

und Sonstigen Rückstellungen (siehe Textziffer 16 auf der 

Seite 135), zu den Finanzinstrumenten (siehe Textziffer 21 auf 

den Seiten 138 bis 148) sowie zu den aktienbasierten Vergü
-
tungsprogrammen (siehe Textziffer 33 auf den Seiten 153 bis 

154).Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die folgen
-den zwei Sachverhalte: 

 Die US-Dollar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, 
Inc., Wilmington, USA, werden mit Sicherheitsleistungen 

der Henkel US LLC, Wilmington, USA, aufgerechnet, da 

Geldanlage und Kreditaufnahme mit gleicher Laufzeit bei 

demselben Kreditinstitut bestehen, ein Recht zur Aufrech
-
nung besteht und ein Nettoausgleich beabsichtigt ist. 
 Die Abgrenzung der Zahlungsmittel generierenden Einhei-ten ist ebenfalls eine Ermessensentscheidung des Konzerns 

und wird unter Textziffer 1 auf den Seiten 120 bis 123 erläu
-
tert.Anwendung von IAS 8 —Accounting policies, changes in 
accounting estimates and errorsﬁ 
In Anwendung von IAS 8 Textziffer 41 ff. machen wir folgende 
Angaben:Die Europäische Kommission hat am 13. April 2011 gegen 

mehrere internationale Waschmittelhersteller Bußgelder ver
-
hängt. Ursache waren Verstöße in verschiedenen Ländern in 

Westeuropa im Zeitraum 2002 bis Anfang 2005, die bei inter
-
nen Compliance Audits von Henkel im Jahr 2008 festgestellt 

wurden. Henkel hatte daraufhin unmittelbar die zuständigen 

Behörden informiert und maßgeblich zur Aufklärung des 

Sachverhalts beigetragen. Gegen Henkel wurde aufgrund der 

umfassenden Zusammenarbeit mit der Europäischen Kom
-
mission kein Bußgeld verhängt.
Am 8. Dezember 2011 hat die französische Kartellbehörde gegen 
mehrere internationale Waschmittelhersteller aufgrund von 

Verstößen in Frankreich in einem Zeitraum von 1997 bis 2004 

Bußgelder in der Gesamthöhe von rund 360 Mio Euro verhängt. 

Henkel wurde mit einem Bußgeld in Höhe von rund 92 Mio 

Euro belegt. Wir haben das Bußgeld gezahlt und gegen die 

Entscheidung der französischen Behörde Klage eingereicht. 

Nach unserer Ansicht und der Ansicht der uns beratenden 

Anwälte ist die Entscheidung der französischen Behörde 

rechtlich nicht zutreffend. So haben wir während des gesam
-
ten Prozesses umfangreich mit den zuständigen Behörden 

kooperiert und aufgrund unserer eigenen unternehmensin
-
ternen Untersuchungen wesentliche Informationen geliefert, 

die dazu beigetragen haben, den relevanten Sachverhalt in 

Frankreich nachzuweisen. Zudem haben wir als erstes Unter
-
nehmen die europäische Dimension des Falls offengelegt. Nach 

unserer Auffassung steht der Fall in Frankreich in direktem 

Zusammenhang mit den von der Europäischen Kommission 

am 13. April 2011 geahndeten Verstößen bei Vollwaschmitteln 

in verschiedenen westeuropäischen Ländern ˚ einschließlich 

Frankreichs ˚, für die uns volle Bußgeldfreiheit gewährt wurde. 

Dem würde es widersprechen, wenn diese Verstöße seitens 

der französischen Behörde uns gegenüber separat geahndet 

werden könnten.
Wir haben im Geschäftsjahr 2012 die im Vorjahr vorgenom
-mene Aktivierung überprüft. Diese Überprüfung hat ergeben, 

dass die Ansatzvoraussetzungen eines Vermögenswerts nicht 

vorlagen. An unserer Rechtsauffassung halten wir unverän
-
dert fest.˜˜ˆHenkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Wir haben daher im Konzernabschluss 2012 die Vorjahres
-werte 2011 korrigiert (—restatedﬁ) und die Zahlung als Sonsti
-
gen betrieblichen Aufwand des Jahres 2011 erfasst.
Das Restatement führt zu den in der folgenden Übersicht darge-
stellten Auswirkungen auf die Posten von Konzernbilanz, Kon-

zern-Gewinn- und Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnis-

rechnung sowie Konzernkapitalflussrechnung. Die jeweiligen 

Anhangangaben und die Konzern-Eigenkapitalüberleitungs-

rechnung haben wir ebenfalls entsprechend korrigiert.
Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ 
in Mio Euro
reported
Restatement
restated
Konzernbilanz
ermögenswerte
Œ ˆ˙ˆKurzfristige Vermögenswerte
ˆ.ˇ˝˜Œ Aktiva insgesamtŒ Gewinnrücklagen˘.˙˘ˆŒ Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
Œ Eigenkapital˘.ˇˆ˚Œ ˘.ˆˇ˛Passiva insgesamt
Œ Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ Œ Œ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˘˙ˇŒ ˜.ˇˆ˙Ergebnis vor Steuern
˜.ˇ˛˚Œ ˜.ˆ˜˛Jahresüberschuss
˜.˚˘˝Œ Jahresüberschuss Œ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˜.˚˙˝Œ ˜.˜ˆ˜Einmalige Aufwendungen (freiwillige Zusatzinformation)
Œ ˚Œ Œ Konzern-Gesamtergebnisrechnung

Gesamtergebnis der Periode
˜.ˆˆ˘Œ ˜.˙ˇˆGesamtergebnis der Periode Œ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˜.ˆ˝ˇŒ Ergebnis je Aktie

Ergebnis je Stammaktie unverwässert
˚,˘˘Œ ˛,˚˜˚,ˆˇErgebnis je Vorzugsaktie unverwässert
Œ ˛,˚˜Ergebnis je Stammaktie verwässert
˚,˘ˇŒ ˛,˚˜˚,ˆˆErgebnis je Vorzugsaktie verwässert
Œ ˛,˚˜˚,ˆ˘Kechnung

Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˘˙ˇŒ ˜.ˇˆ˙Veränderung sonstiger Vermögenswerte
Œ ˇ˜  ˚˜˜˜ˇHenkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung 
 nach International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete 
 Rechnungslegungsvorschriften
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete 
 Rechnungslegungsvorschriften
BedeutungIFRS ˇ (Amendment) —agung 
ermögenswerteﬁ Œ anzuwenden seit ˜. Juli ˚˛˜˜
nicht relevant
IAS ˜˚ (Amendment) —Realisierung zugrunde liegender 

Vermögenswerteﬁ Œ anzuwenden seit ˜. Januar ˚˛˜˚
nicht relevant

festen Umstellungszeitpunktes für IFRS-Erstanwenderﬁ Œ 

anzuwenden seit ˜. Juli ˚˛˜˜ 
 nicht relevant
 Im Oktober 2010 veröffentlichte das International Accoun-
ting Standards Board (IASB) Änderungen des IFRS 7 —Finanz-
instrumente: Angabenﬁ. Mit den erweiterten Offenlegungs
-
vorschriften wird beabsichtigt, dem Bilanzadressaten ein 

besseres Verständnis der Beziehungen zwischen den über
-
tragenen finanziellen Vermögenswerten und den korres
-
pondierenden Verbindlichkeiten zu ermöglichen. Durch 

die zusätzlichen Angaben sollen insbesondere bei vollstän-
diger Ausbuchung von finanziellen Vermögenswerten die 

Art und die Risiken eines anhaltenden Engagements (—con
-
tinuing involvementﬁ) beurteilt werden können.
 Im Dezember 2010 hat das IASB Änderungen des IAS 12 —Ertragsteuernﬁ veröffentlicht. Die Standardänderung 

betrifft die Behandlung temporärer steuerlicher Differen
-
zen bei als Finanzinvestitionen gehaltenen Immobilien. Es 

wird klargestellt, dass die Bewertung der latenten Steuern 

auf Basis der widerlegbaren Vermutung zu erfolgen hat, 

dass die Umkehrung durch Veräußerung erfolgt.
Die Erstanwendung der überarbeiteten Fassungen hatte kei
-
nen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung unserer 

Abschlüsse.
Noch nicht vorzeitig angewendete Rechnungslegungsvor
-schriftenDie im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäi
-
schen Union (EU) übernommenen (—Endorsementﬁ), aller
-
dings noch nicht verpflichtend anzuwendenden Standards 

und Änderungen zu bestehenden Standards mit möglicher 

Relevanz für Henkel werden noch nicht vorzeitig angewandt: 
Noch nicht vorzeitig angewandte Rechnungslegungs
 vorschriftenAnzuwenden für Geschäfts jahre, die am oder nach beginnenIAS ˝˚ (Amendment) —Saldierung 
ermögenswerte und 

Schuldenﬁ 
IFRS ˇ (Amendment) —Anhangangaben/

ermögenswerte 

und Schuldenﬁ 
˜. Januar ˚˛˜˝IAS ˜ (Amendment) —Darstellung der 
Posten des sonstigen Ergebnissesﬁ 
˜. Juli ˚˛˜˚evised —Leistungen an Arbeit
-nehmerﬁ˜. Januar ˚˛˜˝IAS ˚˘ (Amendment) —Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen und Gemein-
schaftsunternehmenﬁ 
IFRS ˜˛ —Konzernabschlüsseﬁ
IFRS ˜˜ —Gemeinschaftliche Tätigkeitenﬁ
IFRS ˜˚ —Angaben zu Anteilen an anderen 

Unternehmenﬁ
IFRS ˜˝ —Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwertﬁ˜. Januar ˚˛˜˝  Im Dezember 2011 hat das IASB Änderungen des IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ und des IFRS 7 —Finanz-instrumente: Angabenﬁ veröffentlicht. Durch die Änderung 

des IAS 32 wird erläutert und klargestellt, welche Voraus
-
setzungen für die Saldierung von finanziellen Vermögens
-
werten und finanziellen Verbindlichkeiten in der Bilanz 

bestehen. Einhergehend mit diesen Klarstellungen wurden 

auch die Anhangangaben in IFRS 7 erweitert. Die Ergän-
zung zu IAS 32 ist verpflichtend anzuwenden auf Geschäfts-
jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die 

Änderung des IFRS 7 ist verpflichtend anzuwenden auf 

Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2013 
 beginnen. 
 Im Juni 2012 veröffentlichte das IASB Änderungen des IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ. In der Gesamtergebnisrech
-
nung sind künftig die Posten des Sonstigen Ergebnisses, 

die später in die Gewinn- und Verlustrechnung reklassifi
-
ziert werden (—recyclingﬁ), separat von den Posten des Sonsti-

gen Ergebnisses darzustellen, die niemals reklassifiziert 

werden. Die Änderung ist erstmals anzuwenden für˜Geschäfts
-jahre, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen. Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen des IAS˜19 
—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ (überarbeitet 2011, IAS˜19 
revised). Henkel erwartet, dass die folgenden Änderungen 

eine Auswirkung auf den Konzernabschluss haben werden: 

IAS 19 revised ersetzt die erwarteten Erträge aus Pensions
-
vermögen und den Zinsaufwand auf die Pensionsverpflich
-
tung durch eine einheitliche Nettozinskomponente. Darü
-
ber hinaus sieht IAS 19 revised eine erfolgswirksame 

Erfassung des verfallbaren nachzuverrechnenden Dienst-
zeitaufwands bei Entstehung vor. Zudem werden die Angabe- 
˜˜˘Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
und Erläuterungspflichten erweitert. Die Verlautbarung 
ist˜auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

1. Januar 2013 beginnen. IAS 19 revised schreibt eine rück-wirkende Anwendung und die Darstellung der Auswirkun
-
gen aus der erstmaligen Anwendung auf die Eröffnungsbi
-
lanz zum 1. Januar 2012 vor. Dabei erwartet Henkel für die 

Posten —Gesamtergebnis der Periodeﬁ und —Eigenkapitalﬁ 

keine wesentlichen Auswirkungen. Die Nettozinskompo
-
nente für das Geschäftsjahr 2012 wird sich aufgrund der 

Anwendung von IAS 19 revised um rund 40˜Mio Euro 
 erhöhen. Im Geschäftsjahr 2013 wird sich die Nettozins-komponente annähernd auf dem Niveau des angepassten 

Geschäftsjahres 2012 bewegen. Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB die neuen Standards IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ, IFRS 11 — Gemeinschaftliche 

Tätigkeitenﬁ und IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen 

Unternehmenﬁ sowie Änderungen des IAS 28 —Anteile an 

assoziierten Unternehmenﬁ. Nach dem neuen Konzept des 

IFRS 10 ist Beherrschung (—controlﬁ) gegeben, wenn das 

potenzielle Mutterunternehmen die Entscheidungsgewalt 

aufgrund von Stimmrechten oder anderer Rechte über das 

potenzielle Tochterunternehmen innehat, es an positiven 

oder negativen variablen Rückflüssen aus dem Tochterun
-
ternehmen partizipiert und diese Rückflüsse durch seine 

Entscheidungsgewalt beeinflussen kann. Nach dem neuen 

Konzept des IFRS 11 ist bei gemeinschaftlich geführten 

Aktivitäten zu unterscheiden, ob eine gemeinschaftliche 

Tätigkeit (Joint Operation) oder ein Gemeinschaftsunter
-
nehmen (Joint Venture) vorliegt. Bei gemeinschaftlichen 

Tätigkeiten werden die einzelnen Rechte und Verpflichtun
-
gen anteilig im Konzernabschluss bilanziert. Demgegen
-
über werden Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-
Methode im Konzernabschluss abgebildet. Im Rahmen der 

Verabschiedung des IFRS 11 erfolgten auch Anpassungen an 

IAS˜28. Der neue Standard IFRS 12 erweitert die Angabe-
pflichten zu Anteilen an anderen Unternehmen. Die neuen 

Standards sowie die Standardänderungen sind ab dem 

1.˜Januar 2014 verpflichtend anzuwenden. Der im Mai 2011 veröffentlichte IFRS 13 —Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwertﬁ regelt die Fair-Value-Bewertung 

in˜IFRS-Abschlüssen einheitlich. Der Fair Value wird 

zukünftig als exit price definiert, das heißt als Preis, der 

durch den Verkauf eines Vermögenswertes erzielt werden 

würde, beziehungsweise als Preis, der gezahlt werden 

müsste, um eine Schuld zu übertragen. Der IFRS 13 ist 
 verpflichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am 
oder˜nach dem 1.˜Januar 2013 beginnen. 
Die angeführten neuen Standards sowie Änderungen von 

Standards werden von Henkel erst ab dem Geschäftsjahr 2013 

oder später angewandt. Soweit nicht anders angegeben, 

erwarten wir keine 
 wesentlichen Einflüsse auf die Darstel-lung der Abschlüsse.
Noch nicht in das EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
Im Geschäftsjahr 2012 hat das IASB die folgenden für Henkel 

relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan
-
dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Über
-
nahme in EU-Recht (—Endorsementﬁ) erfordert:
Noch nicht in das EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
Anzuwenden für Geschäftsjahre, 
die am oder nach beginnenSammelstandard —Improvements to IFRS 
˜. Januar ˚˛˜˝IFRS ˜ (Amendment) —Darlehen der 
˜. Januar ˚˛˜˝inanzinstrumenteﬁ
˜. Januar ˚˛˜˙
(Amendment) —V

dungszeitpunkt und Angaben zum 
Übergangﬁ 
˜. Januar ˚˛˜˙IFRS ˜˛ (Amendment), IFRS ˜˜ (Amend-
ment) und IFRS ˜˚ (Amendment) 
—Übergangsvorschriftenﬁ 
IFRS ˜˛ (Amendment), IFRS ˜˚ 
(Amendment) und IAS ˚ˇ (Amendment) 
—Investmentgesellschaftenﬁ 
 
 Diese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards 
werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2013 oder später 

angewandt.
Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen T.
AnlagevermögenDas abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussichtli
-che Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die 

voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 

Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen An
-
haltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird der 

erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der höhere 

Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungs
-
kosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. Sofern 

der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird eine Wert
-
minderung (Impairment) vorgenommen. Die Wertminderun
-
gen (Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs
-dauern zugrunde gelegt:  
Nutzungsdauerin Jahren
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer˝ bis ˚˛

Wohngebäude
˙˛GeschäftsgebäudeForschungs-/Fabrikationsgebäude, Werkstätten, Lager- und  
Sozialgebäude 
˚˙ bis ˝˝Betriebsvorrichtungen˜˛ bis ˚˙Maschinenˇ bis ˜˛Geschäftsausstattungen˜˛Fahrzeuge
˙ bis ˚˛Betriebsausstattungen/Einrichtungen für Forschung
˚ bis ˙(1) Immaterielle Vermögenswerte
AnschaffungswerteMarken- und sonstige Rechte
 
 
 
 
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer  Vermögenswerte 
mit bestimmter Nutzungsdauer  Selbst erstellte Immaterielle  
Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerGeschäftswerte  
 
 GesamtStand ˛.˛.˜˚˛˛
˛.˜ˇ˚˛ˆ˙AkquisitionenŒ˝Œ˙˛DivestmentsŒŒŒŒ ˙Œ ˙ZugängeŒ˙ŒAbgängeŒŒ ŒŒŒ Umgliederungen in die zur Veräußerung  

gehaltenen Vermögenswerte
Œ ˚ˇŒŒŒŒ ˚ˇUmbuchungenŒ˜ŒŒ˜Währungsänderungen
˝˙˚ˆ˚˚˜˚S
˛.˜ˇ˙Akquisitionen˜ˆŒˆ˛DivestmentsŒŒŒŒŒZugängeŒ˙ŒAbgängeŒŒ ˇŒŒŒ ˇUmgliederungen in die zur Veräußerung  

gehaltenen Vermögenswerte
 ¹˜ŒŒŒ ˜˜Œ ˜˛UmbuchungenŒ˝ŒˇWährungsänderungen
Œ ˚˝Œ ˜ˇŒ ˜Œ ˜˛˛Œ S
˛.˜ˇ˜˜˚˚¹  Davon: ˜ Mio Euro Abschreibungen aus der Umbuchung von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, da eine 
Veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
˜˚˛Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang

Erläuterungen zur Konzernbilanz

Kumulierte Abschreibungen/Wertminderungen (Impairment)
Marken- und sonstige Rechte
  
 
 
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter Nutzungsdauer  Selbst erstellte Immaterielle  
Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerGeschäftswerte  
 
 GesamtStand ˛.˛.˜˚˛˛
˛˛˙˛ˆDivestmentsŒŒŒŒŒZuschreibungen
ŒŒŒŒŒAbschreibungen
Œ˘˜˚˜Œ˛˚˜Wertminderungen (Impairment)
ŒŒŒŒŒAbgängeŒŒ ŒŒŒ Umgliederungen in die zur Veräußerung  

gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒUmbuchungenŒŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ˜Œ˜˛Stand 
 / ˛.˛.˜˚˛˜˛˚˛˛˛DivestmentsŒŒŒŒŒZuschreibungen
ŒŒŒŒŒAbschreibungen
Œ˘ˆ˚˛Œ˛˚ˆWertminderungen (Impairment)
ŒŒŒŒŒAbgängeŒŒ ˇŒŒŒ Umgliederungen in die zur Veräußerung  

gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒUmbuchungenŒŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˇŒŒŒ S
˙ˆ˛˛˜˛˛˛˛.˚˚ˆNettobuchwerteMarken- und sonstige Rechte
 
 
 
 
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  
Vermögenswerte 
mit bestimmter NutzungsdauerGeschäftswerteGesamtS
ˆ.ˆˆ˛˙.ˆˇ˘Stand ˝˜.˜˚.˚˛˜˜
˜.˚˝˙ˇ˝ˆ.ˇ˜˚Geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nut-zen der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 

erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und separat 

angesetzten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien 

dar und werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Entgelt
-
lich erworbene Marken- und sonstige Rechte werden zu An
-
schaffungskosten, selbst erstellte Software wird zu Herstel
-
lungskosten aktiviert. 
Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermö
-genswerten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Kon
-
solidierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft 

zur Steuerung der Geschäftsprozesse in der Region Asien/

Pazifik.
Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im 
Geschäftsjahr getätigten Akquisitionen und Divestments 
 stellen wir im Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf 
den Seiten 111 und 112 dar. 
In der Folgebilanzierung werden Geschäftswerte sowie Mar
-ken- und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer 

mindestens einmal jährlich einem Werthaltigkeitstest unter
-
zogen (—Impairment onlyﬁ-Ansatz). 
Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
Marken und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen
-
dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immateri
-
elle Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der 

Gewinn- und Verlustrechnung zugeordnet. 
Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Wert-haltigkeit der Geschäftswerte sowie der Marken- und sonsti
-gen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer überprüft. Die 
˜˚˜Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Zahlungsmittel generierenden Einheiten mit den jeweils zum 
Bilanztag enthaltenen Geschäftswerten sowie die Marken- 

und sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer zu 

Buchwerten sind der folgenden Tabelle zu entnehmen. Die 

Beschreibung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten 

findet sich im Konzernanhang, Textziffer 34, auf den Seiten 
154 bis 156 sowie im Konzernlagebericht auf den Seiten 80 bis 91.
BuchwerteZahlungsmittel generierende Einheiten (zusammengefasst) 
in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte 
mit unbestimmter NutzungsdauerGeschäftswerteMarken- und 
sonstige Rechte 
mit unbestimmter NutzungsdauerGeschäftswerteWaschmittel
˝ˇ˚ˇ˛˛˝˘˜Reinigungsmittel
ˇ˘˘Laundry & Home Care gesamt
ˆ˜˛ˆ˜˘Markenartikel˜.˛ˇ˝˜.˛˙˘Friseur
˜˝˜˝˜˛˛Beauty Care gesamt
ˇ˙˚˛.˛˘˙, Konsumenten und Bau
˘˙˝.ˆ˝˘˘˝˝.ˆ˝˚Adhesive Technologies gesamt
ˇ.˚ˇˆˇ.˚˜ˆDie Prüfung der Werthaltigkeit der Geschäftswerte gemäß 
dem sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz erfolgt 

auf der Basis geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der 

Planung abgeleitet werden. Die den wesentlichen Planungs-
parametern zugrunde liegenden Annahmen spiegeln die 

Erfahrungen der Vergangenheit wider und wurden überein
-
stimmend mit den externen Informationsquellen getroffen. 

Die Planung basiert auf einem Finanzplanungshorizont von 

drei Jahren. Für den Zeitraum danach wird für Zwecke der 

Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate der Cashflows in 

einer Bandbreite zwischen 1 und 2 Prozent angesetzt. Der 

zugrunde gelegte Wechselkurs von US-Dollar zu Euro beträgt 

1,30. Die Cashflows werden unter Berücksichtigung spezifi
-
scher Steuerwirkungen mit nach Unternehmensbereichen 

differenzierten Kapitalkostensätzen von 5,25 Prozent nach 

Steuern für Laundry & Home Care und Beauty Care sowie von 

7,25 Prozent nach Steuern für Adhesive Technologies abgezinst. 

Das Segment Industrieklebstoffe besteht aus den Geschäfts-
feldern Verpackungs-, Konsumgüter- und Konstruktionskleb
-
stoffe sowie Transport, Metall, Allgemeine Industrie und 

Elektronik. Die Geschäftswerte unserer Verpackungs-, Kon
-
sumgüter- und Konstruktionsklebstoffe beliefen sich im 

Geschäftsjahr 2012 auf 1.880 Mio Euro (Vorjahr: 1.857˜Mio 

Euro), die Geschäftswerte von Transport, Metall, Allgemeine 

Industrie und Elektronik hatten 2012 einen Wert in Höhe von 

1.752 Mio Euro (Vorjahr: 1.781 Mio Euro).
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir 
von einer Umsatzsteigerung in der dreijährigen Detailpla
-
nungsperiode in Höhe von jährlich 3 bis 4 Prozent aus, die 
mit leicht steigenden Marktanteilen einhergeht. Für den 

Unternehmensbereich Beauty Care beträgt das geplante 

Umsatzwachstum im dreijährigen Planungshorizont rund 
 4˜Prozent jährlich. Auch hier erwarten wir einen leichten 
Anstieg der Marktanteile. Die erwartete durchschnittliche 

Umsatzsteigerung während der dreijährigen Detailplanungs
-
periode im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

liegt bei jährlich rund 6 Prozent und damit über dem Markt
-
durchschnitt. 
In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass ein 
künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend durch 

Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere 

Kunden sowie durch die Umsetzung von Effizienzsteigerungs
-
maßnahmen kompensiert werden kann. Unter gleichzeitiger 

Berücksichtigung einer fortgeführten aktiven Gestaltung des 

Portfolios gehen wir daher davon aus, in allen Unternehmens
-
bereichen steigende Bruttomargen zu erzielen. 
Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Ver
-lustpuffer (—Impairment Bufferﬁ) in ausreichender Höhe fest
-
gestellt worden, so dass, wie im Vorjahr, kein Anlass für eine 

Wertminderung (Impairment) der 
 Geschäftswerte bestand. Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer sind in ihren 

Märkten etabliert und werden auch in Zukunft weiterhin 

intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen rechtli
-
chen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten Faktoren 

vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. Das Seg
-ment Industrieklebstoffe setzt sich mit 42 Mio Euro zusam-˜˚˚Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

men aus dem Wert für Marken- und sonstige Rechte mit 
 unbestimmter Nutzungsdauer unserer Verpackungs-, Kon
-sumgüter- und Konstruktionsklebstoffe (Vorjahr: 43 Mio Euro) 
und mit 41˜Mio Euro aus dem Wert von Transport, Metall, 
 Allgemeine Industrie und Elektronik (Vorjahr: 42 Mio Euro).
Im Rahmen der jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken- 

und sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer wur
-
den wie im Vorjahr keine Wertminderungen (Impairment) 

vorgenommen. 
Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen 
Marken besteht vom Unternehmen die Absicht der fortwäh
-
renden Nutzung. Im Jahr 2012 wurden keine Wertminderun
-
gen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 

bestimmter Nutzungsdauer gebucht.(2) SachanlagenAnschaffungswerte  
 
in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte und BautenTechnische  
Anlagen und  
MaschinenAndere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäftsaus-stattungenAnlagen im BauGesamt  
 Stand ˛.˛.˜˚˛˛
˜.˚˚˜AkquisitionenŒŒŒŒŒDivestmentsŒ ˇŒ Œ ˙ŒŒ ˜ˆZugänge˝˚˘˛ˆ˜˚˜˜AbgängeŒ Œ Œ ˘˚Œ ˜Œ Umgliederungen in die zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte
 ¹Œ ˜˜ŒŒ Umbuchungen˜˝˙˚˜ˆŒ ˘˚Œ ˛Währungsänderungen
ˇŒ ˚˝˙S
˜.ˆˆ˙˘.˙˜˚AkquisitionenŒŒŒDivestmentsŒŒŒŒŒZugänge˝˚˜˛ˆˆˆAbgängeŒ ˚˝Œ ˜˛ˇŒ ˇ˚Œ ˜Œ ˚˛˝Umgliederungen in die zur Veräußerung  

gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˙Œ ˇŒ ˚ŒŒ Umbuchungen˝˙Œ Œ ˇWährungsänderungen
Œ ˜˛Œ ˜˛Œ ˙Œ ˚Œ ˚ˇS
˜˛ˆ¹  Davon im Vo Abschreibungen aus der Umbuchung von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, da eine 
Veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
˜˚˝Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Kumulierte Abschreibungen/Wertminderungen (Impairment)
  
in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte und BautenTechnische  
Anlagen und  
MaschinenAndere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäftsaus-stattungenAnlagen im BauGesamtStand ˛.˛.˜˚˛˛˙˙˜ŒDivestmentsŒ ˝Œ ˜˚Œ ŒŒ Zuschreibungen
Œ ˜ŒŒŒŒ ˛Abschreibungen
˘˚Œ˜˙˛Wertminderungen (Impairment)
˜˜˜Œ˜˛AbgängeŒ Œ ˜˚˙Œ ˘˛ŒŒ Umgliederungen in die zur Veräußerung  
gehaltenen Vermögenswerte
 ¹Œ ˆ˜˜ŒŒ ˇUmbuchungenŒŒ ˜˜ŒŒWährungsänderungen
˚Œ ˜˚ŒS
ŒDivestmentsŒŒŒŒŒZuschreibungen
ŒŒ ˜ŒŒŒ ˛Abschreibungen
˙˘˘ˆŒWertminderungen (Impairment)
˚˜˛ŒŒ˛˜AbgängeŒ ˜ˆŒ ˜˛˛Œ ˇ˜ŒŒ Umgliederungen in die zur Veräußerung  

gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˚Œ Œ ˜ŒŒ UmbuchungenŒŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ ˜Œ Œ ˝ŒŒ S
Œ¹  Davon im Vo Abschreibungen aus der Umbuchung von zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, da eine 
Veräußerungsabsicht nicht mehr besteht.
Zum 31. Dezember 2012 sind Sachanlagen mit einem Buch-
wert von 1 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbind
-
lichkeiten verpfändet. Die Abschreibungszeiträume ent
-sprechen den auf  Seite 120 genannten Nutzungsdauern. Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) wer
-
den entsprechend den Funktionen, in denen die Vermögens
-
werte genutzt werden, in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-
rechnung ausgewiesen. 
Von den Wertminderungen (Impairment) in Höhe von 12 Mio 
Euro entfallen 4 Mio Euro auf Strukturoptimierungen im 

Unternehmensbereich Laundry & Home Care. Im Unterneh
-
mensbereich Adhesive Technologies wurden Wertminderun
-
gen (Impairment) in Höhe von 7 Mio Euro aufgrund von Pro-
duktionsoptimierungen erfasst. 
Nettobuchwerte  
in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte und BautenTechnische  
Anlagen und  
MaschinenAndere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäftsaus-stattungenAnlagen im BauGesamtS˛.˚˙ˇ˜˜˙˜˛ˆStand ˝˜.˜˚.˚˛˜˜
˜.˛˘˙ˇ˝˙˚˜ˇ˚˚ˇDie Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige Ge
-
meinkosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf Fremd
-
kapital, da Henkel derzeit über keine qualifizierten Vermö
-
genswerte nach IAS˜23 —Fremdkapitalkostenﬁ verfügt. Ein 

qualifizierter Vermögenswert liegt vor, wenn ein beträchtli
-
cher Zeitraum erforderlich ist, um den Vermögenswert in 

seinen beabsichtigten gebrauchsfähigen Zustand zu verset
-
zen. Investitionszuschüsse und -zulagen mindern die An
-
schaffungs- und Herstellungskosten der Anlagegüter. An
-
schaffungsnebenkosten, die anfallen, um den Vermögenswert 

in den beabsichtigten gebrauchsfähigen Zustand zu verset
-
zen, werden aktiviert. Eine Übersicht über die wesent
 lichen Investitionsprojekte des Geschäftsjahres wird im Konzern
-lagebericht auf den Seiten 63 und 64 gegeben.Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

(3) Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Aufteilung
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Forderungen an assoziierte Unternehmen
˜˙ˆŒ˛˛Finanzforderungen an Fremde
˚˝˚˚˛˘ˇˇDerivative Finanzinstrumente
ˇ˛˜˚ˇ˘ˇ˜˘˙—At-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen
ŒŒŒˆŒˆSonstige Beteiligungen Œ˛˙Œ˛˙Forderung gegen den Henkel Trust e.V.
Œ˜˜˙˜˜˙Œ˜˚˜˚Wertpapiere und Terminanlagen
Œ˝ˆ˚˝ˆ˚Œ˜.˜ˇ˘˜.˜ˇ˘ermögenswerte
 ¹ (restated)
 ˘˚˛˘Gesamt ¹ (restated)
 ˜ˇˆˆ˘ˆ˜˘˙¹ Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ
 (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˜˜ˆ und ˜˜ˇ).Die Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Aus
-nahme von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Ter
-
minanlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt.  
Im Berichtsjahr wurden die in den Derivativen Finanzinstru
-menten enthaltenen Zinsabgrenzungen in Bezug auf die 

Zinsswaps in Höhe von 65 Mio Euro (Vorjahr: 62 Mio Euro) 

entsprechend der Fristigkeiten der zugrunde liegenden Zins
-
sicherungsgeschäfte ausgewiesen.Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft durch 
die˜Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen 

an˜Pensionäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber 

dem  Henkel Trust e.V. besteht. Im Geschäftsjahr 2012 hat die 
 Henkel AG & Co. KGaA auf bestehende Forderungen in Höhe 
von 213 Mio Euro verzichtet und somit eine weitere Zufüh-
rung zum Pensionsvermögen vorgenommen.
Der Posten —Wertpapiere und Terminanlagenﬁ umfasst im 

Rahmen unserer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare 

Gel
 der. Bei den Wertpapieren handelt es sich um fest und 
variabel verzinsliche Anleihen. Alle Anleihen sind börsen
-notiert und können kurzfristig veräußert werden.
Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 

umfassen unter anderem Forderungen an die Belegschaft.

Die Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte 

umfassen unter anderem:
 Forderungen aus Depotstellungen/Kautionen in Höhe von 
38 Mio Euro (Vorjahr: 31 Mio Euro),
 Forderungen an Lieferanten in Höhe von 13 Mio Euro 
 (Vorjahr: 15 Mio Euro),
 Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 9 Mio Euro 
(Vorjahr: 10 Mio Euro).
(4) Übrige Vermögenswerte
Aufteilung
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Steuerforderungen
Œ˜˚˝˜˚˝˛˜ˇGeleistete AnzahlungenŒ˚˜˚˜Œ˜˚˜˚Überdeckung von P
 ŒˇŒˇErstattungsansprüche im Zusammenhang mit Leistungen an Mitarbeiter ˘˘˙ˇ˘Abgrenzungen˙˙˜ˆ˘ˆˆ˜Sonstige Übrige Vermögenswerte
˜˙˝˘˙˝˛ˆ˛˙Gesamt ˜˛ˆ˜˚˙Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Die Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit Leistungen 
an Mitarbeiter betreffen leistungsorientierte Pensionsver
-
pflichtungen. Die Erstattungsansprüche und die Pensionsver
-
pflichtungen sind gemäß IAS 19 in der Bilanz unsaldiert aus-
zuweisen. 
(5) Latente Steuern
Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze 

zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlust-

vorträge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsgut-

haben angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende 

Wert
 ansätze, die im Rahmen von Unternehmenserwerben ent-
stehen, mit der Ausnahme von Geschäftswerten.
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe
-renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen 

werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 

Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist.
Veränderungen der latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
latentem Steueraufwand bzw. -ertrag, sofern der zugrunde 

liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergebnis 

erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb-nis˜erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende 
Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Laten
-ten Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter 

der Textziffer 30 (—Steuern vom Einkommen und vom Ertragﬁ) 

auf den Seiten 150 bis 152 dargestellt.(6) Vorräte
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens
-
werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts
-
gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die 

sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige 

Erzeugnisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder 

Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, 

Hilfs- und Betriebsstoffe). Geleistete Anzahlungen für den 

Erwerb von Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten 

ausgewiesen.Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel
-lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis 

bewertet. 
Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode —First In 
First Outﬁ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.

Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 

angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei
-
spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis 

zum Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwal
-
tungskosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die 
im Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbe
-
dingte Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten wer
-
den auf Basis von durchschnittlichen Auslastungen er
 mittelt. Nicht enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den 

Herstellzeitraum entfallen. 
Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 

Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer
-
tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom
-
men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 

niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberich
-
tigung beträgt 119 Mio Euro (Vorjahr: 105 Mio Euro). Der Buch
-
wert der Vorräte, die als Sicherheiten für Verbindlichkeiten 

verpfändet wurden, beträgt 6 Mio Euro.
Struktur des Vorratsvermögens
in Mio Euro
Roh-, Hilfs
Unfertige Erzeugnisseˆ˜ˆ˜Fertige Erzeugnisse und Waren
˜.˛˜˛Geleistete Anzahlungen auf Waren
Gesamt˛.˘˘˚
(7) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen 

2.021 Mio Euro (Vorjahr: 2.001 Mio Euro). Sie sind innerhalb 

eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 

Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt wurden Abschrei
-
bungen in Höhe von 30 Mio Euro vorgenommen (Vorjahr: 

23˜Mio Euro).  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio Euro
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
brutto˚.˜˛˜abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˜˛˛Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 

netto˜.˚˚˛˜.˚˜˛
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
in Mio Euro
˜˚˛˜Wertberichtigungen am ˛. Januar
˛˚˚ZuführungenAusbuchung von Forderungen gegen die Wertberichtigungskonten
Œ Währungsumr
Œ ˛W
˜˚ˆHenkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang

Erläuterungen zur Konzernbilanz

(8) Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteIn den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
werden Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermö
-
genswerte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal 

drei Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entspre-
chend IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an 

Geldmarktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassi
-
gen Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarkt
-
papiere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen 

und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs
-
mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte 

Kontokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich
-keiten gegenüber Kreditinstituten gezeigt.Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-
lenten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.980 Mio Euro 

auf 1.238 Mio Euro verringert. Davon entfallen 913 Mio Euro 

(Vorjahr: 829 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 325 Mio Euro 

(Vorjahr: 1.151 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die 

Veränderung wird in der Kapitalflussrechnung dargestellt. 
(9)  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han
-
delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 

Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung 

sehr wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs
-
gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklas
-
sifizierung in Betracht kommen. Dabei kann es sich um ein
-
zelne Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten 

(Veräußerungsgruppen) oder um Unternehmensbestandteile 

(aufgegebene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrie
-
ben, sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger ist 
 als˜der Buchwert.
Die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im 

Vergleich zum 31. Dezember 2011 um 13 Mio Euro auf 38 Mio 

Euro gesunken. Der Rückgang ist unter anderem darauf 

zurückzuführen, dass wir die hierin enthaltenen Randmar-
ken des Unternehmensbereichs Beauty Care mit wirtschaftli
-
cher Wirkung zum 2. April 2012 auf den Erwerber übertragen 

haben. Aus der Veräußerung resultierte kein Ergebniseffekt. 

Darüber hinaus erfolgten mehrere Verkäufe bei Konzernge
-
sellschaften. Gegenläufig wirkte sich die Umgliederung 

der˜Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der Chemofast 

Anchoring GmbH, Willich, in die Zur Veräußerung gehalte
-
nen Vermögenswerte und die Zur Veräußerung gehaltenen 

Verbindlichkeiten aus. Die Gesellschaft wird voraussichtlich 

im Januar 2013 auf den Erwerber übertragen. Im Unterneh
-
mensbereich Adhesive Technologies haben wir im Zusam
-
menhang mit der beabsichtigten Veräußerung unserer nicht 
mehr zum Kerngeschäft gehörenden Anwendungen zur Druck
-veredelung Vermögenswerte in die Zur Veräußerung gehalte
-nen Vermögenswerte umgegliedert. Darüber hinaus wurden 

bei ver schiedenen Konzerngesellschaften Vermögenswerte 
des Anlagevermögens umgegliedert. Weiterhin wurden Ver
-
mögenswerte mit einem Buchwert von 1 Mio Euro zurück in 

die Immateriellen Vermögenswerte umgegliedert, da die 

Verkaufs
 absicht entfallen ist. Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
in Mio Euro
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˛Sonstige Vermögenswerte
˘Rückstellungen
Œ Finanzschulden
Œ Sonstige Verbindlichkeiten
Œ Nettovermögen(10) Gezeichnetes KapitalGezeichnetes Kapitalin Mio Euro
Inhaber-Stammaktien
˚ˆ˛˜ˆ˚Inhaber-Vorzugsaktien
˜ˇ˘Grundkapital
Stückelung:
 tammaktien, ˜ˇ˘.˜ˆ˚.˘ˇ˙ Vorzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor
-
zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 

lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 

jeweils einem Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien 

identisch. Die Anzahl der ausgegebenen Stammaktien ist seit 

dem 31. Dezember 2011 unverändert. Die Anzahl der im Um
 lauf befindlichen Vorzugsaktien hat sich Œ bei entsprechender 

Verringerung des Bestands an eigenen Aktien Œ 
 aufgrund der Ausübung von Optionsrechten aus Aktien-Optionsprogram
-
men im Geschäftsjahr um 95.600 Stück auf 174.482.305 Stück 

erhöht.Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung ist die persönlich haf
-tende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 mit 

Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf
-
sichtsrats das Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder in 

Teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 Mio Euro  

(25,6 Mio Stück) durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien ohne 

Stimmrecht gegen Geldeinlagen zu erhöhen (genehmigtes 

Kapital). Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht 

zu. Das Bezugsrecht kann jedoch ausgeschlossen werden, 

soweit es erforderlich ist, um Gläubigern von Schuldver-˜˚ˇHenkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

schreibungen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 
der Gesellschaft oder von einer von ihr abhängigen Gesell-
schaft ausgegeben werden, ein Bezugsrecht auf neue Aktien 

in dem Umfang zu gewähren, wie es ihnen nach Ausübung 

ihres Wandlungs- oder Optionsrechts zustünde, oder wenn 

der Ausgabebetrag der neuen Aktien den zum Zeitpunkt der 

endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags aktuellen Börsen
-
kurs nicht wesentlich unterschreitet oder um etwaige Spit
-
zenbeträge verwerten zu können.
Mit Beschluss der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. 
KGaA vom 19. April 2010 wurde die persönlich haftende Gesell-

schafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 Stamm- oder Vor-

zugsaktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil 

am˜Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die 
Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus-

geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio-

näre können eigene Aktien dazu verwendet werden, um den 

Stock Incentive Plan von Henkel zu bedienen oder sie an Dritte 

zum Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder Beteiligungen 

an Unternehmen zu übertragen. Auch können eigene Aktien 

gegen Barzahlung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den 

aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 

wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch 

zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 

der˜Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hin-aus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesell
-
schafterausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren 

Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen. Hierbei darf der 

anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 

dieser Ermächtigungen ausgegeben beziehungsweise veräu
-
ßert werden, insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht 

übersteigen. Auf diese Begrenzung sind auch solche Aktien 

anzurechnen, die zur Bedienung der von der Gesellschaft 

oder von ihr abhängigen Unternehmen begebenen Schuldver
-
schreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bezie
-
hungsweise einer Wandlungspflicht ausgegeben werden, 

wenn diese Schuldverschreibungen unter Ausschluss des 

Bezugsrechts begeben werden.
Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2012 belief sich 
auf 3.680.570 Stück Vorzugsaktien. Dies entspricht einem 

rechnerischen Anteil am Grundkapital von 3,7 Mio Euro 

(0,84˜Prozent des Grundkapitals). Die eigenen Aktien wurden 

zur Bedienung der Optionsrechte aus Aktien-Optionspro
-
grammen erworben. Ursprünglich wurden 992.680 Stück im 

Jahr 2000, 808.120 Stück im Jahr 2001 und 694.900 Stück im 

Jahr 2002 erworben. Dies entspricht insgesamt 2.495.700 

Stück beziehungsweise nach dem im Jahr 2007 durchgeführ-
ten Aktiensplit (Verhältnis 1:3) 7.487.100 Stück. Im Jahr 2004 

wurden erstmals Optionen im Rahmen des Aktien-Options
-
programms ausgeübt. Seit 2004 haben die Ausübungen unter 

Berücksichtigung des Aktiensplits zu einer Minderung des 
Siehe hierzu auch die Erläuterungen auf den Seiten 26 und 27 

des Lageberichts.
(11) KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus
-
gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 

durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 

erzielten Beträge
.(12) GewinnrücklagenIn den Gewinnrücklagen sind enthalten:
 die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & 
Co. KGaA gebildeten Beträge,
 Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 
abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallen-
den Ergebnisses,
 Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 
Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
 die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe
-matischen Gewinnen und Verlusten,
 der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter
-unternehmen bei bestehender Kontrolle.
Für Details zu den im Geschäftsjahr 2012 getätigten Erwerben 

von Anteilen an Tochterunternehmen bei bestehender Kon
-trolle verweisen wir auf das Kapitel —Akquisitionen und Divest
-mentsﬁ auf den Seiten 111 bis 112.(13) Sonstige Bestandteile des EigenkapitalsUnter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs
-
neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen 
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
Auswirkungen aus der erfolgsneutralen Bewertung von fin
 an-ziellen Vermögenswerten der Kategorie —Zur Veräußerung 
verfügbarﬁ und von derivativen Finanzinstrumenten, die in 

ein Hedge Accounting einbezogen wurden. Bei den derivati
-
ven Finanzinstrumenten handelt es sich um im Zusammen-
hang mit —Cashflow Hedgesﬁ sowie —Hedges of a Net Invest
-
ment in a Foreign Entityﬁ eingesetzte Derivate. Vor allem 

wegen des gegenüber dem Euro abgewerteten US-Dollars 

erhöhte sich der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
Bestands eigener Aktien um 3.806.530 Stück mit einem rech
-nerischen Anteil am Grundkapital von 3,8 Mio Euro (0,87 Pro-
zent des Grundkapitals) geführt. Im Jahr 2012 minderte sich 

der Bestand eigener Aktien durch die Ausübung von Optionen 

um 95.600 Stück. Der rechnerische Anteil am Grundkapital 

belief sich auf 0,1 Mio Euro (0,02 Prozent). Den Veräußer
 ungs -
preisen lagen die Börsenkurse zum jeweiligen Veräußerungs
-zeitpunkt zugrunde. Der Veräußerungserlös betrug insgesamt 

5 Mio Euro und wurde erfolgsneutral im Eigen
 kapital ver-rechnet.˜˚˘Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Währungs
-umrechnung gegen über dem 31. Dezember 2011 um Œ144 Mio Euro auf Œ806 Mio Euro.
(14) Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 

Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.
(15) Pensionsverpflichtungen
Charakterisierung der Pensionspläne
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen 
Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs
-
orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betriebli
-
chen Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtli-
chen, wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in 

den einzelnen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die 

Höhe der Versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich 

nach der Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begüns
-
tigten Mitarbeiter.
Die Mehrheit der Versorgungsempfänger der Pensionspläne 
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver
-
pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene 

externe Treuhandvermögen ausfinanziert.
Darüber hinaus bezuschussen wir medizinische Leistungen 
für pensionierte Mitarbeiter, die in den USA ansässig sind. Im 

Rahmen dieser Programme wird den Pensionären ein bestimm
-ter Prozentsatz der erstattungsfähigen medizinischen Auf-wendungen gewährt. Wir bilden über die aktive Dienstzeit 

der begünstigten Mitarbeiter Rückstellungen und zahlen die 

zugesagten Leistungen bei Inanspruchnahme aus.
Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi
-ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 

lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Über
-
wachung werden Richtlinien über die Steuerung und das 

Risikomanagement erlassen und stetig weiterentwickelt, die 

im Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur 

und versicherungsmathematischen Annahmen abzielen. Die 

Finanzierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das 

Ziel, eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschafts
-
barwerts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch 

das Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die durchschnittli
-
che gewichtete Duration der Pensionsverpflichtung beträgt 

für Deutschland 13 Jahre, für die USA 9 Jahre und für die 

anderen Länder 22 Jahre. Die Beitragszahlungen und Invest
-
mentstrategien sollen eine nahezu vollständige Deckung der 

Pläne über die Duration der Pensionsverpflichtungen sicher
-
stellen.Die beitragsorientierten Versorgungspläne (—Defined Contribu
-tion Plansﬁ) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen Beiträge 
an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund gesetzlicher 

oder vertraglicher Bestimmungen oder auf freiwilliger Basis 

zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere Leistungsverpflichtung 

gegenüber den Arbeitnehmern einzugehen. Die Beiträge für die 

beitragsorientierten Versorgungspläne belaufen sich für das 

Berichtsjahr auf 90˜Mio Euro (Vorjahr: 90 Mio Euro). An die 

öffentlichen Einrichtungen haben wir im Jahr 2012 48 Mio Euro 

(Vorjahr: 50 Mio Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtungen 

42 Mio Euro im Jahr 2012 (Vorjahr: 40 Mio Euro).
Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen (—Defined 
Benefit Plansﬁ) werden Pensionen und andere Leistungen 

nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert 

der zukünftigen Verpflichtungen berechnet (—Projected-Unit-

Creditﬁ-Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen 

Verfahren werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Ren
-
tentrends mit einbezogen.Die zugrunde gelegten Sterbewahrscheinlichkeiten basieren 
auf publizierten Statistiken und Erfahrungswerten in jedem 

Land. In Deutschland basieren die Annahmen auf der Sterbe-
tabelle —Heubeck 2005Gﬁ. In den USA liegt die Sterbetabelle 

—RP 2000 projected to 2015ﬁ den Annahmen zugrunde.
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre 
der Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen 

Insolvenz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 

2005 begebenen Anleihe und weitere Vermögenswerte auf 

den Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert 

die ihm übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maß
-
gabe der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze.
Im Jahr 2012 wurden in Irland und den Niederlanden beste-hende Versorgungszusagen teilweise vereinheitlicht. In Japan 

wurden die Versorgungszusagen aufgrund gesetzlicher Vorga
-
ben neu geregelt. Die Effekte aus den Planänderungen wur
-
den als Ertrag in den Sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst. 

Die Planänderungen hatten keinen wesentlichen Einfluss auf 

unsere Pensionsverpflichtungen. 
Die Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden 
konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 

Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 

Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungs-mathematischen Annahmen zugrunde. Dabei wurde für die 
Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Deutschland im 

Wesentlichen ein Rententrend von 2 Prozent (Vorjahr: 2 Pro
-
zent) unterstellt.Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Versicherungsmathematische Annahmen
DeutschlandUSAAndere Länder
 ¹in Prozent
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˜Abzinsungsfaktorˇ,˜˚Einkommensentwicklung˝,˚˙ˇ,˜˘˝,˜˛Erwartete Rendite des Pensionsvermögens
 ˘,ˆ˜˙,˘˛˘,˙˙˝,˘˛ˇ,˛˛Erwartete Rendite der ErstattungsansprücheŒŒˆ,˙˛ˇ,ˇ˚ŒŒErwartete Kostensteigerung für medizinische Leistungen
ŒŒ˘,˙˛˙,˚˚˘,˛˛¹ Es handelt sich um das gewichtete Mittel. Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum ˝˜.˜˚.˚˛˜˜
in Mio Euro
DeutschlandUSA
 Andere LänderGesamtAnfangsbestand ˛.˛.˜˚˛˛˛.˚˛˙
Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ ˜˜Œ ˝Œ Währungsänderungen
Œ˘˘Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
˜˚˜
˙ˆDienstzeitaufwand˝˙˜ˆ˚ˇGewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen 
ŒŒ ˜Œ ˚Œ Zinsaufwand˝˝Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen
Œ Œ
 Œ ˝˛Œ Zahlungen des Arbeitgebers für P
Œ ˚˙Œ
 ˚˜Œ Œ ˆ˚Nachzuverrag (Œ)
ŒŒ ˜˝˜
˙ˇˆˇ.˜˙ˇDavon: nicht durch Fonds gedeckte V
˜˛˙˚˛˘
ˇ˚˘Davon: durch Fonds gedeckte V
˘ˆˇ
Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte V
ŒŒMarktwert des Pensionsvermögens zum ˝˜.˜˚.˚˛˜˜
in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˛.˛.˜˚˛˛ˆ˙ˆ
Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒ ˝Œ Währungsänderungen
Œ˜˝Beiträge des Arbeitgebers zu Pensionsfonds
˚˝Œ˚˝ˇˆArbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds
ŒŒ˜˛Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ Œ
 Œ ˝˛Œ Erwartete Erträge des Pensionsvermögens
˝˙˚ˆ˛˙˚VVerluste (Œ)
Œ ˜˘˘Œ ˛˘˚
ˆˇ˜Erzielte Erträge des Pensionsvermögens
Œ ˝˙Marktwert der Erstattungsansprüche zum ˝˜.˜˚.˚˛˜˜in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˛.˛.˜˚˛˛ŒŒVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ˚Œ˜Beiträge des Arbeitgebers 
ŒŒŒŒArbeitnehmerbeiträge
ŒŒŒŒGezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ˇŒŒ Erwartete Erträge der Erstattungsansprüche
ŒŒˇVVerluste (Œ)
ŒŒ ˙ŒŒ ˘Œ˙ˇŒ˙ˇErzielte Erträge der Erstattungsansprüche
ŒŒ ˜ŒŒ ˛˜˝˛Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Netto-Pensionsaufwendungen ˚˛˜˜
in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtDienstzeitaufwand˝˙˜ˆ˚ˇAmortisation von Aufwendungen aus rückwirkenden Planänderungen
ŒŒŒŒGewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
ŒŒ ˜Œ ˚Œ Zinsaufwand˝˝Erwartete Erträge des Pensionsvermögens
Œ     Œ ˝˙Œ ˚ˆŒ ˛˙˚Erwartete Erträge der Erstattungsansprüche
ŒŒ ŒŒ ˇNetto-Pensionsaufwendungen ˜˚˛˛
˜˘Überleitung von der Über-/Unterdeckung auf die bilanzierte Rückstellung 
für Pensionsverpflichtungen sowie auf die Nettoverpflichtung zum ˝˜.˜˚.˚˛˜˜
in Mio Euro
DeutschlandUSA
 Andere LänderGesamtÜber-/Unterdeckung der V
Œ ˝˝ˆŒ
 Œ
 Œ Aufgrund der Vermögenswertbegrenzung nicht angesetzter Betrag
ŒŒŒ Œ Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒ ˙˜Œ ˇErstattungsansprücheŒŒ˙ˇŒ Œ
 Œ
 ˜˛˜Œ Als Netto-Vermögenswert ausgewiesen
ŒŒŒ Œ ˇAls Erstattungsanspruch (Vermögenswert) ausgewiesen
Œ Œ Œ Œ ˙ˇBilanzierte R
Œ Œ
 ˇˇˆŒ
 ˜˛ˆŒ Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum ˝˜.˜˚.˚˛˜˚
in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˛.˛.˜˚˛˜
˙ˇˆˇ.˜˙ˇVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˚˛ŒŒ ˜˚Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
˜˜˙ˆ˜˜Dienstzeitaufwand˝ˇ˚ˇArbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds
ŒŒ˜˛Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
ŒŒŒ ˜˙Œ ˛˘Zinsaufwand˙˛˝˙˛˙˛Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen
Œ ˝ˆŒ
 Œ ˙˝Œ Zahlungen des Arbeitgebers für P
Œ Œ
 ˚ˆŒ ˜˝Œ Nachzuverrag (Œ)
Œ ˜Œ ˝Œ˜.ˆ˙ˇ˛.˜˜ˆ
ˇ.˙˘˚Davon: nicht durch Fonds gedeckte V
˜˛˛
˜˛˝˘˚˛Davon: durch Fonds gedeckte V
˘˚˜
˘˝ˇˇ.˜ˇ˜Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte V
Œ˜˛ˇ
ŒMarktwert des Pensionsvermögens zum ˝˜.˜˚.˚˛˜˚
in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˛.˛.˜˚˛˜
ˆˇ˜Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˜ˆŒ ˛˜Beiträge des Arbeitgebers zu Pensionsfonds
˚˝˙˘˛Arbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds
ŒŒ˜˛Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˝ˆŒ
 Œ ˙˝Œ Erwartete Erträge des Pensionsvermögens
˜˜˙˝˘˚ˆVVerluste (Œ)
˜˚ˆ˝ˇ˝˘˜˚˛˙˜˜
Erzielte Erträge des Pensionsvermögens
ˇ˙˜˝˜Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Marktwert der Erstattungsansprüche zum ˝˜.˜˚.˚˛˜˚in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˛.˛.˜˚˛˜Œ˙ˇŒ˙ˇVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˚ŒŒ ˜Beiträge des Arbeitgebers
ŒˆŒˆArbeitnehmerbeiträge 
ŒŒŒŒGezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ŒŒ Erwartete Erträge der Erstattungsansprüche
ŒŒˇVVerluste (Œ)
ŒˆŒˆŒŒErzielte Erträge der Erstattungsansprüche
Œ˜˛Œ˛˚Netto-Pensionsaufwendungen ˚˛˜˚
in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtDienstzeitaufwand˝ˇ˚ˇAmortisation von Aufwendungen aus rückwirkenden Planänderungen
ŒŒŒŒGewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
ŒŒŒ ˜˙Œ ˛˘Zinsaufwand˙˛˝˙˛˙˛Erwartete Erträge des Pensionsvermögens
Œ ˜˜˙Œ
 ˝˘Œ ˚ˆŒ Erwartete Erträge der Erstattungsansprüche
ŒŒ  ŒŒ ˇNetto-Pensionsaufwendungen ˜˚˛˜
˛˙˜˛ˆˆÜberleitung von der Über-/Unterdeckung auf die bilanzierte Rückstellung 
für Pensionsverpflichtungen sowie auf die Nettoverpflichtung zum ˝˜.˜˚.˚˛˜˚
in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtÜber-/Unterdeckung der V
Œ ˝˜˜Œ
 Œ
 ˚˝˙Œ Aufgrund der Vermögenswertbegrenzung nicht angesetzter Betrag
ŒŒŒ ˚Œ ˜Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒ ˙˜Œ ˇErstattungsansprücheŒŒŒ Œ
 Œ
 Œ Als Netto-Vermögenswert ausgewiesen
ŒŒŒ Œ ˇAls Erstattungsanspruch (Vermögenswert) ausgewiesen
Œ Œ Œ Œ Bilanzierte R
Œ Œ
 Œ
 ˜ˇ˚Œ In Ausübung des bestehenden Wahlrechts werden versiche
-rungsmathematische Gewinne und Verluste im Jahr ihres 
 Entstehens als Teil der Pensionsrückstellung bilanziert und 
gemäß IAS 19.93B —Leistungen an Arbeitnehmerﬁ in die Gesamt-

ergebnisrechnung aufgenommen. Dadurch ist zu jedem Bilanz-

tag der vollständige Verpflichtungsumfang berück
 sichtigt. Bis zum 31. Dezember 2012 wurden kumulierte versicherungs-mathematische Verluste in Höhe von 1.883 Mio Euro (Vorjahr: 
1.475 Mio Euro) mit den Gewinnrücklagen ver
 rechnet. Von 
den versicherungsmathematischen Verlusten des Berichts
-
jahres entfallen 7 Mio Euro auf Effekte gemäß IAS 19.58.
In der Überleitung auf die Nettoverpflichtung berücksichti-gen wir Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgren
-
zung nicht angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des 

Pensionsvermögens die Verpflichtung aus der Pensionszu
-
sage, wird ein Aktivposten ausgewiesen, sofern das bilanzie
-
rende Unternehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus 
diesen Vermögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form 

von Rückflüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen (—Asset 

Ceilingﬁ gemäß IAS 19.58 ff.). 
Im Jahr 2012 sind von den Zuführungen 83 Mio Euro (Vorjahr: 
78 Mio Euro) im betrieblichen Ergebnis (Aufwendungen für 

Altersversorgung als Bestandteil des Personalaufwands, siehe 

Seite 153) und 2 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) im Finanz
 er-gebnis enthalten (siehe Seite 150). Die im betrieblichen Ergeb-nis ausgewiesenen Aufwendungen haben wir funktional in 
Abhängigkeit von dem Tätigkeitsgebiet der Mitarbeiter zuge
-
ordnet. Sämtliche Gewinne/Verluste aus Beendigungen und 

Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen betriebli
-
chen Erträgen/Aufwendungen erfasst. Beiträge des Arbeitge
-
bers für staatliche Altersversorgung sind als —Soziale Abgaben 

und Aufwendungen für Unterstützungﬁ unter Textziffer 32, 

Seite 153, enthalten. Im Jahr 2012 betrug die Dotierung des 

Pensionsvermögens 362 Mio Euro (Vorjahr: 46 Mio Euro). 
˜˝˚Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den 
USA entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um 

Vermögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsver
-
mögens im Sinn von IAS 19 erfüllen. Die ausgewiesenen Er-
stattungsansprüche stehen dem Konzern zur Verfügung, um 

die Ausgaben zur Erfüllung der jeweiligen Pensionsverpflich
-
tungen zu decken. In der Bilanz sind die Erstattungsansprü
-Charakterisierung des Pensionsvermögens
Zusammensetzung des Pensionsvermögens
 in Mio Euro
Marktwert˝Marktwert
˝Aktien˙˜˙˜˘,˛Europa
˝˙˙˜˛,ˇUSA˜˝˘˛˘ˆˇ,˚Sonstige˝˝˙˜˛,˚Anleihen und Sicherungsinstrumente˜.˚˘ˇˆ˜,˜
ˆ˚,˘Staatsanleihen
UnternehmensanleihenDerivateŒ ˘˛Œ Œ Œ ˜,˘Alternative Investmentsˇ,˘˜ˇ˚ˆ,˛Barvermögen˘,˙˜˛ˇ˘,˘Verbindlichkeiten
¹Œ ˛˛˘Œ Œ ˜˚Œ ˚,˘Andere Vermögenswerte
˜˛˛˘,ˇGesamt˛˚˚,˚˛˚˚,˚
¹ Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
 ˆ˜  Deutschland  ˚˜  USA  ˜˘  Andere Länder
 ˇ
  Investment Grade
    ˝  Non-Investment Grade
Pensionsvermögen 
nach Ländern ˚˛˜˚Einteilung der Anleihen 
nach Rating ˚˛˜˚che und die jeweiligen Pensionsverpflichtungen gemäß 
IAS 19 unsaldiert auszuweisen.Im Geschäftsjahr 2013 werden erwartungsgemäß 23 Mio 
Euro in Pensionspläne eingezahlt.
Grundsätzlich wird die Ziel-Portfolio-Struktur des Pensions
-
vermögens in Asset-Liability-Studien festgelegt. Diese Stu-
dien werden regelmäßig mithilfe von externen Beratern 

durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des Pensionsvermögens 

unterstützen. Sie untersuchen die tatsächliche Portfolio-Struk
-tur unter Berücksichtigung der aktuellen Kapitalmarktbedin
-
gungen, der Anlagegrundsätze und der Verpflichtungsstruktur 

und können zu Portfolioanpassungen führen. Die erwartete 

langfristige Rendite für das einzelne Pensionsvermögen wird 

aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwarteten langfris
-tigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen abgeleitet.Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland, den 

USA, Großbritannien, Irland und den Niederlanden von 

externen Vermögensverwaltern betreut. Alle diese Länder 

verfolgen die genannten Investitionsstrategien und werden 

zentral überwacht. 
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert auf 

dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlungen. 

Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement unter 

Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungsbestände 

der leistungsorientierten Pensionspläne sichergestellt. 
Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen Liability-
Driven-Investment (LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz berücksichtigt 

die Struktur der Pensionsverpflichtungen und steuert die 

Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesserung dieser 

Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen in ein diversifi-

ziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite langfristig oberhalb 

der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt.
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzudecken 
und die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen und Pensi
-
onsverpflichtungen langfristig zu schließen, investieren wir als 

Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhancing-Portfolio. Es 

enthält Anlageklassen wie Aktien, Private Equity, Rohstoffe und 

Immobilien. 
˜˝˝Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Ende 2012 ist in den Anderen Vermögenswerten des Pensi
-onsvermögens der Barwert einer langfristigen Forderung in 

Höhe von 47 Mio Euro (Vorjahr: 47 Mio Euro) enthalten, die 

ein von der Henkel AG & Co. KGaA bestelltes Erbbaurecht 

betrifft und von dieser an den Henkel Trust e.V. abgetreten 

worden ist. Darüber hinaus ist hier eine Forderung zur Frei
-
stellung von Pensionsverpflichtungen gegenüber der BASF 

Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals Cognis GmbH) in 

Höhe von 140 Mio Euro (Vorjahr: 132 Mio Euro) ausgewiesen.
Die Henkel AG & Co. KGaA hat im Jahr 2012 auf bestehende 
 Forderungen gegen den Henkel Trust e.V. in Höhe von 213 Mio 
Euro verzichtet.Sensitivitäten und KapitalflussIn den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
Zukünftige Auszahlungen für Pensionen
in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
Gesamt˚˛˜˝
˝˝˜˝˙˜˘˜
˚˛˜˙˜˝˚˚˛˜ˆ˜˝˛˝˙˜˘ˇ˚˛˜ˇ˘˘˝ˆDie zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der Pen
-
sionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von der Ent-
wicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in Deutschland 

und den USA ansässigen Gesellschaften an unseren Pensionsver
-
pflichtungen beträgt 81 Prozent. Die Auswirkungen einer Ände
-
rung des Abzinsungsfaktors zur Berechnung des Anwartschafts
-
barwerts der Pensionsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar:
Auswirkungen einer Änderung des Abzinsungsfaktors 
 auf den Anwartschaftsbarwertin Mio Euro
DeutschlandUSAAnwartschaftsbarwert der V
˜.˚˚ˆ
Erhöhung um ˛,˙ Prozentpunkte
Œ ˜ˆˇŒ Verminderung um ˛,˙ Prozentpunkte
˜ˇ˘˙˙In den Pensionsverpflichtungen für leistungsorientierte 

Zusagen unserer Tochtergesellschaften in den USA werden 

die medizinischen Kosten für Mitarbeiter, die nach deren 

Eintritt in den Ruhestand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. 

Für die medizinischen Kosten wurde eine Steigerungsrate 

von 8,0 Prozent (Vorjahr: 8,5 Prozent) zugrunde gelegt. Wir 

erwarten, dass sich diese Steigerungsrate schrittweise bis 

zum Jahr 2018 auf 5,0 Prozent (Vorjahr: 5,0 Prozent) reduziert. 

Die Auswirkungen einer Änderung im Trend der medizini
-
schen Kosten stellen sich wie folgt dar:
Auswirkungen einer Änderung im Trend der medizinischen Kosten
in Mio Euro
Dienstzeit-aufwandZinsaufwand Anwartschafts-
barwertDienstzeit-aufwandZinsaufwand Anwartschafts-
barwertAnstieg der medizinischen Kosten  
um ˜ Prozentpunkt
 Œ Œ ˘ŒŒ˙Rückgang der medizinischen Kosten  

um ˜ Prozentpunkt
 Œ Œ Œ ˇ Œ Œ Œ In der nachfolgenden Übersicht werden die Anwartschaften 
der Verpflichtungen sowie die entsprechenden Verpflichtun
-
gen für Gesundheitsvorsorgeverpflichtungen über laufende 

und vorangegangene Berichtsperioden dargestellt. Die Erwar
-Mehrjahresübersicht
in Mio Euro
˜˚˚˙  ˜˚˛˚˜˚˛˛˜˚˛˜Anwartschaftsbarwert der V    ˇ.˙˘˚ Davon: Gesundheitsvorsor˚˜˚Marktwert des Pensionsvermögens
  ˝.˝˘ˇ ˝.˝˛˝  Davon: Gesundheitsvorsor˘ˇˇˆÜber-/Unterdeckung der V
Œ ˘˛˝Œ Œ ˆ˜ˆŒ Œ Erwartungsanpassungen hinsichtlich P
˙˚˙˙˛ˆErwartungsanpassungen hinsichtlich Pensionsvermögen
Œ ˙˝Œ ˜˙˛Œ ˜˚˛tungsanpassungen stellen die Auswirkungen zwischen den 

versicherungsmathematischen Annahmen zu Beginn des 

Geschäftsjahres und den tatsächlichen Entwicklungen der 

Pensionsverpflichtungen und des Pensionsvermögens dar. 
Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

(16)  Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstellungen
Entwicklung ˚˛˜˚in Mio Euro
Anfangsbestand ˛.˛.˜˚˛˜Sonstige  
Veränderungen
VerbrauchAZuführung
Endbestand Ertragsteuerrückstellungen
ˇ˚˜Œ ˆ˛˛ˇ˜˘˘Davon langfristigŒ ˜˘˜ˆˆDavon kurzfristigŒ ˙˜˙˘ˇ˛˜˜˝Restrukturierungsrückstellungen
Œ ˘˛˜˘˚˜˘˘Davon langfristigŒ ˘˜˛˛˙Davon kurzfristig˝˜˜˙˛Übrige Rückstellungen
Œ ˛ˇDavon langfristig˝˛˚Œ ˚ˆ˚˙˙˛˙ˆDavon kurzfristig˜˚ˆ˘ˆ˛.˚˙˙GesamtŒ ˜˚ˆ˙˜Davon langfristigŒ ˛˘˜˘˘˛˚ˆ˛Davon kurzfristig˛.˛ˇ˜˙˜˙˙˙Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung 
gegenüber Dritten besteht und wenn der Ressourcenabfluss 

wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung 

zuverlässig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellun
-
gen wurde die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur 

Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag 

erforderlich sind, zugrunde gelegt (—best estimateﬁ). Preisstei-
gerungen, die bis zum Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, 

fließen in die Bewertung ein. Rückstellungen, bei denen der 

Zinseffekt wesentlich ist, werden mit einem Vorsteuerzins
-
satz auf den Bilanztag abgezinst. Für die Verpflichtungen in 

Deutschland haben wir einen Zinssatz zwischen 0,6 und 

3,6 Prozent angesetzt. 
Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtun
-
gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren 
Risiken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet. 
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Ver
-änderungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderun
-
gen und die Berücksichtigung von Änderungen der Fris
 tigkeit 
im Zeitablauf.
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 
gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und 

formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 

wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellun
-
gen bezieht sich auf den weiteren Ausbau der Shared Services 

und die Optimierung der Produktionsstandorte im Unterneh
-
mensbereich Adhesive Technologies.
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebsbe
-reich decken erwartete Belastungen für nachträgliche Minde
-
rungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken aus 

schwebenden Geschäften ab. 
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich ent
-
halten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns für 

erfolgsabhängige, variable Vergütungsbestandteile. Zu der in 

den kurzfristigen Rückstellungen im Posten —Personalﬁ ent
-haltenen Rückstellung für das —Sonderincentive 2012ﬁ haben 
wir im Geschäftsjahr 16 Mio Euro zugeführt. Das Programm 

betrifft die Führungskreise 0 bis˜IIb.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und 
Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewährleistungs
-
rückstellungen.Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 nach Funktionsbereichen
in Mio Euro
Vertrieb
˛˜˚
Davon langfristig˘Davon kurzfristig˜˜ˆ˜˚˙Personal
˘˙˘
Davon langfristig˚˚˘˛˛ˇDavon kurzfristig˝˙ˇProduktion und Technik
ˇ˚Davon langfristig˚˚˜˜Davon kurzfristig˜˘Verschiedene übrige V

Davon langfristigˇ˘Davon kurzfristigGesamt
Davon langfristig˝˛˚˛˙ˆDavon kurzfristig˛.˚˙˙Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
˜˝˙Henkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(17) Finanzschulden
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Anleihen˜˘ˇ˜.ˇ˘˛Commercial Paper
 ¹ŒŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 ²˜˙Œ˛ˇˆ˛ˇˆSonstige Finanzschulden
˝˚˘˛ˇGesamtˇ˛˜˜.ˇ˘ˇ¹ Aus dem Euro- und dem US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˚ Mrd US-Dollar und ˜ Mrd Euro).
² Verzinsung oder Zinsbindung unter ˜ Jahr.
AnleihenEmittentArtNomi-
nalwertBuchwerte ohne Einschluss aufgelaufener ZinsenMarktwerte  
ohne Einschluss aufgelaufener  
Zinsen Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen Zinssatz Zinsbindungin Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˜Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe˜.˛˛˛˜.˛˝˛
˛.˚˛˘˜.˛ˆ˘˛.˚ˇ˛ˇ,˜˘˚˚bis ˚˛˜˝ ³Zinsswap (ˇM
 Receiver-Swapˇ˚
˝ˇˇ˚˝ˇ˚ˆˇ MonateHenkel AG & Co. KGaA
Anleihe˜.˛˛˛
˛.˚˜ˇ˜.˛ˇ˚˛.˚˘˚˜.˜˛˘˛.˚˙ˆˇ,ˆ˜˘˚ Zinsswap (ˇM-Euribor ˘˚,˝˚ ˜)
 Receiver-Swapˇ˚
˜ˇˇ˚˜ˇˇ˝ˇ,˙˙˝ˇˇ MonateHenkel AG & Co. KGaA
Hybrid-Anleihe˜.˝˛˛
˛.ˇ˚˛˜.˝˛˝˛.ˇ˚˙˙,˝ˇ˙˛bis ˚˛˜˙ Zinsswap (ˇM
 Receiver-Swap
ˇˆˇˆˇ˜ˇ Monate
 Receiver-Swap
ˆ˙˘˜Anleihen gesamt
Zinsswaps gesamt˛˙˚˛˙˚˜ˆ˛˜ˇ˘
¹ Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag.² Zinssatz am Bilanztag.³  Festzins des Anleihe-Krozent Œ durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandeltVorjahr: ˜˚.˛˝.˚˛˜˚) 
 (Fair Value Hedge).
  Festzins des Anleihe-Krozent Œ durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandeltV 
 (Fair Value Hedge).
  Festzins des Anleihe-Kupons: ˙,˝ˇ˙ Prozent Œ durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandeltVorjahr: ˚˙.˛˜.˚˛˜˚) 
 (Fair Value Hedge).
 Ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko des Vertragspartners gebildeten Wertberichtigung in Höhe von insgesamt ˜ Mio Euro (Vorjahr: ˙ Mio Euro).
Die im Jahr 2003 durch die Henkel AG & Co. KGaA begebene 
Zehn-Jahres-Anleihe über 1 Mrd Euro mit einem Kupon von 

4,25 Prozent ist im Juni 2013 fällig.
Die im Jahr 2009 durch die Henkel AG & Co. KGaA begebene 
Fünf-Jahres-Anleihe über 1 Mrd Euro mit einem Kupon von 

4,625 Prozent ist im März 2014 fällig.
Die zur Finanzierung eines großen Teils der Pensionsver
-pflichtungen in Deutschland im November 2005 durch die 

Henkel AG & Co. KGaA emittierte nachrangige Hybrid-Anleihe 

in Höhe von 1,3 Mrd Euro ist im Jahr 2104 fällig. Gemäß den 

Anleihebedingungen liegt der Kupon für die ersten zehn Jahre 

bei 5,375 Prozent. Ab dem 25. November 2015 kann die Anleihe 

erstmals zurückgezahlt werden. Sofern sie nicht zurückge-
zahlt wird, erfolgt die Verzinsung auf Basis des 3-Monats-

Euribor-Zinssatzes zuzüglich eines Aufschlags von 2,85˜Pro
-
zentpunkten. Ferner sehen die Anleihebedingungen vor, dass 
die Henkel AG & Co. KGaA im Fall eines Cashflow-Ereignisses 

die Option oder die Verpflichtung zur Aufschiebung der Zins
-
zahlungen hat. Ein Cashflow-Ereignis liegt vor, sofern der 

angepasste Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit einen 

bestimmten Prozentsatz (20 Prozent für optionale Stundung, 

15 Prozent für zwingende Stundung) der Netto-Verbindlich
-
keiten unterschreitet; vergleiche zur Begriffsbestimmung 

Paragraf 3 (4) der Anleihebedingungen. Auf der Basis des zum 

31. Dezember 2012 ermittelten Cashflows ergab sich ein Pro-
zentsatz in Höhe von 70,56 Prozent (Vorjahr: 
 77,42 Prozent).
Die US-Dollar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc., 
Wilmington, USA, werden mit Sicherheitsleistungen der 

Henkel US LLC, Wilmington, USA, aufgerechnet. Die auf
-gerechneten Verbindlichkeiten gegen
 über Kreditinstituten betrugen 1.400 Mio Euro. Siehe hierzu auch die Erläuterun
-
gen zu den Ermessensentscheidungen auf Seite 116.˜˝ˆHenkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
(18) Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Aufteilung
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidier-
ten Verbundenen Unternehmen und 

assoziierten UnternehmenŒ˘˘Œ˛˘˛˘Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
Œ˝˝˝˝ŒDerivative Finanzinstrumente
˙˛˚˙ˇ˙˛ˇ˘˜erbindlichkeiten
˜˘˚˚˜˛˛Gesamt ˘ˇ˙ˇ˛ˆ˛˛˛Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen 

entfallen 7 Mio Euro auf nicht konsolidierte Verbundene Un
-
ternehmen und 8 Mio Euro auf assoziierte Unternehmen. In 

den Übrigen finanziellen Verbindlichkeiten sind unter ande
-
rem Verbindlichkeiten gegenüber dem Pensionssicherungs
-
verein in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 9 Mio Euro) ausge
-
wiesen.(19) Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Andere Steuerverbindlichkeiten
Œ˘˜˘˜ŒVerbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft
 ˜˘˚˚˜˛ˇ˛ˆVerbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit-nehmerŒ˙˝˙˝Œ˘ˆ˘ˆVerbindlichkeiten im Rahmen der sozialen  SicherheitŒ˚˛˚˛˛˜˚Sonstige Übrige Verbindlichkeiten
˝˙˛˘ˇ˚˘˘Gesamt ˛˙In den Sonstigen Übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent
-
lichen verschiedene Abgrenzungen in Höhe von 15 Mio Euro 

(Vorjahr: 15 Mio Euro) sowie erhaltene Anzahlungen in Höhe 

von 5 Mio Euro (Vorjahr: 4 Mio Euro) ausgewiesen.
(20) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 

von 2.411 Mio auf 2.647 Mio Euro gestiegen. Sie betreffen 

neben Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausste
-
hende Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistun
-
gen. Sie sind innerhalb eines Jahres fällig.
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
˜˝ˇHenkel Geschäftsbericht ˚˛˜˚
(21) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 

einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziel-

len Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt.
Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz
-positionen —Forderungen aus Lieferungen und Leis tungenﬁ, 
—Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungenﬁ, —Finanz
-schuldenﬁ, —Sonstige finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Sons
-
tige finanzielle Verbindlichkeitenﬁ sowie —Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalenteﬁ ausgewiesen.
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertragspartei 
des Finanzinstruments wird. Die Erfassung von finanziellen 

Vermögenswerten erfolgt zum Erfüllungstag, ausgenommen 

hiervon sind derivative Finanzinstrumente, die zum Handels
-
tag erfasst werden. Alle Finanzinstrumente werden zunächst 

mit ihrem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Anschaffungsne-
benkosten werden nur aktiviert, wenn die Folgebewertung der 

Finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfolgt. Die Finanzinstrumente werden für die Folge
-
bewertung nach IAS 39 in folgende Klassen untergliedert:
 zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanzins-trumente, zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.Diesen beiden Klassen sind verschiedene Bewertungskatego
-
rien zugeordnet. Finanzinstrumente, die den Bewertungs
-kategorien —Fair Value Optionﬁ, —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
und —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ zugeordnet sind, werden 

grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In der 

—Fair Value Optionﬁ bilanzieren wir erstmalig im Geschäfts
-
jahr 2012 die in den Sonstigen finanziellen Vermögenswerten 

unter den Wertpapieren und Terminanlagen ausgewiesenen 

festverzinslichen Anleihen, für die wir Zinsswaps abgeschlos
-
sen haben, um die feste Verzinsung in eine variable Verzin
-sung umzuwandeln. Als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ werden 

die in den Sonstigen finanziellen Vermögenswerten ausge
-
wiesenen sonstigen Wertpapiere und Terminanlagen 
 sowie die nicht —at-equityﬁ bilanzierten Sonstigen Beteiligungen 

kategorisiert. In der Bewertungskategorie —Zu Handelszwe
-
cken gehaltenﬁ werden lediglich die im Henkel-Konzern 

gehaltenen derivativen Finanzinstrumente ausgewiesen, die 

nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Alle übrigen 

Finanzinstrumente einschließlich der als —Kredite und Forde
-
rungenﬁ kategorisierten finanziellen Vermögenswerte werden 

zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode bilanziert. Die Bewertungskategorie —Bis zur 

Endfälligkeit zu haltenﬁ wird im Henkel-Konzern nicht genutzt.
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie —Kredite und 

Forderungenﬁ handelt es sich um nicht-derivative Finanz
-instrumente mit festen bzw. bestimmbaren Zahlungen, die 
nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden. Im Henkel-

Konzern werden in dieser Kategorie im Wesentlichen die Forde-

rungen aus Lieferungen und Leistungen, die Sonstigen finanzi-
ellen Vermögenswerte mit Ausnahme der Beteiligungen, der 

Derivate und der Wertpapiere und Terminanlagen sowie die 

Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente ausgewiesen. 
Der Buchwert der als —Kredite und Forderungenﬁ klassifizierten 

Finanzinstrumente entspricht aufgrund ihrer überwiegend 

kurzfris tigen Natur näherungsweise dem beizulegenden Zeit-wert. Bestehen an der Einbringbarkeit dieser Finanzinstru
-
mente Zweifel, werden sie zu fortgeführten Anschaffungskos
-
ten abzüglich angemessener Wertberichtigungen angesetzt.
Finanzinstrumente werden in der —Fair Value Optionﬁ bilan-
ziert, wenn durch diese Einstufung zweckdienlichere Informa-

tionen vermittelt werden, indem Inkongruenzen bei der Bewer-

tung oder beim Ansatz, die entstehen, wenn die Bewertung von 

Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten oder die Erfassung 

von Gewinnen oder Verlusten auf unterschiedlicher Grundlage 

erfolgt, beseitigt oder erheblich verringert werden. In der —Fair 
  von Henkel genutzte KategorienFinanzinstrumente
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Verbindlichkeiten
Eigenkapital



Ergebnis








˜˚˛Henkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Value Optionﬁ klassifizierte Finanzinstrumente werden erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und werden, 

soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden Zeit
-
wert bilanziert. Ist der beizulegende Zeitwert nicht verlässlich 

ermittelbar, erfolgt der Ansatz zu Anschaffungskosten. Wert
-
schwankungen zwischen den Bilanztagen werden grundsätz
-
lich erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung (Neube
-
wertungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um 

dauerhafte Wertminderungen. Diese werden erfolgswirksam 

erfasst. Bei Veräußerung der Vermögenswerte werden die in 

der Neubewertungsrücklage erfassten Beträge erfolgswirksam 

aufgelöst. Im Henkel-Konzern sind die in den Sonstigen finan
-
ziellen Vermögenswerten ausgewiesenen und nicht nach der 

—Fair Value Optionﬁ klassifizierten Wertpapiere und Ter
 min-anlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als —Zur V
eräuße
-rung verfügbarﬁ kategorisiert. Die beizulegenden Zeitwerte der 

Wertpapiere und Termin
 anlagen basieren auf notierten Markt
-preisen. Da die beizulegenden Zeitwerte der Sonstigen Beteili
-
gungen nicht verlässlich bestimmbar sind, erfolgt die Folge
-bewertung dieser Finanzinstrumente zu fortgeführten 

Anschaffungskosten. Eine˜Veräußerung dieser Finanz
-instrumente wird derzeit nicht beabsichtigt.
Die als —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ derivativen Finanz
-instrumente, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen 

sind, werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert 

bilanziert. Sämtliche Marktwertänderungen werden erfolgs
-
wirksam erfasst. Um Ergebnisschwankungen aus Marktwert
-änderungen von derivativen Finanzinstrumenten zu vermei
-den, wird in Einzelfällen Œ soweit möglich und wirtschaftlich 

sinnvoll Œ Hedge Accounting angewandt. Nach Art des Grund
-geschäfts und des zu sichernden Risikos werden im K
onzern 
Fair Value und Cashflow Hedges designiert. Details zu den im 

Konzern abgeschlossenen Sicherungsgeschäften und zur 

Ermittlung der beizulegen den Zeitwerte der Derivate werden
 auf den Seiten 141 bis 143 erläutert.Sämtliche finanziellen Verbindlichkeiten, mit Ausnahme der 
derivativen Finanzinstrumente, werden grundsätzlich mit 

ihren fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 

Effektivzinsmethode bewertet. 
Finanzschulden, für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlos-sen wurde, das die Voraussetzungen von IAS 39 bezüglich des 

Sicherungszusammenhangs erfüllt, werden im Rahmen des 

Hedge Accounting bilanziert. 
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
Wertansatz Bilanz nach IAS ˜˚
˜˚.˚˛.˛˝˚˚in Mio Euro
Buchwert ˜˛.˛˝. Fortgeführte  
Anscha˙ungs-
kostenBeizulegender Zeitwert,  
erfolgsneutral
Beizulegender Zeitwert,  
erfolgswirksamBeizulegender Zeitwert ˜˛.˛˝.AktivaKredite und Forderungen
ˆ.˝˜ˇ˙.˛˜ˆŒŒˆ.˝˜ˇForderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝.˘˘˛˛.˝˝˚ŒŒ˝.˘˘˛Sonstige ˇnanzielle Vermögenswerte (restated)¹
ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˛.˚ˇ˘ŒŒ˛.˚ˇ˘Fair Value Option
ŒŒŒŒŒSonstige ˇnanzielle Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒZur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte
˜ˇ˛Œ˜ˇ˛Sonstige ˇnanzielle Vermögenswerte
˜ˇ˛Œ˜ˇ˛Zu Handelszwecken gehaltene ˇnanzielle Vermögenswerte
ˇŒŒˆˇDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung
ˇŒŒˆˇDerivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung
ŒŒGesamtˆ.ˇˇ˜ˆ.ˇˇ˜Passiva

erbindlichkeiten
ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝.ˆ˛˛˛.˙˚˚ŒŒ˝.ˆ˛˛Finanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
ŒŒFinanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
˜.˘˘˝ŒŒSonstige ˇnanzielle Verbindlichkeiten
ŒŒZu Handelszwecken gehaltene ˇnanzielle Verbindlichkeiten
˝ˆŒŒ˛˙˝ˆDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung
˝ˆŒŒ˛˙˝ˆDerivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung
Œ˘˚ŒGesamt ˝ˆ¹ Anwendung von IAS ˆ —Accounting policies, changes in accounting estimates and err
orsﬁ (
Henkel Geschäftsbericht ˛˝˚˛Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz


 ˚˜.˜˝.˝˙˜˝
in Mio Euro
Kredite und Forderungen
˚.ˆ˚˚ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝.˙˝˜ŒŒSonstige ˇnanzielle Vermögenswerte
ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˜.˝˚˛ŒŒFair Value Option
ŒŒSonstige ˇnanzielle Vermögenswerte
ŒŒZur Veräußerung verfügbare ˇnanzielle Vermögenswerte
˜˛ŒSonstige ˇnanzielle Vermögenswerte
˜˛ŒZu Handelszwecken gehaltene ˇnanzielle Vermögenswerte
ŒŒ˜ˆDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung
ŒŒ˜ˆDerivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung
ŒŒ˝ˆˆ
erbindlichkeitenŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒFinanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
˝ˆ˜ŒŒFinanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
˚.˘˚˚ŒŒSonstige ˇnanzielle Verbindlichkeiten
ŒŒZu Handelszwecken gehaltene ˇnanzielle Verbindlichkeiten
ŒŒ˚˚Derivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung
ŒŒ˚˚Derivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung
ŒŒDie folgende Hierarchie wird verwendet, um den beizulegen
-den Zeitwert von Finanzinstrumenten zu bestimmen und 

auszuweisen:
 Stufe 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, 
un angepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
 Stufe 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame
-tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 

abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
 Stufe 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parame
-tern bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht 

auf beobachtbaren Marktdaten basieren.
Die im Henkel-Konzern als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ oder 

nach der —Fair Value Optionﬁ kategorisierten und zum beizu
-
legenden Zeitwert bewerteten Wertpapiere fallen unter die 

Fair-Value-Hierarchiestufe 1, die als —Zu Handelszwecken 

gehaltenenﬁ Finanzinstrumente fallen unter die Fair-Value-
 Hierarchiestufe 2.Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
 nach Kategorien 
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
 lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen: Nettoergebnisse der Bewertungskategorien und Überleitung 
zum Finanzergebnis
in Mio Euro
Kredite und Forderungen
Fair Value Option
ŒZur Veräußerung verfügbare  
ˇnanzielle Vermögenswerte
Zu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer  

Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung
ˆ˚
ˇnanzielle Verbindlichkeiten
Œ ˝˝˙

WŒ Zinsaufwand P

erwarteter Erträge aus Pensionsvermögen und  

Erstattungsansprüchen˘Sonstiges Finanzergebnis (nicht auf Finanz
-instrumente entfallend)˜

Das Nettoergebnis aus —Krediten und Forderungenﬁ entfällt in 
voller Höhe auf Zinserträge. Die Nettoaufwendungen aus der 

Bildung und Auflösung von Wertberichtigungen in Höhe von 

30 Mio Euro (Vorjahr: 39 Mio Euro) und die Erträge aus Ein
-
zahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte 
˜ˆ˙Henkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Finanzinstrumente in Höhe von 3 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio 
Euro) wurden im betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Das Nettoergebnis der nach der —Fair Value Optionﬁ klassifizier
-ten Wertpapiere umfasst Zinserträge in Höhe von 1 Mio Euro 

(Vorjahr: 0 Mio Euro) sowie Bewertungsgewinne in Höhe von 
 2 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). 
Im Nettoergebnis der als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ klassifi-
zierten Wertpapiere und Terminanlagen entfallen 10 Mio Euro 

(Vorjahr: 9 Mio Euro) auf Zinserträge sowie 1 Mio Euro (Vorjahr: 

0˜Mio Euro) auf Beteiligungserträge. Die Bewertung dieser 

Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert hat zu einem 
Gewinn in Höhe von 3 Mio Euro (Vorjahr: Verlust in Höhe von 

2˜Mio Euro) geführt, der in der Rücklage für —Zur Veräußerung 

verfügbare Finanzinstrumenteﬁ im Eigenkapital erfasst wurde. 
Im Nettoergebnis aus den —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ 
Derivaten zuzüglich der Derivate mit Hedge-Beziehung ist 

neben den Effekten aus der Marktbewertung der Derivate in 

Höhe von Œ46 Mio Euro (Vorjahr: 11 Mio Euro) auch der Ertrag 

aus der Auflösung von Wertberichtigungen zur Berücksichti
-
gung des Ausfallrisikos der Kontraktpartner in Höhe von 

4˜Mio Euro (Vorjahr: Œ4 Mio Euro) enthalten. Darüber hinaus 

werden in dieser Position die Zinserträge aus den Zinssiche
-
rungsinstrumenten und die Auflösungen der im Eigenkapital 

erfassten Beträge aus Cashflow Hedges in Höhe von 51 Mio 

Euro (Vorjahr: 36 Mio Euro) ausgewiesen.
Das Nettoergebnis aus —Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertetenﬁ finanziellen Verbindlichkeiten ergibt sich im 

Wesentlichen aus dem Zinsaufwand für Finanzschulden in 

Höhe von 215 Mio Euro (Vorjahr: 217 Mio Euro). Darüber hin
-
aus sind Bewertungsgewinne in Höhe von 17 Mio Euro aus 

den Finanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 

(Fair Value Hedge) enthalten. Im Vorjahr wurde der Nettover
-
lust für Fair Value Hedges in Höhe von 1 Mio Euro im Nettoer
-gebnis der zu Handelszwecken gehaltenen Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer Finanzinstru
-
mente mit Hedge-Beziehung ausgewiesen. Gebühren für die 

Geld- und Kreditbeschaffung wurden in Höhe von 5 Mio Euro 

(Vorjahr: 3 Mio Euro) erfasst. 
Aus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Vermö
-genswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative Finanz
-
instrumente) in Fremdwährung ergab sich ein Aufwand in 

Höhe von Œ6 Mio Euro (im Vorjahr ein Aufwand in Höhe von 

Œ59 Mio Euro).Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 

Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt
-
wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resul
-
tierenden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die 

Anforderungen von IAS 39 hinsichtlich der Bilanzierung als 

Sicherungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). 
Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstru
-mente wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Marktwert
-änderungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betrachtet 
wirksame Absicherungen im Rahmen der Kon
 zern strategie 
darstellen, werden ergebniswirksam erfasst. Diesen stehen 

kompensierende Marktwertänderungen aus den abgesicher
-
ten Grundgeschäften gegenüber. Bei Anwendung des Hedge 

Accounting werden derivative Finanzinstrumente entweder 

als Instrumente zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts 

eines bilanzierten Grundgeschäfts (—Fair Value Hedgeﬁ), als 

Instrumente zur Absicherung von zukünftigen Zahlungsver
-
pflichtungen (—Cashflow Hedgeﬁ) oder als Instrumente zur 

Absicherung einer Nettoinvestition in eine ausländische 

Tochtergesellschaft (—Hedge of a Net Investment in a Foreign 

Entityﬁ) qualifiziert. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 

über die im Konzern eingesetzten bilanzierten derivativen 

Finanzinstrumente und deren Marktwerte:
Derivative Finanzinstrumente
jeweils zum ˚˜.˜˝. in Mio Euro

²²Devisenterminkontrakte ¹˜.ˆˆ˘Œ ˝˚(Davon: zur Absicherung konzerninterner Darlehen)(˜˜˚)(˜.˚˛˝)(˛)(˜˛)(Œ ˚˛)(Œ ˜˚)Zinsswaps Œ ˘˜(Davon: als Fair Value Hedge designiert)
(˝.˝˙˙)(˙.˙ˆˆ)(ˆˇ˘)(˛ˇˇ)(Œ)(Œ)(˘˜ˆ)(Œ)(Œ)(Œ ˇ˚)(Œ ˜˘)(Davon: zur Absicherung von Finanzinstrumenten in der Fair Value Option)
ŒŒ(Œ)Œ(Œ ˜˚)Andere Zinssicherungsinstrumente
 ŒŒŒŒŒ(Davon: als Sicherungsinstrument designiert)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Warentermingeschäfte
 ¹˜ŒŒ ˜Œ(Davon: als Sicherungsinstrument designiert)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)


¹ Laufzeit kürzer als ˜ Jahr. 
²  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und einschließlich der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˜ Mio Euro 
(Vorjahr: ˘ Mio Euro).
˜ˆ˜Henkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Für Devisentermingeschäfte wird der beizulegende Zeitwert 
auf Basis der am Bilanztag geltenden aktuellen Referenzkurse 

der Europäischen Zentralbank unter Berücksichtigung von 

Terminaufschlägen und -abschlägen für die jeweilige Rest
-
laufzeit des Kontrakts im Vergleich zum kontrahierten Devi
-
senkurs ermittelt. Devisenoptionen werden mittels Kurs
-notierungen oder anerkannter Modelle zur Ermittlung von Optionspreisen bewertet. Die Bewertung der Zinssicherungs
-
instrumente erfolgt auf Basis abgezinster, zukünftig erwarte
-
ter Cashflows unter Zugrundelegung von Marktzinssätzen, 

die für die Restlaufzeit der Kontrakte gelten. Diese sind für 

die beiden wichtigsten Währungen in der nachfolgenden 

Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 31. Dezember am 

Interbanken-Markt quotierten Zinssätze.
Zinssätze in Prozent p.
 a.jeweils zum ˚˜.˜˝.LaufzeitenEURUSD˜ Monat˜,˙˝˙,ˆ˙˚ Monate˜,˛ˆ˜ Jahr ˜,˝˚˝ Jahre 
˘ Jahre 
˜˙ Jahre
˝,ˆ˝˝,˜˙Bei der Bewertung von Finanzderivaten zur Sicherung von 
Rohstoffpreisrisiken nutzen wir aufgrund ihrer Komplexität 

vornehmlich Simulationsmodelle, die von Börsennotierun
-
gen abgeleitet sind. Die Sicherstellung korrekter Bewertungen 

erfolgt durch regelmäßige Plausibilitätsprüfungen.Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird 
das Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine pauschale 

Anpassung der Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprä
-
mien berücksichtigt. Die im Berichtsjahr 2012 bestehende 

Anpassung beträgt 1 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro). Die Auf
-
lösung wurde erfolgswirksam im Finanzergebnis erfasst.In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanziel
-
ler Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzi
-
elle Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur 
Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe
-
rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge
-
schlossen.Die Zinssicherungsinstrumente werden zur Steuerung des 
Zinsrisikos aus den durch die Henkel AG & Co. KGaA begebe
-
nen festverzinslichen Anleihen und aus den bei der Henkel of 

America, Inc. bestehenden variabel verzinslichen Bankver
-
bindlichkeiten abgeschlossen. Siehe hierzu auch die folgen
-den Erläuterungen zu den Fair Value Hedges und den Cash
-flow Hedges sowie zum Zinsrisiko im Henkel-Konzern. Darüber 

hinaus werden Zinsderivate zur Absicherung des beizulegen
-
den Zeitwerts der festverzinslichen, nach der —Fair Value 

Optionﬁ klassifizierten Wertpapiere abgeschlossen.
In geringem Umfang werden Warenderivate zur Absicherung 
künftiger Unsicherheiten in Bezug auf die Rohstoffpreisent
-
wicklung eingesetzt. Siehe hierzu auch die Erläuterung zu 

den Sonstigen Preisrisiken auf Seite 148.
Fair Value Hedges: 
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegen
-den Zeitwert von bilanzierten Vermögenswerten und Schul
-
den. Die Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Derivate 

sowie die Marktwertänderung des Grundgeschäfts, die auf 

dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgs
-
wirksam erfasst. 
Zur Absicherung des Fair-Value-Risikos der durch die Henkel 
AG & Co. KGaA begebenen festverzinslichen Anleihen werden 

Receiver-Zinsswaps als Fair Value Hedges eingesetzt. Die 
 beizulegenden Zeitwerte dieser Zinsswaps betragen 180 Mio 
Euro (Vorjahr: 199 Mio Euro) ohne Einschluss von aufgelaufe
-
nen Zinsen. Die Marktwertänderungen aus Marktzinsrisiken 

der Receiver-Zinsswaps betragen Œ19 Mio Euro (Vorjahr: 

14˜Mio Euro). Die korrespondierenden Marktwertänderungen 

der abgesicherten Anleihen betragen 17 Mio Euro (Vorjahr: 

Œ15˜Mio Euro). Zur Bestimmung der Marktwertänderung der 

Anleihen (vergleiche Textziffer 17 auf Seite 136) wird aus
-schließlich der Anteil berücksichtigt, der sich auf das Zins-risiko bezieht.Eine Übersicht über die aus den Fair Value Hedges entstande
-
nen Gewinne und Verluste (ohne Berücksichtigung der für 

das Ausfallrisiko des Kontraktpartners gebildeten Wertbe
-
richtigung) gibt folgende Tabelle:
Gewinne und Verluste Fair Value Hedges
in Mio Euro
Verluste (Œ) aus gesicherten 
GrundgeschäftenŒ ˜˘Verluste (Œ) aus Sicherungs
-geschäften˜ˆCashflow Hedges: 
Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankun
-gen zukünftiger Zahlungsströme aus bilanzierten Vermö
-
genswerten und Schulden (im Fall von Zinsrisiken), geplan
-
ten oder mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden 

Transaktionen und festkontrahierten, bilanzunwirksamen 

Verpflichtungen, aus denen ein Währungsrisiko resultiert. 

Der effektive Teil eines Cashflow Hedge ist in der Hedge-

Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Ineffektivitäten aus der 

Wertänderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirk
-sam im Finanzergebnis zu buchen. Die mit den Sicherungs-˜ˆ˝Henkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

maßnahmen verbundenen Gewinne und Verluste bleiben 
zunächst im Eigenkapital stehen und sind später in der Peri
-
ode erfolgswirksam zu erfassen, in der die abgesicherte Trans
-
aktion das Periodenergebnis beeinflusst. Resultiert die Absi
-
cherung einer festkontrahierten Position später im Ansatz 

eines nicht finanziellen Vermögenswerts, sind die im Eigen
-
kapital erfassten Gewinne und Verluste dem Vermögenswert 

in der Regel bei Zugang zuzurechnen (Basis Adjustment).
Cashflow Hedges 
(nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
in Mio Euro







˝˙˜˜Œ ˚˘˜ˆŒŒ Der im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der Cash-flow Hedges betrifft zum einen die Marktwerte der zur Absi
-
cherung des Cashflow-Risikos aus den variabel verzinslichen 

US-Dollar-Verbindlichkeiten bei der Henkel of America, Inc. 

eingesetzten Payer-Zinsswaps. Zum anderen entfällt er auf 

Devisentermingeschäfte für in Vorjahren getätigte Akquisi
-tionen.Der Zugang in Höhe von 103 Mio Euro betrifft mit 94 Mio Euro den Entfall von Vorsorgen im Rahmen des Erwerbs der 
National Starch-Geschäfte. Auf die Zinssicherung der US-Dol
-
lar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc. entfällt 

nach Berücksichtigung von Ertragsteuern ein Zugang in Höhe 

von 9 Mio Euro. Aus der teilweisen Tilgung der US-Dollar-Ver
-
bindlichkeiten im Berichtsjahr sowie aus der Amortisation 

der im Eigenkapital erfassten Beträge ergab sich nach Berück
-sichtigung von Ertragsteuern ein Abgang in Höhe von 10 Mio 

Euro (15 Mio Euro vor Berücksichtigung von Ertragsteuern). 

Die Marktwerte der Zinssicherungsgeschäfte auf die US-Dol
-
lar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc. betragen 

Œ18 Mio Euro (Vorjahr: Œ50˜Mio Euro) ohne Einschluss von 

aufgelaufenen Zinsen. Die erfolgswirksam im Finanzergebnis 

erfassten Ineffektivitäten betrugen wie im Vorjahr unter 
 1 Mio Euro. Die Cashflows aus der Zinssicherung der US-Dol
-
lar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc. werden in 

den Jahren 2013 bis 2014 erwartet und periodengerecht ergeb
-
niswirksam als Zinsaufwand erfasst. Im Berichtsjahr wurde 

die Sicherungsbeziehung für einen Teil der US-Dollar-Ver
-
bindlichkeiten beendet. Die auf die Akquisitionen der Vor
-
jahre entfallenden gesicherten Cashflows werden erst bei 

Abgang beziehungsweise bei einer Wertminderung des auf 

den Erwerb dieser Geschäfte entfallenden Geschäftswerts im 

operativen Ergebnis erfasst.
Hedges of a Net Investment in a Foreign Entity: 
Absicherungen von 
Nettoinvestitionen (Net Investment Hedges) in ausländische 

Gesellschaften gegen das sogenannte Translations
 risiko wer-den wie Cashflow Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust 
aus dem effektiven Teil des Sicherungsgeschäfts wird im 

sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst; der Gewinn oder 

Verlust des ineffektiven Teils ist unmittelbar in der Gewinn- 

und Verlustrechnung zu erfassen. Die erfolgsneutral erfass
-
ten Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder 

Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Die im Eigenkapital erfassten Posten betreffen Translations
-risiken von Nettoinvestitionen in Schweizer Franken und US-
Dollar, bei denen die entsprechenden Sicherungsgeschäfte 
bereits in Vorjahren abgeschlossen und glattgestellt wurden.
Der Zugang in Höhe von 34 Mio Euro betrifft den Entfall von 
Vorsorgen im Rahmen des Erwerbs der National Starch-

Geschäfte. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden wie im 

Vorjahr keine —Hedges of 
 a˜Net Investment in a Foreign 
Entityﬁ abgeschlossen. Es wurden keine erfolgswirksamen 

Ausbuchungen aus dem Eigenkapital vorgenommen.
Hedges of a Net Investment in a Foreign Entity
(nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
in Mio Euro






Œ˝˙˜˜ŒŒRisiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditäts
-
risiken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und Rohstoff
-
preisrisiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanage
-
ments ist es, die aus den operativen Geschäften entstehenden 

Risiken durch den Einsatz ausgewählter derivativer und 

nicht-derivativer Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel 

verwendet derivative Finanzinstrumente ausschließlich für 

Zwecke des Risikomanagements. Ohne deren Verwendung 

wäre Henkel höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Ände
-
rungen von Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen 

können zu signifikanten Schwankungen der Marktwerte der 

eingesetzten Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen 

sind nicht isoliert von den gesicherten Grundgeschäften zu 

betrachten, da Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer 

gegenläufigen Wertentwicklung eine Einheit bilden.
Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken 
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit 
 gültigen Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzi
-
pien und Kompetenzen von Corporate Treasury definiert. Sie 

beschreibt die Verantwortungsbereiche und legt deren Vertei-

lung auf die Corporate-Treasury-Abteilung und die Tochterge-

sellschaften fest. Der Vorstand wird über alle wesentlichen Risi-

ken und über die bestehenden Sicherungsgeschäfte regelmäßig 

umfassend informiert. Die Ziele und Grundlagen des Kapital-˜ˆ˚Henkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

managements werden im Lagebericht auf den Seiten 66 und 67 
beschrieben. Bedeutende Risikokonzentra
 tionen lagen im 
Berichtsjahr nicht vor. 
Ausfallrisiko 
Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 

mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus
-gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch 
aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko 

resultiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertrags
-
partei.Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in 
der Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte (ohne 

—at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen) wiedergegeben und 

stellt sich wie folgt dar:Maximale Risikopositionin Mio Euro
restated
 ¹Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝.˙˙˜Derivative Finanzinstrumente  
ohne Hedge-Beziehung
˛Derivative Finanzinstrumente mit Hedge-Bezie-

hungSonstige ˇnanzielle Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

¹  
Anwendung von IAS ˛ —Accounting policies, changes in accounting estimates 
and errorsﬁ (
).Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 

konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi
-tionen von Einzelkunden ausdrückt.Ein Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen 

—Credit Policyﬁ sorgt für eine permanente Überwachung der 

Kreditrisiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie 

regelt für bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden 
die Vergabe und Einhaltung von Kreditlimiten, kundenindi
-
viduelle Bonitätsanalysen unter Nutzung interner und exter
-
ner Finanzinformationen, die Risikoklassifizierung und die 

kontinuierliche Überwachung der Forderungsrisiken auf lokaler 

Ebene. Des Weiteren werden unsere wichtigsten Kundenbe
-
ziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene überwacht. 

Darüber hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifi
-
sche Absicherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des 

Euroraums vorgenommen. 
Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß
-nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absiche
-
rung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestätigte 

Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien 

und Deckungszusagen. 
Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte werden 
gebildet, um die Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden 

Wert am Bilanzstichtag anzusetzen. Für bereits eingetretene, 

aber noch nicht bekannte Wertminderungen werden auf der 

Basis von Erfahrungswerten unter Zugrundelegung der Über-
fälligkeitsstruktur pauschalierte Einzelwertberichtigungen 

gebildet. Finanzielle Vermögenswerte, die mehr als 180 Tage 

überfällig sind, werden nach Prüfung der Werthaltigkeit in 

der Regel zu 100 Prozent einzelwertberichtigt. 
Insgesamt haben wir auf Forderungen und Ausleihungen im 
Jahr 2012 Wertberichtigungen in Höhe von 30 Mio Euro (Vor
-
jahr: 39 Mio Euro) vorgenommen.Der Buchwert von Forderungen und Darlehen, deren Fällig
-keit neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig 
oder wertgemindert wären, beträgt 1 Mio Euro (im Vorjahr: 

1˜Mio Euro).Aufgrund unserer Erfahrungswerte gehen wir davon aus, dass 
abgesehen von den oben beschriebenen Wertberichtigungen 

keine weiteren Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögens
-werte, die weder überfällig noch wertgemindert sind, vorzu-nehmen sind.Altersanalyse der Überfälligkeit nicht wertgeminderter Forderungen und Darlehen
Aufteilung
in Mio Euro



˜Stand ˚˜.˜˝.˝˙˜˜
˜˚˙˚˘˜ˆ˝˜˛˜
˜ˆˆHenkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments, 
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven 

Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren 

Experten im Bereich Corporate Treasury durch die Auswahl 

bonitätsstarker Kontrahenten und eine Limitierung der Anla
-
gebeträge begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Deri
-
vatehandels mit deutschen und internationalen Banken schlie
-
ßen wir Geschäfte nur mit Kontrahenten hoher Bonität ab. 

Wir investieren ausschließlich in Wertpapiere von Emitten
-
ten, die als —Investment Gradeﬁ eingestuft sind. Die Geldanla
-
gen sind kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen Invest
-
ments sind sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als 

auch auf verschiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Zur 

Minimierung des Ausfallrisikos werden mit den Kontrahen
-
ten Netting-Vereinbarungen zur Aufrechnung bilateraler 
 Forderungen und Verbindlichkeiten geschlossen und Anlage
-limite vergeben. Diese Limite werden entsprechend den Ra-
tings der Kontrahenten vergeben und regelmäßig überprüft 

und angepasst. Neben den Ratings werden bei der Festsetzung 

der Limite weitere Indikatoren wie die Notierung der —Credit 

Default Swapsﬁ (CDS) der Banken hinzugezogen. Zudem be
-
stehen mit ausgewählten Banken sogenannte Collateral-Ver
-
einbarungen, im Rahmen derer gegenseitige Sicherheitszah-
lungen zur Absicherung der Marktwerte ab
   
geschlossener Derivate sowie sonstiger Ansprüche und Verpflichtungen 

geleistet werden. Zum 31. Dezember 2012 beträgt der Saldo 

aus den von den Banken erhaltenen und den an die Banken 

gezahlten Sicherheitsleistungen 37 Mio Euro (Vorjahr: 70 Mio 

Euro). Zur Abdeckung des verbleibenden Ausfallrisikos aus 

den positiven Marktwerten der Derivate besteht eine Wertbe
-
richtigung in Höhe von 1 Mio Euro  (Vorjahr: 5 Mio Euro).
LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesell
-
schaft ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit 

nachkommen kann. 
Diesem Risiko begegnen wir dadurch, dass wir langfristige 
Finanzierungsinstrumente in Form von ausgegebenen Anlei
-
hen einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden Debt-Issuance-

Programm mit einem Gesamtvolumen von 6 Mrd Euro ist dies 

auch kurzfristig und flexibel möglich. Um die finanzielle Fle
-
xibilität des Henkel-Konzerns zu jedem Zeitpunkt sicherzu
-
stellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash Pools weit
-gehend zentralisiert und gesteuert. Unsere Geldanlagen erfolgen 

überwiegend in finanzielle Vermögenswerte, für die ein liqui
-
der Markt vorhanden ist, so dass diese zur Beschaffung von 

liquiden Mitteln jederzeit verkauft werden können. Darüber 

hinaus verfügt der Henkel-Konzern über fest zugesagte Kre
-
ditlinien in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kreditlinien haben 

Laufzeiten bis 2015 und 2017. Die einzelnen Tochtergesell
-
schaften des Henkel-Konzerns verfügen zusätzlich über bila
-
terale Kreditzusagen mit einer revolvierenden Laufzeit bis zu 

einem Jahr in Höhe von 0,1 Mrd Euro. Unsere Kreditwürdig
-keit wird regelmäßig von den Ratingagenturen Standard & 

Poor™s und Moody™s bewertet.
Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.

Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finan
-ziellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 

basierend auf Cashflows stellt sich wie folgt dar:Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten

in Mio Euro


Anleihen ¹˝˛ˆ
ŒCommercial Paper
 ²ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˝˙˜˜˝˝Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝.ˆ˜˜ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ³ˆ˚




Œ

¹ Anleihe sind bis zum erstmöglichen Kündigungstermin durch Henkel am ˝˘. November ˝˙˜˘ angegeben.
² Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˝ Mrd US-Dollar und ˜ Mrd Euro).
³  In den sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
˜ˆ˘Henkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten

in Mio Euro


Anleihen ¹˜.˝˘˙
ŒCommercial Paper
 ²ŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ³˝˚




Œ

¹ Anleihe sind bis zum erstmöglichen Kündigungstermin durch Henkel am ˝˘. November ˝˙˜˘ angegeben. 
² Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˝ Mrd US-Dollar und ˜ Mrd Euro). 
³ In den sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
MarktrisikoDas Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-
grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum 

Marktrisiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zinsri
-
siko sowie sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoff
-
preisrisiko). 
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zins
-management des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse 

von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanz
-instrumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung 
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organi
-
satorisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und inter
-
nationale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury-

Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf 

Bonität und Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der 

Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs- 

und Zinsrisiken aus dem operativen Geschäft und der daraus 

resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in Über-
einstimmung mit den Treasury-Richtlinien. Derivative Finanz
-instrumente werden ausschließlich zu Sicherungszwecken 
abgeschlossen.Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns 
wird durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das 

zur Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- 

und Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusam
-
menhang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der˜Finanz
-transaktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer 
Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi
-
bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devi-
sengeschäfte werden automatisch in das Treasury-Sys
 tem übergeleitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichts
-
wesens von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Wäh
-rungs- und Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in 
das Treasury-System integriert. Hierdurch sind sowohl alle 

konzernweiten Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur 

Sicherung dieser Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit 

abrufbar und bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den 

Einsatz verschiedener Risikokonzepte. 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie Va
-lue-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen 

erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger Er
-
träge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktrisi
-
kosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren 

ausgewählten hypothetischen Veränderungen der Wechsel
-
kurse, Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter 

Markt
 sätze oder Preise in einem bestimmten Zeitraum erge-ben. Im Henkel-Konzern wird die Sensitivitätsanalyse genutzt, 

weil sie angemessene Risikoeinschätzungen auf der Basis 
 direkter Annahmen (zum Beispiel einer Zinserhöhung) er
-möglicht. Value-at-Risk-Berechnungen zeigen im Sinn einer 
Maximalbetrachtung den potenziellen künftigen Verlust 

eines bestimmten Portfolios über einen vorgegebenen Zeit
-
raum, der mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht 

überschritten wird.Währungsrisiko
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 

Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun
-
gen mit sich. Bei dem sich hieraus ergebenden Währungs
-risiko sind das Transaktions- und das Translationsrisiko zu 
unterscheiden. 
Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertände
-rungen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 

Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 

resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand
-
teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi
-Henkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 
reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie
-
ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions
-risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir aktiv durch 
unsere Einheit Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifi
-
sche Währungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrate
-
gie. Zielsetzung bei der Währungsabsicherung ist das Fest
-
schreiben von Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum 

Schutz vor zukünftigen ungünstigen Währungskursschwan
-
kungen. Da wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative 

Auswirkungen auf das Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsri
-
siko aus wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlich
-
keiten wird weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risi
-
ken setzen wir hauptsächlich Devisentermingeschäfte und 

Währungsswaps ein. Auf die Anwendung von Hedge Accoun
-
ting für die Bilanzierung der eingesetzten Derivate wird aus 

Gründen der Komplexitätsvermeidung verzichtet. Die Deri
-
vate sind in die Kategorie —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ 

designiert und werden erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet. Das im Konzern bestehende Währungsri
-
siko in Form des Transaktionsrisikos wirkt sich daher unmit
-
telbar auf das Ergebnis aus und wird nicht erfolgsneutral im 

Eigenkapital erfasst. 
Der sogenannte Value at Risk des Transaktionsrisikos des 
Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2012 

nach Sicherung 21 Mio Euro (Vorjahr: 16 Mio Euro). Der Value 

at Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines 

Monats aufgrund von Währungsschwankungen. Das Risiko 

entsteht durch Im- und Exporte der Henkel AG & Co. KGaA 

und der ausländischen Tochtergesellschaften. Aufgrund der 

internationalen Ausrichtung des Henkel-Konzerns handelt es 

sich um ein Portfolio mit mehr als 50 verschiedenen Währun
-
gen. Wesentlichen Einfluss auf das Währungsrisiko haben 

neben dem US-Dollar insbesondere der russische Rubel, der 

mexikanische Peso, die ukrainische Hrywnja und der argenti
-
nische Peso. Es handelt sich um einen Value at Risk mit einem 

angenommenen Zeithorizont von einem Monat und einem 

einseitigen Konfidenz
 intervall von 95 Prozent. Als Berech
-nungsgrundlage wird der sogenannte Varianz-Kovarianz-

Ansatz ver wendet. Volatilitäten und Korrelationen werden 
auf Basis  historischer Daten ermittelt. Grundlage der Value-at-Risk-Berechnung sind die operativen Buchpositionen und 

Plan positionen in Fremdwährung mit einem Planungshori
-zont von üblicherweise neun Monaten. 
Das Translationsrisiko beschreibt das Risiko einer Verände
-rung der Bilanz- sowie der Gewinn- und Verlust-Positionen 

einer Tochtergesellschaft aufgrund von Währungskursverän
-
derungen bei der Umrechnung der lokalen Einzelabschlüsse 

in die Konzernwährung. Im Unterschied zum Transaktions
-risiko wirkt sich das Translationsrisiko jedoch nicht zwangs
-läufig auf zukünftige Cashflows aus. Das Eigenkapital des 

Konzerns spiegelt die wechselkursbedingten Buchwertände
-rungen wider. Die Risiken aus der Umrechnung von Ergebnis
-
sen der Tochtergesellschaften in Fremdwährungen und aus 

Nettoinvestitionen in ausländische Gesellschaften werden 

nur in Ausnahmefällen gesichert. 
ZinsrisikoDas Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Ein
-
fluss von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das 

Eigenkapital oder den Cashflow der aktuellen und zukünfti
-
ger Berichtsperioden. Aus sich verändernden Kapitalmarkt
-
zinsen resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten 

ein Fair-Value-Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhän-

gigkeit der Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel 

verzinslichen Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-
Risiko, da die Zinszahlungen in der Zukunft Schwankungen 

unterliegen.Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
 findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und Kapital
-märkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzverbindlichkei
-
ten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins änderungsrisiko 
ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zinsmanagements ist es, 

durch die Wahl von Zinsbindungen und den Einsatz von deriva-

tiven Finanzinstrumenten dieses Zins änderungsrisiko zu steu-ern. Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos dürfen aus-

schließlich derivative Finanzinstrumente eingesetzt werden, 

die sich im Risikomanagementsystem abbilden und bewerten 

lassen.Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das 
Zins ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für 
die Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liqui-
ditätssicherung emittierten Anleihen, die zur Geldanlage 

genutzten Wertpapiere und Terminanlagen und die sonstigen 
 Finanzinstrumente. Die einem Zinsrisiko unterliegenden 
Finanzinstrumente und Zinsderivate sind insbesondere in 

Euro und in US-Dollar denominiert.
In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanzins
-
trumente, im Wesentlichen Zinsswaps, ab. Die Verzinsung 

der durch Henkel begebenen, in Euro denominierten Anlei
-
hen wurde mithilfe von Zinsswaps von Festzins in variable 

Zinsen gewandelt. Bei einem erwarteten Anstieg des Zinsni
-
veaus schützt sich Henkel durch den Abschluss zusätzlicher 

Zinsderivate vor kurzfristig steigenden Zinsen. Ein Großteil 

der Finanzierung in US-Dollar ist durch Zinsswaps in fixe Zin
-
sen gewandelt. Dadurch besteht die Nettozinsposition vor 

allem aus einer gemischt US-Dollar-fixen und Euro-variablen 

Verzinsungsstruktur. 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Zu den Bilanztagen stellte sich das einem Zinsrisiko unterlie
-gende Exposure wie folgt dar:Zinsrisikoexposure
in Mio Euro
Festverzinsliche Finanzinstrumente
Euro
ŒŒUS-DollarSonstigeŒŒVariabel verzinsliche Finanzinstrumente
Euro
US-Dollar˝˜˝Chinesischer YuanŒ Russischer Rubel
Œ SonstigeŒ ˛˛Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi
-
tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow-Risikos werden 

alle wesentlichen variabel verzinslichen Finanzinstrumente 

zum Bilanztag betrachtet. Die Nettoverschuldung ist definiert 

als Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungs-
mitteläquivalente sowie abzüglich kurzfristig monetisierba
-
rer, als —zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der —Fair Value 

Optionﬁ klassifizierter Finanzinstrumente sowie abzüglich 

positiver und zuzüglich negativer Marktwerte der Siche
-
rungsgeschäfte. Auf Basis dieser Berechnung ergeben sich 

zum jeweiligen Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten 

Zinsrisiken. Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos wird von 

einer Parallelverschiebung der Zinskurve um 100 Basispunkte 

ausgegangen und die hypothetische Marktwert
 änderung der zugrunde liegenden Zinsderivate zum Stichtag ermittelt. Die 

einem Fair-Value-Risiko unterliegenden festverzinslichen 

Finanzinstrumente sind im Wesent
 lichen die festverzinsli-chen Bankverbindlichkeiten in US-Dollar. 
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschrie
-benen Basis-Point-Value (BPV)-Analyse das Risiko von Zins
-
schwankungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns darge
-
stellt.Zinsrisikoin Mio Euro
Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe von  
jeweils ˜˙˙ Basispunkten Davon:ch die Gewinn- 

und Verlustrechnung
˘Fair Value erfolgsneutral durch die Gesamt
-ergebnisrechnung
 ˝˝Sonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko)
Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung 
hat Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für 

Rohstoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

des Konzerns beeinflussen. Die von der Konzernleitung vor
-
gesehene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des 

Beschaffungsmarktrisikos und seines Ausgleichs wird im 

Risikobericht auf den Seiten 92 und 98 näher beschrieben.
Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie werden auf 
der Grundlage von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbe-
darfs in geringem Umfang auch Warentermingeschäfte mit 

Barausgleich zur Absicherung künftiger Unsicherheiten in 

Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen. Der 

Einsatz von Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt 

bei Henkel nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbezie
-
hung zwischen Warenderivat und physischem Grundge
-
schäft. Henkel wendet kein Hedge Accounting an und ist 

daher aufgrund des Haltens von Warenderivaten temporären 

Preisrisiken ausgesetzt. Diese bestehen darin, dass die 

Warenderivate zum Marktwert bewertet werden und der Ein
-
kaufsbedarf als schwebendes Geschäft nicht bewertet wird. 

Dies kann zu Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital füh
-
ren. Die Entwicklung der Marktwerte und die daraus resultie
-
renden Risiken werden laufend überwacht.
Der Einfluss einer negativen Rohstoffpreisentwicklung auf 
die Bewertung der eingesetzten Derivate ist für die Finanz
-
lage des Henkel-Konzerns aufgrund des geringen Umfangs 

der eingesetzten Derivate unwesentlich. Bei einer Verände
-
rung der Rohstoffpreise um 10 Prozent würde sich ein Verlust 

aus den Derivaten von weniger als 1 Mio Euro ergeben.
˜ˆ˛Henkel Geschäftsbericht ˝˙˜˝Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
(22) Umsatzerlöse und Grundsätze der Ertragsrealisierung
Die Umsatzerlöse haben sich von 15.605 Mio auf 16.510 Mio 
Euro erhöht. Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Unter
-
nehmensbereichen und Regionen sind aus der Übersicht zur 

Konzernsegmentberichterstattung und zur Berichterstattung 

nach Regionen auf den Seiten 109 und 110 zu ersehen. Die 

detaillierte Erläuterung der Entwicklung der wesentlichen 

Aufwands- und Ertragsposten finden Sie im Lagebericht auf 

den Seiten 58 bis 62.
Umsatzerlöse umfassen Verkäufe von Produkten und Dienst
-leistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen wie 

kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige Ent
-
gelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung 

erfolgt ist oder die Leistung erbracht wurde. Dies ist bei Lie
-
fergeschäften grundsätzlich nach der physischen Ausliefe
-
rung zum Zeitpunkt des Gefahrenübergangs der Fall. Henkel 

nutzt unterschiedliche Lieferbedingungen, die den Gefahren-
übergang vertraglich regeln. Darüber hinaus müssen der wirt
-
schaftliche Nutzen hinreichend wahrscheinlich und die 

angefallenen Kosten verlässlich bestimmbar sein.
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis
-tung erbracht wurde. Keine Umsätze werden erfasst, wenn 
wesentliche Risiken bezüglich des Erhalts der Gegenleistung 

oder einer möglichen Warenrückgabe bestehen. 
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein-

nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden er
 fasst, wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.(23) Kosten der umgesetzten Leistungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
 8.538˜Mio auf 8.778 Mio Euro erhöht. 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den 

Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen 

sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren 

zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und Fer
-tigungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten 
Leistungen indirekte Gemeinkosten der Produktion ein
-
schließlich der fertigungsbezogenen Abschreibungen und 

Wertminderungen (Impairment) auf Immaterielle Vermö
-
genswerte und Sachanlagen. 
(24) Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen betragen 4.302 Mio 

Euro (Vorjahr: 4.132 Mio Euro). 
Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 

Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförderung 

und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der anwen
-
dungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibungen auf 

Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminderungen 

(Impairment) auf Marken und sonstige Rechte werden unter 

diesem Posten ausgewiesen. 
(25) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen liegen mit 

408 Mio Euro auf dem Niveau des Vorjahres. 
Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent
-wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 

Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 

von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und ent-
stehende Kosten den einzelnen Projektphasen überschnei
-
dungsfrei zuordenbar sind. Aufgrund zahlreicher Inter
-dependenzen innerhalb von Entwicklungsprojekten und 
der˜Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 

Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskri
-
terien des IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ erfüllt.
(26) Verwaltungsaufwendungen
Die Verwaltungsaufwendungen betragen 785 Mio Euro (Vor
-
jahr: 785 Mio Euro). 
In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und Sach
-
kosten aus den Bereichen Konzernsteuerung, Personal, Einkauf, 

Rechnungswesen und Informationstechnologie ausgewiesen.

 (27) Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
in Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜Erträge aus der Au˜ösung von Rückstellungen
 ¹˚˛˜˝Erträge aus Anlagenabgängen
˝˙˛˝Versicherungsentschädigungen
˛˙Zuschreibungen zum Anlagevermögen
˝˛Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
ˆˆErträge aus Geschäftsveräußerungen
ˇˆ˜Übrige betriebliche Erträge
˘˙ˇ˝Gesamt˜˚˝˛˚˝
¹  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensionsplänen 
in Höhe von ˝˙ Mio Euro (Vo).
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl von Ein
-zelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel Zuschüsse, 

Bonusgutschriften und ähnliche Erträge.
(28) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio Euro
˜˚˛˛restated
 ¹˜˚˛˜Bußgeld aus dem Kartellverfahren in Frankreich
ŒVerluste aus Anlagenabgängen
˘Vertragsbeendigungen
˝˛ˆAufwendungen aus der Wertminderung 
(Impairment) von Zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten
ˆŒAufwendungen aus der Wertminderung 

(Impairment) Sonstiger Vermögenswerte
˙ŒÜbrige betriebliche Aufwendungen
˛˙˛˜˙Gesamt˛˘ˇ
¹  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates 
and errorsﬁ (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˝˝ˇ und ˝˝˛).
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen betreffen eine Viel
-zahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft: Gebühren, 

sonstige Steuern, Vorsorgen für Rechtsstreitigkeiten und 

Transferrisiken aus währungsschwachen Ländern sowie 

Ansprüche Dritter und ähnliche Aufwendungen. Die Aufwen
-
dungen für Vertragsbeendigungen resultieren aus der Beendi
-
gung eines nachteiligen Distributionsvertrags.
(29) Finanzergebnis
Finanzergebnis
in Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜Sonstiges Beteiligungsergebnis
Œ˛Zinsergebnis
Œ ˝˙˙Œ ˛ˇ˜GesamtŒ Œ
 ˛ˇ˛Sonstiges Beteiligungsergebnis
in Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜Erträge aus sonstigen Beteiligungen
ŒŒÜbriges Beteiligungsergebnis
Œ˛GesamtŒ˛Zinsergebnis
in Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten
 ¹ˆ˜Erwartete Erträge aus Fondsvermögen abzüglich 
Zinsaufwand für Pensionsverp˜ichtungen
 ²˝ŒErwartete Ertr
ˇSonstige Finanzerträge
ˇ˛ˇSumme Zinserträge
Zinsen an Dritte ¹Œ Œ ˛˜˝Sonstige Finanzaufwendungen
Œ ˙˙Œ ˙˛Zinsaufwand für Pensionsverp˜ichtungen ab
 züglich erwarteter Erträge aus Pensionsvermögen
 ²ŒŒ ˜Summe ZinsaufwandŒ ˜˚˚Œ
 ˛˝˜GesamtŒ Œ
 ˛ˇ˜¹  Darin enthalten sind saldierte Zinserträge und Zinsaufwendungen in Höhe von 
jeweils ˚˙ Mio Euro (Vo) für bilanziell aufgerechnete 
Geldanlagen und Kreditaufnahmen.
²  Zinsaufwand: ˝˘˝ Mio Euro; erwarteter Zinsertro 
 (Vo; erwarteter Zinsertro).
Zu den Nettoergebnissen der Bewertungskategorien nach 
IFRS 7 und der Überleitung zum Finanzergebnis verweisen 

wir auf Seite 140 des Kapitels —Berichterstattung zu Finanz
-instrumentenﬁ.
(30) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
in Mio Euro
˜˚˛˛restated
 ¹˜˚˛˜Ergebnis vor Steuern
˛.˙˛˚
Laufende Steuern
Latente Steuern
˚˙Œ ˆ˚Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
ˇ˛˝
Steuerquote in Prozent
˜˚,˛ ˝˜˚,˚ ˛¹  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates 
and errorsﬁ (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˝˝ˇ und ˝˝˛).
Wesentliche Komponenten des Steueraufwands und -ertrags
in Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜Laufender Steueraufwand/-ertrag Berichtsjahr
Laufende Steueranpassungen für Vorjahre
Œ ˛˝Œ ˜Latenter Steueraufwand/-ertrag aus  
temporärenzen
Œ Latenter Steueraufwand aus  

Verlustvorträgen
ˆˆ˜ˇLatenter Steueraufwand aus 
 Steueranrechnungsguthaben
ˆ˛Latenter Steueraufwand/-ertrag aus  

geänderten Steuersätzen
Œ ˙Œ ˆErhöhung/Verminderung der Wert
 berichtigung  auf latente Steueransprüche
ˆŒ ˜Konzernabschluss/Konzernanhang

Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
in Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜Immaterielle Vermögenswerte
˘Œ Sachanlagen˚ˆFinanzanlagen
Œ ˝Vorräte
ˆˆAndere Forderungen und  
Sonstige Vermögenswerte
Œ Œ ˘Steuerliche Sonderposten
Œ ˚Œ ˆRückstellungen
Œ Œ ˜˙Verbindlichkeiten
Steueranrechnungsguthaben
ˆ˛Verlustvorträge
ˆˆ˜ˇWertberichtigungen
ˆŒ ˜BilanzpostenŒ ˆ˚In der folgenden Überleitungsrechnung werden die einzel-nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-
spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen 

unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 

zusammengefasst. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, 

berechnet mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA 

(31˜Prozent), auf den ausgewiesenen Steueraufwand überge
-
leitet. 
Steuerüberleitungsrechnung
in Mio Euro
˜˚˛˛restated
 ¹˜˚˛˜Ergebnis vor Ertragsteuern
Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer) 
der Henkel AG & Co. KGaA
˚˝ ˆ˛ Erwarteter Steueraufwand
ˇ˝˝˙ˆ˘
Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 

ausländischen Steuersätzen
Œ Œ Steuermehrungen/-minderungen für Vorjahre
Œ ˇ˝˘Steuermehrungen/-minderungen aufgrund von  

Steuersatzänderungen
Œ ˙Œ ˆSteuermehrungen/-minderungen aufgrund der  

Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf  

Verlustvorträge und temporärenzen
ˆŒ ˜Steuerminderungen aufgrund steuerfreier  

Erträge und sonstiger Posten
Œ Œ Steuermehrungen/-minderungen aufgrund von 

Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale 

Steuern
˝˘˛˘Steuermehrungen aufgrund von Quellensteuern
Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 

abzugsfähigen Aufwen
 dungenAusgewiesener Steueraufwand
ˇ˛˝
Steuerquote
˜˙,˚ ˜ˇ,ˇ
 ¹  Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates 
and errorsﬁ (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˝˝ˇ und ˝˝˛).
Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der Steu-ersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten 

oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 

Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 

15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Pro-
zent. Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich 

ein Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 

Steuergläubiger betreffen.Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern ent
-fällt zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlust
-
vorträge und Steueranrechungsguthaben: 
Zuordnung der latenten Steuern
Aktive latente SteuernPassive latente Steuern
in Mio Euro
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˛ˆ˛.˛˜.˜˚˛˜ˆ˛.˛˜.˜˚˛˛ˆ˛.˛˜.˜˚˛˜Immaterielle  Vermögenswerte
˛˙˜˙˙˝Sachanlagen˛˘˘˛˝˚Finanzanlagen
ˆ˙˛˛ˇVorräte
ˆ˙˙˙Andere Forderungen 
 und Sonstige 
 Vermögenswerte
ˇ˚Steuerliche  

SonderpostenŒŒˇˆRückstellungen
˙ˆˆ˘˛˚Verbindlichkeiten
˛˚˝˝ˆSteueranrechnungs
-guthaben˘ŒŒVerlustvorträge
˙ˆŒŒSaldierungenŒ Œ Œ Œ Wertberichtigungen
Œ ˝˘Œ ŒŒBilanzpostenˇ˘˛ˇˇ˝
Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition —Rückstel
-lungenﬁ in Höhe von 679 Mio Euro (im Vorjahr: 522 Mio Euro) 

resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter
-
schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 

Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 

Höhe von 669 Mio Euro (Vorjahr: 674 Mio Euro) sind im 

Wesentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse, wie 

zum Beispiel auf den Erwerb der National Starch-Geschäfte 

im Jahr 2008, zurückzuführen. 
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell
-
schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-
nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 

Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 

genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 
Konzernabschluss
 /Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
˝˙˝
Höhe von 52 Mio Euro (Vorjahr: 58 Mio Euro) wurden keine 
latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive 

steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 

Verlustvorträgen verfallen 2 Mio Euro innerhalb von einem 

Jahr, 1 Mio Euro innerhalb von zwei Jahren und 24 Mio Euro 

nach mehr als drei Jahren. Unverfallbar sind 25 Mio Euro.
Es wurden Passive latente Steuern in Höhe von 5 Mio Euro 
 für einbehaltene Gewinne ausländischer Tochtergesellschaften 
angesetzt, da diese Gewinne 2013 ausgeschüttet werden. 
In der nachfolgenden Übersicht werden die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und Steueranrechnungsgutha
-
ben zusammengefasst. Diese Übersicht enthält Verlustvor
-
träge aus Veräußerungsverlusten in Höhe von 11 Mio Euro 

(Vorjahr: 12 Mio Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind.
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
Steuerliche VerlustvorträgeSteueranrechnungsguthaben
in Mio Euro
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˛ˆ˛.˛˜.˜˚˛˜ˆ˛.˛˜.˜˚˛˛ˆ˛.˛˜.˜˚˛˜Verfallsdatum innerhalb von
˝ JahrˇŒŒˆ Jahren
˙ˆŒŒ˚ Jahren
ŒŒŒnach ˚ Jahren
˛ˇ˚˘Unbegrenzt vortragsfähig
˙˛ŒŒGesamtˆ˘˙˜˚˘˝˘Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Veräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande
-ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe
-
nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
Von den Verlustvorträgen, die nach mehr als drei Jahren ver
-fallen, entfallen 104 Mio Euro (Vorjahr: 202 Mio Euro) auf 

Verlustvorträge US-amerikanischer Tochtergesellschaften für 

—State Taxesﬁ (Steuersatz circa 5 Prozent). 
Eigenkapitalerhöhend wurden latente Steuern in Höhe von 
124˜Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalerhöhend 91 Mio Euro) 

erfasst. Diese latenten Steuern resultieren mit einem Ertrag 

von 135 Mio Euro aus versicherungsmathematischen Gewin-
nen und Verlusten bei Pensionsverpflichtungen und mit 

einem Aufwand von Œ11 Mio Euro aus Gewinnen und Verlus
-
ten aus Cashflow Hedges. 
(31) Nicht beherrschende AnteileHierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 

anderen Gesellschaftern von konsolidierten verbundenen 

Unternehmen zustehen.
Die Gewinne belaufen sich auf 47 Mio Euro (Vorjahr: 33 Mio 
Euro); die Verluste betragen 1 Mio Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro).
˝˙ˆ
(32) Personalaufwand und Personalstruktur
Personalaufwand
 ¹in Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜Löhne und Gehälter
˜.˛ˆ˝Soziale Abgaben und Aufwendungen für  
Unterstützung˚˚ˇAufwendungen für Altersversorgung
˛ˇ˘Gesamt˜.˙ˇˆ
  
Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 o (Vo).
Jahresdurchschnittszahlen ohne Auszubildende, Werkstu
-denten und Praktikanten, ermittelt auf Basis der Quartale:
Personalstruktur nach Anzahl der Mitarbeiter
˜˚˛˛˜˚˛˜Produktion und Technik
ˆ˚.˙ˇ˘Marketing/Vertrieb
˛ˇ.˙˘ˇForschung und Entwicklung
Verwaltung
Gesamt
(33) Aktienbasierte Vergütungsprogramme
Aktien-Optionsprogramm der Jahre 2000 bis 2004
Gebrauch zu machen, den an dem Programm teilnehmenden 
Mitarbeitern den Vorteil bei Ausübung der Optionen in bar 

auszuzahlen. Die fünfte Tranche wurde behandelt, als ob sie 

in Aktien vergütet würde. 2012 wurden letztmalig Auszahlun
-
gen zulasten des Eigenkapitals geleistet.Optionsrechte/beziehbare Vorzugsaktien
in Stück
ranche
Bestand am ˛.˛.˜˚˛˜Entspricht in Vorzugsaktien
˙ˆ.˚˛˛Gewährte OptionenŒEntspricht in Vorzugsaktien
ŒAusgeübte Optionen
 ¹Entspricht in Vorzugsaktien
˙ˆ.˚˛˛Verwirkte Optionen
ŒEntspricht in Vorzugsaktien
ŒVerfallene Optionen
ŒEntspricht in Vorzugsaktien
ŒBestand am ˆ˛.˛˜.˜˚˛˜ŒEntspricht in Vorzugsaktien
Œ¹ Durchschnittlicher Aktienkurs bei Ao.
Global Cash Performance Units Plan (CPU-Plan)
Mit dem Ende des Aktien-Optionsprogramms nehmen die 

begünstigten Führungskräfte des Henkel-Konzerns (bis auf 

die Mitglieder des Vorstands) seit dem Jahr 2004 am Global-

CPU-Plan teil, einem Programm zur Beteiligung an der Kurs
-
steigerung der Henkel-Vorzugsaktie. In Abhängigkeit vom 

Erreichen bestimmter Zielvorgaben werden Cash Perfor
-
mance Units (CPUs) gewährt. Sie räumen den Begünstigten 

das Recht ein, zu einem festgelegten Zeitpunkt einen Baraus
-
gleich zu erhalten. Die CPUs werden unter der Bedingung 

gewährt, dass der Begünstigte drei Jahre bei der Henkel AG & 

Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesellschaften in einer zur 

Teilnahme an dem Programm berechtigenden Hierarchie
-
stufe ungekündigt beschäftigt ist. Diese Mindestbeschäfti-
gungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr der Gewährung 

der CPUs und die darauf folgenden zwei Kalenderjahre.
Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist 
neben der Hierarchiestufe die Erreichung von im Voraus fest
-gelegten Zielgrößen. Für die bisherigen Zyklen sind dies das 
betriebliche Ergebnis (EBIT) und der Jahresüberschuss nach nicht beherrschenden Anteilen. Der Wert einer CPU ent
 spricht dem Durch schnittskurs der Henkel-Vorzugsaktie jeweils  
20 Börsen
 handelstage nach der dem Performance-Zeitraum fol-
genden Hauptversammlung. Im Fall von außer
 gewöhnlichen Kurssteigerungen besteht eine Obergrenze (Cap). 
Weitere Angaben
Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
Ziel des im Jahr 2000 bei Henkel eingeführten Aktien-Opti
-
onsprogramms war es, weltweit rund 700 Führungskräfte 
 zusätzlich zu motivieren. Den Teilnehmern wurden Options
-
rechte zum Bezug von Henkel-Vorzugsaktien gewährt, die 

erstmals nach Ablauf einer Wartefrist von drei Jahren ausge
-
übt werden konnten; die Ausübung musste innerhalb eines 

Zeitraums von fünf Jahren nach Ablauf der Wartefrist erfol
-
gen. Das Programm wurde jährlich revolvierend aufgelegt, 

wobei Vorstand und Gesellschafterausschuss die jeweilige 

Ausstattung jährlich neu bestimmten. Im Jahr 2004 wurden 

letztmals Optionen ausgegeben, und zwar an die Mitglieder 

des Vorstands.
Die Übersicht zeigt den Bestand ausgegebener Optionsrechte 
und die Aktienzahl der fünften Tranche. Für alle Tranchen ist 

die Wartefrist bereits abgelaufen. Im Geschäftsjahr 2012 

konnten letztmalig Optionen der fünften Tranche ausgeübt 

werden. Hierbei konnten die Begünstigten 21 Aktien je Option 

erwerben: 15 Aktien resultierten aus der absoluten Perfor
-
mance und sechs Aktien aus der relativen Performance. Die 

Optionsrechte für die fünfte Tranche sind am 15. Mai 2012 

fristgemäß verfallen. Der Vorstand hatte für die fünfte 

Tranche im Jahr 2007 entschieden, von seinem Recht 
˝˙˚
Der Gesamtwert der den Führungskräften gewährten CPUs 
wird an jedem Bilanztag neu ermittelt und als Personalauf
-
wand über den Zeitraum der Leistungserbringung durch den 

Begünstigten verteilt. Die sechste, im Jahr 2009 ausgegebene 

Tranche kam im Juli 2012 zur Auszahlung. Weltweit waren 

zum 31. Dezember 2012 473.572 CPUs (Vorjahr: 551.718 CPUs)

aus der siebten, im Jahr 2010 ausgegebenen Tranche (Auf
-
wand: 9,9 Mio Euro), 411.736˜CPUs (Vorjahr: 456.754 CPUs) aus 

der achten, im Jahr 2011 ausgegebenen Tranche˜(Aufwand:  

8,6 Mio Euro) und 492.938 CPUs aus der neunten, im Berichts
-
jahr ausgegebenen Tranche (Aufwand: 10,3 Mio Euro) zu 

berücksichtigen. Dies führte im Berichtsjahr zu einer Zufüh
-
rung des Aufwands von 28,8 Mio Euro (Vorjahr: 20,9 Mio 

Euro). Die entsprechende Rückstellung beläuft sich auf 

57,2˜Mio Euro (Vorjahr: 41,0 Mio Euro). 
Cash-Performance-Units-Programm
Mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2010 einschließlich wurde 

das Vergütungssystem für die Mitglieder des Vorstands 
 geändert. Seit 2010 erhalten die Vorstandsmitglieder als Long 

Term Incentive (LTI) eine variable, auf den langfristigen 
 Unternehmenserfolg bezogene Barvergütung, die von der 

zukünftigen Steigerung des EPS in einem Zeitraum von 
 drei Jahren (Performance-Zeitraum) abhängt (Details finden 

Sie im Vergütungsbericht auf den Seiten 33 bis 41). 
In den Geschäftsjahren 2005 bis 2009 erhielten die Mitglieder 
des Vorstands ein LTI in Form einer aktienkursbasierten Ver
-
gütung. Hiernach erhielten die Mitglieder des Vorstands für 

ein Geschäftsjahr (= Tranche) in Abhängigkeit von der in 

einem Zeitraum von drei Jahren (Performance-Zeitraum) 

erzielten absoluten Kurssteigerung und der Steigerung des 

Ergebnisses je Henkel-Vorzugsaktie (EPS) den Geldwert von 

insgesamt bis zu 10.800 Henkel-Vorzugsaktien Œ sogenannte 

Cash Performance Units. Nach Ablauf des Performance-Zeit
-
raums werden die konkrete Anzahl und der Wert der Cash 

Performance Units ermittelt und der daraus resultierende 

Tranchenertrag in bar ausgezahlt. Als Eigeninvestment muss 

jedes an einer Tranche teilnehmende Mitglied des Vorstands 

Henkel-Vorzugsaktien im Wert von 25 Prozent des (Brutto-)

Tranchenertrags erwerben und diese in ein Sperrdepot mit 

fünfjähriger Verfügungsbeschränkung einlegen.
Bei einer absoluten Kurssteigerung im Performance-Zeitraum 
von mindestens 15 Prozent beziehungsweise 21 Prozent oder  
30 Prozent werden jedem Teilnehmer 1.800 beziehungsweise 

3.600 oder 5.400 Cash Performance Units zugeteilt. Zur Berech-

nung der Kurssteigerung wird der Durchschnittskurs im Januar 

des Jahres der Ausgabe einer Tranche mit dem Durchschnitts-

kurs im Januar des dritten auf das Ausgabejahr folgen
 den Geschäftsjahres (Referenzkurs) verglichen. Wird im Perfor-
mance-Zeitraum das Ergebnis je Vorzugsaktie um mindestens 

15 Prozent beziehungsweise 21 Prozent oder 30 Prozent gestei-

gert, werden jedem Teilnehmer weitere 1.800 beziehungsweise 

3.600 oder 5.400 Cash Performance Units zugeteilt. Zur Berech-
nung der Steigerung des Ergebnisses je Vorzugsaktie wird das 

Ergebnis je Vorzugsaktie des vor dem Ausgabejahr liegenden 

Geschäftsjahres mit dem des zweiten auf das Ausgabejahr 
 folgenden Geschäftsjahres verglichen. Für die Berechnung der Steigerung sind jeweils die in den uneingeschränkt testierten 

und gebilligten Konzernabschlüs
 sen der betreffenden Geschäftsjahre ausgewiesenen Œ um Sondereinflüsse 

be reinigten Œ Ergebnisse je Vorzugsaktie maßgebend.
Der Geldwert einer Cash Performance Unit entspricht grund-

sätzlich dem Referenzkurs der Henkel-Vorzugsaktie. Im Fall von 

außergewöhnlichen Kurssteigerungen besteht eine Obergrenze. 
Der Basiskurs für die Tranche 2009 betrug 21,78 Euro. Bei der 
Bemessung der Rückstellung im Jahr der Ausgabe einer sol
-
chen Tranche wurde von einer mittleren Zielerreichung aus
-
gegangen; in den Folgejahren wurden die anteiligen Rückstel
-
lungen der in den Vorjahren begebenen laufenden Tranchen 

auf Basis aktueller Zahlen angepasst. Die Rückstellung für die 

noch laufende Tranche aus diesem mit Wirkung für 2009 

beendeten Programm wurde im Berichtsjahr abgewickelt 

(Vorjahr: 1,9 Mio Euro).
Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
(34) Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden 
die Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmens
-bereichen und darüber hinaus nach Regionen abgegrenzt. 
Diese Aufgliederung entspricht der internen Steuerung des 

operativen Geschäfts sowie der Berichterstattung im Henkel-

Konzern.
Unternehmensbereiche
Die Aktivitäten des Henkel-Konzerns sind gekennzeichnet 

durch die berichteten Segmente Laundry & Home Care, 

Beauty Care und Adhesive Technologies (Klebstoffe für Hand
-
werker und Konsumenten sowie Industrieklebstoffe).
Laundry & Home Care
Der Unternehmensbereich ist weltweit im Markenartikelge
-
schäft für Wasch- und Reinigungsmittel tätig. Das Geschäfts
-
feld Waschmittel umfasst neben Universal- und Spezial
-
waschmitteln auch Weichspüler, Waschkraftverstärker und 

Wäschepflegemittel. Im Produktportfolio der Reinigungs
-mittel finden sich Hand- und Maschinengeschirrspülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haushalts-, Glas- und Spezial
-
reiniger. Daneben bieten wir in ausgewählten Regionen Luft
-erfrischer sowie Insektizide für den Haushalt an.Beauty Care
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist weltweit tätig im 

Markenartikelgeschäft, das die Bereiche Haarpflege, Haar
-colorationen, Haarstyling, Körperpflege, Hautpflege und 
Mundpflege umfasst, sowie im Friseurgeschäft.

Adhesive Technologies (Klebstoffe für Konsumenten, 
Handwerk und Bau sowie Industrieklebstoffe)Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies besteht 
aus˜fünf markt- und kundenfokussierten strategischen 

Geschäftsfeldern.Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Bau vertreiben wir ein breites Sortiment an Markenprodukten 

für private und handwerkliche Endanwender. Auf den vier 

internationalen Markenplattformen Loctite, Pritt, Pattex und 

Ceresit bieten wir zielgruppengerechte Systemlösungen für 

Haushalt, Schule und Büro, Heim- und Handwerker sowie für 

die Bauwirtschaft.Im Geschäftsfeld Transport und Metall bündeln wir das 
Geschäft mit großen internationalen Kunden der Automobil- 

und Metall verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren 

Kunden maßgeschneiderte Systemlösungen und spezialisier
-
ten technischen Service über die gesamte Wertschöpfungs
-
kette an Œ vom bandbeschichteten Stahl bis zur Endmontage 

von Kraftfahrzeugen. 
Unsere Kunden im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie sind 
Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen Œ von der Haus
-
haltsgeräte- bis zur Wind
 kraftindustrie. Unser Produkt
 portfolio 
umfasst neben den Loctite-Produkten für die industrielle 

Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment von 

Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächenbehand-
lung sowie Spezialklebstoffe. 
Im Geschäftsfeld Verpackungs-, Konsumgüter- und Konstruk
-tionsklebstoffe zählen sowohl große internationale Firmen 
 als auch mittlere und kleine Hersteller der Konsumgüter- und 
Möbelindustrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nut
-
zung unserer Größenvorteile erlaubt das Angebot von attrak
-tiven Lösungen für Standard- und Volumenanwendungen. 
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren Kunden aus 
der Elektronikindustrie weltweit eine breite Palette von inno
-
vativen Hightech-Klebstoffen und Lötmaterialien für die 
 Fertigung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen an. 
Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö
-
genswerte und Schulden werden grundsätzlich dieselben 

Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze wie für den Kon
-
zernabschluss angewandt. Das operative Vermögen in Fremd
-
währung wurde zu Durchschnittskursen berechnet.
Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 

Berichterstattung als —bereinigter EBITﬁ bezeichnet wird. Das 

betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um ein
-
malige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungs
-
aufwendungen bereinigt. 
Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 25 Mio 

Euro auf den Unternehmensbereich Laundry & Home Care, 

32˜Mio Euro auf den Unternehmensbereich Beauty Care und 

55˜Mio Euro auf den Unternehmensbereich Adhesive Techno
-
logies. 
Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
 Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung 
sowie die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzel
-nen Unternehmensbereichen zugeordnet werden, zusam
-
mengefasst. 
Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent
-licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich
-keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 

Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 

beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 

eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. 
Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regio
-nen werden die Umsätze den Ländern nach dem Herkunfts
-
landprinzip zugerechnet; die langfristigen Vermögenswerte 

werden entsprechend dem Sitz der jeweiligen Landesgesell-
schaft zugeordnet.Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
˝˙˙
Überleitung vom operativen Vermögen
 /eingesetzten Kapital zu den BilanzwertenOperatives Vermögen
BilanzwerteOperatives Vermögen
Bilanzwerte in Mio Euro
Jahres
 durch-
 schnitt ¹ ˜˚˛˛restated
 ˆ˛.˛˜.˜˚˛˛ restated
 ˆ˛.˛˜.˜˚˛˛ restated
 Jahres durch-
 schnitt ¹ ˜˚˛˜ˆ˛.˛˜.˜˚˛˜ ˆ˛.˛˜.˜˚˛˜ 
Geschäftswerte zu Buchwertenˇ.˚ˇ˝ˇ.˛˝˚ˇ.˛˝˚ˇ.ˇˇ˝
˙.˙˙˛Übrige Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  

(gesamt)

ˇ.˜˝˘Latente Steuern
ŒŒŒŒVorräte
˝.˙˘˘
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an Fremde
ˆ.ˆ˚˘
˜.˚˜˛Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ˛˝ˆŒAndere Vermögenswerte und Steuererstattungsansprüche
 ²˚ˇ˛
ˆ.˛˝˝Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˛.˜ˆ˘Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˙˝ˆ˘Operatives Bruttovermögen
 / Aktiva gesamt
˛˙.˚˝˚
Œ Operative Verbindlichkeiten

Œ
ŒDavon:  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an 

Fremde
ˆ.ˇˇ˝
Konzerninterne Verbindlichkeiten aus Lieferungen  

und Leistungen
Œ˛˝ˆŒAndere Rückstellungen und sonstige Verbindlichkeiten
 ² ˝.˚ˇˇ˝.˚ˇ˙˝.ˇ˙˝
˛.˘˝ˆOperatives Vermögen

Œ˝˝.ˆˇ˙
ŒŒ Geschäftswerte zu Buchwertenˇ.˚ˇ˝ŒŒ
ŒŒ ³ŒŒ
ŒŒEingesetztes Kapital ŒŒ˝˝.˛˙˝
 ŒŒ¹ Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.
² Für die Ermittlung des operativen Vermögens werden jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten berücksichtigt.
³ Vor Verrechnung mit kumulierten W).
 Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˝˝ˇ und ˝˝˛).
Konzernabschluss/Konzernanhang

Weitere Angaben
˝˙ˇ
(35) Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie
in Mio Euro (gerundet)
˜˚˛˛restated
 ˜˚˛˜Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen˛.˛˙˛Dividenden Stammaktien
˜ˇ˜Dividenden Vorzugsaktien
˛˙˙Gesamte Dividendeˇ˚˘Einbehaltener Gewinn Stammaktien
Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien
ˇˇˆEinbehaltener Gewinn˘˛˝˛.˛˚˜Anzahl der Stammaktien
Dividende je Stammaktie in Euro
˚,˝ˆ Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˛,˛˜˝,˝˜Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro
EPS je Stammaktie in Euro
orzugsaktien
 ²Dividende je Vorzugsaktie in Euro
 Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˛,˛ˇ˝,˝˚Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro
EPS je Vorzugsaktie in Euro
˜,˙˝ˆ,ˇ˝Anzahl Stammaktien
Dividende je Stammaktie in Euro
˚,˝ˆ Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹˛,˛˜˝,˝˜Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (nach V
˝,˘˘EPS verwässert je Stammaktie in Euro
˜,˙˙ orzugsaktien ³Dividende je Vorzugsaktie in Euro
 Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˛,˛ˇ˝,˝˚Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (nach V
˝,˘˘EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro
˜,˙˘ˆ,ˇ˝  ¹ Siehe Konzernlagebericht, —Corporate Governanceﬁ, —Einteilung Grundkapital/Aktionärsrechteﬁ auf Seite ˆˇ.
² Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien (Rückkaufprogramm Henkel).
³ Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien (korrigiert um potenzielle Zahl der Aktien nach Aktien-Optionsprogramm).
 Vorschlag an die Aktionär
 Anwendung von IAS ˘ —Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (siehe Erläuterungen auf den Seiten ˝˝ˇ und ˝˝˛).
(36) Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung wird gemäß IAS 7 —Cashflow State-mentﬁ erstellt. Sie legt die Zahlungsströme offen, um Her-
kunft und Verwendung der Zahlungsmittel und Zahlungsmit
-
teläquivalente darzustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen 

Mittelveränderungen aus laufender Geschäftstätigkeit, Inves
-titions tätigkeit und Finanzierungs tätigkeit. Der Finanzmittel-fonds enthält Kassenbestände, Schecks sowie Guthaben bei 

Kreditinstituten und sonstige finanzielle Vermögenswerte 

mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten. Im 

Finanzmittelfonds werden daher insoweit Wertpapiere aus
-
gewiesen, als diese kurzfristig verfügbar sind und nur einem 
unwesentlichen  Kursänderungs
  
risiko unterliegen. Wie im 
Vorjahr entspricht der Finanzmittel
 fonds dem Bilanzposten —Zahlungsmittel und Zahlungs mitteläquivalenteﬁ. Effekte der 
Währungsumrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. 

In einigen Ländern bestehen administrative Hürden, finanzi
-
elle Mittel an das Mutterunternehmen zu transferieren.
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zah-
lungswirksame Größen wie die Abschreibungen/Wertminde
-
rungen (Impairment)/Zuschreibungen zu Immateriellen Ver
-
mögenswerten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird, 

ergänzt um die Veränderungen der Rückstellungen sowie die 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
˝˙˛
Veränderungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten und des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlun
-
gen für Ertragsteuern werden im Cashflow aus laufender 

Geschäftstätigkeit ausgewiesen. 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver
-
mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und 

sonstige Geschäftseinheiten sowie —at-equityﬁ bilanzierte 

Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen. 

Zum anderen wird hier der Mittelzufluss aus der Veräußerung 

von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie 

von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 

ausgewiesen. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ist im 

Berichtsjahr geprägt durch den Mittelabfluss für Investitio
-
nen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in 

Höhe von Œ422 Mio Euro (Vorjahr: Œ393 Mio Euro) sowie die 

Abflüsse für die Erwerbe von Tochterunternehmen und sons
-
tigen Geschäftseinheiten in Höhe von Œ113 Mio Euro (Vorjahr: 

Œ4 Mio Euro). Diese betreffen die im Kapitel —Akquisitionen 

und Divestmentsﬁ auf den Seiten 111 und 112 dargestellten 

Akquisitionen. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit werden die gezahlten 
und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung der 

Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie die 

Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 

Anteilen und Sonstige Finanzierungsvorgänge ausgewiesen. 

Die Veränderung der Finanzschulden enthält eine Vielzahl 

von Zahlungsmittelzuflüssen und -abflüssen insbesondere 

aus der Aufnahme und Tilgung kurzfristiger Verbindlichkei
-ten gegenüber Kreditinstituten. In den Sonstigen Finanzie-rungsvorgängen sind Auszahlungen für den Erwerb von Wert
-
papieren und Terminanlagen in Höhe von Œ1.849 Mio Euro 

(Vorjahr: 10 Mio Euro) enthalten.
Der Free Cashflow ist eine Größe, die zeigt, welcher Cashflow für 
Akquisitionen und Dividendenzahlungen sowie für die Rück
-führung von Fremdfinanzierungen und für Zuführungen an 
Pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist.
(37) HaftungsverhältnisseAufteilung
in Mio Euro
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˛ˆ˛.˛˜.˜˚˛˜Verbindlichkeiten aus Bürgschaften,  
Wechsel- und Scheckbürgschaften sowie  

aus Gewährleistungs
 verträgen
 
 ˘ 
 (38) Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens
-
werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Ver
-
pflichtungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der 

Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten Kün
-
digungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 

Sie stellen sich zum 31. Dezember 2012 wie folgt dar:Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
Operating-Leasingverpflichtungen
in Mio Euro
ˆ˛.˛˜.˜˚˛˛ˆ˛.˛˜.˜˚˛˜Fälligkeit im Folgejahr 
Fälligkeit zwischen ˝ bis ˙ Jahren
˝˝˘Fälligkeit über ˙ Jahre
˚˙ˆˆGesamt˜˛˜˜ˆ˛
Im Lauf des Geschäftsjahres 2012 sind Aufwendungen aus 
Operating-Leasingverhältnissen in Höhe von 66 Mio Euro 

(Vorjahr: 67 Mio Euro) angefallen. 
Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie
-fen sich Ende 2012 auf 39 Mio Euro (Vorjahr: 52 Mio Euro). 
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
die vor dem 31. Dezember 2012 geschlossen wurden, resultie-
ren zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 

0˜Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro).
(39) 
 Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu nahestehen
-den Unternehmen und Personen (—Related Partiesﬁ)
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des 

IAS˜24 (—Related Party Disclosuresﬁ) sind juristische oder 

natürliche Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und 

deren Tochterunternehmen Einfluss nehmen können oder 

der Kontrolle oder einem maßgeblichen Einfluss durch die 

Henkel AG & Co. KGaA beziehungsweise deren Tochterunter
-
nehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere die Mitglie-
der des Aktienbindungsvertrags Henkel, die nicht konsoli
-
dierten verbundenen Unternehmen, mit denen Henkel ein 

Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unternehmen 

sowie die Organmitglieder der Henkel AG & Co. KGaA, deren 

Bezüge dem Vergütungsbericht im Lagebericht (Seiten 33 bis 

41) zu entnehmen sind. Darüber hinaus sind der Henkel Trust 

e.V. sowie der Metzler Trust e.V. nahestehende Personen im 

Sinn von IAS 24.˝˙˘
Angaben gemäß Paragraf 160 Absatz 1 Nummer 8 Aktiengesetz 
(AktG):
Der Gesellschaft ist mitgeteilt worden, dass der Stimmrechts-anteil der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags Henkel zum 

13. Dezember 2012 insgesamt 53,65 Prozent der Stimm
 rechte (139.380.672 Stimmen) an der Henkel AG & Co. KGaA beträgt 

und gehalten wird von
 115 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unterneh
-mensgründers Fritz Henkel,
 vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen, fünf von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell-schaften mit beschränkter Haftung, zehn GmbH & Co. KGs 

und einer KG 
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 22 

Absatz 2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), wobei die von 

den fünf Gesellschaften mit beschränkter Haftung, zehn 

GmbH & Co. KGs und der einen KG gehaltenen Anteile in 

Höhe von insgesamt rund 14,57 Prozent (37.855.789 Stimm
-
rechte) den Mitgliedern der Familie, die diese Gesellschaften 

kontrollieren, auch nach Paragraf 22 Absatz 1 Nummer 1 

WpHG zugerechnet werden.
Dr. Christoph Henkel, Großbritannien, überschreitet mit 
Stimmrechten aus 13.661.234 Stammaktien der Henkel AG & 

Co. KGaA (entsprechend 5,26 Prozent) die Schwelle von 5 Pro
-
zent der Stimmrechtsanteile an der Henkel AG & Co. KGaA. 

Auch bei Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen aus
-
drücklich eingeräumten Stimmrechte besteht für kein weite
-res Mitglied des Aktienbindungsvertrags die Verpflichtung 
zur Mitteilung des Erreichens beziehungsweise Überschrei-
tens der Schwelle von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechts
-
anteile an der Henkel AG & Co. KGaA.
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
Henkel ist Dr. Simone Bagel-Trah, Düsseldorf.
Die Henkel AG & Co. KGaA hat die Aufwendungen für die 
 Verlängerung des Nutzungsrechts um 30˜Jahre für die Ruhe-
 stätte des Firmengründers Fritz Henkel übernommen 
 (75.000 Euro).(40) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. 

KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im 

Ge schäftsjahr 2012 von Befreiungsvorschriften Gebrauch 
gemacht:
Elch GmbH, Leverkusen (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
 Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG,
 Düsseldorf (Paragraf 264b HGB),
Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3    
  HGB).Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., 

Nieuwegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 

2:403 des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil 

Code of the Netherlands) Gebrauch gemacht.
(41) Bezüge der Gremien
Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht kon
-
solidierten verbundenen Unternehmen, mit denen ein Betei
-
ligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unternehmen 

werden in den Textziffern 3 und 18 angegeben.
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 

(CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun
-gen in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. 
bestehende Forderung auf Erstattung verauslagter Renten
-
zahlungen an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen 

Vermögenswerten (Textziffer 3 auf Seite 125) ausgewiesen. 

Die Forderung ist nicht verzinslich. 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen 

sich auf 1.580.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 

1.515.500 Euro) beziehungsweise auf 2.350.000 Euro (Vorjahr: 

2.295.205 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a  
HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 

des  Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands
 der Henkel 
 Management AG betrugen 25.309.802 Euro (Vorjahr: 
21.992.191˜Euro). Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber 
ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und der Geschäftsfüh
-
rung der Henkel KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern 

der Rechtsvorgängerin und deren Hinterbliebenen sind 

90.881.294 Euro (Vorjahr: 80.208.248 Euro) zurückgestellt. Die 

Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9b HGB beziehungs
-
weise Paragraf 314 Absatz˜1 Nummer 6b HGB) dieses Perso
-
nenkreises betrugen im Berichtsjahr 7.041.167 Euro (Vorjahr: 

6.332.108 Euro). Bezüg
 lich der Bezüge der Gremien im Übrigen 
verweisen wir auf den geprüften Vergütungs
 bericht auf den Seiten 33 bis 41. 
(42)  Entsprechenserklärung zum Corporate Governance Kodex
Im März 2012 haben der Vorstand der Henkel Management AG 

sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der Henkel 

AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 Aktiengesetz (AktG) eine 

gemeinsame Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen des Deutschen Corporate Governance Kodex verabschiedet. 

Sie wurde auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionä
-
ren dauerhaft zugänglich gemacht: www.henkel.de/ir

(44) Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften 

des weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2011 

und 2012 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Art der Honorare
in Mio Euro
˜˚˛˛davon 
Deutschland˜˚˛˜davon 
DeutschlandAbschlussprüfungen ˛,˛˝,˚˛,ˆAndere Bestätigungsleistungen
˚,ˇSteuerberatungsleistungen
˚,˝˚,ˆSonstige Leistungen
˚,˜˚,˛Gesamt˜,ˇ˝,˙
˜,˛Der Posten —Abschlussprüfungenﬁ enthält die Honorare samt 

Auslagen für die Abschlussprüfung des Konzerns sowie der 

gesetzlich vorgeschriebenen Abschlüsse der Henkel AG & Co. 

KGaA und ihrer Verbundenen Unternehmen. Die Honorare 

für andere Bestätigungsleistungen umfassen überwiegend 

die Durchführung der prüferischen Durchsicht der Quartals-
finanzberichte. Der Posten —Steuerberatungsleistungenﬁ 

umfasst Honorare für die Unterstützung bei Steuerfragen 

sowie die Durch führung sogenannter Tax-Compliance-Arbei
-ten bei ausländischen Verbundenen Unternehmen. Die Sons
-
tigen Leistungen umfassen überwiegend projektbezogene 

Beratungs
 leistungen.Düsseldorf, 28. Januar 2013
Henkel Management AG,
persönlich haftende Gesellschafterin 

der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Kasper Rorsted,
Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges, 

Bruno Piacenza, Hans Van Bylen
Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
(43) Konzerngesellschaften und Beteiligungen
Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA 
und des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind,  

erfolgen in einer Anlage zum Anhang, die in die gedruckte 

Version des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. 

Die Anlage mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den 

zum elektronischen Bundesanzeiger eingereichten Rech
-
nungslegungsunterlagen enthalten und kann über diesen 

oder bei der Hauptversammlung eingesehen werden. Zusätz-
lich finden Sie die Angaben zum Anteilsbesitz in der Online-
Version des Geschäftsberichts auf der Internetseite 
 www.henkel.de/ir

Bestätigungsvermerk des unabhängigen AbschlussprüfersDen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk haben wir wie 
folgt erteilt:
—Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Henkel AG 

& Co. KGaA, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften Œ 

bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2012, 

Konzern-Gewinn- und Verlust
 rechnung, Konzern-Gesamt-ergebnisrechnung, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrech
-nung und Konzernkapitalflussrechnung für das an diesem 

Stichtag endende Geschäftsjahr sowie aus dem Konzern
-anhang Œ geprüft.Verantwortung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin für den Konzernabschluss
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 

KGaA ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab
-
schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern
-
abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der 

EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 

HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 

auf gestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die 

persönlich haftende Gesellschafterin ist auch verantwortlich 

für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet, um 

die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 

frei von wesentlichen Œ beab
 sichtigten oder unbeabsichtigten˜Œ falschen Darstellungen ist.Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere  Abschluss prüfung in Übereinstimmung mit §˜317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 

International Standards on Auditing (ISA) vorgenommen. 
 Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die 
Abschluss
 prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin-reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-abschluss frei von  wesentlichen falschen Darstellungen ist.Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Kon
-
zernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Anga
-
ben zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt 
im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter
 oder 
unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernab
-
schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 

der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 

ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 

Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch-

zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 

Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Ange
-
messenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden 

und der Vertretbarkeit der von der persönlich haften
 den Gesellschafterin ermittelten geschätzten Werte in der Rech
-
nungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung 

des Konzern
 abschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.Prüfungsurteil
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 

gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 

in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 

vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat
-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- 

und Finanzlage des Henkel-Konzerns zum 31. Dezember 2012 

sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag endende 

Geschäftsjahr. 
Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Henkel 

AG & Co. KGaA geprüft. Die persönlich haftende Gesellschaf
-
terin der Henkel AG & Co. KGaA ist verantwortlich für die 
 Aufstellung des Konzernlage
 berichts in Übereinstimmung mit den nach §˜315a Abs.˜1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Über
-
einstimmung mit §˜317 Abs.˜2 HGB und unter Beachtung der 

für die Prüfung von Konzernlageberichten vom Institut der 

Wirtschafts
 prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach 

ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und 

durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt 

wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss 

sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen
Konzernabschluss˜˚˜
Henkel Geschäftsbericht ˛˝˜˛
Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen 
geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts gewonnenen 

Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 

Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 

von der Lage des Henkel-Konzerns und stellt die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Düsseldorf, den 28. Januar 2013

KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Prof. Dr. Kai C. Andrejewski
WirtschaftsprüferMichael GewehrWirtschaftsprüferﬁKonzernabschluss
˜˚˛Henkel Geschäftsbericht ˛˝˜˛
Vorschlag für die Feststellung des Jahresabschlusses 
 und für die Verwendung des Bilanzgewinns 
 der Henkel AG & Co. KGaA
Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest zustellen  
wie folgt zu verwenden:
a) tie 
 (Stück ˇ˚˛.˙˛˚.ˆ˙˚) b) orzugsaktie 
  c) Vortrag des verbleibenden Betrags von
   auf neue Rechnung (Gewinnvortrag)
    EuroEigene Aktien sind gemäß Paragraf 71 Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der 

aus dem Bilanzgewinn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptver
-
sammlung gehaltenen eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung 

vorgetragen. Da sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen Aktien ändern 

kann, wird der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag 

unterbreitet, der unverändert eine Ausschüttung von 0,93 Euro je dividendenberech
-
tigte Stammaktie beziehungsweise von 0,95˜Euro je dividendenberechtigte Vorzugs
-
aktie bei entsprechender Anpassung des auf neue Rechnung vorzutragenden Betrags 

vorsieht.Düsseldorf, 28. Januar 2013

Henkel Management AG
(persönlich haftende Gesellschafterin 

der Henkel AG & Co. KGaA)
Der Vorstand
˜˚˙Henkel Geschäftsbericht ˛˝˜˛
Jahresabschluss Henkel AG & Co. KGaA Kurzfassung
 *Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜Umsatzerlöse˝.˙˜˙˝.˙˛˚Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ ˛.ˆ˛˚Œ ˜.˝˝ˆBruttoergebnis vom Umsatz
ˇˇ˘˛.˚ˆ˝Vertriebs-, Forschungs- und Verwaltungsaufwendungen
Œ ˜.˙˙˜Œ ˛.˝˛ˆÜbrige Erträge (Saldo)
ˆˆ˛Betriebliches Ergebnis
˛˚ˇFinanzergebnis
Œ Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
˛˚˝Veränderung der Sonderposten mit Rücklageanteil
˜˜˛˚Außerordentliches Ergebnis
ŒŒErgebnis vor Steuern
˛˛˙Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ ˇ˛˘Jahresüberschuss
˝˜Gewinnvortrag 
˙˝ˆ˝Einstellung in andere Gewinnrücklagen/Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen 
˘ŒBilanzgewinn ¹¹ Gewinn- und Verlustro.
Bilanzin Mio Euro
˜˚˛˛˜˚˛˜Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
˚˚˝Finanzanlagen
ˆ.˝˚˜AnlagevermögenVorräte
˛˙˙Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände/Rechnungsabgrenzungsposten 
Wertpapiere
˙˝˘˛.˙˘˘Flüssige Mittel˜.˙ˇ˘˙˜˝Umlaufvermögen˝.˘˝˝Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
˜˝˚˙Aktiva insgesamt˛˜.˚˘˘EigenkapitalSonderposten mit Rücklageanteil 
˜˙˘˛˜ˇRückstellungen
Verbindlichkeiten/Rechnungsabgrenzungsposten
Passiva insgesamt
˛˜.˚˘˘*  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des 
Abschluss prüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA 
 ist beim Unternehmensregister zugänglich sowie im Internet unter
 www.henkel.de/ir
. Er kann als Sonderdruck bei der Henkel AG & Co. KGaA 
angefordert werden.
˜˚ˆHenkel Geschäftsbericht ˛˝˜˛
Versicherung der persönlich haftenden Gesellschafterin
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rech
-nungslegungsgrundsätzen für die Berichterstattung der Konzernabschluss 
  ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht 
 der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und der Lage des 
 Konzerns so dargestellt ist, dass ein den tatsächlichen Verhält
 nissen entspre-chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken 
der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 28. Januar 2013

Henkel Management AG
Der Vorstand
Kasper Rorsted,
Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges, 

Bruno Piacenza, Hans Van Bylen
Henkel Geschäftsbericht ˛˝˜˛
Dr. rer. nat. Simone Bagel-TrahVorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: ˜˚˛˚ Mitglied seit: ˜˝.˝.˙ˆˆˇ
Mitgliedschaften: Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss, 
Vorsitz)
 ²Heraeus Holding GmbH ¹Winfried Zander *stellvertretender Vorsitzender,
 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender des 
Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
 Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: ˜˚˘˝ Jutta Bernicke
 *Mitglied des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: ˜˚˛˙ Mitglied seit: ˜˝.˝.˙ˆˆˇDr. rer. nat. Kaspar von BraunAstrophysiker, München
 Mitglied seit: ˜˚.˝.˙ˆ˜ˆBoris Canessa(seit ˜˛.˝.˙ˆ˜˙)

Unternehmer, Düsseldorf
 Mitglied seit: ˜˛.˝.˙ˆ˜˙
Mitgliedschaft: Wilhelm von Finck Deutsche FG
 ¹Johann-Christoph Frey(bis ˜˛.˝.˙ˆ˜˙) Unternehmer, KlostersGeburtsjahr: ˜˚˘˘ Ferdinand Groos(seit ˜˛.˝.˙ˆ˜˙)

Managing Partner, Cryder Capital Partners LLP,
 London
Geburtsjahr: ˜˚˛˘ Mitglied seit: ˜˛.˝.˙ˆ˜˙Béatrice Guillaume-Grabisch(seit ˜˛.˝.˙ˆ˜˙)

Chief Exage Partners
 Worldwide (Europe) S.A., Zürich
Geburtsjahr: ˜˚˛˝ 
 Mitglied seit: ˜˛.˝.˙ˆ˜˙Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
* Arbeitnehmervertreter.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Birgit Helten-Kindlein
 *Mitglied des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf

Geburtsjahr: ˜˚˛˝ Mitglied seit: ˜˝.˝.˙ˆˆˇProf. Dr. sc. nat. Michael KaschkeVorsitzender des Vorstands 
 der Carl Zeiss AG, Oberkochen
 Mitglied seit: ˜˝.˝.˙ˆˆˇ
Mitgliedschaften: Carl Zeiss Konzern:
 Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz)
 ¹CZM AG (Vorsitz)
 ¹CZ Microscopy GmbH (Vorsitz) ²
CZ Vision Holding GmbH (Vorsitz)
 ² Carl Zeiss Co. Ltd. (Vorsitz), Japan
 ² Carl Zeiss Co. Ltd. (Vorsitz), Südkorea
 ²Carl Zeiss Australia Pty. Ltd. (Vorsitz), Australien
 ²Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), China/
Hongkong ² 
Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur
 ²Carl Zeiss India Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur
 ²Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien
 ²Thomas Manchot(bis ˜˛.˝.˙ˆ˜˙)
Unternehmer, DüsseldorfGeburtsjahr: ˜˚˛˘ Mitglied ab: ˜ˆ.˝.˙ˆˆ˛Mayc Nienhaus
 *Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und 
 Vorsitzender des Betriebsrats 
 der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Unna
Geburtsjahr: ˜˚˛˜ Mitglied seit: ˜.˜.˙ˆ˜ˆThierry Paternot
Operating Partner, Duke Street Capital, Paris
Geburtsjahr: ˜˚˝ˇ Mitglied ab: ˜˝.˝.˙ˆˆˇ
Mitgliedschaften: Eckes AG
 ¹ Bio DS SAS (Vorsitz), Frankreich
 ² Freedom-FullSix SAS (Vorsitz), Frankreich
 ² Oeneo SA, Frankreich
 ²PT Invest SAS (Vorsitz), Frankreich
 ²QCNS Cruises SAM, Monaco ²Andrea Pichottka *Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH, 
HannoverGeburtsjahr: ˜˚˘˚ Mitglied seit: ˙˛.˜ˆ.˙ˆˆ˝
Mitgliedschaft: 
 Siltronic AG
 ¹Dr. rer. nat. Martina Seiler *(seit ˜.˜.˙ˆ˜˙)Diplom-Chemikerin, Duisburg
 Vorsitzende des Gesamtsprecherausschusses und 
des Sprecherausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
 Mitglied seit: ˜.˜.˙ˆ˜˙Prof. Dr. oec. publ. Theo SiegertGeschäftsführender Gesellschafter 
 de Haen-Carstanjen
 & Söhne, Düsseldorf
 Mitglied seit: ˙ˆ.˝.˙ˆˆ˚Mitgliedschaften: 
 E.ON AG
 ¹ Merck KGaA
 ¹ DKSH Holding Ltd., Schweiz
 ² E. Merck OHG
 ²Edgar Topsch *Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und 
 stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats 
 der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf

Geburtsjahr: ˜˚˛ˆ Mitglied seit: ˜.ˇ.˙ˆ˜ˆMichael Vassiliadis
 *Vorsitzender des geschäftsführenden 
 Hauptvorstands der IG Bergbau, 
 Chemie, Energie, Hannover
Geburtsjahr: ˜˚˛˝ Mitglied seit: ˝.˘.˜˚˚ˇ
Mitgliedschaften: BASF SE ¹ Evonik Industries AG (stellvertretender Vorsitz)
 ¹  
G (stellvertretender Vorsitz)
 ¹ STEAG GmbH (stellvertretender Vorsitz)
 ¹Dr.-Ing. E.h. Bernhard Walter(bis ˜˛.˝.˙ˆ˜˙)
ehemals Sprecher des Vorstands der 
 Dresdner Bank AG, Frankfurt/Main
Geburtsjahr: ˜˚˝˙ Mitglied ab: ˝.˘.˜˚˚ˇ
Mitgliedschaften: 
 ger SE (Vorsitz)
 ¹ Daimler AG
 ¹ Deutsche Telekom AG
 ¹Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien/Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2013) 
Ehrenvorsitzender der Henkel-Gruppe: 
Dipl.-Ing. Albrecht Woeste
Konzernabschluss/Konzernanhang
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
˜˛˛Henkel Geschäftsbericht ˙ˆ˜˙
Nominierungsausschuss Aufgaben 
 Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschluss
 fassungen des Aufsichtsrats 
über Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmit
-gliedern (Anteilseignervertreter) vor.
Mitglieder Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende
 Dr. Bernhard Walter (bis 16.4.2012)
 Johann-Christoph Frey (bis 16.4.2012)
Dr. Kaspar von Braun (seit 16.4.2012)

Prof. Dr. Theo Siegert (seit 16.4.2012)
Prüfungsausschuss
 Aufgaben 
 Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen 
 des Aufsichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des Konzern
-abschlusses sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversammlung 
zur Wahl des Abschluss
 prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der Rechnungs
-legung, des Risiko managements und der Compliance.Mitglieder Dr. Bernhard Walter, Vorsitzender (bis 16.4.2012)
 Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender (seit 16.4.2012), stellvertretender 
 Vorsitzender (bis 16.4.2012)

Prof. Dr. Michael Kaschke, stellvertretender Vorsitzender (seit 16.4.2012)
 Dr. Simone Bagel-Trah 
 Birgit Helten-Kindlein
 Michael Vassiliadis
 Winfried ZanderAusschüsse des Aufsichtsrats
Konzernabschluss/Konzernanhang
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Henkel Geschäftsbericht ˙ˆ˜˙
Dr. rer. nat. Simone Bagel-TrahVorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: ˜˚˛˚ Mitglied seit: ˜ˇ.˝.˙ˆˆ˘
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹ Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkelstellvertretender Vorsitzender,
 Managing Partner Canyon Equity LLC, London
Geburtsjahr: ˜˚˘ˇ Prof. Dr. oec. HSG Paul AchleitnerVorsitzender des Aufsichtsrats Deutsche Bank AG, 

München
Geburtsjahr: ˜˚˘˛  

Mitgliedschaften: Bayer AG
 ¹ Daimler AG
 ¹ Deutsche Bank AG (Vorsitz) ¹
 RWE AG
 ¹Boris Canessa(bis ˜˛.˝.˙ˆ˜˙)
Unternehmer, Düsseldorf Mitglied ab: ˜˚.˚.˙ˆˆ˚Mitgliedschaft: Wilhelm von Finck Deutsche FG
 ¹Gesellschafterausschuss der Henkel AG
 & Co. KGaA
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Johann-Christoph Frey(seit ˜˛.˝.˙ˆ˜˙)
 Unternehmer, Klosters
Geburtsjahr: ˜˚˘˘ Mitglied seit: ˜˛.˝.˙ˆ˜˙Stefan HamelmannUnternehmer, Düsseldorf
   Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner 
 ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Henkel KGaA, Düsseldorf
Geburtsjahr: ˜˚˝˛ Mitglied seit: ˜˝.˝.˙ˆˆˇ
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ E.ON AG
 ¹ Henkel Management AG
 ¹ Porsche Automobil Holding SE
 ¹ ThyssenKrupp AG
 ¹ Dr. August Oetker KG
 ² Novartis AG, Schweiz
 ²Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Norbert Reithofer Vorsitzender des Vorstands
 der Bayerische Motoren Werke AG, München

Geburtsjahr: ˜˚˘˛ Mitglied seit: ˜˜.˝.˙ˆ˜˜Konstantin von Unger 
Partner und Mitbegründer Blue Corporate Finance 

AG, London
Geburtsjahr: ˜˚˛˛ 
Mitgliedschaft: Ten Lifestyle Management Ltd.,
  Großbritannien ²Karel Vuursteenehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Heineken N.V., Amsterdam
Geburtsjahr: ˜˚˝˜ Mitglied seit: ˛.˘.˙ˆˆ˙
Mitgliedschaften: Akzo Nobel N.V. (Vorsitz), Niederlande
 ² Heineken Holding N.V., Niederlande
 ² Tom Tom N.V. (Vorsitz), Niederlande
 ²Werner WenningVorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: ˜˚˝˛ Mitglied seit: ˜˝.˝.˙ˆˆˇ
Mitgliedschaften: 
Bayer AG (Vorsitz) 
¹
Deutsche Bank AG
 ¹ E.ON AG (Vorsitz)
 ¹ HDI V.a.G.
 ¹ Talanx AG
 ¹Freudenberg & Co. KG
 ²Finanzausschuss
Aufgaben 
 Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten, 
Fragen der Rechnungslegung einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer- und 

Bilanzpolitik, der internen Revision sowie des Risikomanagements des 

Unternehmens.Mitglieder Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender
 Stefan Hamelmann, stellvertretender Vorsitzender 
 Prof. Dr. Paul Achleitner
 Prof. Dr. Ulrich Lehner 
 Dr. Norbert Reithofer 
Personalausschuss
Aufgaben 
 Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erörterung von 
Personal
 angelegenheiten der Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der 
 Personalstrategie sowie der Vergütung.
Mitglieder Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende 
 Konstantin von Unger, stellvertretender Vorsitzender
 Boris Canessa (bis ˜˛.˝.˙ˆ˜˙)
Johann-Christoph Frey (seit ˜˛.˝.˙ˆ˜˙)
 Karel Vuursteen
 Werner Wenning
Ausschüsse des Gesellschafterausschusses
Konzernabschluss/Konzernanhang

Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
˜˛ˇHenkel Geschäftsbericht ˙ˆ˜˙
Kasper RorstedVorsitzender des Vorstands
 Corporate Communications /
 IT /  Recht & Com plianceGeburtsjahr: ˜˚˛˙ Mitglied seit: ˜.˝.˙ˆˆ˘ ³Mitgliedschaften: Bertelsmann AG ¹ Danfoss A/S, Dänemark
 ²Jan-Dirk Auris
Adhesive TechnologiesGeburtsjahr: ˜˚˛ˇ Mitglied seit: ˜.˜.˙ˆ˜˜Mitgliedschaft:Henkel Corporation (Vorsitz), USA
 ²Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende, Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: ˜˚˛˚ Mitglied seit: ˜˘.˙.˙ˆˆˇ
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA 
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ²Heraeus Holding GmbH ¹Vorstand der Henkel Management AG
 ** Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
³ Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
Carsten Knobel
(

Finanzen
 / Einkauf  Geburtsjahr: ˜˚˛˚ Mitgliedschaften: Henkel (China) Investment Co. Ltd., China
 ² Henkel & Cie AG, Schweiz
 ² Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz), 
 Österreich
 ² Henkel Consumer Goods Inc. (Vorsitz), USA
 ² Henkel Ltd., Großbritannien
 ² Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA
 ² Türk Henkel Kimya Sanayi ve Ticaret AS (Vorsitz), 
Türkei
 ²Kathrin Menges
Personal /
 Infrastruktur-Services 
Geburtsjahr: ˜˚˛˝ Mitglied seit: ˜.˜ˆ.˙ˆ˜˜Mitgliedschaften: Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich
 ²Henkel Nederland BV, Niederlande
 Henkel Norden AB, Schweden
 ² Henkel Norden Oy, Finnland
 ²Henkel of America Inc., USA ²Stefan Hamelmann
stellvertretender Vorsitzender,
 Unternehmer, Düsseldorf
 Mitglied ab: ˜˚.˚.˙ˆˆ˚
Mitgliedschaft: Henkel AG & Co. KGaA 
 (Gesellschafterausschuss)
 ²Konstantin von Unger (
stellvertretender Vorsitzender

Partner und Mitbegründer Blue Corporate Finance 

AG, London
Geburtsjahr: ˜˚˛˛ 
Mitgliedschaft: Ten Lifestyle Management Ltd.,
  Großbritannien ²Bruno PiacenzaLaundry & Home CareGeburtsjahr: ˜˚˛˘ Mitglied seit: ˜.˜.˙ˆ˜˜Dr. jur. Lothar Steinebach
Finanzen
 / Einkauf / IT / Recht 
Geburtsjahr: ˜˚˝ˇ  ³Mitgliedschaft: LSG Lufthansa Service Holding AG
 ¹ Hans Van Bylen
Beauty Care
Geburtsjahr: ˜˚˛˜  ³Mitgliedschaft:The Dial Corporation (Vorsitz), USA
 ²Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner
ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Henkel KGaA, Düsseldorf
Geburtsjahr: ˜˚˝˛ Mitglied seit: ˜˘.˙.˙ˆˆˇ
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ E.ON AG
 ¹ Porsche Automobil Holding SE
 ¹ ThyssenKrupp AG
 ¹ Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ² Dr. August Oetker KG
 ² Novartis AG, Schweiz
 ²Aufsichtsrat der Henkel Management AG
 *Konzernabschluss/Konzernanhang
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
˜˛˚Henkel Geschäftsbericht ˙ˆ˜˙
Hikaru AdachiAleksej Ananishnov
Dr. Martin Andree

Giacomo Archi

Faruk Arig

Valerie Aubert

Thomas Hans Jörg Auris
Dr. Kourosh Bahrami
Paul Berry

Cedric Berthod
Michael Biondolillo
Dr. Joachim Bolz

Oriol Bonaclocha
Guy Boone
Oliver Bossmann
Robert Bossuyt

Hanno Brenningmeyer

Daniel Brogan

Sergey Bykovskih
Angela CackovichEdward Capasso

Renata Casaro

Adil Choudhry
Dr. John Cocco

Jürgen Convent

Susanne Cornelius
Matthias Czaja
Michael CzechDr. Nils Daecke

Paul De Bruecker

Ivan De Jonghe
Joseph DeBiase
Hermann Deitzer
Nicola delli Venneri

Patrick de Meyer

Raymond Dimuzio
Eric DumezChristoph EibelSimon Ellis
Steven Essick

Charles Evans
Ahmed Fahmy
Thomas Feldbrügge

Dr. Lars Feuerpeil

Dr. Peter Florenz

Dr. Thomas Förster

Stephan Füsti-Molnár
Holger Gerdes
Roberto Gianetti

Luc Godefroid

Michael Goder
Ralf Grauel

Peter Günther
Andreas Hartleb
Peter Hassel
Dr. Christian Hebeler

Lars Hennemann
Georg Höbenstreit

Dr. Alois Hoeger

Katharina Höhne
Dr. Dirk Holbach

Thomas Holenia
Jos Hubin
Jeremy Hunter
Dr. Regina Jäger

Adrian Kaczmarczyk
 Dr. Dieter Kahling
Julio Muñoz Kamp˜

George Kazantzis

Michael Kellner

Klaus Keutmann

Dr. Christian Kirsten

Patrick Kivits

Rolf Knörzer

Nuri Erdem Kocak

Dr. Harald Köster
Luis Carlos Lacorte
Dr. Daniel Langer

Frank Liebich

Tom Linckens
Marie-Laure Marduel
Christian MelcherAlfredo Morales

Liam Murphy
Christoph NeufeldtSylvie Nicol

Heinz NicolasJoseph O™BrienBjörk Ohlhorst
Dr. Uwe Over
Ian Parish
Jerry Perkins

Je˜rey Piccolomini

Dr. Torsten Pilz
Gary RaykovitzBirgit Rechberger-Krammer

Wolfgang Reiter

Dr. Michael Reuter

Nuria Ribe
Robert Risse

Dr. Michael Robl

David Rodriguez

Dr. Daniela Roxin

Ste˜en Ruebke
Norman SackJean-Baptiste Santoul
Dr. Arndt Scheidgen

Dr. Berthold Schreck

Dr. Zuzana Schütz-Halkova
Eric S. Schwartz
Dr. Johann Seif

Dr. Simone Siebeke

Martina Steinberger-Voracek

Katrin Steinbüchel

Dr. Walter Sterzel

Klaus Strottmann

Monica Sun
Marco Swoboda

Csaba Szendrei
Makoto Tamaki
Dr. Boris Tasche

Agnès Thee
Michael G. Todd

Thomas Tönnesmann

Johnny Tong

Gordon Tredgold

Alexander Trömel
Ben Van den hende
Amélie Vidal-Simi
Dr. Tilo Weiss
Stefan Wickmann

Dorian Williams
Bing Wu
Aktiv Tätige, 
 Stand: Januar ˚˛˝˙
Corporate Senior Vice Presidents
Führungskreis I weltweit
Weitere Informationen
Laundry & Home Care
Georg Baratta-Dragono
Marketing Laundry Care, 
 Latin America, Western Europe
Ashraf El A˜˜
Middle East/Africa
Pascal Houdayer
Marketing Home Care, 
 Business DevelopmentDr. Marcus Kuhnert
Financial & Business Controlling
Prof. Dr. Thomas Müller-Kirschbaum 
Research & Development, 
 Supply ChainGünter ThumserEastern Europe
Beauty Care
Michelle CheungAsia-Paciˆc
Dr. Stefan Huchler 
Supply Chain/Packaging
Thomas Keller
Eastern Europe/CIS, 
 Latin America, Middle East/Africa
Norbert Koll
 *North America
Michael RauchFinancial & Business Controlling
Marie-Eve Schröder
SBU HairJens-Martin Schwärzler
SBU Body/Skin/Oral, 
 Western Europe
Stefan Sudho˚
Professional
Adhesive Technologies
Prof. Dr. Ramón Bacardit
Research & Development
Julian ColquittSBU General Industry, 
 North America 
Jean Fayolle
SBU Packaging Industry, 
 Latin AmericaEnric HolzbacherSBU Consumer/Craftsmen/Building, 

Europe, Middle East/Africa
Paul Kirsch 
SBU Transportation/Metal 
Michael Olosky 
Asia-Paciˆc
Dr. Matthias Schmidt
Financial & Business Controlling
Alan Syzdek
SBU Electronic Materials 
Corporate Functions
Wolfgang Beynio 
Finance/Controlling
Dr. Andreas Bruns
Infrastructure Services
Bertrand Conquéret
Purchasing
Dr. Joachim Jäckle
Financial Operations
Thomas Gerd Kühn
Legal & Compliance 
Carsten TilgerCorporate Communications
Dr. Peter Wroblowski
Information Technology
SBU ˇ Strategic Business Unit 
 (Strategische Geschäftseinheit)
Aktiv Tätige, 
 Stand: Januar ˚˛˝˙
*  Ebenfalls zuständig für Laundry & Home Care North America.
˝˘˛Henkel Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss/Konzernanhang/Weitere Informationen

Kennzahlen nach Quartalen
in Mio Euro
˛. Quartal˝. Quartal˙. Quartalˆ. QuartalGesamtjahr˝ˇ˛˛˝ˇ˛˝˝ˇ˛˛˝ˇ˛˝˝ˇ˛˛˝ˇ˛˝˝ˇ˛˛ restated
 ¹˝ˇ˛˝˝ˇ˛˛ restated ¹˝ˇ˛˝UmsatzerlöseLaundry & Home Care˝.˛˘˚˛.˛ˇ˘˝.˝˝˛˛.˛ˇ˘Beauty Care
Adhesive Technologies
˝.ˇˇ˛˚.˛˚˛˝.ˇˇˆCorporate
˙˙˙˘Henkel-Konzern
˙.˘˝˙ˆ.ˇˇ˘ˆ.ˇ˝˘˙.˘ˇˇˆ.ˇˇ˝
Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ ˚.˛˘˙Œ ˝.˛˝ˆŒ Œ Œ Œ Œ ˚.˝˝˝Œ Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz˛.˘˘ˆ˝.ˇˇˇ˛.˘˛˙˛.˘˙˛
Marketing- und Vertriebs
-aufwendungenŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˛.ˇ˝ˆŒ Œ ˆ.˙ˇ˝Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungenŒ ˝˛˙Œ ˛ˇ˝Œ Œ Œ ˝˛˙Œ Œ Œ ˛ˇ˝Œ Œ ˆˇ˘Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˝˛˙Œ Œ Œ Œ Sonstige betriebliche  Aufwendungen und Erträge
˚˘ˇ˛Œ Œ ˛˙Œ Œ Œ ˙˘EBITLaundry & Home Care
˝˛˛˙˘˛ˆ˙Beauty Care
˝˝˚˛˝ˇ˛˙˛˝˝˝˛˛ˆ˝˛˘˛˛˘ˆ˘˙Adhesive Technologies
˝˘˙˝.˛˛˚Corporate
Œ ˚˘Œ ˝˝Œ Œ ˝˘Œ Œ ˝ˆŒ ˙˚Œ ˝˝Œ ˝˚˘Œ Henkel-Konzern
ˆ˙ˇ
Beteiligungsergebnis
Œ˛ŒŒ ˛˝ŒŒ ˝˛Œ˛Zinsergebnis
Œ ˙˘Œ Œ Œ ˙ˆŒ Œ ˆ˝Œ Œ Œ Œ ˛ˆ˝Finanzergebnis
Œ Œ
 Œ
 ˆ˛Œ
 Œ
 Œ
 ˆ˝Œ
 ˆˇŒ
 ˝˘Œ
 Œ
 ˛ˆ˛Ergebnis vor Steuern
ˆ˛ˆ
Steuern vom Einkommen und vom 

Ertrag
Œ ˛ˇ˙Œ
 ˛˝ˆŒ
 ˛˝˛Œ
 Œ
 ˛ˇˇŒ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Quartalsüberschussˆ˛˝˙˛ˆ˝˛˝
Œ  auf nicht beherrschende Anteile 
entfallendŒ Œ Œ Œ ˛˛Œ ˘Œ ˛˝Œ Œ ˛ˆŒ ˙˛Œ Œ 
 auf Aktionäre der Henkel AG & 
Co. KGaA entfallend
ˆˇ˛˝ˇ˙˙ˆ˙
Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro
in Mio Euro
˛. Quartal˝. Quartal˙. Quartalˆ. QuartalGesamtjahr˝ˇ˛˛˝ˇ˛˝˝ˇ˛˛˝ˇ˛˝˝ˇ˛˛˝ˇ˛˝˝ˇ˛˛ restated
 ¹˝ˇ˛˝˝ˇ˛˛ restated ¹˝ˇ˛˝EBIT (wie berichtet)ˆ˙ˇ
Einmalige Erträge
Œ ŒŒ  ŒŒ ŒŒ ŒŒ  ŒEinmalige Aufwendungen
Œ Œ Œ ŒŒ Œ˛˝˛˝Restrukturierungsaufwendungen
˛˙ˆˇ˚˚˘˛˝ˆBereinigter EBIT

Bereinigtes Ergebnis  

je Vorzugsaktie
 in Euro˙,˛ˆ
 
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.
¹  Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (
˝˘˝Henkel Geschäftsbericht ˚˛˝˚Weitere Informationen

in Mio Euro
˜˚˚˛˜˚˚˝˜˚˚˙
 ¹˜˚˚ˆ˜˚ˇ˚˜˚ˇˇ 
restated
 ²˜˚ˇ˜Ertragslage
Umsatz˜˚.˛˝˙˜ˆ.˙˛˝˜˝.˜ˆ˜˜ˆ.ˇ˛ˆ˜ˇ.˙˘˚
ˇ˛.˘ˇ˚Laundry & Home Care
˝.˜˜˛˝.˜˛˚˝.˜˚˘˝.ˆ˜˘˝.ˆ˙˝
Beauty Care
˚.˘˛˚ˆ.˙˜˙ˆ.ˆ˘˘
Adhesive Technologies
ˇ.ˇ˜˙ˇ.˛˜˜
˙.˜˘˛Corporate
˚˝˘˚˝ˆ˚˝ˆ˚˜˙˜˘˘
ˇ˘˘Bruttomarge
˝ˇ,ˆ˝˚,˙˝ˇ,˝˝ˇ,ˆ
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
ˆ˝˙ˆˇ˙˝˚˘ˆ˘˜˝˜˙
Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.ˆ˝˝˛˛˘˜.˛˚ˆ
˜.ˇˆˆLaundry & Home Care
˝˝˘˝ˇ˘˝ˆ˘ˇ˙˜ˇ˝˚˝˜˘
˛˜ˇBeauty Care
ˆˇ˘ˆ˛˚˝˜˜˝˛˜
Adhesive Technologies
ˇ˛˘˚˘˙˜.˙˙˚
ˇ.ˇˆˇCorporate
Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˜˚˛Œ ˆ˝Ergebnis vor Steuern
˜.˚ˇ˙˜.ˇˇ˚
˜.˚˘˙Steuerquote
 ˚ˇ,˘˚˝,˛˚˝,˚˚˘,˙
Jahresüberschuss
˘˝˜˜.˚ˆˆ˜.˜˝ˆ˜.˜˘˜
ˇ.˘˘˛Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
˘˚˜˜.˚˚˜
ˇ.˘ˇ˚Nettoumsatzrendite
 ³ ˛,˚
˝,˛
Zinsdeckungsfaktor ˘,˝˘,˝˜˝,˙
Vermögenslage
Bilanzsumme˜˛.ˇ˚ˇ
ˇˆ.˘˜˘Langfristiges Vermögen 
˛.˘ˆ˜˜˜.ˇ˘˙
ˇˇ.ˆ˜˝Kurzfristiges Vermögen
ˇ.˜˜˛ˇ.˘ˆˇ
˝.˘ˆ˙Eigenkapitalˇ.ˇ˝˛˛.˘ˇ˙
ˆ.˘ˇˇVerbindlichkeiten
˛.˛˘˘˛.ˆ˝˚˘.ˇˆ˘˘.˚˛˝˘.ˇ˛ˇ
Eigenkapitalquote ˝ˆ,˛˝˙,ˆ˝˜,˝˝ˇ,˝
Eigenkapitalrendite
  ˜˛,˙˜˛,ˇ˜ˇ,˙
ˇ˝,ˆOperative Schuldendeckung
  ˝ˇ,˜˛˜,˝
 Finanzlage
˜.˜ˆ˜˜.ˆ˚˜˜.˘˜˘
Investitionen˝.˙˛˝˝˜ˇ˝˝ˆ
˘ˇ˛Investitionsquote ˛,˙˝,˚ˆ,˙˜,˛
AktienDividende je Stammaktie
 in Euro
˙,ˇ˜˙,ˇ˜˙,ˇ˜˙,˛˙
  Dividende je Vorzugsaktie
 in Euro
˙,ˇ˙˙,ˇˆ˙,ˇˆ˙,ˇˆ˙,˛˚
 ˚,ˆ˘ Dividendensumme˚˜˝˚˚˛˚˚˛˚˚˛ˆ˜˙
 ˆ˝ˇ Ausschüttungsquote
 ˚ˇ,˙˚˝,˙˚ˇ,ˇ˚ˇ,ˇ
˜˘,˛ Börsenkurs je Stammaktie am Jahr
esende in Euro
ˆ˚,˛ˆ ˆ˝,˘ˇ
 ˆ˜,˜ˇˆ˛,˝˙
Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahr
esende in Euro
 
 ˚˚,ˇ˘˝˝,ˇ˘
˛˜,˜˚Marktkapitalisierung am Jahresende
 in Mrd Eur
o˜ˇ,˜˜ˇ,˘

MitarbeiterGesamt  (Stand jeweils am ˆ˜. Dezember)
ˇˇ.˜˝˚
Inland (Anzahl)˘.˛˝˛
˙.˚˚˝Ausland
 (Anzahl)˝ˇ.ˆ˘ˇ˝˙.˝ˆ˚ˆ˘.˚˛˝
¹ Angepasst aufgrund der Finalisierung der Kaufpr
eisallokation aus dem Erwerb der National Starch-Geschäfte.
² Accounting policies, changes in accounting estimates and err
orsﬁ (
³ Jahresüberschuss geteilt dur
ch Umsatz.
 Berechnung auf
  Jahresüberschuss geteilt dur
ch Eigenkapital am Jahresanfang.
 Angepasst unter Verwendung der neuen Definition der Nettoverschuldung.
 Vorschlag.  Basis: Stammpersonal ohne A
uszubildende.Mehrjahresübersicht
˜˛˚Henkel Geschäftsbericht ˚˙˜˚Weitere Informationen

GlossarComplianceEnglisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den gel
-
tenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht und 

unternehmensinternen Richtlinien).
Compound Annual Growth Rate
Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
Corporate Governance
Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 

vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 

Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unter
-nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie
-fern Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte 

Interessengruppen auf die Unternehmensleitung Ein˜uss 

nehmen können.Corporate Governance Kodex
Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex sollen 

die in Deutschland für eine Aktiengesellschaft geltenden 

Regeln für die Unternehmensleitung und -überwachung 

für natio  nale sowie internationale Investoren tr
anspa-rent ge
 macht werden. Damit soll das V
ertrauen in 
 die Unternehmensführung deutscher Gesellschaften 

gestärkt werden. 
Credit Default Swap
Englisch für: Kreditausfall-Swap. Henkel nutzt dieses 
 Instrument, um Kredit
 risiken von Banken zu bewerten.DAX
 ®Abkürzung für: Deutscher Aktienindex. Im DAX sind die 

˚˛ größten deutschen Aktienwerte vertreten, die an der 

Börse notiert sind. Dazu gehört die˝Henkel-Vorzugsaktie. 

DAX ist eine eingetragene Marke der Deutsche Börse AG.
DerivatEin Finanzinstrument, dessen Wert von einem
 zu grunde 
liegenden Vermögenswert oder einem Index abhängt 
und das in der Zukunft beglichen wird. Für Derivate ist 

anfänglich nur eine geringfügige oder keine Investition 

erforderlich.
DivestmentEnglisch für: Veräußerung. Verkauf von Vermögens
-werten, Gesellschaften oder Geschäften. 
EBITEnglische Abkürzung für: Earnings Before Interest and 
Taxes Œ Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist 

eine gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der 

Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beurtei
-
lung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstätig
-keit ermöglicht. Da
 durch kann zwischen Unternehmen
 mit unterschiedlichen Fremd
 kapitalanteilen Ver
gleich-barkeit hergestellt werden. 
Ausschüttungsquote

Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sonderein˜üsse 

be reinigten Jahr
esüberschusses an die Aktionäre ausge
-schüttet werden. Dabei werden die nicht beherrschen
-
den Anteile berücksichtigt.
Beitragsorientierte Versorgungspläne/Beitrags-
orientiertes Pensionssystem

Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festge   
legte 
 Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht
-lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung dar-über hinausgehender Beiträge verp˜ichtet
, wenn der 
Fonds nicht über aus
 reichende V
ermögens werte verfügt,
  um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleistungen der 

Arbeitnehmer in der Berichts periode und früheren
  Perioden zu erbringen.
Bereinigter EBITZur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen 
und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der EBIT 

um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restruk
-turierungsaufwendungen bereinigt.
Beta-FaktorEr gibt das systematische Risiko (Marktrisiko) einer Aktie 
im Vergleich zu einem bestimmten Index (Marktdurch-

schnitt) an: Bei einem Wert von ˙,˛ schwankt die Aktie 

so stark wie der Index. Liegt der Wert unter ˙,˛, deutet 

dies auf geringere Schwankung hin; bei einem Wert über 

˙,˛ schwankt die Aktie stärker als der Durchschnitt.
Bruttoergebnis
Es wird errechnet aus der Diˆerenz zwischen Umsatz 

und Kosten der umgesetzten Leistungen.
Bruttomarge
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unter
  
-nehmen nach Abzug der Kosten der umgesetzten
  Leistungen er
 wirtschaftet Œ also wie das Verhältnis
  von Bruttoergebnis zum Umsatz ist.
Capital EmployedEnglisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital.Cash˜owsEnglisch für: Zu˜üsse und Ab˜üsse von Zahlungs mitteln 
und Zahlungsmitteläquivalenten. Sie werden im Rahmen 
der Kapital˜ussrechnung aufgeteilt in die Cash˜ows aus 

laufender Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit und 

Finanzierungstätigkeit. 
Commercial Paper
Englisch für: kurzfristige Inhaberschuldverschreibun
 gen. 
Sie beinhalten Zahlungsversprechen und werden zur kurz
-fristigen Fremdkapitalaufnahme emittiert.
˙ˇ˚Henkel Geschäftsbericht ˘˛˙˘Glossar
EBITDA
Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest, 

Taxes, Depreciation and Amortization Œ Ergebnis vor 

Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen 

(Impairment) und Zuschreibungen. 
Economic Value Added (EVA
®)Das EVA-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehr
 wert an, den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum 
erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven 

EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die Kapitalkosten 

übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen der vom 

Kapital markt erwarteten Verzinsung des eingesetzten 
Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke der Stern 
 Stewart & Co.
Eigenkapitalquote
ennzahl setzt das Eigen
-kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den 
Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenkapi-
d Œ nicht von Fremdkapitalge
-bern. Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurteilung 

tabilität und Unabhängigkeit eines 

Unternehmens.Entsprechenserklärung
Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 

Paragr
-nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
Ergebnis je Aktie (EPS)
Auf Englisch: Earnings Per Share (abgekürzt EPS). Diese 

Kennziˆer stellt das Ergebnis einer Aktien
 gesellschaft der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer Aktien 
gegenüber. Berechnet wird das EPS nach International 

Accounting Standard (IAS) ˚˚.
Fair Value
Der Betrag, zu dem ein Vermögenswert oder eine Schuld 

zwischen sachverständigen, vertragswilligen und unab
-hängigen Parteien getauscht oder beglichen werden 

kann. 
Free Cash˜ow
Der Free Cash˜ow zeigt, welcher Cash˜ow für Akquisi
-tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung 
von Fremd
 ensi-onsfonds tatsächlich verfügbar ist.
Geschäftswert (auf Englisch: Goodwill)
Als Geschäftswert wird der Betrag angesetzt, um den 

die Anschaˆungs
 kosten der Akquisition eines Unterneh-mens oder eines Geschäfts die Summe der Zeitwerte der 
 en Vermögenswerte und Schul
-den übersteigen.Hedge Accounting
Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-ten. Dabei wird der kompensatorische Eˆekt von Ände
-rungen des beizu legenden Zeitwerts des Sicherungsins-truments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung beziehungs
 weise in der Gesamtergeb-nisrechnung erfasst.
Hybrid-AnleiheEigenkapitalähnliche Unternehmensanleihe mit meist keiner oder sehr langer Fälligkeit. Sie ist durch ihre 

Nachrangigkeit im Insolvenzfall des Emittenten gekenn
-
zeichnet.
IAS/IFRS
Englische Abkürzungen für: International Accounting 

Standards/International Financial Reporting Standards. 

Kapitalmarktorientierte Unternehmen mit Sitz in der 

Euro
 päischen Union, die zur Aufstellung eines Konzern
-abschlusses verp˜ichtet sind, haben diesen gemäß den 

von der Europäischen Union übernomme
 nen IAS/IFRS 
zu erstellen. Vor dem Jahr ˘˛˛˚
 her ausgegebene Stan-dards heißen IAS, seitdem IFRS. 
KGaA
Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die 

KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener
 Rechts
  
persönlich-keit (juristische Person), bei der
 mindes tens ein Gesell-schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf
-tet (persönlich haftender Gesell schafter). Die übrigen Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grundka-
pital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten 

der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Gesamtheit 

aller in den Konzernabschluss einbezogenen˝Gesell
-schaften.KreditfazilitätSie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkeiten, 
die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder meh-

rerer Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf in 

Anspruch genommen werden kann.
Latente Steuern
Latente Steuern werden gemäß International Accounting 

Standard (IAS) ˙˘ angesetzt auf temporäre Unterschiede 

zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen Wertan
-
sätzen, Verlustvor
 trägen und Steueranrechnungsgutha
-ben.Leistungsorientierte Versorgungspläne
Pläne für Leistungen nach Beendigung des
 Arbeitsver-ags
-orientierten Pläne fallen.Long Term Incentive (LTI)

Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreiz
 wirkung. Marktkapitalisierung
Börsenwert eines Unternehmens. Dazu wird die Zahl der 

ausgegebenen Aktien der Gesellschaft multi pliziert mit dem Börsenkurs.MDIChemische Abkürzung für: Diphenylmethandiiso cyanate. MDI sind chemische Verbindungen aus der Gruppe der 

aromatischen Isocyanate. Die Rezeptur des Pattex Power 

PU-Schaums ist MDI-reduziert.
Henkel Geschäftsbericht ˘˛˙˘Glossar
Netto-UmlaufvermögenSaldo aus Vorräten, Forderungen aus Lieferungen und 
Leis
 tungen sowie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen. 
NettoverschuldungFinanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente und abzüglich kurzfristig monetisier-barer, als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der 

—Fair Value Optioninanzinstrumente 

sowie abzüglich positiver und zuzüglich negativer 

Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.Nicht beherrschende Anteile 
Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von 

Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet 

werden sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die nicht 

beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahresüber
-schusses des Konzerns.
Operational Excellence
Englisch für: ein umfassendes Programm, um im Unter
-nehmen alle Prozesse auf Kundenbedürfnisse, Qualität 

en. 
Organisches Umsatzwachstum
Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 

der Eˆekte aus Akquisitionen, Divestments und der 

Währungsumrechnung Œ also das Wachstum aus dem 

Unternehmen heraus. 
Pensionsvermögen
Das P 

eistungen an Arbeitnehmerﬁ dem Planver
-mögen.RatingEinschätzung der Bonität eines Unternehmens, die durch Ratingagenturen vergeben wird.
Return
-Enhancing-Portfolio
Das Return-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 
Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio 

dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsvermö
-gens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad der 

Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird durch 

ein breiter 

der Anlagen erhöht.
Return on Capital Employed (ROCE)
Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergebnis 

vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum
 eingesetz ten Kapital (Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Share of Advertising
 / Share of MarketBeschreibt das Verhältnis des Ausgabenanteils eines 
Unternehmens an den Gesamtwerbeausgaben (Share of 

Advertising) zum Marktanteil (Share of Market) Œ jeweils 

in Bezug auf die Märkte, in denen das Unternehmen 

aktiv ist.
Supply Chain
Englisch für: Beschaˆungs- oder Lieferkette. Sie umfasst 

Einkauf, Produktion, Lagerung, Transport, Kundenservice, 

Bedarfsplanung, Bereitstellungs
 planung und Supply Chain Management.
Swap
Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter
-schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungsweise 

von verschiedenen Zinsverp˜ichtungen (Zinsswap) zwi
-
schen zwei Partnern Œ zum Beispiel Unternehmen. 
Umsatzrendite (EBIT)
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 

Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Value at Risk
Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust
-potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 

Der Value at Risk gibt den höchstmög
 lichen künftigen Verlust an.
Volatilität
Schwankungsmaß der Variabilität von Wertpapierkursen, 

Zinssätzen und Devisen.Weighted Average Cost of Capital (WACC)
Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkos
-ten. Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 

Fremd- und
 Eigen kapitalkosten errechnet und in Prozent 
angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von einem 

Unter nehmen seitens seiner Kapitalgeber erwartet wird 
zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
Wertminderung (Impairment)
Wertminderungen auf Vermögenswerte werden erfasst, 

wenn der erzielbare Betrag geringer ist als der Buchwert, 

zu dem der Vermögenswert bilanziert ist. Der erzielbare 

Betrag bemisst sich als der höhere Wert aus beizulegen
-
dem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten (Netto
-veräußerungspreis) und Nutzungswert. 
Henkel Geschäftsbericht ˘˛˙˘Glossar
Herausgeber 
Henkel AG & Co. KGaA  
 40191 Düsseldorf Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0 
© 2013 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion: 
Corporate Communications, Investor Relations, 
 Corporate Accounting and Reporting
 Koordination:
 Renata Casaro, Jens Bruno Wilhelm, 
 Wolfgang Zengerling
 Design-Konzept: 
Peter Schmidt Group, Hamburg
Design-Realisierung und Satz: 
 mpm Corporate Communication 
 Solutions, Mainz Fotos: 
Olivier Ansbergen, Jessica Benitez Alves de Lima,
 Scott Janelli, Claudia Kempf, Artur Konstantinov,
 Kenneth Krehbiel, Donald Maclellan, Patrycja Mic,
 Nils Hendrik Müller, Rüdiger Nehmzow, Clinton T.
 Prasertsamran, Studio Jas, Andy Whitaker; Henkel
 Lektorat: 
Thomas Krause, Krefeld
Druck: Druckpartner, Essen
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts:
6. März 2013PR-Nr.: 03 13 6.000
 ISSN: 0724-4738
 ISBN: 978-3-941517-46-2Corporate Communications
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-35 33
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-24 84
 E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-39 37
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-28 63
 E-Mail: investor.relations@henkel.com
Der Geschäftsbericht ist gedruckt auf Tempo Silk von Sappi. Das Papier ist aus chlor
-frei gebleichtem Zellstoff. Es ist nach den Regeln des Forest Stewardship Council (FSC) 
zertifiziert und kontrolliert. Die Druckfarben enthalten keine Schwermetalle. 

Umschlagver edelung und buchbinderische Verarbeitung mit diesen Henkel-Produk
-ten: Cellophanierung mit Adhesin-Kaschierklebstoff, buch
 binderische Verarbeitung 
recyclinggerecht mit Purmelt Cool und 
 Technomelt Tack für höchste Standards im 
Arbeits- und Gesundheits
 schutz. 
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre oder Kunden sind als 

geschlechtsneutral anzusehen.
Alle Produktnamen sind geschützte Marken der Henkel AG
 & Co. KGaA, Düsseldorf, 
oder der mit ihr Verbundenen Unternehmen.
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co. KGaA 
beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor
-hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen Formulierungen werden 

zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen sind nicht als Garantien 

dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch als richtig erweisen. Die zukünf-tige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & Co. KGaA und ihren Verbundenen 

Unternehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse sind abhängig von einer Reihe von 

Risiken und Unsicherheiten und können daher wesentlich von den zukunfts-bezogenen Aussagen abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen außerhalb des 
Einflussbereichs von Henkel und können nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum 

Beispiel das künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewerbern 

und anderen Marktteilnehmern. Eine Aktualisierung der zukunfts
 bezogenen Aussagen 
ist weder geplant noch übernimmt Henkel hierzu eine geson derte Verpflichtung.Impressum
Kontakte
Henkel Geschäftsbericht ˘˛˙˘
Finanzkalender
Hauptversammlung der 
 Henkel AG & Co. KGaA 2013:
 Montag, 15. April 2013Veröffentlichung des Berichts
über das erste Quartal 2013:
Mittwoch, 8. Mai 2013Veröffentlichung des Berichts
über das zweite Quartal / erste Halbjahr 2013:Donnerstag, 8. August 2013Veröffentlichung des Berichts

über das dritte Quartal / Dreivierteljahr 2013:Dienstag, 12. November 2013Veröffentlichung des Berichts
über das Geschäftsjahr 2013:
Donnerstag, 20. Februar 2014
Hauptversammlung der 
 Henkel AG & Co. KGaA 2014:
Freitag, 4. April 2014

 Alle aktuellen Zahlen und Angaben zum 
  Unter nehmen im 
 Internet: 
www.henkel.de

www.henkel.de/geschaeftsbericht
www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
HenkelHenkelwww.henkel.de/nachhaltigkeitsberichtwww.henkel.de/geschaeftsbericht 
Henkel App:Henkel AG & Co. KGaA
40191 Düsseldorf
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0www.henkel.de
Henkel in Social Media:www.facebook.com/henkeldeutschlandwww.twitter.com/henkel_de
www.youtube.com/henkel