
Geschäftsbericht 2013
˜˚˛˘˜˚˛˘Umsatz nach Unter nehmensbereichen
Umsatz nach Regionen
Highlightsin Mio Euro
  
  ˝˙ˆ˝ Œ ˝˙ˆˇUmsatz
Œ  Betriebliches Ergebnis (EBIT
)
 Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis (EBIT)

 Umsatzrendite (EBIT
ˆˆ,ˇˆˇ,ˇ
 ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT
ˆ˙,˙ˆ˝,ˇˆˇ,˙
ˆ,ˇ ppJahresüberschuss

 Œ auf nicht beherrschende Anteile entfallendŒ Œ
 Œ
 ˇ˙Œ Œ Œ
  Œ auf Aktionäre der Henkel A
G & Co. KGaA entfallend

 Ergebnis je V
orzugsaktie in Euro

 Bereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie in Eur
o
ˆ˝,ˆ Bereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie in Eur
o evised)

ˆ˙,˙ Rendite auf das eingesetzte Kapital (R
OCE

 ppDividende je Stammaktie in Eur
o ˆ,˝˙
 ³ Dividende je Vorzugsaktie in Eur
o  ˆ,˝˝
 ³ r
ozentpunkte¹ Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen. 
²evised im Vorjahr beträgt das W
 ˆ˝,ˆ Prozent
.³ Vorschlag an die Aktionär
evised (
Corporate = Umsätze und 
 Leistungen, die nicht den 
 Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
 Adhesive Technologies
¹  Osteuropa
, Afrika/Nahost, 
 Latein amerika,
  Asien (ohne Japan).
  Westeur
opa  Japan / Austr
alien / Neuseeland Corporate
Henkel auf einen Blick 2013
  Laundry & Home Care 
  Beauty Care
 Corporate
 Wachstums
 regionen
 ¹18 %Nordamerika
Umsatz
EBIT
bereinigte
 ¹ Umsatz
 rendite
 (EBIT): plus 1,3 Prozentpunkte
˙˛,ˇ ˝EPS
bereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugs
-aktie (EPS): plus 10,0 Pr
ozent ²ˇ,ˆ˘
 Dividende
Dividende je 
 Vorzugsaktie
 ³ organisches Umsatzwachstum
˜ ˚,˛ %Kennzahlen

Unsere Unternehmensbereiche
Unsere Top-Marken
Kennzahlen
in Mio Euro
Umsatz Betriebliches 
 Ergebnis (EBIT)
 Bereinigtes
 ¹  
betriebliches Ergebnis 
(EBIT)
 Umsatzrendite (EBIT
)  ˆ,ˇ ppBereinigte
 ¹  
Umsatz rendite 
(EBIT)
  ˆ,ˆ ppr
ozentpunkte¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und
  Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
˝˙ˆ˙
˝˙ˆˆ
˝˙ˆ˝
˝˙ˆˇUmsatzin Mio Euro
Umsatzin Mio Euro
˝˙ˆ˙
˝˙ˆˆ
˝˙ˆ˝
˝˙ˆˇ
Umsatzin Mio Euro
˝˙ˆ˙
˝˙ˆˆ
˝˙ˆ˝
˝˙ˆˇ
Laundry & Home Care
Adhesive Technologies
Beauty Care
organisches Umsatzwachstum
organisches Umsatzwachstum
organisches Umsatzwachstum
˜ ˛,˘ ˝˜ ˚,ˆ ˝˜  ˝Kennzahlen
in Mio Euro
UmsatzŒ  Betriebliches 
 Ergebnis (EBIT)
 Bereinigtes
 ¹  
betriebliches Ergebnis 
(EBIT)
 Umsatzrendite (EBIT
)  ˆ,ˇ ppBereinigte
 ¹  
Umsatz rendite 
(EBIT)
   ppr
ozentpunkte¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und
  Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Kennzahlen
in Mio Euro
UmsatzŒ  Betriebliches 
 Ergebnis (EBIT)
Œ  Bereinigtes
 ¹  
betriebliches Ergebnis 
(EBIT)
˝,ˆ Umsatzrendite (EBIT
)  Œ ˙,ˆ ppBereinigte
 ¹  
Umsatz rendite 
(EBIT)
   ppr
ozentpunkte¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und
  Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.

Unsere Werte
Unsere Vision
Unternehmen
  Vorwort
  Bericht des Aufsichtsrats
   Umsetzung unserer Str
ategie  Vorstand
Konzernlagebericht
  Detailindex Konzernlagebericht
  Corporate Governance
   Aktien und Anleihen  Grundlagen des Konzerns
  Wirtschaftsbericht  Unternehmensbereiche
  Risiko- und Chancenbericht
  Pr
ognosebericht  Nachtragsbericht
Konzernabschluss
  Detailindex Konzernabschluss
  Konzernbilanz
  Konzern-Gewinn- und -
Verlustrechnung
  Konzern-
Gesamtergebnisrechnung
  Konzern-Eigenkapitalver
änderungsrechnung
  Konzernkapitalflussr
echnung  Konzernanhang
   
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfers   
Versicherung der persönlich haftenden
 Gesellschafterin  Gremien der Henkel AG & Co
. KGaA
Weitere Informationen
  Kennzahlen nach Quartalen
  Mehrjahresübersicht
  Glossar  Kontakte
 / Impressum
  Finanzkalender
Inhalt
Wir stellen unsere 
Kunden
 in den
Mittelpunkt unseres Handelns.
Wir schätzen, fordern und fördern
unsere 
Mitarbeiter
.Wir streben herausragenden und 

nachhaltigen 
wirtschaftlichen Erfolg
 an.
Wir verpflichten uns, unsere 

führende Rolle im Bereich

Nachhaltigkeit
 auszubauen.
Wir gestalten unsere Zukunft auf

dem Fundament eines erfolgreichen 

Familienunternehmens
.Global führend
mit Marken 
und Techno
-logien.
Unsere Strategie
¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten 
 Ergebnisses je V
orzugsaktie (Compound Annual Growth 
 Rate / CAGR).
 Einschließlich kontinuierlicher Portfolio-Optimierung.
 We will 
 outperform
 ou
r competition
   as a 
 glo
balized
 company 
   with
  simpli
fied
 operations and 
 a 
highly
 insp
ired
 team!
˜˚Mrd • Umsatz
˛˚Mrd • Umsatz in
 Wachstumsmärkten
˛˚% jährliches Wachstum 
des Ergebnisses je Aktie
 ¹Unsere Ziele 2016
˛ Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇUnsere Strategie

—Wir konzentrieren uns 
 weltweit auf die 
 konsequente Umsetzung 
unserer Strategie, um 
 unsere ehrgeizigen Ziele 
 zu erreichen.ﬁ
Kasper Rorsted
Vorsitzender 
 des Vorstands
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜ 
organisches Umsatz-wachstum.bereinigtes ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie.bereinigte ¹ Umsatzrendite.˜ ˚,˛ ˝˜ ˙ˆ,ˆ ˝˙˛,ˇ ˝¹   
Bereinigt um einmalige 
 Aufwendungen und Ertr
äge 
sowie Restrukturierungs
-aufwendungen.2013 war ein sehr wichtiges Jahr für Henkel: Wir haben in einem schwierigen Marktumfeld unsere 
Finanzziele erreicht. Zugleich haben wir deutliche Fortschritte in Richtung unserer Vision für Henkel 

gemacht Œ weltweit führend in Marken und Technologien zu sein.
Unser Handeln wurde dabei durch unsere klare Strategie bis 2016 bestimmt: Wir wollen uns als globales 
Unternehmen mit vereinfachten Prozessen und einem begeisterten Team besser als unser Wett
 bewerb entwickeln. Eine konsequente U
msetzung dieser Strategie ist Voraussetzung, um unsere ehrgeizigen 
Finanzziele zu erreichen: 20˜Milliarden Euro Umsatz, 10 Milliarden Euro Umsatz in den Wachstumsmärk-

ten und 10 Prozent durchschnittliches jährliches Wachstum (CAGR) des bereinigten Ergebnisses je Vor-

zugsaktie (EPS).  
Starke Geschäftsentwicklung 2013
Das globale wirtschaftliche Umfeld war 2013 weiterhin schwierig und volatil. In einer Reihe von Ländern 

der Eurozone belastete die angespannte Finanz- und Wirtschaftslage die Konsumenten- und Industrie-

nachfrage. In den USA war eine Erholung der Wirtschaft zu verzeichnen, die jedoch durch Unsicherheiten 

über den Staatshaushalt und die künftige Fiskalpolitik beein˚usst wurde.
Wie schon in den vergangenen Jahren haben die Wachstumsmärkte maßgeblich zum globalen 
 Wirtschaftswachstum beigetr
agen. Hier wirkten sich allerdings zum Teil erhebliche Abwertungen der 
Währungen, politische Instabilität sowie ein insgesamt langsameres Wachstum belastend aus.

Der Konzernumsatz von Henkel belief sich 2013 auf 16.355 Millionen Euro. Das entspricht einem 
 organischen Wachstum von 3,5 Prozent. Das nominale Umsatzw
achstum war hingegen aufgrund der 
Wechsel
 kurse˛ekte leicht negativ. Das bereinigte
 ¹ betriebliche Ergebnis (EBIT) stieg um 7
,8 Prozent auf 2.516 Millionen Euro im Vergleich zu 2.335 Millionen Euro im Jahr 2012. Die bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 
erreichte 15,4˜Prozent im Vergleich zu 14,1 Prozent im Vorjahr. Das bereinigte
 ¹ Ergebnis je Vorzugsak
tie (EPS) stieg um 10,0 Prozent auf 4,07 Euro.

Dank der starken Geschäftsentwicklung und hohen Kostendisziplin konnten wir einen Cash˚ow aus lau-
fender Geschäftstätigkeit von 2.116 Millionen Euro erzielen. Es ist˜uns gelungen, unsere Netto
 verschul dung 
von 85 Millionen Euro am Ende von 2012 in eine Netto˝nanzposition von 959 Millionen Euro Ende 2013 

zu überführen.Unsere gestiegene Pro˝tabilität und ˝nanzielle Stärke erlauben es uns, die Ausschüttungsquote auf rund 
30˜Prozent des um Sonderein˚üsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht beherrschenden Anteilen 
anzuheben Œ ohne dabei unsere strategische Flexibilität und konservative Finanzstrategie zu beeinträchti
-
gen. Auf der Hauptversammlung am 4. April werden wir unseren Aktionären eine Dividende von 1,22˜Euro 

je Vorzugsaktie vorschlagen. Das entspricht einem Anstieg von 28 Prozent gegenüber 0,95 Euro im˜Vorjahr.
Umsetzung der Strategie
Um unsere Strategie konsequent umzusetzen und damit unsere Finanzziele zu erreichen, haben wir 

sichergestellt, dass alle Mitarbeiter diese kennen und wissen, wie sie konkret zur Umsetzung unserer 

vier˜strategischen Prioritäten beitragen können: 
Outperform Œ Globalize Œ Simplify Œ Inspire.

Bei einer weltweiten Befragung von rund 10.000 Führungskräften gaben mehr als 90 Prozent der Befrag-
ten an, dass sie die Strategie kennen sowie einen Bezug zu ihrem Verantwortungsbereich und ihren Team
-zielen herstellen können. Im vorliegenden Bericht belegen viele B
eispiele, wie unsere neue Strategie alle 
Mitarbeiter im Jahr 2013 geleitet hat.˘ Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
unseres Umsatzes 
 erzielen wir in den 
 Wachstumsmärkten.
unseres Umsatzes 
 erzielen wir mit unseren zehn Top-Marken.
ˇˇ ˝˛˘ ˝Unseren Wettbewerb übertreffen
Auch 2013 haben unsere drei Unternehmensbereiche Marktanteile in ihren relevanten Märkten hinzuge-
wonnen und sind pro˝tabel gewachsen. Diese erfolgreiche Entwicklung haben wir erzielt durch die Stär-

kung unserer Top-Marken, überzeugende Innovationen und eine klare Ausrichtung auf unsere Kunden.
Der Umsatzanteil unserer zehn Top-Marken wie Persil, Schwarzkopf oder Loctite ist auf 57 Prozent 
ge stiegen. Da wir mit unseren Top-Marken höhere Margen erzielen und unsere P
ositionen gegenüber dem Wett
 bewerb stärken können, wollen wir diesen Anteil bis 2016 auf 60 Prozent steigern.
Ein weiterer wichtiger Erfolgsfaktor für Henkel waren starke Produktinnovationen in allen Unterneh-
mensbereichen. Wir haben in unserem Konsumentengeschäft 45 Prozent des Umsatzes mit Produkten 

erzielt, die jünger als drei Jahre sind. Im Klebsto˛geschäft, in dem wir überwiegend Industriekunden 

beliefern, ent˝elen 30 Prozent des Umsatzes auf Produkte, die in den letzten fünf Jahren eingeführt 
 wurden.Um unsere Innov
ationsprozesse stärker in den Regionen zu verankern, in denen wir hohes Wachstums
-potenzial sehen, planen wir die Erö˛nung oder den Ausbau von sieben Forschungszentren in unseren 
Wachstumsmärkten. 2013 haben wir bereits vier neue Zentren erö˛net: in Indien, Südafrika, Südkorea 
und in den Vereinigten Arabischen Emiraten; zudem haben wir unseren Standort in Russland deutlich 

ausgebaut.Regelmäßige —Top to Topﬁ-Gespräche auf Vorstandsebene mit unseren größten Kunden Œ Handelspartner 
sowie Industriekunden Œ ermöglichen uns, unsere Geschäfte noch besser auf ihre Erwartungen und Ziele 

auszurichten. 2013 haben wir die Beziehungen zu unseren wichtigsten Kunden weiter ausgebaut und 

einen insgesamt steigenden Umsatzanteil mit ihnen erzielt.
Unsere Geschäfte globalisieren
Bis 2016 wollen wir 20 Milliarden Euro Umsatz erzielen Œ je 10 Milliarden Euro sollen dabei auf die 

Wachstumsregionen und auf die reifen Märkte entfallen.
Die Wachstumsmärkte versprechen auch weiterhin überdurchschnittliche Zuwachsraten, sie sind jedoch 
häu˝g von stärkeren Schwankungen und einem intensiven Wettbewerb geprägt. Henkel verfügt bereits 

heute in vielen dieser Märkte über eine gute Ausgangsposition. 2013˜konnten wir den Anteil unseres 

Gesamtumsatzes in den Wachstumsmärkten auf 44 Prozent erhöhen. Um weiterhin erfolgreich zu wach
-sen, haben wir di˛erenzierte Strategien formuliert. Wir wollen unsere heutigen Positionen stärken, 

unsere Geschäfte in neuen Segmenten weiterentwickeln und selektiv auch neue Märkte erschließen.
In den reifen Märkten verfügen wir dank unserer starken Marken in vielen Kategorien über führende 
Positionen. Während der Umsatz auf dem Niveau des Vorjahres blieb, konnten wir unsere Pro˝tabilität 

weiter steigern. Aufgrund der niedrigen Wachstumserwartungen für zahlreiche reife Märkte werden wir 

weiterhin unsere Strukturen und Prozesse anpassen und optimieren, um pro˝tabel zu wachsen.
Unsere Abläufe vereinfachen
Durch die Standardisierung, Digitalisierung und Beschleunigung unserer Prozesse wollen wir unsere 

Leistungs˙higkeit ständig verbessern. Im vergangenen Jahr haben wir mit verschiedenen strategischen 

Initiativen wichtige Voraussetzungen für eine höhere Kosteneˆzienz und gesteigerte Wettbewerbs
-˙higkeit gescha˛en.
Unsere Informationstechnologie (IT
) und Shared Services wurden in eine neue integrierte Organisation 
überführt: Mit den Integrated Business Solutions (IBS) wollen wir eˆziente, ganzheitliche Prozesse über 
standardisierte, skalierbare Geschäftsplattformen abwickeln.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Faktor
3unserer Führungskräfte 
 sind Frauen.
Rund
 ˝Durch den zunehmenden Anteil von —e-Sourcingﬁ, also die stärkere Nutzung digitaler Bescha˛ungsplatt-
formen und -prozesse, konnten wir unsere Eˆzienz und Flexibilität steigern. 2013 haben wir die Zusam-

menlegung unserer Einkaufsaktivitäten in acht globale Einkaufszentralen vorbereitet. Darüber hinaus 

wollen wir unsere Einkaufs- und Produktionsprozesse über alle Geschäftseinheiten künftig stärker mit
-einander verzahnen und zu einer integrierten Global Supply Chain-Organisation entwickeln. Dies soll in 

den kommenden Jahren zu einer weiteren Stärkung unserer Wettbewerbs˙higkeit beitragen.
Unsere Mitarbeiter inspirieren
Unsere Erfolge basieren auf der Leistung eines starken globalen Teams. Unser Ziel ist es, ein inspirieren-

des, herausforderndes und attraktives Arbeitsumfeld für unsere Mitarbeiter zu scha˛en. Wir legen einen 

Schwerpunkt darauf, unsere Führungskräfte gezielt weiterzuentwickeln, neue Talente für Henkel zu 

gewinnen sowie die Vielfalt in allen Teams auszubauen.
Wir sind davon überzeugt, dass eine viel˙ltige Belegschaft einen Wettbewerbs
 vorteil in unserer globali-sierten Welt bedeutet. Heute beschäftigt Henk
el Mitarbeiter aus˜mehr als 120 Nationen. Rund 56˜Prozent 
davon arbeiten in den Wachstumsmärkten Œ und das nicht nur in der Produktion und Logistik, sondern 
in steigendem Maß auch in der Forschung und Entwicklung sowie im Management. 2013 stieg der Anteil 

von Frauen an unseren Führungskräften weltweit auf rund 32 Prozent.
Angesichts der fortschreitenden Globalisierung und Vielfalt unserer Geschäfte brauchen wir ein einheit
-liches V
erständnis aller Manager darüber, was von ihnen erwartet wird. Deshalb haben wir klare Führungs
-prinzipien erarbeitet und weltweit in Workshops mit allen Personalverantwortlichen vertieft.
Unserer führenden Position bei Nachhaltigkeit verpflichtet 
Bei der Umsetzung unserer langfristigen Nachhaltigkeitsstrategie haben wir große Fortschritte erzielt. 
Wir wollen unsere Ressourceneˆzienz bis 2030 verdreifachen Œ oder vereinfacht: uns um den —Faktor 3ﬁ 

verbessern. Um dieses anspruchsvolle, langfristige Ziel zu erreichen, haben wir für jeweils fünf Jahre 

konkrete Zwischenziele de˝niert. 2013 waren wir zum siebten Mal in Folge Branchenführer im Dow Jones 

Sustainability Index und erzielten führende Positionen in vielen anderen Nachhaltigkeitsrankings.
Fokus auf die Umsetzung unserer Strategie  
2013 war ein sehr erfolgreiches und wichtiges Jahr für Henkel. Im Namen des gesamten Vorstands möchte 

ich allen Mitarbeitern für ihren persönlichen Beitrag zu diesem Geschäftserfolg danken. Unser besonde-

rer Dank gilt darüber hinaus unseren Aufsichtsgremien für ihre wertvolle Unterstützung. Bei Ihnen, liebe 

Aktionäre, möchte ich mich im Namen des gesamten Unternehmens für Ihr anhaltendes Vertrauen und 

für Ihre Unterstützung bedanken. Unseren Kunden auf der ganzen Welt danken wir für ihr Vertrauen in 

Henkel, in unsere Marken und in unsere Technologien.
Wir haben uns verp˚ichtet, unsere Ziele zu erreichen. Mit einem klaren Fokus auf die weltweite Umset-
zung unserer Strategie wollen wir weiterhin hervorragende Ergebnisse erzielen.
Düsseldorf, 30. Januar 2014

IhrKasper Rorsted
Vorsitzender des Vorstands
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Dr. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende des 
 Gesellschafter-ausschusses und 
 des Aufsichtsr
ats—2013 war erneut ein erfolgrei-
ches Jahr für Henkel. Hierzu 
haben alle Unternehmens
-bereiche mit einem organi-schen Umsatzw
achstum und einer deutlichen Steigerung der Ertragskraft bei
 getragen. 
Dies ist ein hervorragendes 
Ergebnis.ﬁ
Bericht des Aufsichtsrats
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
2013 war erneut ein erfolgreiches Jahr für Henkel. 
Hierzu haben alle unsere Unternehmensbereiche 

mit einem organischen Umsatzwachstum und 

einer deutlichen Steigerung der Ertragskraft bei
-getragen. Dies ist Œ insbesondere in Anbetracht der 

hohen Volatilität unserer Märkte, einhergehend 
mit einem intensiven Wettbewerb, der politischen 

Umbrüche im Nahen Osten und in Nordafrika 

sowie der anhaltenden Verunsicherung aufgrund 

der Schuldenkrise Œ ein hervorragendes Ergebnis.
Im Namen des Aufsichtsrats danke ich allen Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern von Henkel für ihren 

engagierten Einsatz, ohne den diese Ergebnisse 
nicht möglich gewesen wären. Der Dank gilt glei-

chermaßen den Mitgliedern des Vorstands, die das 

Unternehmen erfolgreich geführt haben, sowie 

unseren Arbeitnehmervertretern und Betriebsräten 

für ihre stets konstruktive Begleitung der Unter
-nehmensentwicklung. 
Ihnen, unseren Aktionären, gilt mein besonderer Dank dafür, dass Sie auch im vergangenen Geschäfts
-jahr unserem Unternehmen, seinem Management, 
seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie 
unseren Produkten und Dienstleistungen Ihr Ver-

trauen geschenkt haben.
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand
Auch im Geschäftsjahr 2013 haben wir die uns als 

Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und Geschäfts-

ordnung obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß 

wahrgenommen. So haben wir insbesondere die 

Arbeit des Vorstands sorg˙ltig und regelmäßig 

überwacht und ihn bei der Leitung und strategi-

schen Weiterentwicklung des Unternehmens 

sowie bei wesentlichen Entscheidungen beratend 

begleitet.Die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und Auf
-sichtsrat war durch einen intensiven und vertrau
-
ensvollen Austausch gekennzeichnet. Der Vorstand 

hat uns umfassend informiert und uns regel mäßig 
und zeitnah in schriftlicher und mündlicher Form
 über die wesentlichen Belange des Unternehmens 

und seiner Konzerngesellschaften unterrichtet. 

Hierbei wurden insbesondere die Geschäftslage 
und -entwicklung, die Geschäftspolitik, die Renta
-
bilität, die kurz- und langfristige Unternehmens-, 

Finanz- und Personalplanung dargestellt sowie 

Investitionen und organisatorische Maßnahmen 

erläutert. Gegenstand der Quartals-Berichterstat
-
tung waren jeweils Umsatz und Ergebnis für den 

Henkel-Konzern insgesamt und in den Gliederun
-
gen nach Unternehmensbereichen und Regionen. 

Die Mitglieder des Aufsichtsrats hatten stets ausrei
-
chend Gelegenheit, sich mit den Berichten kritisch 

zu befassen.Auch außerhalb von Aufsichtsratssitzungen stan
-den der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 

und˜ich als Vorsitzende des Aufsichtsrats in einem 

regelmäßigen Informationsaustausch mit dem Vor
-
sitzenden des Vorstands; so waren wir stets über 

die aktuelle Geschäftsentwicklung und die wesent
-
lichen Geschäftsvor˙lle informiert. Über die 

wesentlichen Belange wurden die übrigen Mit
-glieder spätestens in der folgenden Aufsichtsrats-
 beziehungsweise Ausschuss-Sitzung informiert.
Im Geschäftsjahr 2013 fanden jeweils vier tur-nusmäßige Sitzungen des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses statt. Die Präsenz bei den 
 Aufsichtsratssitzungen lag im B
erichtsjahr bei 
durchschnittlich 97 Prozent. Kein Mitglied hat an 

weniger als der Hälfte der Aufsichtsratssitzungen 

teilgenommen. An den Sitzungen des Prüfungs-
ausschusses nahmen jeweils alle Ausschussmit-

glieder teil. Interessenkon˚ikte von Vorstands- oder Aufsichts
-ratsmitgliedern, die dem Aufsichtsrat gegenüber 

o˛enzulegen sind und über deren Behandlung die 

Hauptversammlung zu informieren ist, sind nicht 
aufgetreten.Schwerpunkte der Aufsichtsratssitzungen
In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vor-

stands besprochen und mit ihm die Entwicklung 
des Unternehmens sowie strategische Fragen dis-

kutiert. Auch haben wir die gesamtwirtschaftli-

chen Rahmenbedingungen und die Geschäftsent-
wicklung von Henkel erörtert. 
Bericht des Aufsichtsrats
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
In unserer Sitzung am 26. Februar 2013 haben wir 
uns schwerpunktmäßig mit dem Jahres- und Kon-

zernabschluss 2012 einschließlich des Risikobe-

richts und des Berichts zur Corporate Governance/

Unternehmensführung, der Entsprechenserklä-

rung 2013 und unseren Beschlussvorschlägen an 

die Hauptversammlung 2013 befasst. Hierüber 
haben wir im letzten Geschäftsbericht ausführlich 
berichtet. Themenschwerpunkte unserer Sitzung am 
15.˜
 Apr
il˜2013 waren neben der allgemeinen Ge-
schäftsentwicklung der Unternehmensbereiche 

unsere Nachhaltigkeitsstrategie und deren Umset-

zung. Wir befassten uns mit den allgemeinen 

Trends und Herausforderungen einer nachhaltigen 

Entwicklung sowie mit den Zielen und Fortschrit-

ten im Unternehmen einschließlich der Bestäti-

gung der führenden Position von Henkel im Be-

reich Nachhaltigkeit durch externe Bewertungen. 
Unsere neue Organisationseinheit —Integrated 
 Business Solutionsﬁ haben wir vertieft in uns
erer 
Sitzung am 24. September 2013 erörtert. In dieser 
neuen Einheit sind unsere IT-Organisation sowie 

unsere Shared Services zusammengefasst. Durch 

diese Integration von Technologie- und Prozess
-
kompetenzen und eine entsprechende Bündelung 

von externen Dienstleistungen werden Prozess
-qualität und -transparenz verbessert. Zudem kön
-nen innovative Lösungen über die gesamte Prozess
-
kette hinweg bereitgestellt werden. In dieser 

Sitzung haben wir uns auch intensiv mit der 
Geschäftsentwicklung und den Strategien unserer 

Unternehmensbereiche einschließlich des Perso
-
nalmanagements in der Region Asien/Pazi˝k 

befasst.In unserer Sitzung am 13. Dezember 2013 haben wir uns auf der Grundlage umfangreicher Unter
-lagen ausführlich mit der Finanz- und Bilanzpla-
nung für das Geschäftsjahr 2014 und den Planun-
gen unserer Unternehmensbereiche befasst. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden 

Aufgaben eˆzient wahrzunehmen, haben wir 

einen Prüfungsausschuss sowie einen Nominie-
rungsausschuss eingerichtet. Der im Berichtsjahr 

amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 

Herr Prof. Dr. Theo Siegert, erfüllt die gesetzlichen 

Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachver-

stand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung. Bezüglich der Zuständigkeiten 

und Zusammensetzung der Ausschüsse verweise 

ich auf den Bericht zur Corporate Governance/

Unternehmensführung (auf den Seiten 25 bis 33) 

sowie auf die Aufstellung auf Seite 171. 
Tätigkeit der Ausschüsse
Der Prüfungsausschuss beauftragte nach der Wahl 

durch die Hauptversammlung 2013 den Abschluss-

prüfer mit der Prüfung des Jahres- und Konzernab-

schlusses sowie mit der prüferischen Durchsicht 
der Zwischen˝nanzberichte für das Geschäftsjahr 
2013 und legte dabei das Prüfungshonorar fest. 

Hier bei überzeugte sich der Prüfungsausschuss 
erneut von der erforderlichen Unabhängigk
eit des Abschlussprüfers. Der Abschlussprüfer hat gegen-

über dem Prüfungsausschuss erklärt, dass keine 

Umstände vorlägen, die Anlass gäben, seine Befan-

genheit anzunehmen.Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtsjahr vier
-mal. Die Sitzungen und Beschlussfassungen wur
-
den durch Berichte und andere Informationen des 

Vorstands vorbereitet. Über die Inhalte und Ergeb
-
nisse der Ausschuss-Sitzungen hat der Ausschuss
-
vorsitzende das Plenum jeweils zeitnah und umfas-
send unterrichtet.In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben 
wir uns schwerpunktmäßig mit der Rechnungsle
-
gung der Gesellschaft und des Konzerns einschließ
-
lich der Zwischen˝nanzberichte befasst und diese 

mit dem Vorstand erörtert. An den drei Sitzungen, 

in denen wir die Zwischen˝nanzberichte erörtert 

und gebilligt haben, nahm auch der Abschlussprü
-
fer teil und berichtete über die Ergebnisse der jewei-Bericht des Aufsichtsrats
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
ligen prüferischen Durchsicht sowie über alle für 
die Arbeit des Prüfungsausschusses wesentlichen 

Feststellungen und Vorkommnisse. Es gab keine 

Beanstandungen.
Der Prüfungsausschuss hat sich auch intensiv mit 
dem Rechnungslegungsprozess sowie mit der 

Wirksamkeit des internen konzernweiten Kontroll- 

und Risikomanagementsystems und dessen Wei
-
terentwicklung befasst. Darüber hinaus nahm der 

Prüfungsausschuss die Statusberichte des General 

Counsel & Chief Compliance Oˆcers sowie des 

Leiters der Internen Revision entgegen und verab
-
schiedete den Prüfungsplan der Internen Revision, 

der sich auch auf die Prüfung der Funktions˙hig
-keit und Wirksamkeit des internen Kontrollsys
-
tems und der Compliance-Organisation erstreckt. 
In seiner Sitzung am 17. Februar 2014 erörterte der 
Prüfungsausschuss unter Teilnahme des Abschluss
-
prüfers den Jahres- und Konzern
 abschluss für das 
Geschäftsjahr 2013 einschließlich der Prüfungs-berichte, die künftige Dividendenpolitik und den 

entsprechenden Gewinn verwendungsvorschlag für 
die Dividende 2013 sowie den Risikobericht und
 bereitete die entsprechenden Beschlussfassungen 

des Aufsichtsrats vor. Außerdem sprach er eine 

Empfehlung an den Aufsichtsrat zu dessen Vor
-
schlag an die Hauptversammlung für die Wahl des 

Abschlussprüfers für 2014 aus. Dazu wurde erneut 

eine Erklärung des Abschlussprüfers zu seiner 

Unabhängigkeit eingeholt; hierbei legte er seine im 

Geschäftsjahr 2013 erbrachten sowie die für das 

Geschäftsjahr 2014 vorgesehenen nicht prüfungs-bezogenen Dienstleistungen dar. Umstände
, die 
eine Befangenheit des Abschlussprüfers vermuten 

lassen, bestanden nicht. An dieser Bilanzsitzung 

des Prüfungsausschusses nahmen Œ wie in den 
 Vorjahren Œ auch weitere Mitglieder des Aufsichts
-rats als Gäste teil.
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses 
haben auf Basis der vom Aufsichtsrat verabschie-

deten Ziele für seine künftige Zusammensetzung 
die gerichtliche Bestellung von Frau Barbara Kux 

als Anteilseignervertreterin des Aufsichtsrats in 

Nachfolge von Herrn Thierry Paternot durch eine 

entsprechende Empfehlung vorbereitet. Effizienzprüfung 
Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss überprüfen in 

regelmäßigen Abständen die Eˆzienz ihrer Tätig
-keit. Dies erfolgt auf Basis eines umfangreichen, 

unternehmensspezi˝schen Fragebogens im Weg 

einer Erörterung im Aufsichtsratsplenum sowie im 

Prüfungsausschuss. Der Fragebogen geht auf die 

hierfür wesentlichen Aspekte ein wie: Vorbereitung 

und Ablauf der Sitzungen, Umfang und Inhalt der 

Unterlagen sowie Informationen, insbesondere zur 

Finanzberichterstattung und Abschlussprüfung 

sowie zum Controlling und Risikomanagement. Im 

Rahmen der Eˆzienzprüfung werden auch  Fragen
 der Corporate Governance sowie Verbesserungs
-
möglichkeiten behandelt. 
In den Sitzungen des Prüfungsausschusses am 17.˜Februar 2014 und des Aufsichtsrats am 18.˜Feb
-
ruar 2014 wurden die Ergebnisse dieser Evaluierung 

ausführlich erörtert. Die Eˆzienz der Tätigkeit des 

Prüfungsausschusses und des Aufsichtsrats sowie 

die erforderliche Unabhängigkeit seiner Mitglieder 

wurden hierbei bestätigt.Corporate Governance und 
 Entsprechenserklärung
Auch im Jahr 2013 haben wir uns mit Fragen der 

Corporate Governance befasst und hierbei insbe-

sondere unsere Zielsetzungen zur Zusammenset-
zung des Aufsichtsrats und seiner Unabhängigkeit 

erörtert. Details hierzu sowie zur Corporate Gover-

nance der Gesellschaft können dem Bericht zur 

Corporate Governance/Unternehmensführung (auf 

den Seiten 25 bis 33) entnommen werden, den wir 
uns inhaltlich zu eigen machen. In der Sitzung am 18. Februar 2014 haben wir die 
gemeinsame Entsprechenserklärung von Vor-

stand, Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat 

zum Deutschen Corporate Governance Kodex für 

2014 diskutiert und verabschiedet. Der vollstän-

dige Wortlaut der aktuellen sowie der vorherigen 

Entsprechenserklärungen ist auf der Internetseite 
der Gesellschaft eingestellt.Bericht des Aufsichtsrats
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Jahres- und Konzernabschluss, 
 AbschlussprüfungDer Jahresabschluss und der Lagebericht der  Henkel AG & C
o. KGaA wurden vom Vorstand 
 nach˜den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs 
(HGB) aufgestellt, der Konzernabschluss und K
on-zernlagebericht nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäi-

schen Union (EU) anzuwenden sind, sowie nach 

den ergänzend nach Paragraf 315a Absatz 1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor-

schriften. Der vorliegende Konzernabschluss 

befreit von der Verp˚ichtung, einen Konzernab-

schluss nach deutschem Recht aufzustellen.
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der 
Abschlüsse 2013 gewählte KPMG hat den Jahres
-abschluss 2013 der Henkel AG & C
o. KGaA und den 
Konzernabschluss einschließlich der Lageberichte 

geprüft. Die KPMG hat die Prüfung in Übereinstim
-
mung mit Paragraf 317 HGB durchgeführt unter 

Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 

(IDW) festgestellten 
 deutschen Grundsätze ord-nungsgemäßer Abschlussprüfung sowie unter
 ergänzender Beachtung der International Standards 

on Auditing (ISA). Der Jahres- und der Konzern
-abschluss wurden jeweils ohne Einschränkungen 

testiert. Nach der Beurteilung der KPMG vermittelt der 
 Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze
 ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächli-
chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö
-gens- und Finanzlage der 

Henkel AG & Co. KGaA 

zum 31. Dezember 2013 

sowie der Ertragslage für 

das an diesem Stichtag 

endende Geschäfts
 jahr.
 Der Konzernabschluss 

vermittelt in Überein-
stimmung mit den Inter-
national Financial 
Reporting Standards, wie 

sie in der EU anzuwen-
den sind, und den ergän-
zend nach Paragraf˜315a 

Absatz˜1˜HGB anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen  Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens- und Finanzlage des Henkel-
Konzerns zum 31. Dezember 2013 sowie der 

Ertragslage für das an diesem Stichtag endende 

Geschäftsjahr. 
Jahresabschluss und Lagebericht, Konzern
 abschluss 
und Konzernlagebericht sowie die Prüfungsberichte
 des Abschlussprüfers und der Vorschlag des Vor
-stands für die Verwendung des Bilanzgewinns der 

Henkel AG & Co. KGaA lagen allen Mitgliedern des 

Aufsichtsrats rechtzeitig vor. Diese Unterlagen 

haben wir geprüft und in der  Sitzung am 18. Februar 
2014 im Beisein des Abschlussprüfers, der über die 
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen berich-
tete, erörtert. Die Berichte des Abschlussprüfers 

haben wir zustimmend zur Kenntnis genommen. 

Der Vor
 sitzende des Prüfungsausschusses unter-richtete uns in der Plenumssitzung ausführlich 

über die Behandlung des Jahresabschlusses und 
Konzernabschlusses im Prüfungsausschuss. Nach 

dem abschließenden Ergebnis der Prüfung durch 

den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prü-
fung sind gegen vorgenannte Unterlagen keine 
 Ein wendungen zu erheben; den Ergebnissen der 
Abschlussprüfung haben wir zugestimmt. Die
 vom˜Vorstand getro˛ene Einschätzung der Lage von 

Gesellschaft und Konzern stimmt mit unserer Ein
-
schätzung überein. Wir haben den vom Vorstand 

aufgestellten Jahresabschluss und Konzernab
-
schluss sowie die Lageberichte in Übereinstim-
mung mit den Empfehlungen des Prüfungsaus-
schusses in unserer Sitzung am 18. Februar 2014 

gebilligt.Intensiv haben wir auch die zukünftige Dividen-denpolitik diskutiert: In Abhängigkeit von der 

jeweiligen Vermögens- und Ertragslage sowie 

des˜Finanzbedarfs des Unternehmens sollen 
 zwischen 25 und 35 Prozent des um Sonderein-
˚üsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht 
beherrschenden Anteilen ausgeschüttet werden. 
Den Vorschlag des V
orstands, den Bilanzgewinn 
der Henkel AG & Co. KGaA zur Zahlung einer 
 Dividende von 1,20 Euro je Stammaktie und von 

1,22˜Euro je Vorzugsak
tie zu verwenden und den Restbetrag sowie den Betrag, der auf die von der 

Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversamm-
—Wir sehen Henkel für 
die in diesem Jahr an stehenden Themen 
und Veränderungen gut 
gerüstet und blicken 
mit Zuversicht auf die weitere Entwicklung unseres Unternehmens.ﬁ 
Bericht des Aufsichtsrats
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˚ 

lung gehaltenen eigenen Aktien ent˙llt, auf neue 
Rechnung vorzutragen, haben wir erörtert und 

gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz- und Ertrags
-lage des Unternehmens, die mittelfristige Finanz-
 und Investitionsplanung sowie die Interessen der 

Aktionäre berücksichtigt. Wir halten die vorgeschla
-
gene Dividende für angemessen. 
In unserer Sitzung am 18. Februar 2014 haben wir 
unter Berücksichtigung der Empfehlung des Prü-

fungsausschusses zur Wahl des Abschlussprüfers 

auch unsere Beschlussvorschläge an die Hauptver-

sammlung verabschiedet. 
RisikomanagementNeben dem Prüfungsausschuss hat sich auch der 
gesamte Aufsichtsrat mit Fragen des Risikoma-

nagements befasst. Der Schwerpunkt lag hierbei 

auf dem Risikomanagementsystem bei Henkel, 

wobei wir uns über größere Einzelrisiken berich-

ten ließen; bestandsge˙hrdende Risiken waren 

nicht erkennbar. Die Struktur und Funktion des 

Risikomanagementsystems wurde auch im Rah-

men der Abschlussprüfung von der KPMG geprüft, 

und zwar ohne Beanstandungen. Auch nach unse-

rer Au˛assung entspricht das Risikomanagement-

system den gesetzlichen Anforderungen und ist 
geeignet, Entwicklungen, die den Fortbestand des 

Unternehmens ge˙hrden könnten, frühzeitig zu 

erkennen.
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand
Im Aufsichtsrat gab es einige Veränderungen, 

über˜die wir zum Teil bereits im Vorjahr berichtet 

haben. Herr Thierry Paternot hat aus persönlichen 
 Gründen sein Amt als Aufsichtsratsmitglied mit 
Wirkung vom 14. Januar 2013 niedergelegt. In Nachfolge hierzu trat Frau Barbara Kux im Wege 

der gerichtlichen Bestellung am 3. Juli 2013 in den 

Aufsichtsrat ein. 
Im Zusammenhang mit der Neuwahl der Arbeit-
nehmervertreter mit Wirkung zum Ablauf der 
Hauptversammlung am 15. April 2013 schied Herr 
Michael Vassiliadis aus dem Aufsichtsrat aus; und 

Herr Peter Hausmann trat in den Aufsichtsrat ein. 

Die übrigen Arbeitnehmervertreter wurden wie-
dergewählt. Im Rahmen der konstituierenden 
 Sitzung wurde Herr Winfried Zander erneut zum 

stellvertretenden Aufsichtsr
atsvorsitzenden gewählt und ich in meinem Amt als Vorsitzende 

des Aufsichtsrats bestätigt. Darüber hinaus haben 

wir die Mitglieder des Prüfungs- und Nominie-
rungsausschusses neu gewählt beziehungsweise 

in ihren Ämtern bestätigt. Den aus dem Aufsichts-

rat ausgeschiedenen Mitgliedern haben wir für 

ihre erfolgreiche Tätigkeit im Interesse des Unter-

nehmens gedankt. 
Im Vorstand gab es im Berichtsjahr keine Verände-
rungen.Das vor uns liegende Geschäftsjahr 2014 wird  wiederum große Herausforderungen an alle Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter und an die Unterneh-

mensführung stellen. Viele der Themen und Ver-
änderungen, die das Jahr 2013 geprägt haben, 

werden sich in diesem Jahr fortsetzen. Hierfür 
sehen wir Henkel gut gerüstet und blicken mit 

Zuversicht auf die weitere Entwicklung unseres 
Unternehmens.
Wir danken Ihnen, dass Sie uns auf diesem Weg 
vertrauensvoll begleiten.
Düsseldorf, 18. Februar 2014

Für den Aufsichtsrat
Dr. Simone Bagel-Trah 
(Vorsitzende)
Bericht des Aufsichtsrats
˛˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Erfolgreiche 
InnovationenOutperformTop-Marken 

stärkenOutperformBest-in-class 

Prozesse
SimplifyStärken in 

reifen Märk-

ten weiter 

ausbauenGlobalizeMünchen
DeutschlandChengduChinaPräsenz in 

achs-

tumsmärkten 

stärkenGlobalizeDubai
Vereinigte Arabische Emirate
Präsenz in 

achs-

tumsmärkten 

stärkenGlobalizeToluca 

MexikoKosten-

effizienzSimplifyJakartaIndonesienStarker 

IT-Fokus
SimplifyBogotá
Kolumbien
Vielfältige 

Teams
Inspire
ShanghaiChinaFokus auf 

Talente und

Leistung
Inspire
Bratislava

SlowakeiStarke

Führung
Inspire
DüsseldorfDeutschlandKunden-

fokusOutperformCharlotteUSAUmsetzung
 unserer Strategie
Im Jahr 2013 haben wir uns auf die weltweit 
 konsistente Umsetzung unserer Strategie in 
 all unseren Geschäften konzentriert. Dank 
 de
roßen Engagements und Einsatzes aller 
 Mit
 arb
eiter haben wir die Grundlage geschaffen, 
 unsere Ziele für 2016 zu erreichen.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˜ 
Umsetzung unserer Strategie

Erfolgreiche 
InnovationenOutperformTop-Marken 

stärkenOutperformBest-in-class 

Prozesse
SimplifyStärken in 

reifen Märk-

ten weiter 

ausbauenGlobalizeMünchen
DeutschlandChengduChinaPräsenz in 
achs-

tumsmärkten 

stärkenGlobalizeDubai
Vereinigte Arabische Emirate
Präsenz in 

achs-

tumsmärkten 

stärkenGlobalizeToluca 

MexikoKosten-

effizienzSimplifyJakartaIndonesienStarker 

IT-Fokus
SimplifyBogotá
Kolumbien
Vielfältige 

Teams
Inspire
ShanghaiChinaFokus auf 

Talente und

Leistung
Inspire
Bratislava

SlowakeiStarke

Führung
Inspire
DüsseldorfDeutschlandKunden-

fokusOutperformCharlotteUSAWeitere Informationen zu unseren strategischen 
Prioritäten finden Sie in der Online-Version des 

Geschäftsberichts 2013:www.henkel.de/geschaeftsbericht
˛˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇUmsetzung unserer Strategie

˚˙˙˙˚OutperformKunden
-fokus
 Top-Marken 
stärken
Erfolgreiche 

Innovatio
-nenMit leistungsstarken Innovatio-
nen wollen wir den Wettbewerb 

übertreffen. Die innovativen 

Somat Gel Tabs für Geschirr
-spülmaschinen liefern neben 
perfekten Reinigungsergebnis
-sen einen einzigartigen Glanz.

Foto: Im Testlabor für Geschirr-

spülmittel der internationalen 
Produktentwicklung in Düssel-

dorf überprüfen Dr. Volker Blank 

(links) und Dr. Noëlle Wrubbel 

den brillanten Glanz der Gläser.
Innovationsführerschaft 
ausbauenMarke Schwarzkopf 

erreicht 2 Mrd Euro
Mit bahnbrechenden Konzepten 
und überragenden Innovationen 

baut das internationale Beauty 

Care-Team den Erfolg seiner 

Top-Marke Schwarzkopf aus.

Foto (von links): Steffen Rübke, 

General Manager Retail Ger
-many, und seine Kollegen 

Matthieu Chauvet, International 

Marketing Director Professional, 

Mark Chan, Regional Marketing 

Director Asien/Pazifik, und 

Catharina Christe, International 

Marketing Manager, bei einem 

Teammeeting im Beauty Care-

Kundenzentrum —Lighthouseﬁ in 

Düsseldorf.
In Zusammenarbeit mit der 

Nordson Corporation haben 

ation von 

Schmelzklebstoff-Prozessen 

entwickelt, die in verschiede
-nen Industriezweigen einge-setzt werden.

Foto: Kevin Heffernan (rechts), 

Sales Manager bei Henkel, erläu-Anbieter von Klebstoff-lösungentert seinem Kunden Bret Frazier, 

Operations Manager einer 

Getränkeabfüllanlage in Char
-lotte, North Carolina, USA, den 

Vorteil von Schmelzklebstoffen, 

die in einer Präzisionsdosier
-anlage von Nordson eingesetzt 

werden.Wir werden unser volles Potenzial in Kategorien 
ausschöpfen, um Marktanteile zu gewinnen und 

uns besser als unser Wettbewerb zu entwickeln. 

Das erreichen wir durch aktives Portfoliomanage
-ment, die Stärkung unserer Top-Marken, die 
 Einführung erfolgreicher Innovationen sowie die 

Ausrichtung auf unsere Kunden und Konsumenten.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛
Umsetzung unserer Strategie
Outperform
Im Geschäftsjahr 2013 konnten wir durch die 
 Stärkung unserer Top-Marken unsere führende 
Position in den für uns relevanten Märkten und 
Kategorien weiter ausbauen. Gleichzeitig haben 
wir in die Entwicklung und Einführung erfolg-versprechender Innovationen investiert, unsere 

Zusammenarbeit mit Geschäftspartnern vertieft 
und uns stärker auf unsere Kunden und Konsu-
menten ausgerichtet.Top-Marken stärken
Um das Potenzial für weiteres organisches Wachs-

tum und steigende Pro˝tabilität in unseren Kate-
gorien zu erschließen, haben wir uns auch im ver-
gangenen Jahr auf unsere Top-Marken wie Persil, 

Schwarzkopf und Loctite konzentriert. Zum Ende 

des Jahres 2013 erzielten unsere zehn führenden 
Marken rund 57 Prozent unseres Gesamtumsatzes 

im Vergleich zu 44 Prozent im Vorjahr. Diesen 

Anteil wollen wir bis 2016 auf rund 60 Prozent 
erhöhen.Schwarzkopf, die größte Marke aus dem Unterneh-
mensbereich Beauty Care, erreichte 2013 erstmals 

einen Umsatz in Höhe von 2 Mrd Euro. Mit einem 

Portfolio von führenden Marken wie Schauma, 

Drei Wetter Taft und Brillance steht Schwarzkopf 

für Qualität, Expertise und Innovation und ist 

heute in mehr als 50 Ländern präsent. Unsere 

Schwarzkopf-Akademien und -Studios genießen 

einen exzellenten Ruf. Sie bieten Friseuren auf der 

ganzen Welt Inspiration und sind Vorbild für ihre 

Arbeit.Erfolgreiche Innovationen 
Unser Erfolg in einem wettbewerbsintensiven 

Marktumfeld beruht auf unseren Innovationen, 

die auf die Bedürfnisse unserer Kunden und Kon-

sumenten weltweit zugeschnitten sind. Eine der leistungsstärksten Innovationen aus 
 dem˜Unternehmensbereich Laundry & Home Care 
im Jahr 2013 sind die Somat / Pril Gel Caps. Die 
Geschirrspülmaschinen-T
abs sind leicht zu hand-haben und ermöglichen selbst bei Kurz- und Nied-

rigtemperaturprogrammen im Energiesparmodus 

perfekte Reinigungsergebnisse sowie einen einzig-

artigen Glanz. In Italien wurden die Tabs im Juli 

2013 erfolgreich unter der Marke Pril auf den Markt 

gebracht. Unter der Marke Somat werden wir sie in 
allen wichtigen Märkten in West- und Osteuropa 

innerhalb des ersten Quartals 2014 einführen. Um das volle Potenzial in den Wachstumsregionen 
auszuschöpfen, haben wir 2013 vier neue For-

schungs- und Entwicklungszentren in wichtigen 
Wachstumsmärkten erö˛net: in Dubai (Vereinigte 

Arabische Emirate), Johannesburg (Südafrika), 

Pune (Indien) und Seoul (Südkorea). Unser Zent-

rum in Moskau (Russland) haben wir deutlich 
 ausgebaut. Bis 2016 sollen insgesamt sieben  Forschungs- und Entwicklungszentren in Wachs-

tumsmärkten erö˛net oder erweitert werden.Kundenfokus
Die Bedürfnisse unserer Kunden zu verstehen 

und˜gemeinsam mit unseren Partnern innovative 

Lösungen zu entwickeln, ist ein entscheidender 

Wettbewerbsvorteil für Henkel. Ein Beispiel ist die 

Zusammenarbeit unseres Unternehmensbereichs 

Adhesive Technologies mit der Nordson Corpo
-ration. Dabei verbinden sich die Erfahrung von 

Nordson im Anlagenbau und in der Dosiertechno-
logie mit der Kompetenz in der Klebsto˛entwick
-lung und -anwendung von Henkel. So entstehen 

innovative Lösungen, die unseren Kunden in ver-

schiedenen Industriebereichen deutliche Vorteile 

bieten. Im Rahmen exklusiver Shopper-Studien unserer 
Unternehmensbereiche Laundry & Home Care und 

Beauty Care gewinnen wir wertvolle Erkenntnisse 

über die Wünsche und das Kaufverhalten unter-

schiedlicher Konsumentengruppen. Dieses Wissen 

erö˛net uns die Möglichkeit, unsere engen Bezie-

hungen zu wichtigen Handelspartnern zu stärken.
Wachsender Umsatzanteil der zehn Top-Marken
in  des Umsatzes˝˙ˆ˙˝˙ˆˆ˝˙ˆ˝˛
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇUmsetzung unserer Strategie
Outperform
˚˙˙˚GlobalizePräsenz in 
 den
Wachs
-tumsmärkten 
stärken
Stärken in 

reifen Märk
-ten weiter 

ausbauen
Kundenerwartungen 
erfüllenExpertise 
 wirksam einsetzenPräsenz in 
 den
Wachs
-tumsmärkten 
stärken
Kundennähe und ein umfassen-
des Verständnis der besonderen 

regionalen Bedürfnisse von Ver-

brauchern sind die Erfolgsfakto-

ren für den Ausbau unserer Prä-

senz in den Wachstumsmärkten.

Von links: Mohamed Abdel 

Ghany und Shaimaa Alwakel aus 
der Forschung und Entwicklung 

erläutern Sana Choyakh, Marke-

tingmanagerin für Waschmittel, 

im Innovationszentrum in 
Dubai, Vereinigte Arabische 

Emirate, typische Fleckenarten.
Wachstum
 beschleunigenChina ist weltweit einer der fünf 

größten Märkte für den Unter
-nehmensbereich Beauty Care. 

Wir konzentrieren uns auf 

gezielte Marketingaktivitäten in 

modernen Einzelhandelsketten, 

rozent des 

Geschäfts mit Haarprodukten in 

China ausmachen. 
Von links: Marketingdirektorin 

Anita Ching und James Wang, 

General Manager Retail, diskutie
-ren mit Chun Yao, Verkäuferin bei 

A.S. Watson, in Chengdu, China, 

die Präsentation der Beauty Care-

Produkte im Verkaufsregal.
Mitarbeiter im Entwicklungszen-trum von Henkel bei München 

testen die Anwendung von Kleb-stoff-Technologien für Kunden auf 

der ganzen Welt. Das Zentrum gilt 

als Vorbild für den weiteren Aus
-bau unseres Netzwerks aus Test- 

und Entwicklungszentren, die es 

uns ermöglichen, individuelle 

Lösungen in enger Zusammenar
-beit mit unseren Kunden zu ent
-wickeln und zu testen.
Foto: Ingenieurin Renate Kreuzer 

bei der Form- und Maßanalyse 

eines Autodachsegments aus 

kohlenstofffaserverstärktem Harz 

von Henkel mithilfe einer opti-
schen ˇD-Messung.
Wir werden unser Unternehmen noch stärker 
 globalisieren und Wachstumschancen in W
achs-
tumsmärkten sowie in reifen Märkten gleicher
-maßen nutzen. Dazu verfolgen wir unterschied-liche regionale Str
ategien: Wir wollen unsere 
Präsenz in den Wachstumsmärkten stärken und 
unsere starken Positionen in den reifen Märkten 

weiter ausbauen.Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛
Umsetzung unserer Strategie
Globalize
2013 konnten wir unsere Präsenz in den Wachs-
tumsmärkten erfolgreich ausbauen. Dort sehen 

wir ein beträchtliches Wachstumspotenzial für 

die˜Zukunft. Der Umsatzanteil, den wir in diesen 

Märkten erzielen, stieg auf 44 Prozent. Zu dieser 

Entwicklung haben alle drei Unternehmensberei-

che beigetragen. In den reifen Märkten konnten 

wir den Umsatz auf dem Niveau des Vorjahres 
 halten Œ trotz eines weiterhin herausfordernden 

Marktumfelds mit geringem oder negativem 

Wachstum und starkem Wettbewerb.
Präsenz in den Wachstumsmärkten stärken 
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

konnte in der Region Afrika/Nahost im Verlauf des 

Jahres 2013 seinen Umsatz trotz anhaltender poli-

tischer Unruhen in einer Vielzahl von Ländern 
 dieser Region deutlich steigern. Mit einer zweistel-

ligen Zuwachsr
ate wurde diese Region in den ver-
gangenen fünf Jahren zum größten Wachstums
-treiber für Laundry & Home Care. Im November 

2013 haben wir ein regionales Forschungs- und 

Entwicklungszentrum in Dubai erö˛net. Dort wer-
den Wasch- und Reinigungsmittel entwickelt, die 
auf die besonderen Bedürfnisse der Kunden und 

Anforderungen in der Region ausgerichtet sind. 
Ein Beispiel für den erfolgreichen Ausbau einer 
starken Präsenz in einem Wachstumsmarkt ist die 

Entwicklung des Unternehmensbereichs Beauty 

Care in China, einem der am schnellsten wachsen-

den Märkte. Mit einer ambitionierten Marktstrate-

gie und einer konsequent umgesetzten Vertriebs
-o˛ensive hat sich China für Beauty Care inzwischen
 zum weltweit fünftgrößten Markt entwickelt und 

bietet weiteres Wachstumspotenzial. 
Durch unsere weltweiten Forschungs- und Ent-
wicklungszentren sowie unsere internationalen 
Produktionsstandorte stellen wir die Nähe zu 

unseren Kunden in verschiedenen Industriezwei-

gen sicher. Im September 2013 haben wir die welt-

weit größte Klebsto˛fabrik mit einer Gesamtpro-

duktionskapazität von bis zu 430.000 Tonnen in 

Shanghai, China, erö˛net. Mit innovativen Anla-

gen zur Wasserrückgewinnung, Recyclingverfah-

ren und Energiespartechnologien setzt die Fabrik 

neue Standards bei Eˆzienz, Sicherheit und Nach-
haltigkeit. 
Stärken in reifen Märkten weiter ausbauen
Die reifen Märkte werden für Henkel weiterhin 

eine große Rolle spielen. Wir wollen unsere star-

ken Positionen in vielen dieser Märkte weiter aus-

bauen und durch Investitionen in unsere Marken 

sowie einen anhaltenden Kosten
 fokus weiter pro-˝tabel wachsen.
Im Jahr 2013 war das wirtschaftliche Umfeld in 
 vielen reifen Märkten, insbesondere in Südeuropa, 
schwierig
. Dennoch konnten wir unsere Position 
in vielen dieser Märkte ausbauen. Dazu trugen vor 

allem die Konzentration auf unsere starken Mar-

ken und Technologien sowie die enge Zusammen-

arbeit mit unseren Kunden bei. 
In unserem Entwicklungszentrum für Klebsto˛-Technologien bei München entwickeln wir bei-

spielsweise individuelle Lösungen für unsere  Kunden in der Automobilindustrie sowie in vielen 

anderen Industriezweigen. Gemeinsam mit den 
Kunden entwickeln unsere Experten hier maßge-
schneiderte Klebsto˛-Lösungen, die dann wiede-
rum in deren globale Produktionsabläufe integriert 

werden.Um unsere Kunden auch über den Entwicklungs-
prozess hinaus zu unterstützen, schulen wir ihre 
Mitarbeiter außerdem in der sicheren und eˆzien-
ten Anwendung unserer Produkte. Fast wöchent-

lich werden dazu allein in dem Zentrum bei Mün-
chen Trainingsprogramme abgehalten, an denen 

jährlich rund 800 Mitarbeiter unserer Kunden teil-

nehmen.Steigende Umsatzanteile in den Wachstumsmärkten
˝˙ˆ˙˝˙ˆˆ˝˙ˆ˝˛
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇUmsetzung unserer Strategie
Globalize
˚˙SimplifyKosten-
 effizienz
Starker 
 IT-Fokus
Best-in-class
  
Prozesse
˙Einführung einer glo-balen SAP-Plattform
˝˙ˆˇ haben wir unsere neue
 SAP-Plattform —Horizonﬁ in 
Asien/Pazifik erfolgreich etab
-liert. Nun startet der Rollout in 

andere Regionen. Durch eine 

höhere Standardisierung wollen 

wir die weltweite Anzahl von 

Prozessen von rund ˝.˙˙˙ im 

 

eduzieren. 

Von links: Alvin Xie, Jancy Jin, 

Michelle Ng und Marcus Dellith, 

—Horizonﬁ-Projektteam in Asien/

Pazifik, in Jakarta, Indonesien.
Starke Partnerschaften 
mit Lieferanten
Durch die enge Zusammenarbeit 
mit unseren Lieferanten stellt 

unser globaler Einkauf höchste 

Qualität sowie Kosteneffizienz 

und damit erstklassige Produkte 

für unsere Kunden sicher.
Von links: Einkäufer Jamie Flores 

Alvarez bespricht in Toluca, 

Mexiko, mit David Azcona Lete
-chipia von Papeles Corrugados 

S.A. de C.V., einem Henkel-Liefe
-ranten, die Anforderungen an 

Verpackungsmaterial.
˚Optimierte Prozesse 
und Lösungen
Henkel hat seine globalen 
Shared Services und seine IT in 

einer neu geschaffenen Integra
-
ted Business Solutions (IBS)-
Orga
 nisation zusammengeführt
, 
 um
eine skalierbare globale 
Geschäfts
 plattform zu schaffen 
und künftiges Wachstum zu
  fördern.

Von links: IBS-Manager Rein
-hard Maier-Peveling, Denise 

Saadeh und Christiane Schmidt 

diskutieren in Düsseldorf über 

die Optimierung von —End-to-

endﬁ-Prozessen.
Wir werden unsere Operational Excellence voran
-treiben und unsere Wettbewerbsfähigkeit konti
-
nuierlich verbessern. Dazu wollen wir unsere 

Prozesse standardisieren, digitalisieren und 

beschleunigen sowie uns darauf konzentrieren, 

unsere —End-to-endﬁ-Prozesse zu optimieren und 

unsere Kosteneffizienz weiter zu steigern.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛
Umsetzung unserer Strategie
Simplify
Transformation durch Standardisierung und Digitalisierung vorantreiben
2013 haben wir mit einer Reihe von Initiativen 
die˜Voraussetzungen gescha˛en, um unsere Wett
-bewerbs˙higkeit weiter zu steigern. Dazu gehör-

ten die weitere Integration unserer Informations-

technologie (IT) und die Standardisierung unserer Prozesse, die neu gescha˛ene Integrated Business 

Solutions (IBS)-Organisation sowie die Umsetzung 

von Programmen zur Digitalisierung und Globali-

sierung unserer Einkaufsaktivitäten.
Starker IT-Fokus
Wir sind überzeugt, dass die Digitalisierung erheb-

liches Potenzial bietet, um unsere Wettbewerbs
-˙higkeit zu steigern: Standardisierte IT-Plattfor-

men mit Echtzeitdaten werden ein schnelleres, ˚exibleres und eˆzienteres Arbeiten ermöglichen. 
Wir wollen unsere Komplexität reduzieren durch 
standardisierte Prozesse und die Integration 
 unterschiedlicher IT-Systeme in unsere globale 

SAP
-Plattform —Horizonﬁ. 2013 haben wir dabei 
deutliche Fortschritte erzielt: Wir konnten über 

20˜verschiedene Systeme in der Region Asien/Pazi-

˝k auf unsere neue SAP-Plattform überführen. 

Das˜war ein wichtiger Schritt in Richtung unseres 

Ziels, die Zahl der Prozesse bis Ende 2016 insge-

samt auf rund 800 zu verringern. Die weltweite 
Einführung dieser integrierten Plattform wird 
unsere Operational Excellence in den kommenden 

Jahren weiter vorantreiben. 
Außerdem werden wir 2014 eine attraktive digitale 
Arbeitsumgebung für unsere Mitarbeiter etablie-
ren. Damit wollen wir die digitale Zusammen-arbeit und den Dialog verbessern sowie den Erfah-
rungsaustausch über die gesamte Organisation 
hinweg intensivieren. U
nser Ziel ist es, dadurch 
als globales Team noch schneller, produktiver und 

wettbewerbs˙higer zu werden. Best-in-class Prozesse
In den letzten Jahren haben wir eine globale 
Shared Services-Organisation etabliert, mit vier 

weltweiten Standorten und mehr als 2.000 Mitar-
beitern. Bis Ende 2016 sollen insgesamt mehr als 
3.000 Mitarbeiter in den Shared Services tätig sein. 

Wir haben 2013 unsere IT-Organisation und Shared 

Services in einer neuen Integrated Business Solu-

tions (IBS)-Organisation gebündelt. Diese soll  einen wichtigen Beitrag zur Erreichung unserer 
Finanzziele 2016 leisten: IBS wird —End-to-endﬁ-
Prozesse über alle Geschäftseinheiten und Funkti-onen hinweg etablieren sowie durch die stärkere 

Nutzung von Echtzeitdaten eine höhere Transpa-

renz er möglichen. So wollen wir die Geschwindig-
keit und Qualität unserer Planungs- und Entschei-dungsprozesse in einem volatilen Marktumfeld 

verbessern.Kosteneffizienz
Um unsere Kosteneˆzienz zu steigern und noch 

˚exiblere globale Einkaufsprozesse zu ermögli-

chen, haben wir 2013 begonnen, die Initiative 
—Sourcing@Bestﬁ umzusetzen. Als Teil dieser Initi-

ative werden wir unsere Einkaufsaktivitäten in 

acht globalen Einkaufszentralen bündeln. 
Zudem haben wir in allen Regionen eine integ-
rierte, digitale —e-Sourcingﬁ-Plattform eingeführt, 

um Kosten zu optimieren und gleichzeitig eine 

erhöhte Transparenz zu gewährleisten. Diese  

Plattform erfasst alle wichtigen Daten zu Einkaufs-
kosten, Lieferantenportfolio und -performance in 

Echtzeit. Die Bedeutung von —e-Sourcingﬁ ist in 

den vergangenen Jahren deutlich gestiegen: Im 
Jahr 2013 nahm der Anteil auf 18 Prozent der 
Gesamtaufwendungen zu Œ im Vergleich zu  

10 Prozent Ende 2012.IT-Komplexität verringern
Anzahl der Prozesse
—e-Sourcingﬁ ausweiten
Anteil an A
Netto-Umlaufvermögen reduzieren 
Shared Services ausweiten
Anzahl der Mitarbeiter ˝˙.˙˙˙ ˆ~ ˆ˙~ ˇ˙˙˝˙ˆ˝~ ˝.˝˙˙˝˙ˆ˝˝˙ˆ˝˝˙ˆ˝~  *
 * *  Nach Anpassung unserer Definition ˝˙ˆˇ.
˛
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇUmsetzung unserer Strategie
Simplify
˚˙˙Gezielte Talent
-förderung
Von links: W
ährend einer Diskus-
sion zum Thema Vielfalt in Bogotá, Kolumbien, spricht 
 Alfredo Morales, R
egionalleiter Beauty Care Retail Lateiname-

rika, mit den Produktionsmitar-

beitern Janeth Puerto, Leonilde 

Caballero und John Herrera 

sowie weiteren Kollegen über 

Vielfalt in ihrem Arbeitsumfeld.
Inspire
Starke
 Führung
Fokus auf 
Talente und
 Leistung
Vielfältige 
Teams
Um die besten Talente insbeson
-dere in den Wachstumsmärkten 

für Henkel zu gewinnen und zu 

halten, haben wir in allen Unter-nehmensbereichen und Funktio
-nen ein spezifisches Schulungs-programm eingeführt.

Von links: Die Teilnehmer Coco 

Wu, Ted Hong, Xiaowei Chang 

und Fang Chin Tan zwischen 

zwei Seminaren in Shanghai, 

China.
Im Frühjahr ˝˙ˆˇ haben Henkel-
 Mitarbeiter weltweit innerhalb 
von drei Wochen an über ˆ˙˙ 

lokalen, regionalen, globalen und virtuellen Veranstaltungen 

zum Thema —Vielfalt erlebenﬁ 

teilgenommen.Vielfalt erleben˚W 

ork
-shops die Führungsprinzipien 

des Unternehmens. Bereichs- 

und funktionsübergreifend 

tauschten sie ihre Erfahrungen 

und Ideen zur Führungskultur 

bei Henkel aus.
Foto: Radka Javureková (rechts) 

mit Róbert Pen 

Teamleitern während eines 

Workshops in Bratislava, 
 Slowakei.Workshops für
  Führungsprinzipien
Wir konzentrieren uns auf drei Fokusfelder, um 
unser globales Team weiter zu stärken: auf die 

Stärkung unserer Führungsmannschaft, auf die 

Förderung von Talenten und eine klare Leistungs
-orientierung sowie auf eine größere Vielfalt in 

allen Bereichen unseres Unternehmens.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜˚ 
Umsetzung unserer Strategie
Inspire

Unsere fünf Führungsprinzipien
2013 haben wir intensiv daran gearbeitet, Pro-
gramme umzusetzen und Prozesse zu verbessern, 

um unsere Führungskräfte zu stärken, Talente zu 

gewinnen und zu entwickeln, eine klare Leistungs
-
orientierung zu etablieren und die Vielfalt im 

gesamten Unternehmen zu steigern.
Starke Führung
Eine starke Führungskultur beein˚usst maßgeb-

lich den Erfolg eines Unternehmens, insbesondere 

in einem sich schnell verändernden Umfeld. Sie 

ist die Grundlage für eine leistungsorientierte 
Unternehmenskultur, erö˛net neue Wachstums-

chancen und treibt Änderungen voran. Da Henkel 

als Unternehmen immer globaler und viel˙ltiger 

wird, ist es umso wichtiger, dass alle Führungs-

kräfte ein klares Verständnis haben, was Füh-

rungsverantwortung bedeutet und was von ihnen 

bei Henkel erwartet wird. 
Zur Orientierung hat Henkel fünf Führungsprinzi
-pien entwickelt, die bereits 2012 zusammen mit 

unserer Strategie eingeführt wurden. Sie spielen bei 

der Bewertung und Förderung unserer Führungs
-
kräfte eine zentrale Rolle. Um sicherzustellen, dass 

alle Mitarbeiter mit Personalverantwortung die 

Prinzipien verstehen und danach handeln, wurden 

2013 weltweit Workshops zu diesen Prinzipien 

durchgeführt. Zudem haben wir unser Leadership 

Development-Programm inhaltlich weiterentwi-

ckelt. Dieses Schulungsprogramm ist für alle Füh-

rungskräfte mit Personalverantwortung verp˚ich-

tend und bietet Unterstützung in allen Phasen der 

Entwicklung als Führungskraft. Für unsere Top-

Manager haben wir zudem ein Leadership-Forum 

gescha˛en, das auf dem Prinzip des gegenseitigen 
Lernens und Erfahrungsaustausches basiert.Fokus auf Talente und Leistung
Die Wachstumsregionen erö˛nen ein beträchtli
-
ches Potenzial für Henkel. Dem steht allerdings eine 

relativ begrenzte Zahl an Talenten mit den richtigen 

Quali˝kationen und Erfahrungen gegenüber, um 

die Möglichkeiten in diesen Märkten optimal zu 

nutzen. Um diesen Herausforderungen erfolgreich 

zu begegnen, fördern wir gezielt Talente innerhalb 

des Unternehmens und haben dafür geeignete Maß
-
nahmen speziell für die Wachstumsregionen entwi
-
ckelt. Das Personalmanagement in Asien hat zum 

Beispiel ein Programm zur Förderung von Talenten 

erarbeitet und in den vergangenen drei Jahren stetig 
weiterentwickelt. Aufgrund der positiven Erfahrun
-
gen und Ergebnisse wird das Programm auch auf 

andere Wachstumsregionen ausgeweitet. Den An
-
fang wird 2014 die Region Afrika/Nahost machen.
Im Jahr 2013 haben wir bereits zum fünften Mal unseren Development Round Table (DRT) für rund 

10.000 Führungskräfte durchgeführt. Der DRT ist 

ein weltweit standardisierter Prozess zur Beurtei-

lung der Leistung und des Entwicklungspotenzials 
unserer Mitarbeiter im Management. Die Beförde-

rung von mehr als 1.000 internen Kandidaten in 
höhere leitende oder neue Positionen belegt, wie 

gut unser interner Talentpool ist und wie wir Mit-

arbeiter erfolgreich entwickeln. 
Vielfältige Teams
Wir sind überzeugt, dass eine viel˙ltige Mitarbei
-
terstruktur und eine integrative Unternehmenskul
-
tur entscheidend für den Erfolg in einem globali-
sierten Geschäftsumfeld sind. Wir konzentrieren 

uns bei der Förderung von Vielfalt vor allem auf die 

Dimensionen Geschlecht, Inter nationalität und 
Alter/Berufserfahrung
. Auf der Grundlage unserer 
—Diversity & Inclusionﬁ-Strategie haben wir zahlrei
-
che Programme entwickelt, um Vielfalt im Unter
-
nehmen zu fördern. 
Wir unterstützen unsere Führungskräfte dabei, 
internationale Teams zu leiten und die Erfahrung 

aller Mitarbeiter einzubinden. Indem wir systema-
tisch die Karriereentwicklung von weiblichen Füh-
rungskräften unterstützen, konnten wir die Anzahl 

von Frauen in Führungspositionen auf rund 32˜Pro
-
zent steigern. 2013 haben Henkel-Mitarbeiter welt
-
weit an den Diversity-Wochen unter dem Motto 

—Vielfalt erlebenﬁ teilgenommen.
LEAD  TEAM LEAD STAKEHOLDERS
 LEAD MYSELF LEAD CHANGE LEAD PERFORMANCE ˜˚˛˝˙ˆˇ˝˚˝˘ˇ˘
˚ˇ
ˇ˚˘˙˝˙˛˘˚
˜˚˛˝˙ˆˇ˘ˆ˘



ˆ˙
˝ˇ









˛˘˙ˆ

˙ˆˇ˘ˆ

˙ˇ
˜˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇUmsetzung unserer Strategie
Inspire

Fokus auf 
 exzellente Umsetzung
Der Vorstand und die Mitglieder des Top-
 Mana
gements von Henkel trafen sich 2013 zu 
ihrer jähr
 lic
hen Strategietagung an der Harvard 
Business School in Boston, Massachusetts, USA. 
Dort diskutierten sie mit Harvard-Professoren 
 glob
ale Trends und strategische Initiativen für 
Henkel Œ von der Digitalisierung bis zum Erfolg 

inden Wachstumsmärkten. Gemeinsam ent
-wic
kelten sie konkrete Pläne zur Umsetzung dieser 
Initiativen, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere 

ehrgeizigen Ziele für 2016 zu erreichen. 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜˜ 
Unser Vorstand

˜˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇUnser Vorstand

Konzernlagebericht
 ˜˚ Corporate Governance
   
Bericht zur Corporate Governance
 / Unternehmensführung ˇˆ  
Rechtliche und regulatorische
 Rahmenbedingungen ˇˇ  Vergütungsbericht
 ˛˜ Aktien und Anleihen  Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
  Internationale Aktionärsstruktur  Mitarbeiter-Aktienpr
ogramm
  Henkel-Anleihen
  Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
 ˛˝ Grundlagen des Konzerns
  Geschäftstätigkeit  Überblick   
Organisation 
und 
 Unternehmensbereiche
  Strategie und F
  F
   
Strategische P
rioritäten im Überblick  Nachhaltigkeitsstrategie ˝˙ˇ˙
  
 Steuerungssystem und Leistungsindikator
en  Kapitalkosten ˚˚ Wirtschaftsbericht   
Gesamtwirtschaftliche und branchen
-bezogene Rahmenbedingungen  Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung  Ertragslage
  Umsatz und Ergebnis
   
Vergleich des tatsächlichen mit dem
  prognostizierten Geschäftsverlauf
  Aufwandsposten
   
Sonstige betriebliche Aufwendungen
 und Erträge
  Finanzer
gebnis  Jahresüberschuss und 
   
Ergebnis je Aktie (EPS)
  Dividenden  Return on Capital Employed (ROCE
)  Economic Value Added (EVA
®)  Vermögens- und Finanzlage
  Akquisitionen und Divestments  Investitionen  Vermögenslage
  Finanzlage
   
Finanzierung und 
 Kapitalmanagement  Finanzkennzahlen
  Mitarbeiter  Beschaffung  Produktion
  Forschung und Entwicklung
  Marketing und Vertrieb
  Unternehmensbereiche
   
Laundry & Home Care
  Beauty Care
  Adhesive Technologies
 ˙ˆ Risiko- und Chancenbericht
   
Risiken und Chancen   
Risikomanagementsystem   
Darstellung der wesentlichen Risikofelder 
  
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder   
Zusammenfassende Darstellung der Risiko- und Chancenlage 
 ˙˙ Prognosebericht
   
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 ˆ˙˙  
Branchenentwicklung
 ˆ˙˙  
Ausblick des Henkel-K
 ˇˆˇ Nachtragsbericht
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Detailindex
Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der 
Aufsichtsrat bekennen sich zu einer verantwor-

tungsvollen, transparenten und auf die langfristige 

Steigerung des Unternehmenswerts ausgerichte-

ten Führung und Kontrolle des Unternehmens. 

Entsprechend haben sie sich auf die folgenden 
drei Prinzipien verp˚ichtet:
 Wertorientierung
 ist die Maxime unserer Unternehmensführung.
 Nachhaltigkeit
 erreichen wir durch verantwor-
tungsvolle Unternehmensführung.
 Tr
ansparenz erzielen wir mit unserer aktiven 
und o˛enen Informationspolitik.Bericht zur Corporate Governance
 / 
 UnternehmensführungUm das Vertrauen in die Leitung und Überwachung 

deutscher börsennotierter Unternehmen zu för
-
dern, wurde der Deutsche Corporate Governance 

Kodex (Kodex) verabschiedet. Dieser stellt die in 

Deutschland geltenden Regelungen sowie die inter
-
national und national anerkannten Standards ver-
antwortungsvoller Unternehmensführung dar. Der 

Kodex, der auf die für eine Aktiengesellschaft (AG) 

geltenden gesetzlichen Regelungen abstellt, wird 

von der Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschaft) sinn
-
gemäß angewendet. Zum besseren Verständnis 

beschreibt dieser Bericht neben den Grundsätzen 

der Führungs- und Kontrollstruktur des Unterneh
-
mens auch die Besonderheiten, die sich im Ver
-
gleich zu einer AG aus unserer spezi˝schen Rechts
-
form und Satzung ergeben, sowie die wesentlichen 

Rechte der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA. Der 

Bericht berücksichtigt die Empfehlungen des Kodex 

und enthält sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289 

Absatz 4, 289a und 315 Absatz 4 des Handelsgesetz
-
buchs (HGB) notwendigen Angaben und Erläute-
rungen. 
Rechtsform-
 / satzungsspezifische Besonder
-heiten der Henkel AG & Co. K
GaA 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kom
-
manditgesellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist 

eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersönlichkeit 

(juristische Person), bei der mindestens ein Gesell
-
schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt 

haftet (persönlich haftender Gesellschafter) und die 

übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten 

Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für die 
Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften (Kom
-
manditaktionäre, § 278 Absatz 1 des Aktiengesetzes 

[AktG]).
Bei der KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen 
Ausgestaltung um eine Mischform aus Aktienge
-
sellschaft und Kommanditgesellschaft mit Schwer
-
punkt im Aktienrecht. Zu einer AG bestehen im 

Wesentlichen folgende Unterschiede: Die Aufgaben 

des Vorstands einer AG nimmt bei der Henkel AG & 

Co. KGaA die Henkel Management AG Œ handelnd 

durch ihren Vorstand ˇ als alleinige persönlich haf
-
tende Gesellschafterin wahr (§§ 278 Absatz 2, 283 

AktG in Verbindung mit Artikel 11 der Satzung). 
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die 
Rechte und P˚ichten des Aufsichtsrats einer KGaA 

eingeschränkt. Insbesondere hat der Aufsichtsrat 

nicht die Kompetenz, persönlich haftende Gesell-

schafter zu bestellen und deren vertragliche Bedin-

gungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungs-
bedürftige Geschäfte festzulegen. Bei einer KGaA 

ist, auch wenn sie wie Henkel dem Mitbestim-

mungsgesetz aus dem Jahr 1976 unterliegt, kein 

Arbeitsdirektor zu bestellen.
Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätz-
lich dieselben Rechte wie die Hauptversammlung 

einer AG. Zusätzlich beschließt sie über die Fest-

stellung des Jahresabschlusses der Gesellschaft 
und die Entlastung der persönlich haftenden 
Gesellschafterin sowie bei Henkel über die Wahl 

und Entlastung der Mitglieder des Gesellschafter-
ausschusses. Beschlüsse der Hauptversammlung 

bedürfen der Zustimmung der persönlich haften-
den Gesellschafterin, soweit sie Angelegenheiten 
betre˛en, für die bei einer Kommanditgesellschaft 

sowohl das Einverständnis der persönlich haften-

den Gesellschafter als auch der Kommanditisten 

erforderlich ist (§ 285 Absatz 2 AktG) oder es die 

Feststellung des Jahresabschlusses betri˛t (§ 286 

Absatz 1 AktG).
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat 
noch ein Gesellschafterausschuss, der sich aus 
 mindestens fünf und höchstens zehn Mitgliedern 

zusammensetzt, die durch die Hauptversammlung 

gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). Der Gesell
-schafterausschuss hat insbesondere folgende Funk
-tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit 

§§˜114, 161 HGB und Artikeln 8, 9 und 26 der Sat
-
zung): 

 Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der 

Führung der Geschäfte der Gesellschaft mit.Corporate Governance 
 der 
 Hen
kel AG & Co. KGaA
˜
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Corporate Governance 

 Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden 
von˜persönlich haftenden Gesellschaftern. Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsfüh-

rungsbefugnis für die Rechtsverhältnisse 
 zwischen der Gesellschaft und der Henkel 

Management AG als persönlich haftender 
 Gesellschafterin. Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der 
Hauptversammlung der Henkel Management AG 

aus und wählt damit den aus drei Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat der Henkel Manage-

ment AG, der wiederum die Mitglieder des Vor-

stands bestellt beziehungsweise abberuft.  Und er erlässt für die Henkel Management A
G eine Geschäftsordnung. 
Einteilung Grundkapital
 / Aktionärsrechte 
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 

437.958.750 Euro. Es ist eingeteilt in 437.958.750 

Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag), die auf den 

Inhaber lauten, davon 259.795.875 auf den Inhaber 

lautende Stammaktien (mit einem rechnerischen 

Anteil am Grundkapital von 259.795.875˜Euro, das 

entspricht 59,3˜Prozent), sowie 178.162.875 auf 

den˜Inhaber lautende Vorzugsaktien (mit einem 

rechnerischen Anteil am Grundkapital von 

178.162.875˜Euro, das entspricht 40,7˜Prozent). 

Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Sammel
-urkunden über Aktien können ausgestellt werden; 

ein Anspruch auf Einzelverbriefung der Aktien besteht nicht (Artikel 6 Absatz 4 der Satzung). 
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 
Absatz 1 der Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren 

mit Ausnahme des Stimmrechts die jedem Aktionär 

aus der Aktie zustehenden Rechte (§˜140˜Ab
 satz˜1 
AktG). Die V
orzugsaktien sind mit folgendem nach
-zuzahlendem Vorzug bei der Verteilung des Bilanz
-
gewinns ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbin
-
dung mit Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die 

Hauptversammlung nicht etwas anderes beschließt: 

 Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine 

Vorzugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugs
 aktie. 
Reicht der in einem Geschäftsjahr auszuschüt-tende Bilanzgewinn zur Zahlung einer Vorzugs-

dividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht 

aus, so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem 

Bilanzgewinn der folgenden Geschäftsjahre in 
der Weise nachzuzahlen, dass die älteren Rück-

stände vor den jüngeren zu tilgen und die aus 
dem Gewinn eines Geschäftsjahres für dieses zu 
zahlenden Vorzugsbeträge erst nach Tilgung 

sämtlicher Rückstände zu leisten sind. 
 Von˜dem 
verbleibenden Bilanzgewinn erhalten zunächst 
die Inhaber von Stammaktien eine Dividende 
von 0,02 Euro je Stammaktie; der Restbetrag 
wird an die Aktionäre entsprechend ihren Antei-

len am Grundkapital ausgeschüttet.  Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht 

oder nicht vollständig gezahlt und der Rück-
stand im nächsten Jahr nicht neben dem vollen 
Vorzug dieses Jahres nachgezahlt werden, so 

haben die Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis 

die Rückstände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 

AktG). Die Au˘ebung oder Beschränkung dieses 

Vorzugs bedarf der Zustimmung der Vorzugs
-aktionäre (§ 141 Absatz 1 Ak
tG).Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimm
-
rechten, Höchststimmrechten oder Sonderrechten, 

die Kontrollbefugnisse verleihen, gibt es nicht.
Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetz
-lichen Vorschriften und der Satzung der Henkel 
AG˜& Co. KGaA ihre Rechte in der Hauptversamm-
lung wahr. Sie üben dort ihr Stimmrecht aus Œ sei 

es persönlich, per Briefwahl, durch einen Bevoll-

mächtigten oder durch einen Stimmrechtsvertre-
ter der Gesellschaft (§ 134 Absätze 3 und 4 AktG in 

Verbindung mit Artikel 21 Absätze 2 und 3 der Sat-

zung) Œ und sind berechtigt, das Wort zu Gegen-

ständen der Tagesordnung zu ergreifen sowie 

sachbezogene Fragen und Anträge zu stellen 
 (§˜131˜AktG in Verbindung mit Artik
el 23 Absatz 2 
der Satzung). Beschlüsse der Hauptversammlung werden, 
soweit nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas 

anderes vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der 
abgegebenen Stimmen gefasst und, soweit nach 
dem Gesetz eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, 
mit einfacher Mehrheit des vertretenen stimmbe-
rechtigten Kapitals (Artikel 24 der Satzung). Dies 

gilt auch für Satzungsänderungen; Änderungen 
des Gegenstands des Unternehmens bedürfen 

jedoch einer Dreiviertel-Mehrheit (§ 179 Absatz 2 

AktG). Die Befugnis zur Änderung oder Ergänzung 

der Satzung, die nur die Fassung betre˛en, ist auf 

den Aufsichtsrat sowie den Gesellschafteraus-

schuss übertragen worden (Artikel 34 der Satzung).
Genehmigtes Kapital
 / AktienrückkaufGemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein 

genehmigtes Kapital. Hiernach ist die persönlich 
haftende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 
18.˜April 2015 mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

und des Gesellschafterausschusses das Grundkapi-

tal der Gesellschaft einmalig oder in Teilbeträgen 

mehrmals um bis zu insgesamt 25.600.000 Euro 
durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien ohne Stimm-
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜
Konzernlagebericht
Corporate Governance

recht gegen Geldeinlagen zu erhöhen. Den Aktio-
nären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. 

Das˜Bezugsrecht kann jedoch in drei Fällen ausge-

schlossen werden: erstens, um etwaige Spitzen
-beträge zu verwerten; zweitens, um Gläubigern 

von Schuldverschreibungen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft oder 
von˜einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausge-
geben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang zu 

gewähren, wie es ihnen nach Ausübung des Wand-

lungs- oder Optionsrechts beziehungsweise nach 
Erfüllung ihrer Wandlungsp˚icht zustünde; drit-

tens, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien 

den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung 

des˜Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs nicht 

wesentlich unterschreitet. Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesell-schafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 
Stamm- oder Vorzugsaktien der Gesellschaft mit 

einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 
höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die Ermächti-
gung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck 
ausgeübt werden. Unter Ausschluss des Bezugs-

rechts der Aktionäre können eigene Aktien ins
-besondere an Dritte zum Zweck des Erwerbs von 
Unternehmen oder Beteiligungen an U
nterneh-men übertragen werden. Auch können eigene 

Aktien gegen Barzahlung veräußert werden, sofern 

der Kaufpreis den aktuellen Börsenpreis zum 
 Zeitpunkt der Ver
äußerung nicht wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch 

zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrech-

ten, die von der Gesellschaft eingeräumt wurden, 

verwendet werden. Die persönlich haftende 
Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, 
eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter-

ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren 

Hauptversammlungsbeschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegeben beziehungsweise verwendet werden, 
darf der anteilige Betrag am Grundkapital solcher 

Aktien insgesamt 10 Prozent des Grundkapitals 

nicht übersteigen. Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfah-
ren des Unternehmensgründers Fritz Henkel 

wurde ein Aktienbindungsvertrag abgeschlossen, 

der Beschränkungen bezüglich der Übertragungen 

der hiervon erfassten Stammaktien enthält 
 (Artikel˜7 der Satzung). 
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter-
Aktienprogr
amms Henkel-Vorzugsaktien erwerben, 
unterliegen diese von den Mitarbeitern erworbenen 

Aktien (Mitarbeiteraktien) einschließlich der ohne 

Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien einer ˝rmen
-seitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jah-

ren Œ gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen 

Teilnahmeperiode. Vor deren Ablauf dürfen die 

Aktien grundsätzlich nicht veräußert werden. 
 Werden Mitarbeiterak
tien innerhalb der Haltefrist veräußert, verfallen die Bonus-Aktien.
Auch mit den Mitgliedern des Vorstands bestehen 
vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für 

Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen 

variablen Vergütung erwerben müssen (zu weite-

ren Einzelheiten siehe den Vergütungsbericht auf 

den Seiten 33 bis 41).Bedeutende Aktionäre
Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mittei-
lungen vom 14. Dezember 2013 werden insgesamt 

58,68 Prozent der Stimmrechte von den Mitgliedern 

des Aktienbindungsvertrags Henkel gehalten. 
Anderweitige direkte oder indirekte Beteiligungen 
am Grundkapital, die 10 Prozent der Stimmrechte 
übersteigen, sind uns nicht gemeldet worden und 
auch nicht bekannt.Vorstand
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des 

Vorstands der Henkel Management AG (Vorstand) 

obliegt dem Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG. Die Bestellung erfolgt auf höchstens fünf Jahre. 

Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der 

Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zuläs
-
sig (§ 84 AktG). 
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der 
Satzung der Henkel Management AG aus mindes-

tens zwei Mitgliedern. Im Übrigen bestimmt der 
Aufsichtsrat die Zahl der Mitglieder des Vorstands. 

Der Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmitglied zum 

Vorsitzenden des Vorstands ernennen. 
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns 
an˜das Unternehmensinteresse gebunden und der 

nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts 

verp˚ichtet. Die Mitglieder des Vorstands sind für 

die Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer 

Gesamtheit verantwortlich. Hierbei sind den einzel
-
nen Mitgliedern des Vorstands durch den Geschäfts
-
verteilungsplan bestimmte Arbeitsgebiete zugewie-
sen, für die sie in erster Linie Verantwortung tragen. 
der Stimmrechte von den 
 Mitgliedern des Aktien-bindungsvertrags 
 Henkel 
gehalten. ˝˜
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

Die Mitglieder des Vorstands arbeiten kollegial 
zusammen; sie unterrichten sich über alle wesent-
lichen Vor˙lle aus ihren Arbeitsgebieten und stim
-
men sich über alle Maßnahmen ab, von denen 

mehrere Arbeitsgebiete betro˛en sind. Weitere 
 Einzelheiten der Zusammenarbeit im Vorstand und 

die Geschäftsverteilung regelt eine vom Aufsichts-rat der Henkel Management AG erlassene Geschäfts
-
ordnung. Der Vorstand fasst seine Beschlüsse mit 

der Mehrheit der abgegebenen Stimmen; bei Stim-
mengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden 

den Ausschlag.
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der 
Jahresabschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie 

zur Aufstellung der Konzernabschlüsse zu den 

Quartalen, zum Halbjahr und zum Jahresende. Ihm 

obliegt die Leitung des Gesamtunternehmens ein-
schließlich Planung, Koordination, Allokation der 

Ressourcen und Kontrolle/Risikomanagement. Auch 

hat er dafür zu sorgen, dass Rechtsvorschriften, 

behördliche Regelungen und unternehmensinterne 

Richtlinien eingehalten werden, und darauf hinzu
-
wirken, dass die Konzernunternehmen sie beachten. 
Weitere Informationen zur Unternehmensführung 
˝nden sich im Abschnitt —Grundsätze der Unter-

nehmensführung / Complianceﬁ auf Seite 31. Zu 

der Vergütung der Vorstandsmitglieder und zu den 

mit ihnen abgeschlossenen Regelungen einschließ
-
lich eventueller Ab˝ndungen verweisen wir auf 

den Vergütungsbericht auf den Seiten 33 bis 41. Die 

personelle Zusammensetzung des Vorstands steht 

auf Seite 173.Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat 
und Gesellschafterausschuss; Ausschüsse
Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesell-
schafterausschuss der Gesellschaft arbeiten zum 

Wohl des Unternehmens eng zusammen.
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung 
des Unternehmens mit dem Gesellschafteraus-

schuss ab und erörtert mit ihm in regelmäßigen 
Abständen den Stand der Strategieumsetzung.
Im Sinn einer guten Unternehmensführung in
-formiert˜der Vorstand den Aufsichtsr
at und den Gesellschafterausschuss der Gesellschaft regel
-mäßig, zeitnah und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten F
ragen der Geschäftspo-
litik, der Unternehmensplanung, der Rentabilität, 

der Geschäftsentwicklung der Gesellschaft und der 
wesentlichen Konzernunternehmen sowie über 

die Risikolage und das Risikomanagement.
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der 

Gesellschafterausschuss in einer Geschäftsordnung 

für die Henkel Management AG in ihrer Funktion 

als alleinige persönlich haftende Gesellschafterin 

Zustimmungsvorbehalte festgelegt (Artikel 26 der 

Satzung). Hierzu gehören insbesondere Entschei-
dungen oder Maßnahmen, die die Vermögens-, 

Finanz- oder Ertragslage des Unternehmens 

wesentlich verändern. Der Vorstand beachtet diese 

Zustimmungsvorbehalte des Gesellschafteraus
-
schusses ebenso wie die Entscheidungszuständig-keiten der Hauptversammlung der Gesellschaft. 
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; 
 Ausschüsse
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei 

der Führung der Geschäfte zu beraten und zu über-

wachen. Auch prüft er den Jahresabschluss der 

Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzernab-

schluss unter Berücksichtigung der Prüfungsbe-

richte des Abschlussprüfers. Und er unterbreitet 

der Hauptversammlung einen Vorschlag zur Wahl 

des Abschlussprüfers. 
Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. 
Er fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit 
gibt die Stimme der Vorsitzenden den Ausschlag. 

Der Aufsichtsrat hat einen Prüfungs- und einen 

Nominierungsausschuss gebildet. Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vor-
schlag der Anteilseignervertreter und der Arbeit-
nehmervertreter gewählte Aufsichtsratsmitglieder 

an; der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wird 

auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt. 

Entsprechend den gesetzlichen Vorschriften muss 

dem Prüfungsausschuss mindestens ein unabhän-
giges Mitglied des Aufsichtsrats angehören, das 

über Sachverstand auf den Gebieten der Rech-

nungslegung und der Abschlussprüfung verfügt. 

Der im Jahr 2013 amtierende Vorsitzende des Prü-

fungsausschusses, Prof. Dr. Theo Siegert, der nicht 

Vorsitzender des Aufsichtsrats oder ein ehemaliges 

Mitglied des Vorstands ist oder war, erfüllt diese 

Anforderungen. Der Prüfungsausschuss, der in der 

Regel viermal im Jahr tagt, bereitet die Verhand-

lungen und Beschlussfassungen des Aufsichtsrats 

über die Billigung des Jahresabschlusses und des 
Konzernabschlusses sowie die Verabschiedung des 

Vorschlags an die Hauptversammlung zur Wahl 

des Abschlussprüfers vor, erteilt die Prüfungsauf-

träge an den Abschlussprüfer und legt die Prü-

fungsschwerpunkte sowie die Vergütung für 
 Prü
fungs- und sonstige Beratungsleistungen des 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜
Konzernlagebericht
Corporate Governance

Abschlussprüfers fest. Auch überwacht er die Unab
-hängigkeit und Quali˝kation des Abschlussprüfers, 

holt eine Unabhängigkeitserklärung des Abschluss
-
prüfers ein und wertet diese aus. Darüber hinaus 

befasst sich der Prüfungsausschuss mit der Überwa
-
chung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirk
-samkeit des internen Kontrollsystems, des Risiko
-
managementsystems und der Internen Revision 

sowie mit Fragen der Compliance. Weiterhin erör
-
tert er die Quartalsabschlüsse und den Halbjahres-˝nanzbericht vor deren Verö˛entlichung im Bei
-sein des Abschlussprüfers mit dem Vorstand. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsit
-zende des Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteils
-
eignervertreter an, die auf Vorschlag der Anteils
-eignervertreter gewählt werden; den Vorsitz im
 Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende des 

Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet 

die Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über 

Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur 

Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern (Anteilseigner
-
vertreter) vor. 
Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechs
-mal im Jahr und hält eine mehrtägige Klausurta-
gung gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesell
-
schafterausschuss fasst seine Beschlüsse mit der 

Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Er hat einen 

Finanz- sowie einen Personalausschuss eingerich
-
tet, die gleichfalls in der Regel jeweils sechsmal im 

Jahr tagen. Beiden Ausschüssen gehören jeweils 

fünf seiner Mitglieder an. 
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit 
Finanzangelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, 

der ˝nanziellen Lage und Ausstattung, der Steuer- 

und Bilanzpolitik sowie des Risikomanagements 

des Unternehmens. Außerdem bereitet er die ent
-
sprechenden Entscheidungen des Gesellschafter-
ausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei
-
dungszuständigkeit übertragen wurde. 
Der Personalausschuss befasst sich insbesondere 
mit der Erörterung von Personalangelegenheiten 

der Mitglieder des Vorstands und mit Fragen der 

Personalstrategie sowie der Vergütung und bereitet 

die entsprechenden Entscheidungen des Gesell-
schafterausschusses vor, soweit ihm nicht die Ent-

scheidungszuständigkeit übertragen wurde. Auch 

befasst er sich mit Fragen der Nachfolgeplanung 

sowie der Managementpotenziale innerhalb der 
einzelnen Unternehmensbereiche. Hierbei trägt 

er˜dem Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversity) 
 Rechnung
.Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen 

in regelmäßigen Abständen eine Selbstbeurteilung 

der Eˆzienz ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit der 

Ausschüsse durch. Diese Selbstbeurteilung erfolgt 

auf Basis eines umfangreichen Fragenkatalogs, 

wobei auch Fragen der Corporate Governance 

sowie Verbesserungsmöglichkeiten behandelt 

werden. Interessenkon˚ikte sind in geeigneter Form dem 
Aufsichtsrat beziehungsweise dem Gesellschafter-

ausschuss gegenüber o˛enzulegen, insbesondere 
solche, die aufgrund einer Beratung von oder 

Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit
-gebern oder sonstigen Geschäftspartnern entste-
hen können. W
esentliche Interessenkon˚ikte, die 
nicht nur vorübergehender Natur sind, sollen zur 
Beendigung des Mandats im Weg der Amtsnieder-

legung führen.Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell-
schafterausschusses sind oder waren im vergange-

nen Jahr in führenden Positionen bei anderen 

Unternehmen tätig. Soweit Henkel mit diesen 

Unternehmen Geschäfte tätigt, gelten hierbei 

Bedingungen wie unter fremden Dritten. Solche 

Geschäfte berühren nach unserer Ansicht die 
Unabhängigkeit der betre˛enden Mitglieder nicht. 
Zur Zusammensetzung von Aufsichtsrat und Gesell
-schafterausschuss sowie der von Aufsichtsrat und 

Gesellschafterausschuss gebildeten Ausschüsse ver
-
weisen wir auf die Darstellung auf den Seiten 170 

bis 172. Die Vergütung ist im Vergütungsbericht auf 

den Seiten 33 bis 41 detailliert dargestellt.Ziele des Aufsichtsrats hinsichtlich seiner 
ZusammensetzungUnter Beachtung der unternehmensspezi˝schen 
Situation hat der Aufsichtsrat nachfolgend 

beschriebene Ziele für seine Zusammensetzung 
verabschiedet. Diese Ziele wird der Aufsichtsrat bei 

seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversamm-

lung sowohl bei turnusmäßigen Neuwahlen als 

auch bei Ersatzwahlen berücksichtigen:

 Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen insge-

samt über die zur ordnungsgemäßen Wahrneh-mung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, 

Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfü-

gen. Hierzu gehören insbesondere Erfahrungen 
und Kenntnisse auf den Gebieten Unterneh-

mensführung, Rechnungswesen und Rech-

nungslegung, Controlling/Risikomanagement 

und Governance/Compliance sowie in Fragen 

von Forschung und Entwicklung, Produktion/
˜
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

Technik, Marketing/Vertrieb sowie Kenntnisse 
im Industrie- beziehungsweise Konsumenten-

geschäft und der wesentlichen Märkte, in denen 

Henkel tätig ist. Auch sollen die Aufsichtsrats-

mitglieder ausreichend Zeit für die Wahrneh-

mung ihres Mandats haben. Die internationale Tätigkeit des U
nternehmens soll sich angemessen in der Besetzung des Auf-

sichtsrats widerspiegeln. Daher wird angestrebt, 

dass dem Aufsichtsrat mehrere Mitglieder mit 

einem internationalen Hintergrund angehören. 
Auch soll bei Wahlvorschlägen auf eine ange-

messene Beteiligung von Frauen geachtet wer-

den. Hierbei wird ein Anteil von 30 Prozent als 
grundsätzlich angemessen betrachtet. Es wird 

angestrebt, diesen Anteil bei anstehenden Neu-
wahlen beziehungsweise Ergänzungswahlen zu 

wahren oder wenn möglich zu erhöhen.
 Ferner soll dem Aufsichtsr
at eine angemessene 
Zahl an unabhängigen Mitgliedern angehören. 

So˜sollen dem Aufsichtsrat insbesondere nicht 

mehr als zwei ehemalige Mitglieder des Vor
-
stands angehören und auch keine Personen, die 

Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 

wesentlichen Wettbewerbern ausüben oder in 

geschäftlichen beziehungsweise persönlichen 

Beziehungen zum Unternehmen oder den Mit-

gliedern des Vorstands stehen, die einen 

wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
Interessenkon˚ikt begründen können. Unter 
 der
˜Annahme, dass allein die Ausübung des Auf
-sichtsratsmandats als Arbeitnehmervertreter 

keine Zweifel an der Erfüllung der Unabhängig
-keitskriterien im Sinn von Zi˛er 5.4.2 des Kodex 

begründet, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt 

mindestens 13 Mitglieder angehören, die unab-
hängig im Sinn des Kodex sind. Hierbei wird in 

Übereinstimmung mit der Tradition der Gesell
-
schaft als eines o˛enen Familienunternehmens 

das Halten einer Kontrollbeteiligung beziehungs
-
weise die Zurechnung einer Kontrollbeteiligung 

aufgrund der Mitgliedschaft im Aktienbindungs
-
vertrag der Familie Henkel nicht als ein Umstand 

angesehen, der als solcher einen Interessenkon
-
˚ikt im vorstehenden Sinn begründet. Unabhän
-
gig davon sollen jedoch in der Regel mindestens 

drei der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat 

weder Mitglied des Aktienbindungsvertrags der 

Familie Henkel noch Mitglied des Gesellschafter
-
ausschusses beziehungsweise des Aufsichtsrats 

der Henkel Management AG sein. Außerdem sol
-
len der Hauptversammlung keine Personen vor
-
geschlagen werden, die zum Zeitpunkt der Wahl 

das 70. Lebensjahr bereits vollendet haben.Stand der Umsetzung der Ziele
Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die zur ord
-
nungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 

erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachli
-
chen Erfahrungen. Insbesondere gehören dem Auf
-
sichtsrat mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit inter
-
nationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem 

internationalem Bezug an. Kein Aufsichtsratsmit
-
glied überschreitet das angestrebte Höchstalter. 
Derzeit sind sieben der 16 Aufsichtsratsmitglieder 
Frauen; dies entspricht einem Anteil von rund 

44˜Prozent.Kein von der Hauptversammlung gewähltes Auf-
sichtsratsmitglied ist ein ehemaliges Vorstands-

mitglied der Gesellschaft oder übt Organfunktio-

nen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern aus oder steht in geschäftlichen 

beziehungsweise persönlichen Beziehungen zum 

Unternehmen oder den Mitgliedern des Vorstands, 

die einen wesentlichen und nicht nur vorüberge-
henden Interessenkon˚ikt begründen. Vier der 

acht Anteilseignervertreter sind nicht Mitglied des 
Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel, sie-

ben der acht Anteilseignervertreter gehören weder 
dem Gesellschafterausschuss noch dem Aufsichts-

rat der Henkel Management AG an.
Transparenz
 / Kommunikation
Eine aktive und o˛ene Informationspolitik, die 

eine zeitnahe und kontinuierliche Kommunika-

tion beinhaltet, ist ein wesentlicher Bestandteil 

wertorientierten Handelns bei Henkel. Unter 

Berücksichtigung dieser Prinzipien werden Aktio-

näre, Aktionärsvereinigungen, die Teilnehmer am 

Kapitalmarkt, Finanzanalysten, die Medien und 

die Ö˛entlichkeit über die aktuelle Situation sowie 

wesentliche geschäftliche Veränderungen der 

Henkel-Gruppe informiert. Dabei beachten wir das 

Gleichbehandlungsgebot. Sämtliche Informatio-
nen sind zeitnah im Internet verfügbar.
Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt ebenfalls zeitnah. Die Termine der wesentlichen 

wiederkehrenden Verö˛entlichungen einschließ-

lich der Termine der Bilanzpressekonferenz sowie 

der Hauptversammlung werden im Finanzkalen-
der bekannt gemacht, der auch über das Internet 
verfügbar ist.Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den 
Bereichen Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und 

gesellschaftliche Verantwortung werden jährlich 

im Nachhaltigkeitsbericht verö˛entlicht. Weiter-
Anteil von Frauen 
 im Aufsichtsrat.
Rund
ˇˇ ˝Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˘˚ 
Konzernlagebericht
Corporate Governance

hin werden Aktionäre, Medien und Ö˛entlichkeit 
regelmäßig und umfassend durch Presseinforma-
tionen und Veranstaltungen informiert. Soweit 

Tatsachen eingetreten sind, die geeignet sind, 

den˜Börsenpreis der Henkel-Aktien wesentlich zu 

beein˚ussen, wird hierüber in Form von Ad-hoc-

Mitteilungen berichtet.Rechtliche und regulatorische Rahmen
-bedingungenUnser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationa-

len Vorschriften sowie Œ im Rahmen der Europäi-

schen Union (EU) Œ zunehmend auch harmoni-

sierten europaweit geltenden Regelungen. Darüber 

hinaus bestehen in einigen Teilbereichen Au˚agen 

aus Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen.Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterlie
-gen wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf 

Registrierung, Evaluierung, Verwendung, Lagerung, 

Transport und Handhabung bestimmter Substanzen 

sowie in Bezug auf Emissionen, Abwässer und 

Ab˙lle. Auch für die Errichtung und den Betrieb 

von Anlagen sind rechtliche und regulatorische 

Rahmenbedingungen zu beachten Œ einschließlich 

Vorschriften über die Sanierung von Altlasten.
Die für uns relevanten produktbezogenen Vor-
schriften betre˛en vor allem Inhaltssto˛e sowie 
die Sicherheit bei der Herstellung und im Umgang 

mit diesen Produkten und deren Inhaltssto˛en, 

bei deren Verpackung sowie bei der Vermarktung. 

Dabei handelt es sich insbesondere um sto˛recht-
liche Vorschriften, Verwendungsverbote und 

-beschränkungen, um  Prüf-, Kennzeichnungs- 

und Warnvorschriften sowie um produkthaftungs-

rechtliche Regelungen.
Unsere internen Standards sollen gewährleisten, 
dass die rechtlichen Anforderungen eingehalten 
werden und die Produktionsanlagen und Produkte 

sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir im Rahmen 

unserer Managementsysteme um und überprüfen 
sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante recht-

liche und regulatorische Anforderungen und Ver-

änderungen frühzeitig zu beobachten und zu 
bewerten.Grundsätze der Unternehmensführung /  ComplianceDie Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte 

des Unternehmens mit der Sorgfalt eines ordent
-lichen und gewissenhaften Unternehmensleiters 
nach Maßgabe der Gesetze, der Satzung der Henk
el Management AG und der Satzung der Henkel AG & 

Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vorstand, 

der Regelungen der für sie geltenden Anstellungs-

verträge sowie der vom Vorstand beschlossenen 

Compliance-Richtlinien und gefassten Beschlüsse. 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die 
gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen, leiten 

sich aus unserer Vision und unseren Werten ab. 

Für den Erfolg des Unternehmens ist ein gemein-

sames Verständnis des unternehmerischen 
 Handelns Voraussetzung
. Die Vision des Unter-
nehmens gibt seinen Gremien sowie den Mitarbei-
terinnen und Mitarbeitern weltweit die Richtung 
und das Ziel vor. Sie bekräftigt unseren Anspruch, 

in allem, was wir tun, hohen ethischen Anforde-

rungen Rechnung zu tragen. 
Unsere Vision: 
 Global führend mit Marken und Technologien.
Unsere Vision ist die Basis für ein Unternehmen 
mit gemeinsamen Werten.
Unsere Werte:
 Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt 

unseres Handelns.
 Wir schätzen, fordern und fördern unsere Mit
-arbeiter. 
 Wir streben herausr
agenden und nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg an. Wir verp˚ichten uns, unsere führende R
olle im Bereich Nachhaltigkeit auszubauen.
 Wir gestalten unsere Zukunft auf dem Funda-

ment eines erfolgreichen Familienunterneh-

mens. Diese Werte leiten unsere Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter bei allen Entscheidungen in ihrem 
Arbeitsalltag, sie bilden die Orientierungsgrund-
lage für ihr Verhalten und Handeln.
Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in 
ethisch und rechtlich einwandfreier Weise zu täti-

gen. Daher erwartet Henkel von allen Mitarbeite-

rinnen und Mitarbeitern, dass sie neben den inter-
nen Regeln alle relevanten Gesetze befolgen, 

Interessenkon˚ikte vermeiden, die Vermögens-

werte von Henkel schützen sowie die gesellschaft-

lichen Werte der Länder und Kulturkreise, in denen 

Henkel Geschäfte tätigt, respektieren. Dazu hat der 

Vorstand konzernweit geltende Codes und Stan
-
dards mit weltweit verbindlichen Vorgaben erlas
-
sen. Diese sind nicht statisch, sondern werden 
˘˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

 weiterentwickelt und den sich laufend ändernden 
rechtlichen und wirtschaftlichen Bedingungen 

angepasst, denen Henkel als global tätiges Unter
-
nehmen unterliegt. Der Code of Conduct unter
-
stützt die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei 

ethischen und rechtlichen Fragen. Die Leadership 

Principles de˝nieren den Handlungsrahmen für 

Führungskräfte. Der Code of Corporate Sustainabi
-
lity beschreibt die Grundsätze nachhaltigen und 

gesellschaftlich verantwortlichen Wirtschaftens. 

Durch diese Codes wird auch der Global Compact 

der Vereinten Nationen bei Henkel umgesetzt.
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen 
und Richtlinien ist integraler Bestandteil unserer 

Geschäftsprozesse. Henkel hat eine unterneh-

mensweite Compliance-Organisation mit lokal 

beziehungsweise regional verantwortlichen Com-

pliance Oˆcers eingerichtet, die vom General 

Counsel & Chief Compliance Oˆcer mit weltwei-

ter Zuständigkeit geführt wird. Der General Coun-

sel & Chief Compliance Oˆcer, unterstützt vom 

Corporate Compliance Oˆce sowie einem inter-

disziplinär zusammengesetzten Compliance & 

Risk Committee, steuert die Compliance-Aktivitä-

ten auf der Ebene des Gesamtunternehmens, koor-

diniert Trainings, kontrolliert, inwieweit die exter-

nen wie internen Anforderungen erfüllt sind, und 
unterstützt das Unternehmen bei der Weiterent-

wicklung und Durchsetzung der Standards. 
Die lokalen beziehungsweise regionalen 
 Compliance Oˆc
ers sind verantwortlich für die 
Schulungs- und Umsetzungsmaßnahmen, die auf 
die lokalen beziehungsweise regionalen Erforder-
nisse zugeschnitten sind, sowie für die entspre-
chende Beaufsichtigung. Sie berichten an das 
 Corporate C
ompliance Oˆce. Der General 
 Counsel & Chief Compliance Oˆcer berichtet 

regelmäßig an den Vorstand sowie an den Prü
-
fungsausschuss des Aufsichtsrats über festge
-
stellte Compliance-Verstöße.
Das Thema Compliance ist auch ein fester 
Bestandteil der Zielvereinbarung mit allen Füh-

rungskräften im Konzern. Diese sind aufgrund 

ihrer Stellung besonders verp˚ichtet, Vorbild für 

ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sein, die 
Compliance-Regelungen zu kommunizieren und 

deren Durchsetzung durch geeignete organisatori-
sche Maßnahmen sicherzustellen. Ein wesentliches Element von Compliance ist 

auch der Umgang mit Beschwerden und Hinwei-

sen auf ein Fehlverhalten. Zusätzlich zu den inter-

nen Berichts- und Beschwerdewegen besteht für 

die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglich-
keit, Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch 

anonym über eine Compliance Hotline, die von 

einem externen Anbieter betrieben wird, an das 

Corporate Compliance Oˆce zu melden. Dessen 

Leiter kann dann die entsprechenden Maßnahmen 
einleiten.Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance-
Aktivitäten liegen auf den Bereichen Sicherheit, 

Umwelt und Gesundheit sowie auf den Gebieten 

Kartellrecht und Korruptionsbekämpfung. In 

unserem Code of Conduct, in den darauf basieren-

den Konzernrichtlinien sowie in weiteren Publika-

tionen hat der Vorstand eindeutig seine ableh-

nende Haltung zu allen Compliance-Verstößen 

zum Ausdruck gebracht, insbesondere zu Kartell- 

und Korruptionsverstößen. Derartige Verstöße 

werden in keiner Weise geduldet. Für Henkel sind 

Bestechungen, Kartellabsprachen oder sonstige 

Regelverstöße keine Mittel, um Geschäfte abzu-

schließen.Ein weiterer Compliance-Bereich betri˛t das Kapi-
talmarktrecht. In Ergänzung zu den gesetzlichen 

Bestimmungen regeln interne Richtlinien den 

Umgang mit potenziell kurserheblichen Sachver-

halten und Informationen. So gibt es ein aus  Vertretern verschiedener Abteilungen zusammen
-gesetztes —Ad-hoc-Committeeﬁ
, das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf ihre Ad-hoc-
 Relevanz überprüft, um einen gesetzesk
onformen Umgang mit Insiderinformationen sicherzustel-

len. Auch bestehen für die Mitglieder von Vor-

stand, Gesellschafterausschuss und Aufsichtsrat 

sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funktion 

oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu Insi-

derinformationen haben, über die gesetzlichen 
Verbote hinausgehende Verhaltensp˚ichten. Über 

diesen Personenkreis wird ein Insiderverzeichnis 

geführt.Weitere Einzelheiten zur Corporate Governance 
sowie zu den Grundsätzen der Unternehmens
-führung ˝nden Sie auf der Internetseite  
www.henkel.
de/ir 
sowie in unserem Nachhaltig-
keitsbericht.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˘˜ 
Konzernlagebericht
Corporate Governance

Anwendung des Kodex
Unter Berücksichtigung der rechtsform- und  
satzungsspezi˝schen Besonderheiten entspricht 

die Henkel AG & Co. KGaA mit einer Ausnahme 

den Empfehlungen (Soll-Vorschriften) des Kodex 

in seiner aktuellen Fassung: Soweit nicht weiter
-gehende gesetzliche Verp˚ichtungen bestehen, 

wird zur Wahrung der schutzwürdigen Interessen 

und der Privatsphäre derjenigen Organmitglieder, 
die Mitglieder der Familie Henkel sind, deren 
 Aktienbesitz nicht angegeben. Der Kode
x sieht 
eine Angabe ab einer Beteiligung von 1 Prozent vor. 

Gemäß der Entsprechenserklärung werden zu dem 
von sämtlichen Mitgliedern eines Gremiums ins-
gesamt gehaltenen Aktienbesitz folgende Angaben 

gemacht: Die Mitglieder des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses halten jeweils in ihrer 

Gesamtheit mehr als 1 Prozent der von der Gesell-
schaft ausgegebenen Aktien. Die Mitglieder des 

Vorstands halten insgesamt weniger als 1 Prozent 

der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Darüber hinaus folgt Henkel ˇ unter Berücksichti-
gung der rechtsform- sowie satzungsspezi˝schen 
Besonderheiten ˇ den Anregungen (Kann-Vor-

schriften) des Kodex. 
Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, ein-schließlich der Begründungen der Abweichungen 

von Empfehlungen, sind auf der Internetseite 
www.henkel.de/ir
 eingestellt.Directors™ Dealings
Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und 

des Gesellschafterausschusses sowie ihnen nahe- 

stehende Personen sind nach Paragraf 15a Wertpa-

pierhandelsgesetz (WpHG, sogenanntes Directors™ 

Dealings) verp˚ichtet, Geschäfte mit Aktien der 

Henkel AG & Co. KGaA oder sich darauf beziehende 

Finanzinstrumente o˛enzulegen, sofern der Wert 

der von dem Mitglied und ihm nahestehenden Per-

sonen getätigten Geschäfte im Kalenderjahr die 
Summe von 5.000 Euro erreicht oder übersteigt. 
Die der Gesellschaft im abgelaufenen Geschäfts-
jahr gemeldeten Geschäfte wurden ordnungsge-
mäß verö˛entlicht und sind auf der Internetseite 
www.henkel.de/ir
 zugänglich.Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Grundzüge der 

Vergütungssysteme zusammen für den Vorstand, 

die Henkel Management AG als persönlich haf-

tende Gesellschafterin, den Aufsichtsrat und den 

Gesellschafterausschuss der Henkel AG & Co. KGaA 

sowie den Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG; er erläutert außerdem die Höhe und Struktur 

der Vergütung.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfeh
-lungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

(DCGK) und enthält sämtliche nach den Paragrafen 

285 Satz 1 Nummer 9, 289 Absatz 2 Nummer 5, 

314˜Absatz 1 Nummer 6 und 315 Absatz˜2 Nummer 4 

HGB erforderlichen Angaben und Erläuterungen. 

Eine zusätzliche Darstellung dieser Angaben im 

Anhang erfolgt daher nicht. 
1. Vergütung des Vorstands
Festlegung, Höhe und Struktur
Die Vergütung für die Mitglieder des Vorstands der 
Henkel Management AG wird ˇ nach vorheriger 

Erörterung im Personalausschuss des Gesellschaf-

terausschusses ˇ durch den Aufsichtsrat der 
 Henkel Management AG festgelegt, der mit drei Mit
-gliedern des Gesellschafterausschusses besetzt ist. 
Höhe und Struktur der V
ergütung des Vorstands 
orientieren sich an der Größe und der inter-nationalen Tätigkeit des U
nternehmens, seiner 
Vergütungsstruktur
Festvergütung und Sonstige Bezüge
Jährliche variable Vergütung
Erfolgsparameter: 
 ROCE, EPS, jeweils bereinigt; 
 individuelle ZieleLong Term Incentive
Erfolgsparameter: 
 Steigerung des bereinigten EPS
  zur freien Verfügung
  als Eigeninvestmentin Henkel-Vorzugsaktien mit
 einer Haltefrist bis zum 
˜˚.˚˛. des dritten auf das 

Eigeninvestment folgenden 

Kalenderjahres
  
Erfolgsunabhängige 
 Komponenten  
Erfolgsabhängige 
 Komponenten, langfristig  
Erfolgsabhängige 
 Komponenten, kurzfristig
˘˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

wirtschaftlichen und ˝nanziellen Lage, dem Erfolg 
und den Zukunftsaussichten sowie der Üblichkeit 

der Vergütung unter Berücksichtigung seines Ver-

gleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die 

ansonsten in der Gesellschaft gilt. Die Vergütung 

richtet sich darüber hinaus nach den Aufgaben des 

jeweiligen Vorstandsmitglieds, seinen persönli-

chen Leistungen und der Leistung des Gesamtvor-
stands. Bei der Ausgestaltung der jährlichen varia-

blen Vergütungsbestandteile werden sowohl 

positive als auch negative Entwicklungen berück-

sichtigt. Die Vergütung ist insgesamt so bemessen, 

dass sie international wettbewerbs˙hig ist und 
Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensent-

wicklung und die nachhaltige Steigerung des 
Unternehmenswerts in einem dynamischen 

Umfeld bietet. 
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, 
die aus erfolgsunabhängigen und erfolgsbezoge-
nen Komponenten besteht. Die erfolgsunabhän-

gige Vergütung setzt sich aus der Festvergütung 

sowie aus Sachbezügen und sonstigen Leistungen 
zusammen. Die erfolgsbezogene Vergütung 

besteht aus einer jährlichen variablen Vergütung, 

aus der in Höhe von rund 40 Prozent ein Eigen-investment in Henkel-
Vorzugsaktien zu leisten ist, 
sowie einer variablen, auf den langfristigen Unter-

nehmenserfolg bezogenen Vergütung, die in bar 

ausgezahlt wird (Long Term Incentive). Die erfolgs-

abhängigen langfristig ausgerichteten Vergütungs-

bestandteile setzen sich somit aus dem aus der 
jährlichen variablen Vergütung zu erbringenden 

Eigeninvestment sowie aus dem Long Term Incen-

tive zusammen. Darüber hinaus kann der Auf-

sichtsrat der Henkel Management AG bei besonde-

ren Leistungen nach p˚ichtgemäßem Ermessen 
eine Sonderzahlung gewähren. Zusätzlich beste-

hen Pensionszusagen. Der Aufsichtsrat der Henkel 

Management AG überprüft das Vergütungssystem 

sowie die Angemessenheit der Vergütung regel
-mäßig. 
Im Einzelnen:Erfolgsunabhängige Komponenten
Festvergütung
Die Festvergütung wird monatlich als Gehalt 
gezahlt. Sie beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 

1.050.000 Euro pro Jahr und für die übrigen Vor-

standsmitglieder 700.000 Euro pro Jahr.
Sonstige BezügeDarüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern 

sonstige Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesent-

lichen die Kosten für beziehungsweise den geld-

werten Vorteil von Sachbezügen und weiteren 

Nebenleistungen wie marktübliche Versicherungs-

leistungen, Wohnungs-/Umzugskosten, Kosten 

von Vorsorgeuntersuchungen sowie die Bereitstel-

lung eines Dienstwagens einschließlich der hier-

auf gegebenenfalls übernommenen Steuern. Diese 
Bezüge stehen allen Vorstandsmitgliedern prinzi-

piell in gleicher Weise zu; die Höhe variiert je nach 

der persönlichen Situation.Erfolgsabhängige Komponenten
Jährliche variable Vergütung
Die jährliche variable Vergütung beinhaltet in Höhe 
von rund 60 Prozent eine erfolgsabhängige jahres-
bezogene Komponente und in Höhe von rund 

40˜Prozent einen langfristigen variablen Bestand
-
teil, der als Eigeninvestment in Henkel-Vorzugsak
-tien mit einer Mindesthaltefrist von drei Jahren 

ausgestaltet ist.Ermittlung der jährlichen variablen Vergütung 
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Vergü-

tung sind zum überwiegenden Teil die im betref-

fenden Geschäftsjahr erzielte Rendite auf das ein-

gesetzte Kapital (Return on Capital Employed, 

abgekürzt ROCE) und das Ergebnis je Vorzugsaktie 

(Earnings per Share, abgekürzt EPS) ˇ beide jeweils 

um Sonderein˚üsse bereinigt. Mit diesen Erfolgs-
parametern wird ein pro˝tables Wachstum von 

Henkel honoriert. Zum anderen ˚ießen folgende 

Faktoren in die Bemessung der jährlichen variab-

len Vergütung für das jeweilige Vorstandsmitglied 

ein: das Konzernergebnis sowie das Ergebnis des 

verantworteten Unternehmensbereichs, die Füh-

rung des jeweiligen Unternehmensbereichs sowie 

die persönliche Leistung des jeweiligen Vorstands-

mitglieds. 
Bei der Festlegung der jährlichen variablen Vergü-
tung wird auch die nach dem Ablauf des Geschäfts
-
jahres erkennbare Nachhaltigkeit des wirtschaft
-lichen Erfolgs und der Leistung der Vorstände in 

angemessener Weise durch den A
ufsichtsrat der 
Henkel Management AG berücksichtigt.
Insgesamt ist die jährliche variable Vergütung auf 
eine betragsmäßige Höchstgrenze (—Capﬁ) begrenzt. 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˘
Konzernlagebericht
Corporate Governance

Kurzfristige und langfristige Komponenten der 
jährlichen variablen Vergütung 
Die jährliche variable Vergütung wird nachträglich 
einmal jährlich ausgezahlt, und zwar nach der 

Feststellung des Jahresabschlusses der Gesell-

schaft durch die Hauptversammlung. Hierbei wird 

die jährliche variable Vergütung in voller Höhe in 

bar ausbezahlt, wobei die Auszahlung zu rund 

60˜Prozent zur freien Verfügung erfolgt. In Höhe 

der verbleibenden rund 40 Prozent erwerben die 
Vorstandsmitglieder über die Börse zu dem zum 

Erwerbszeitpunkt aktuellen Kurs Henkel-Vorzugs-

aktien (Eigeninvestment), die in ein Sperrdepot 

mit einer entsprechenden Verfügungsbeschrän-

kung eingelegt werden. Die Haltefrist läuft grund-
sätzlich jeweils bis zum 31. Dezember des dritten 
auf die Tätigung des Eigeninvestments folgenden 

Kalenderjahres. Durch das Eigeninvestment ist 

sichergestellt, dass die Vorstandsmitglieder mit 

diesem Vergütungsanteil an der langfristigen Ent-

wicklung des Unternehmens teilnehmen. 
Long Term Incentive (LTI)
Das Long Term Incentive ist eine variable, auf den 

langfristigen Unternehmenserfolg bezogene Bar-

vergütung, die von der zukünftigen Steigerung des 
EPS in einem Zeitraum von drei Jahren (Perfor-

mance-Zeitraum) abhängt. 
Nach Ablauf des Performance-Zeitraums wird die 
Zielerreichung gemäß der im Performance-Zeit-

raum erreichten EPS-Steigerung durch den Auf-

sichtsrat der Henkel Management AG festgestellt. 

Verglichen wird hierbei das EPS des dem Vergü-

tungsjahr vorangegangenen Geschäftsjahres mit 

dem EPS des dem Vergütungsjahr nachfolgenden 

zweiten Geschäftsjahres. Für die Berechnung der 

Steigerung ist jeweils das in den uneingeschränkt 

testierten und gebilligten Konzernabschlüssen der 

betre˛enden Geschäftsjahre ausgewiesene Œ um 
Sonderein˚üsse bereinigte ˇ Ergebnis je Vorzugs-

aktie maßgebend.
Insgesamt ist das Long Term Incentive auf eine 
betragsmäßige Höchstgrenze (—Capﬁ) begrenzt. 
Höchstgrenzen der Vergütung
Unter Berücksichtigung vorgenannter betrags
-mäßiger Höchstgrenzen (—Capsﬁ) für die erfolgs-abhängigen Vergütungskomponenten ergeben
 sich˜die in der Tabelle unten dargestellten 
 Minimal- beziehungsweise Maximalvergütungen 

(ohne Sonstige Bezüge und V
ersorgungsaufwand) 
für ein Geschäftsjahr.
Pensionszusagen 
Für die derzeitigen Mitglieder des Vorstands 

besteht ein beitragsorientiertes Pensionssystem. 

Hierbei erhalten die  Mitglieder im Versorgungsfall 
ein Alterskapital in Form einer Einmalzahlung 

sowie eine laufende Basispension. Das Alterskapi-
tal setzt sich aus der Summe der jährlichen Zufüh-
rungen zusammen, die sich aus einem bestimm-
ten Œ für alle Mitglieder gleichen Œ Prozentsatz der 
in dem betre˛enden Geschäftsjahr ausgezahlten 
Barvergütung (Fest vergütung nebst jährlicher  variabler V
ergütung) ergeben. Hierbei nimmt der jährliche Zuführungsbetrag in einem gewissen 

Umfang an der Entwicklung der aktuell in dem 

betre˛enden Geschäftsjahr ausgezahlten Barver-
gütung teil, wobei für die Zuführung Mindest- und 
Maximalgrenzen (—Capsﬁ) bestehen. Der jährliche 
Rentenbaustein ergibt sich aus der Multiplikation 

eines Betrags in Höhe von 3˜Prozent der aktuellen 

Rentenschwelle mit dem lebensaltersabhängigen 

Rentenfaktor. Etwaige bereits vor Bestellung im 

Unternehmen erdiente Pensionsanwartschaften 

werden in Form eines Pensionsstartbausteins 

berücksichtigt. Das beitragsorientierte Pensions-

system gewährleistet eine angemessene und auch 

leistungsorientierte Altersversorgung.
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen 
mit Eintritt in den Ruhestand beziehungsweise 

dann, wenn das Dienstverhältnis mit oder nach 
Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze 

endet, sowie im Todesfall oder im Fall der dauer-

haften Erwerbsminderung. Sofern ein Vorstands-

mitglied zum Zeitpunkt seines Todes noch keine 

Versorgungsleistungen bezogen hat, wird das bis 

dahin angesparte Alterskapital an die Witwe bezie-

hungsweise den Witwer und an seine beziehungs-
Höchstgrenzen der Vergütung
Ausweis in Euro
Fest
 vergütung
Variable 
 Jahres
 vergütung
Bedingter Anspruch Long 
Term Incentive 
Gesamt-zuwendungen 
MinimumGesamt-zuwendungen 
MaximumVorstands
 vorsitzender
Ordentliches 
 Vorstandsmitglied
˙ bis ˇ.˝ˇ˙.˙˙˙
˘
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit einer 

Laufzeit von bis zu zwei Jahren. Die Karenzentschä-
digung beläuft sich insgesamt auf 50˜Prozent der 

Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr;  eventuelle 
Ab˝ndungen werden angerechnet. Gleichfalls wer
-den während der Dauer des Wett
 bewerbsverbots aus 
einer anderweitigen neuen Tätigk
eit erzielte Ein-künfte auf die Karenzentschädigung angerechnet, 

sofern diese Einkünfte und die Karenzentschädi-
gung zusammen die im letzten vollen abgelaufenen 

Geschäftsjahr tatsächlich zuge˚ossenen Bezüge um 

10 Prozent übersteigen. Zusagen für den Fall der 

vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit aus 

Anlass eines Kontrollwechsels (—change in controlﬁ) 

bestehen nicht.Sonstige Regelungen
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensscha-

den-Haftp˚icht-Gruppenversicherung für Organ-

mitglieder des Henkel-Konzerns (D&O-Versiche-

rung). Für die Mitglieder des Vorstands ist ein 

Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadens-
fall vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres 
jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen 
der jährlichen Festvergütung.
Vergütung für das Jahr 2013 
Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der 

Mitglieder des Vorstands für die Wahrnehmung 

ihrer Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und 

deren Tochtergesellschaften belaufen sich für 

das˜Berichtsjahr auf 26.944.135˜Euro (Vorjahr: 

25.309.802˜Euro, einschließlich der Ansparrück-

stellung für das Sonderincentive 2012 und der auf 

Dr.˜Lothar Steinebach bis zum 30. Juni 2012 entfal-

lenden Vergütung). Hierbei entfallen von den für 

das Jahr 2013 ausbezahlten beziehungsweise zu 
bezahlenden Gesamtbarbezügen in Höhe von ins-
gesamt 25.369.635 Euro (Vorjahr: 22.484.676 Euro) 

4.550.000˜Euro auf die Festvergütung (Vorjahr: 

4.445.000˜Euro), 20.652.475˜Euro auf die jährliche 

variable Vergütung (Vorjahr: 17.845.060˜Euro) und 

167.160˜Euro auf die Sonstigen Bezüge (Vorjahr: 

194.616˜Euro). In die Gesamtbezüge ist zudem das 
für 2013 gewährte Long Term Incentive einbezogen, 

das Œ abhängig vom Erreichen der Erfolgsziele Œ 
erst˜im Jahr 2016 zur Auszahlung kommt. Nach den 

gesetzlichen Vorgaben ist hierbei bereits für das 

Jahr der Gewährung ein Wert auszuweisen. Für die 

Ermittlung dieses Werts wurde eine —at targetﬁ-

Zielerreichung zugrunde gelegt, das heißt eine Stei
-gerung des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie 

(EPS) im Performance-Zeitraum um 30 Prozent, so 
weise ihre Waisen ausgezahlt. Darüber hinaus 

erhalten seine Witwe beziehungsweise ihr Witwer 

Pensionszahlungen in Höhe von 60 Prozent und 

jedes unterhaltsberechtigte Kind Pensionszahlun-

gen in Höhe von 15 Prozent der dem Vorstandsmit-

glied zustehenden Pension Œ insgesamt jedoch 

maximal 100 Prozent für alle Versorgungsberech-

tigten. Eine˜Waisenpension wird in der Regel bis 

zum 18.˜Lebensjahr beziehungsweise bis zur Been-

digung der Berufsausbildung gezahlt, längstens 

jedoch bis zur Vollendung des 27. Lebensjahres. 
Regelungen im Zusammenhang mit der 
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des 

Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt 
 wurden, infolge Pensionierung oder sterben sie während des
 Anstellungsverhältnisses, wird die Vergütung für 

sechs Monate weiter gewährt, nicht jedoch über 

die Vollendung des 65. Lebensjahres hinaus. Im 

Fall des Versterbens erhalten der verwitwete Ehepart
-
ner beziehungsweise die zum Empfang von Waisen
-
geld berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen. 
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass ohne 
wichtigen Grund die Vorstandstätigkeit vorzeitig 

beendet wird, eine Ab˝ndung in Höhe der Bezüge 

(Festvergütung sowie ein- und mehrjährige variable 

Vergütung) für die verbleibende Vertragslaufzeit als 

abgezinste Einmalzahlung vor. Hierbei ist die Ab˝n
-
dung auf zwei Jahresbezüge beschränkt (Ab˝ndungs-

—Capﬁ) und darf nicht mehr als die Restlaufzeit des 

Vorstandsvertrags vergüten. Sofern die Ressortzu-

ständigkeit/Leitungsfunktion so geändert oder einge
-
schränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertigkeit 

mehr mit der Position vor Veränderung oder Ein-

schränkung gegeben ist, ist das betre˛ende Vor-

standsmitglied berechtigt, das Mandat niederzulegen 

und die vorzeitige Beendigung des Vertrags zu ver-

langen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls eine 

Ab˝ndung von maximal zwei Jahresbezügen zu. 
Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird die 
 jährliche variable Vergütung nach dem Ende des 
Geschäftsjahres, in dem die Bestellung endet, zeit-
anteilig ermittelt und zum üblichen Auszahlungs-

zeitpunkt ausbezahlt. Entsprechendes gilt für 

Ansprüche aus dem LTI, wobei jedoch Ansprüche 

aus Tranchen, deren Performance-Zeitraum zum 

Zeitpunkt des Ausscheidens noch nicht abgelaufen 

ist, ersatzlos entfallen, soweit das Ausscheiden auf 

einem wichtigen Grund beruht, der zum Widerruf 

der Bestellung beziehungsweise Kündigung des 

Anstellungsvertrags berechtigt hätte.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˘
Konzernlagebericht
Corporate Governance

dass sich ein angenommener Betrag von 
1.574.500˜Euro ergibt (Vorjahr: 1.539.250˜Euro).
Die Bezüge der im Jahr 2013 amtierenden Mitglie-
der des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt 

nach vorgenannten Komponenten, ergeben sich 

aus folgender Tabelle:
Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied 
von der Gesellschaft anderweitige Leistungen für 
den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner Tätig-

keit zugesagt oder solche Zusagen geändert. Auch 

wurden keinem Vorstandsmitglied im Hinblick auf 

seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen 

von Dritten zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt.  
Struktur der Vorstandsvergütung
Ausweis in Euro
Langfristige Vergütungsbestandteile
Fest
 vergütung
Kurzfristige 
Komponente 
der variablen Jahres
-vergütung
Langfristige 
Komponente 
der variablen Jahres
-vergütung
Long T
erm 
IncentiveSonstige 
BezügeGesamt-bezüge Gesamt
˜˚,˛ ˝˙˚,ˆ
 ˝ˇˆ,˘
 ˝
 ˝ˆ,˚
 ˝˜ˆˆ,ˆ
 ˝Gesamt˝˙ˆ˝

˚˝,˙ ˆˇˇ,˘
 ˆ
 ˆ˘,ˇ
 ˆ
 ˆ
 ˆVergütung der im Jahr 2013 amtierenden Vorstandsmitglieder
Bestandteile Gesamtbarbezüge  
Ausweis in Euro
Fest
 vergütung
 Variable 
 Jahres
-vergütung
Sonstige 
 Bezüge Gesamt-barbezüge Bedingter 
Anspruch 
 Long Term 
Incentive Gesamt-bezüge Kasper Rorsted 
² 

Jan-Dirk Auris
 

Carsten Knobel
(

 
Kathrin Menges
˚˙.ˇ˚˝
Bruno Piacenza
 
˜ˇ.˝ˇˇ˜.ˇˇ˜.˘˜˛
Hans Van Bylen 
² 

Gesamt

¹  Auszahlung L
erte werden nur erreicht, wenn das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im 
 Performance-
Zeitraum um ˇ˙ Prozent steigt.
²  Das für ˝˙ˆ˙ gewährte LTI wurde im Jahr ˝˙ˆˇ entspr
echend der im Performance-Zeitraum tatsächlich erreichten Performance 
an Kasper Rorsted mit einem Betro und an Hans Van Bylen mit einem Betrag in Höhe von 

o ausgezahlt. 
˘
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

Für die Pensionsverp˚ichtungen gegenüber 
 ehemaligen Mitgliedern des Vorstands und der 
Geschäftsführung der Henkel K
GaA und den ehe-
maligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin 

und deren Hinterbliebenen sind 95.956.228 Euro 
(Vorjahr: 90.881.294 Euro) zurückgestellt. Die 

Gesamtbezüge dieses Personenkreises betrugen 

im˜Berichtsjahr 7.626.894 Euro (Vorjahr: 

7.041.167˜Euro).
2. 
 Haftungsvergütung der Henkel 
 Management AG; Aufwendungsersatz
Für die Übernahme der Geschäftsführung und der 
persönlichen Haftung erhält die Henkel Manage-

ment AG in ihrer Funktion als persönlich haftende 

Gesellschafterin eine gewinn- und verlustun-abhängige jährliche Vergütung in Höhe von 

50.000˜Euro (= 5 Prozent ihres Grundkapitals) 
zuzüglich etwaig anfallender U
msatzsteuer.
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG 

gegenüber der Gesellschaft Anspruch auf Ersatz 
beziehungsweise Übernahme aller ihr im Zusam-
menhang mit der Führung der Geschäfte der 
Gesellschaft entstehenden Aufwendungen, ein-

schließlich der Vergütung und Pensionszahlungen 

ihrer Organe.
Pensionsleistungen
Die den einzelnen Mitgliedern des Vorstands und 

der ehemaligen Geschäftsführung der Henkel 

KGaA zum Bilanzstichtag zugesagten Pensionsleis-

tungen beziehungsweise Zuführungen zur Alters-
versorgung im Jahr 2013 zeigt die folgende Tabelle: 
3. 
 Vergütung des Aufsichtsrats und des Gesell
-schafterausschusses der Henkel A
G & Co. KGaA
Festlegung, Höhe und Struktur  
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesell
-schafterausschuss wird von der Hauptversammlung 

festgesetzt; die entsprechenden Regelungen sind in 

den Artikeln 17 und 33 der Satzung enthalten. 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise 
des Gesellschafterausschusses erhält jährlich eine 

Festvergütung von 70.000 Euro beziehungsweise 

100.000 Euro. Die Vorsitzende des Aufsichtsrats 

und des Gesellschafterausschusses erhält das Dop-

pelte, die Stellvertreter erhalten das Eineinhalb
-fache des vorgenannten Betrags
.Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die 

zugleich einem oder mehreren Ausschüssen des 

Gesellschafterausschusses angehören, erhalten 

zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 

100.000˜Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder 

mehrerer Ausschüsse sind, eine in Höhe von 

200.000 Euro.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem 
oder mehreren Ausschüssen angehören, erhalten 
Versorgungsansprüche
AlterskapitalBasispensionAusweis in Euro
Alterskapital 
 insgesamtZuführung zum 
Alterskapital 
 Basispension 
 insgesamt 
 (pro Jahr)
Zuführung 
 zur Basispension 
Kasper Rorsted

Jan-Dirk Auris

Carsten Knobel
Kathrin Menges
Bruno Piacenza

Hans Van Bylen

erte für die im Jahr ˝˙ˆˇ erworbenen Versorgungsansprüche (Service Cost) betragen für Kasper 
Ro), für Jan-Dirk Ao), für Carsten Knobel 

oo), für Bruno Po 

o) und für Hans Vo).
ersorgungsansprüche beträgt für Kasper 
 Ro), für Jan-Dirk Ao), für Carsten Knobel 
oo), für Bruno Piacenza 

o) und für Hans Vo).
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˘
Konzernlagebericht

Corporate Governance

jahr: 1.580.000˜Euro zuzüglich Umsatzsteuer). 
Hierbei entfallen 1.192.589 Euro auf die Festver
-
gütung, 69.000˜Euro auf das Sitzungsgeld sowie 

268.000˜Euro auf die Vergütung der Ausschuss
-tätigkeit (einschließlich des hierfür gezahlten 
 Sitzungsgelds).Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschaf-terausschusses (F
estvergütung und Vergütung der 
Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichtsjahr 

2.350.000˜Euro (Vorjahr: 2.350.000˜Euro). Hiervon 

entfallen 1.150.000˜Euro auf die Festvergütung 

sowie 1.200.000˜Euro auf die Vergütung der Aus-

schusstätigkeit.
Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch 
Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbe
-
sondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, 

gewährt.
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichts-
rats und des Gesellschafterausschusses sind, auf-

geteilt nach vorgenannten Komponenten, in den 

Tabellen auf den nachfolgenden Seiten dargestellt.
4. 
 Vergütung des Aufsichtsrats der 
 Henkel 
 Management A
GGemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Manage-

ment AG erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats 

der Henkel Management AG eine jährliche Vergü-

tung in Höhe von 10.000 Euro. Keine Vergütung 

erhalten jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, die 

gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats oder des 

Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. 

KGaA sind.
Da der Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
mit Mitgliedern des Gesellschafterausschusses 

besetzt ist, ˝el im Berichtsjahr keine Vergütung 

für˜den Aufsichtsrat an.
zusätzlich eine Vergütung von 35.000 Euro; wenn 

sie Vorsitzender eines oder mehrerer Ausschüsse 

sind, eine in Höhe von 70.000 Euro. Die Tätigkeit 

im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert 
vergütet. Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Ver
 gü-tung der Mitglieder des Gesellschafterausschusses 
trägt dem Umstand Rechnung, dass der Gesell-
schafterausschuss satzungsgemäß an der 

Geschäftsführung mitwirkt. 
Sonstige Regelungen
Die Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise 

eines Ausschusses erhalten für jede Sitzung, an 
 der˜sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 
1.000 Euro. Finden mehrere Sitzungen an einem 

Tag statt, wird das Sitzungsgeld nur einmal 

gezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern 
des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschus-
ses Auslagen ersetzt, die ihnen im Zusammenhang 

mit der Wahrnehmung des Mandats entstehen. 

Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wird auch die 

auf die Gesamtvergütung und den Auslagenersatz 

entfallende Umsatzsteuer erstattet.
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-
Haftp˚icht-Gruppenversicherung für Organmit-

glieder des Henkel-Konzerns. Für die Mitglieder 

des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschus-

ses ist ein Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent 
je˜Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines 
Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des  Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung.
Vergütung für das Jahr 2013  
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichts
-
rats (Festvergütung, Sitzungsgeld und Vergütung 

der Ausschusstätigkeit) betragen für das Berichts
-
jahr 1.529.589˜Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vor
-˘
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

Vergütung des Aufsichtsrats 
Bestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
SitzungsgeldVergütung Aus
-schusstätigkeit ¹Gesamt bezüge ²Dr. Simone Bagel-T
rah
 ³,  
Vorsitzende



Winfried Zander ³,  
stellvertretender Vorsitzender



Jutta Bernicke 
ŒŒDr. Kaspar von Braun 
 ŒŒBoris Canessa 
 (
ŒŒJohann-Christoph Frey
 ŒŒŒŒŒFerdinand Groos 
 (
ŒŒBéatrice Guillaume-Grabisch 
 (
ŒŒPeter Hausmann
 ³ (
ŒŒŒŒBirgit Helten-Kindlein ³

Prof
. Dr. Michael Kaschke
 ³
˛˝.˝˘ˇ
Barbara Kux
 (ŒŒŒŒŒThomas ManchotŒŒŒŒŒMayc Nienhaus 
 ŒŒThierry Paternot

ŒŒŒAndrea Pichottka
ŒŒDr. Martina Seiler 
ŒŒProf. Dr. Theo Siegert
 ³ 
˘˜.˝˘˜˚˜˝.˝˘˜Edgar Topsch 
 ŒŒMichael Vassiliadis
 ³
Dr. Bernhard W
alter ³ŒŒŒŒˇ˛.˙ˇ˘Gesamt 



¹  Vergütung für die T
ätigkeit im Prüfungsausschuss, inklusive Sitzungsgeld; die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht 
gesondert vergütet.
² Ausweis ohne Umsatzsteuer.
³  Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im P
rüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˚ 
Konzernlagebericht

Corporate Governance

Vergütung des Gesellschafterausschusses
Bestandteile GesamtbezügeAusweis in Euro
Fest
 vergütung
 Vergütung der 
 Auss
 chuss tätigkeit Gesamt bezüge Dr. Simone Bagel-
Trah,
 Vorsitzende (Vorsitzende 
 Personalausschuss
)Dr. Christoph 
 Henkel, 
 stellv. V
orsitzender 
 (Vorsitzender Finanz
 ausschuss)
Prof. Dr. Paul Achleitner 
 (Mitglied Finanzausschuss)
Boris Canessa 
  (Mitglied Personal
 ausschuss)
ŒŒŒJohann-Christoph Frey 
 (
 (Mitglied Personal
 ausschuss)
Stefan Hamelmann 
 (stellv. Vorsitzender 
 Finanzausschuss)
Prof. Dr. Ulrich Lehner  
(Mitglied Finanzausschuss)
Dr. Norbert Reithofer  

(Mitglied Finanzausschuss)
Jean-François van Boxmeer 

(

(Mitglied Personalausschuss)
ŒŒŒKonstantin von Unger 
 (stellv. Vorsitzender 
 Personalausschuss)
Karel Vuursteen
  
 (Mitglied Personal
 ausschuss)
Werner Wenning 
 (Mitglied Personal
 ausschuss)
Gesamt ˛ Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Corporate Governance

Aktien und Anleihen
 Henkel-Aktien erreichten historische Höchst-
kurse Gewichtung der Henkel-V
orzugsaktien im  
DAX 30 gestiegen
 Henkel in führenden Nachhaltigkeitsindizes 

bestätigt Internationale und breit gestreute Aktionärs-

struktur
Im Jahr 2013 entwickelten sich die Henkel-Aktien 
äußerst positiv. Der DAX stieg im Jahresverlauf  

um 25,5 Prozent auf 9.552,16 Punkte. Der Index für 

Aktien aus dem Konsumgüterbereich, der Dow 

Jones Euro Stoxx Consumer Goods, schloss mit 

502,82 Punkten und gewann 18,9 Prozent. In 
 diesem Marktumfeld stieg der Kurs der Henkel-

Vorzugsaktie auf 84,31 Euro und schloss das Jahr  
35,5 Prozent über dem Vorjahresniveau. Die Stamm
-aktie gewann noch stärker und verzeichnete mit 

einem Schlusskurs von 75,64 Euro ein Plus von 
45,7 Prozent. Damit entwickelten sich unsere 

Aktien deutlich besser als der DAX und die Aktien 

aus dem Konsumgüterbereich.
Im Jahresverlauf folgten die Henkel-Aktien weitge-

hend dem Trend des Gesamtmarkts und entwickel-

ten sich insgesamt sehr positiv: Im ersten Quartal 
verzeichneten die Henkel-Aktien zunächst Kurs
-gewinne und entwickelten sich besser als der DAX 

und die Konsumgüteraktien. Das zweite Quartal 
war durch ein schwaches Marktumfeld im Kon-

sumgüterbereich gekennzeichnet, was insgesamt 

zu Kursrückgängen führte. Hierbei haben sich die 

Henkel-Aktien und auch die Konsumgüteraktien 

schlechter entwickelt als der DAX, der im zweiten 

Quartal leicht zulegen konnte. Im dritten Quartal 

stiegen die Kurse der Henkel-Aktien wie auch die 

der Konsumgüteraktien deutlich und entwickelten 

sich besser als der DAX. Am 27. Dezember verzeich-

neten die Henkel-Aktien sogar erneut historische 

Höchstkurse von 84,48 Euro für die Vorzugsaktie  

und 75,81 Euro für die Stammaktie. Die Kurse der 

Konsumgüteraktien stiegen zwar im vierten Quar-

tal ebenfalls leicht an, jedoch längst nicht so stark 
wie die der Henkel-Aktien. Der DAX legte deutlich 

zu, blieb jedoch ebenfalls etwas hinter der Kurs
-entwicklung der Henkel-Ak
tien zurück. Insgesamt schlossen die Henkel-Aktien das Jahr wesentlich 

besser ab als die relevanten Vergleichsindizes.
Kennzahlen zur Henkel-Aktie 
 bis in Euro

Ergebnis je Aktie
Stammaktie

 ¹Vorzugsaktie


 ¹Börsenkurs zum Jahresende
 ²Stammaktie


Vorzugsaktie

Höchster Börsenkurs ²Stammaktie


Vorzugsaktie

Niedrigster Börsenkurs ²Stammaktie
ˇ˙,ˇˆ

Vorzugsaktie

Dividende
Stammaktie
 
 ³Vorzugsaktie

 
 ³Marktkapitalisierung ² in Mrd Euro

Stammaktie in Mrd Euro
ˆ˙,˙
Vorzugsaktie in Mrd Euro
ˆˆ,ˆ
¹ Vorjahrevised (
² Aktienschlusskurse Xetra-Handel.
³ Vorschlag an die Aktionär
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜ 
Konzernlagebericht
Aktien und Anleihen
August
ˇ˙˝˙ˆ˙˝˙ˆˆ˝˙ˆ˝˝˙ˆˇ
JanuarFebruarMärzAprilMaiJuniJuli
SeptemberOktoberNovemberDezember
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 Januar bis Dezember 2013in Euro
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 von 2004 bis 2013in Euro
Henkel-Vorzugsaktie
Henkel-Stammaktie (indexiert)
DJ Euro Stoxx Consumer Goods (indexiert)
DAX (indexiert)
Henkel-Vorzugsaktie
Henkel-Stammaktie (indexiert)
DJ Euro Stoxx Consumer Goods (indexiert)
DAX (indexiert)
 o
ˇ˙.ˆ˝.˝˙ˆˇ: o
ˇ˙.ˆ˝.˝˙˙ˇ: o
ˇ˙.ˆ˝.˝˙ˆˇ: o
˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Aktien und Anleihen
Die Prämie der Vorzugsaktie gegenüber der 
Stammaktie lag im Jahr 2013 bei durchschnittlich 

18,3 Prozent. Das Handelsvolumen der Vorzugsaktien ist im 
 Vergleich zum Vorjahr gesunk
en. Pro Handelstag wurden durchschnittlich 0,6 Mio Vorzugsaktien 
gehandelt (2012: 0,8 Mio). Bei den Stammaktien 

sank das durchschnittliche Volumen leicht auf 

rund 118.000 Stück pro Börsentag (2012: 121.000). 

Die Marktkapitalisierung der Stamm- und Vorzugs-

aktien stieg aufgrund der sehr positiven Kursent-

wicklung von 24,6 Mrd Euro auf 34,7 Mrd Euro. 
Für langfristig orientierte Investoren bleibt die 
Henkel-Aktie ein attraktives Investment. Aktio-

näre, die im Jahr 1985 bei der Emission der Henkel-

Vorzugsaktie umgerechnet 1.000 Euro angelegt 

und die ihnen zuge˚ossenen Dividenden (ohne 
Steuerabzug) wieder in die Aktie investiert haben, 

verfügten Ende 2013 über einen Depotwert von 
26.893 Euro. Dies entspricht einer Wertsteigerung 

von 2.589 Prozent oder einer durchschnittlichen 
Verzinsung von 12,4 Prozent pro Jahr. Der DAX 

erreichte im selben Zeitraum eine jährliche Verzin
-
sung von 7,8 Prozent. Über die letzten fünf bezie-

hungsweise zehn Jahre verzeichnete die Henkel-

Vorzugsaktie eine durchschnittliche Verzinsung 

von 18,8 beziehungsweise 17,2 Prozent pro Jahr und 

stieg damit in diesen Zeiträumen deutlich stärker 

als der DAX, der eine Verzinsung von 14,7 Prozent 

beziehungsweise 9,2 Prozent erreichte.
Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter 

Wertpapierbörse und dort vor allem im Xetra-Han-

del gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen 

deutschen Regionalbörsen. In den USA können 

Anleger im Rahmen des —Sponsored Level I ADR 
(American Depositary Receipt) Programﬁ in Zerti˝-

kate auf Henkel-Vorzugs- sowie -Stammaktien 

investieren. Die Zahl der am Jahresende ausste-

henden ADRs auf Stamm- und Vorzugsaktien 

betrug etwa 3,7 Mio Stück (2012: 3,5 Mio Stück).
Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugs-

aktie zeigt sich nicht zuletzt daran, dass sie in 

zahlreichen führenden Indizes enthalten ist. Diese 
Indizes sind wichtige Indikatoren für die Kapital-
märkte und Benchmarks für Fondsmanager. 

Besonders hervorzuheben sind dabei der MSCI 

World, Dow Jones Euro Stoxx und FTSE World 

Europe. Mit der Zugehörigkeit zum Dow Jones 

Titans 30 Personal & Household Goods Index 

gehört Henkel außerdem zu den 30 weltweit 
 wichtigsten Unternehmen im Bereich P
ersonal & Household Goods. In Deutschland zählt Henkel als 

DAX-Wert zu den 30 bedeutendsten Börsengesell-

schaften.Aktien-DatenVorzugsaktienStammaktien
Wertpapierkenn-Nr.

ISIN Code
BörsenkürzelHENˇ.ETRHEN.ETR
Anzahl der Aktien
ADR-Daten
VorzugsaktienStammaktien
CUSIP
ISIN Code
ADR Symbol
HENOY
HENKY
Auch unsere Fortschritte und Leistungen im nach-

haltigen Wirtschaften überzeugten im Jahr 2013 

erneut externe Experten. So wurde Henkel in ver-

schiedenen nationalen und internationalen Nach-
haltigkeitsratings und -indizes bestätigt. Die Dow 

Jones Sustainability Indizes (DJSI World und DJSI 

Europe) listeten Henkel zum siebten Mal in Folge 

als Branchenführer im Marktsektor —Household 

Productsﬁ. Seit 2001 ist Henkel jährlich im Ethik-

Index FTSE4Good vertreten, ebenso seit Gründung 

im Jahr 2011 in der Indexfamilie —Stoxx Global ESG 

Leadersﬁ der deutschen Börse. Unsere Zugehörig-

keit zum Ethibel Pioneer Investment Register 

wurde bestätigt; in drei neue Indizes von NYSE 

Euronext und Vigeo wurden wir ebenfalls aufge-

nommen. Als eines von nur 50 Unternehmen welt-

weit wurde Henkel im Jahr 2013 zudem erneut im 

Global-Challenges-Index bestätigt.
˚ˇ,˘
 Mrd
Marktkapitalisierung.Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht
Aktien und Anleihen
Zum Ende des Jahres 2013 betrug die Marktkapita-
lisierung der im DAX enthaltenen Vorzugsaktien 

15,0 Mrd Euro. Damit belegte Henkel den 18. Rang 

(2012: 20), bezogen auf das Handelsvolumen den 
26. Rang (2012: 23). Die Gewichtung im DAX stieg 

auf 1,83 Prozent (2012: 1,63 Prozent).
Internationale AktionärsstrukturUnsere Vorzugsaktien Œ die deutlich liquidere 

Aktiengattung Œ be˝nden sich zu 100 Prozent im 

Streubesitz. Der überwiegende Anteil davon wird 

von institutionellen Anlegern gehalten, deren 
Anteilsbesitz international breit gestreut ist.Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mit-teilungen vom 14. Dezember 2013 halten die 
 Mit glieder des Aktienbindungsvertrags Henk
el mit˜58,68 Prozent die Mehrheit der Stammaktien. 
Darüber hinaus liegen uns keine Mitteilungen vor, 

dass ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimm-

rechtsanteile besitzt (meldep˚ichtiger Besitz).
Rund 7,5 Mio Vorzugsaktien kaufte Henkel bis zum 
Jahr 2007 für das Aktien-Optionsprogramm des 

Top-Managements zurück. Zum 31. Dezember 2013 

betrug der Bestand eigener Aktien 3,7 Mio Stück. 
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für 

seine Mitarbeiter an. Jeden investierten Euro eines 

Mitarbeiters (bis zu maximal 4 Prozent des Gehalts 

oder maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2013 

mit 33 Eurocent gefördert. Rund 11.500 Mitarbeiter 

in 54 Ländern kauften 2013 im Rahmen des Pro-
gramms Henkel-Vorzugsaktien. Insgesamt hielten 

rund 14.600 Mitarbeiter zum Jahresende knapp  
3 Mio Stück und damit rund 1,7 Prozent der Vorzugs
-
aktien. Die Haltefrist für neu erworbene Aktien 

beträgt drei Jahre.
Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in 
Henkel-Aktien durch die Teilnahme an dem Akti-

enprogramm in der Vergangenheit als sehr vorteil-

haft erwiesen. Mitarbeiter, die seit Bestehen des 

Programms monatlich 100 Euro in Henkel-Aktien 

investierten und auf eine zwischenzeitliche Aus-

zahlung verzichteten, verfügten Ende 2013 über 
einen Depotwert von 61.886 Euro. Dies entspricht 

einer Wertsteigerung von rund 330 Prozent oder 

einer durchschnittlichen Verzinsung von rund 

13˜Prozent pro Jahr. 
Henkel-Anleihen
Henkel ist mit zwei Anleihen im Gesamtnominal-

volumen von 2,3 Mrd Euro an den internationalen 
Anleihemärkten vertreten.
Weitere detaillierte Informationen zu diesen 
Anleihen sowie zur aktuellen Entwicklung der 

Anleihenkurse und der Risikoaufschläge (Kredit-

marge) ˝nden Sie im Internet: 
www.henkel.de/anleihen
   USA ˝ˆ
   
Großbritannien
 ˝ˆ
   Sonstiges Europa
 ˆˇ
  Deutschland  
ˆ˙  Sonstige Welt
  
  Frankr
eich Stand: November ˝˙ˆˇ
 Quelle: Thomson Reuters.
Aktionärsstruktur: 
 Institutionelle Anleger 
Henkel-Vorzugsaktie
Anleihen-DatenSenior-Anleihe
Hybrid-Anleihe
Fälligkeit
 ¹Volumen
ˆ,˙ Mrd Eur
oˆ,ˇ Mrd Euro
Nominalzins  Zins zahlungsterminListingLux
emburg
Luxemburg
Wert
 papierkenn-Nr.
A˙JBURISIN Code¹  Option zur erstmaligen Kündigung durch 
  
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Aktien und Anleihen
Intensive Kapitalmarkt-Kommunikation
Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf 
internationaler Ebene beobachtet. Rund 30 Aktien- 

und Anleiheanalysten verö˛entlichen regelmäßig 

Studien und Kommentare zur aktuellen Entwick-

lung des Unternehmens.
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für 
Henkel einen hohen Stellenwert. Bei 17 Kapital-

marktkonferenzen und Roadshows in Europa und 

Nordamerika hatten institutionelle Anleger und 
Finanzanalysten die Möglichkeit, direkt mit unse-

rem Top-Management zu sprechen.
Ein Highlight war unser Investoren- und Analys-
tentag für den Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies am 18. Juni 2013 in Düsseldorf. Hier 

stellte das Management-Team des Unternehmens-

bereichs Adhesive Technologies die Strategie 

sowie die neuen Trends und Entwicklungen bei 

Klebsto˛en vor. Darüber hinaus hielten wir regel-

mäßig Telefonkonferenzen ab und führten zahl
-reiche Einzelgespräche.
Privatanleger können alle relevanten Informationen 
auf telefonische Anfrage sowie auf der Investor-
Relations-Internetseite 
www.henkel.de/ir
 erhalten. 
Dort werden auch die Telefonkonferenzen sowie 

auszugsweise die jährliche Hauptversammlung 
live übertragen. Die Hauptversammlung bietet 

allen Aktionären die Möglichkeit, direkt umfas-

sende Informationen durch den Henkel-Vorstand 

zu erhalten.Die Qualität unserer Kapitalmarkt-Kommunika-

tion wurde im Jahr 2013 erneut durch unabhängige 
Rankings bewertet. Dabei belegte unser Investor 

Relations Team im Vergleich mit anderen europäi-

schen Unternehmen des Sektors Home & Personal 

Care und anderen DAX-Unternehmen erneut gute 

Plätze Œ zum Beispiel den zweiten Platz im Sektor 

Household Products & Personal des —Thomson
-Extel Pan-European A
wardsﬁ-Rankings. Zudem 
wurde Henkel beim Institutional Investor Ranking 

von Investoren zum besten Investor Relations 

Team im europäischen Household & Personal 

Care˜Products-Sektor gewählt.
Die Qualität unserer Kommunikation sowie unsere 
Leistungen bezogen auf nicht˝nanzielle Indikato-
ren (Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen) 

spiegelten sich in der kontinuierlich positiven 

Beurteilung durch verschiedene Ratingagenturen 

wider. Darüber hinaus werden sie durch die Berück
-sichtigung in den bereits genannten, wichtigen 
Nachhaltigkeitsindizes bestätigt.
Den Finanzkalender mit allen wichtigen Terminen 
˝nden Sie auf der hinteren Umschlaginnenseite dieses Geschäftsberichts.
   Kaufen ˇˇ  Halten   Verkaufen
 Stand: ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆˇ,
 Basis ˇ˙
 Aktienanalysten.Analysten-empfehlungenHenkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht
Aktien und Anleihen
Scottsdale, 
 Arizona, USA 
 regionales Zentrum
Rocky Hill,
 Connecticut, USA
 regionales Zentrum
São Paulo, Brasilien
regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
 regionales Zentrum
Shanghai, China regionales Zentrum
Wien, Österreich

regionales Zentrum
Düsseldorf, Deutschland
 HauptsitzMexico City, 
Mexiko regionales Zentrum
Grundlagen des Konzerns
GeschäftstätigkeitÜberblick Henkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blick
-ten wir im Berichtsjahr auf eine 137-jährige Unter-
nehmensgeschichte zurück. Heute sind weltweit 
rund 46.850 Mitarbeiter für das Unternehmen tätig. Wir halten global führende Marktpositionen 

im Konsumenten- und im Industriegeschäft.
Organisation und Unternehmensbereiche
Henkel ist in drei operative Unternehmens
-bereiche gegliedert:
 Laundry & Home Care,
Be
auty Care, 
 Adhesive 
Technologies. 
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

umfasst unser Produktangebot Univer
 salwasch
-mittel, Spezialwaschmittel und 
 Reinigungsmittel. 
Zum Sortiment des Unternehmensbereichs B
eauty 
Care gehören Produkte für die Haarkosmetik, Kör-

per-, Haut- und Mundp˚ege sowie für das Friseur-

geschäft. Der Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies bietet weltweit kundenspezi˝sche 

Lösungen mit Kleb- und Dichtsto˛en sowie Ober˚ä-
chenbehandlungen sowohl im Industrie-Geschäft 

als auch für Konsumenten, Handwerk und Bau an.
Unsere drei Unternehmensbereiche werden in 
weltweit verantwortlichen strategischen Geschäfts
-einheiten geführt. Diese werden von den zentralen 

Funktionen der 
 Henkel AG & C
o. KGaA unterstützt, 
damit Synergien des Konzernverbunds optimal 

genutzt werden können. Ein wesentlicher Treiber 

hierfür ist der verstärkte Ausbau unserer Shared 

Services. Die Verantwortung für die Umsetzung der 

jeweiligen Strategien in den Regionen und Län-

dern liegt bei den Ländergesellschaften. Die Lei-
tungsorgane dieser Gesellschaften führen ihre 

Unternehmen im Rahmen der jeweiligen gesetzli
-
chen Bestimmungen, Satzungen und Geschäftsord
-
nungen sowie nach den Regeln 
 unserer weltweit  geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung
.Henkel weltweit: regionale Zentren
Die  Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und 
zugleich Mutterunternehmen des Henkel-K
on-zerns. Als solches ist sie dafür verantwortlich, die 

unternehmerischen Ziele festzulegen und zu verfol-
gen. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steue
-
rungs- und Kontrollinstrumentarium einschließ
-
lich des Risikomanagements sowie die 
 Verteilung 
der Ressourcen. All diese Verantwortlichkeiten 
nimmt die  Henkel AG & C
o. KGaA im Rahmen ihrer 
rechtlichen Möglichkeiten innerhalb des Henkel-

Konzerns wahr. Dabei bleibt die rechtliche Selbst
-
ständigkeit der Konzerngesellschaften gewahrt.
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der 
 Henkel Management AG in deren Funk
tion als alleinige, persönlich haftende Gesellschafterin. 
Der Vorstand wird hierbei von den Corporate-

Funktionen unterstützt.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Geschäftstätigkeit
Strategie und Finanzziele 2016
Im November 2012 haben wir unsere —Strategie 
2016ﬁ vorgestellt, basierend auf einer eingehenden 
Analyse der für Henkel relevanten langfristigen 

Megatrends sowie der einzelnen Geschäftsfelder 
von Henkel. Im Ergebnis sehen wir für alle Unter-

nehmensbereiche beträchtliches Potenzial für 
 weiteres organisches Wachstum bei gleichzeitiger 

Steigerung der Pro˝tabilität.Bei der A
uswahl unserer neuen Finanzziele waren 
drei Megatrends entscheidend:1. 
 Wir erwarten eine fortschreitende K
onsolidierung 
unserer Wettbewerber, Abnehmer und Zulieferer. 

Der Faktor Größe wird für unsere langfristige 

Wettbewerbs˙higkeit immer wichtiger. Daher 

ist die Steigerung unseres Umsatz
 niv
eaus von 
hoher Relevanz, um auch künftig in unseren 

Märkten erfolgreich agieren zu können.
2. 
 Die Verschiebung des wirtschaftlichen Wachs
-tums in die Wachstumsmärkte Osteuropa, Afrika/

Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) 

wird sich fort setzen. Dies erfordert, dass Henkel 
seine Position in diesen wichtigen Märkten kon
-tinuierlich ausbaut und wir unseren Umsatz in 

den Wachstumsmärkten weiter 
 steigern.3.  Die Geschwindigkeit und V
olatilität in unseren Märkten wird weiter hoch bleiben oder sogar 

noch zunehmen. Dies erfordert ˚exiblere und 

eˆzientere Prozesse und Strukturen, um schnel-

ler als der Wettbewerb auf Veränderungen rea
-gieren zu können. Wir wollen daher unsere 
 Operational Exc
ellence ständig weiter verbessern 
und eine ausgezeichnete ˝nanzielle Perfor-

mance erzielen.
Deshalb sind 
 der absolute Umsatz des Gesamtunternehmens, 
der Umsatz in Wachstumsmärkten und 
 das Wachstum des Ergebnisses je Vorzugsak
tie (EPS) die wesentlichen Dimensionen unserer 
Finanzziele für 2016.Finanzziele 2016
Wir streben bis Ende 2016 einen Nettoumsatz von 

20 Mrd Euro an, um unsere Position im globalen 

Wettbewerbs- und Marktumfeld weiter zu stärken. 

Dabei tragen wir auch der zunehmenden Bedeu
-
tung der Wachstumsmärkte Rechnung. Wir streben 

an, in diesen Märkten weiter überdurchschnittlich 

zu wachsen und bis Ende 2016 einen Nettoumsatz 

von 10 Mrd Euro zu erzielen.Durch eine ausgewogene Entwicklung von Wachs-

tum und steigender Pro˝tabilität wollen wir 
unsere ausgezeichnete ˝nanzielle Performance 

fortführen. Deshalb streben wir an, das bereinigte 
Ergebnis je Vorzugsaktie von 2013 bis 2016 durch-

schnittlich (CAGR: Compound Annual Growth 

Rate) um 10 Prozent pro Jahr zu steigern.In der De˝nition unserer Finanzziele bis Ende 2016 gehen wir zusätzlich zu einer permanenten 
Anpassung der Strukturen an die Marktbedingun-

gen auch von einer kontinuierlichen Portfolio-

Optimierung aus. Diese umfasst auch kleinere und 

mittlere Akquisitionen und Divestments oder die 

Einstellung von nicht-strategischen Aktivitäten 

(mit einem Gesamtvolumen von rund 500 Mio 
Euro im Zeitraum 2013 bis 2016). Mögliche größere 

Akquisitionen oder Divestments sind in den 

Finanzzielen nicht berücksichtigt.Um unsere ambitionierten Ziele für das Jahr 2016 
zu erreichen, wollen wir zum einen die operative 

Leistungs˙higkeit sowie die Ertragskraft des 

Unternehmens konsequent weiter ausbauen und 

zum anderen die starke Bilanzposition des Unter-

nehmens für eine aktive Weiterentwicklung des 

Portfolios einsetzen.
Für mögliche Akquisitionen haben wir klare Aus-
wahlkriterien mit Blick auf den strategischen Fit, 

die ˝nanzielle Attraktivität und die Umsetzbarkeit 

de˝niert. Während bei Laundry & Home Care und 

Beauty Care die Stärkung unserer Kategorien in 

den jeweiligen Regionen im Mittelpunkt steht, 

liegt der Fokus im Unternehmensbereich Adhesive 
Finanzziele 
˜˚Mrd • Umsatz
˛˚Mrd • Umsatz in
 Wachstumsmärkten
˛˚% jährliches Wachstum 
des Ergebnisses je Aktie
 ¹¹  Durchschnittliches jährliches Wachstum des bereinigten 
Ergebnisses je V
orzugsaktie (Compound Annual Growth 
 Rate / CAGR).
Einschließlich kontinuierlicher Portfolio-Optimierung.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht

Strategie und F

Technologies primär auf dem Ausbau der Techno-
logieführerschaft.Fortschritte im Geschäftsjahr 2013:
 Organisch, das heißt bereinigt um Wechselkurs-

e˛ekte und Akquisitionen/Divestments, konnten 
wir im Jahr 2013 ein Umsatzwachstum von 

3,5˜Prozent erreichen. Der Umsatz in absoluten 

Werten lag aufgrund von negativen Wechselkurs
-
e˛ekten in Höhe von 4,4 Prozent mit 16,4 Mrd 

Euro leicht unter dem Niveau des Vorjahres.
 In den Wachstumsmärkten erzielten wir ein 

organisches Umsatzwachstum von 8,3 Prozent. 
Nominal lag der Umsatz bei 7,2 Mrd Euro nach 

7,1 Mrd Euro im Vorjahr. Der Anteil der Wachs-

tumsmärkte am Konzernumsatz erhöhte sich 

um einen Prozentpunkt auf 44 Prozent.
 Wir steigerten das bereinigte Ergebnis je 
 Vorzugsaktie im Jahr 2013 von 3,70 Euro auf 
4,07 Euro und erzielten somit einen Anstieg 

von 10,0 Prozent gegenüber 2012. Nach 
 Anpassung des Vorjahres unter Anwendung
 von IAS 19 revised erhöhte sich das bereinigte 

Ergebnis je Vorzugsaktie um 12,1 Prozent
 ¹.
Strategische Prioritäten im Überblick
Outperform: Ausschöpfen des Potenzials der 
KategorienUm uns besser als die relevanten Wettbewerber 
 in˜unseren einzelnen Geschäftsfeldern zu entwi-ckeln, werden wir das W
achstumspotenzial in den Produktkategorien noch stärker ausschöpfen. Dazu 

werden wir führende Positionen in Kern-Katego-

rien über Investitionen weiter stärken und aus-

bauen. In Kategorien mit hohem Wachstumspo-

tenzial werden wir ebenfalls gezielt investieren, 

auch in den A. In unseren 

Wertschöpfungskategorien werden wir bestehende 

Gewinnpotenziale bei adäquatem Investitionsni-

veau realisieren und zugleich aktive Portfolioan-

passungen vornehmen. Wir erwarten, in den Jah-

ren 2013 bis 2016 Geschäfte und Aktivitäten mit 

einem Umsatzvolumen von insgesamt 500 Mio 

Euro einzustellen oder zu veräußern.
Neben diesem aktiven Portfoliomanagement wer-
den wir das Potenzial unserer Kategorien aus-

schöpfen, indem wir uns auf drei Schwerpunkte 

konzentrieren: Stärkung der Top-Marken, Innova-

tionen sowie Fokus auf Kunden und Konsumen-

ten. Wir streben bis 2016 eine Erhöhung des 

Umsatzanteils der zehn Top-Marken auf rund  

60 Prozent an. Hierzu werden die konsequente 

Ausrichtung auf unsere Kunden und der beson-
dere Fokus auf Innovationen wesentliche Beiträge 

leisten. Wir planen zudem die Erö˛nung beziehungsweise 
den signi˝kanten Ausbau von sieben Forschungs- 

und Entwicklungsstandorten in Wachstumsmärk-

ten rund um die Welt, um unseren Anspruch auf 

Innovationsführerschaft zu untermauern und 

dabei von der Nähe zu unseren Kunden und Kon-

sumenten in diesen strategisch wichtigen Märkten 

zu pro˝tieren.Fortschritte im Geschäftsjahr 2013:
 2013 konnten wir unseren Umsatzanteil der zehn
 Top-Marken um 13 Prozentpunkte auf 57˜Prozent 

steigern. Hierzu trug die weiterhin konsequente 

Umsetzung unserer Dachmarkenstrategie bei. 

Damit kommen wir unserem Ziel von 60 Pro
-zent einen deutlichen Schritt näher.
 Unsere Innovationskr
aft in den Wachstums-
märkten stärkten wir durch das Erö˛nen von 

vier  Forschungs- und Entwicklungsstand
 orten in Indien, Südafrika, Südkorea und in den V
er-einigten Arabischen Emiraten sowie den signi˝-

kanten Ausbau des Standorts Russland.
Globalize: Fokus auf Regionen mit hohem 
Potenzial
Wir werden die erfolgreiche Globalisierung unse-
res Unternehmens der vergangenen Jahre fortset-

zen und uns auf Regionen und Länder mit beson-

ders hohem Wachstumspotenzial konzentrieren. 

Neben dem weiteren Ausbau unserer starken 
 Stellung in den reifen Märkten wollen wir mit 

Nachdruck bereits vorhandene Positionen in den 

Wachstumsmärkten weiter ausbauen und das 
Wachstum beschleunigen. Zusätzlich ist der 
 selektive Eintritt in neue Märkte vorgesehen.
¹  

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Strategie und F

Der Umsatz in den Wachstumsmärkten soll bis 
Ende 2016 auf 10 Mrd Euro ansteigen. Wir erwar-

ten, dass 2016 unter den 20 umsatzstärksten Län-
dern bereits zwölf Länder aus den Wachstums-

märkten sein werden. Zugleich sollen auch die 

starken Positionen und das Potenzial in den reifen 

Märkten voll ausgeschöpft und gegenüber 2012 

eine höhere Ertragskraft sowie mehr Top-Positio-

nen erreicht werden.Fortschritte im Geschäftsjahr 2013:
 Wir verzeichneten weiterhin ein pro˝tables 

Umsatzw
achstum in den Wachstumsmärkten 
verbunden mit einer Erhöhung des Umsatz
-anteils der Wachstumsmärkte auf 44 Prozent.
 Die reifen Märkte trugen durch weiterhin star-

ken F
okus und Kosteneˆzienz zu dem EBIT-
Wachstum bei.
Simplify: Operational Excellence vorantreiben
Um der steigenden Geschwindigkeit und anhalten-

den Volatilität in unseren Märkten Rechnung zu 

tragen, werden wir unsere 
 Operational Exc
ellence 
kontinuierlich verbessern. Dazu werden wir 

unsere Prozesse weiter  standardisieren und durch Investitionen in Informationstechnologie (IT) eˆ-

zienter und schneller machen, die Kosteneˆzienz steigern und den Anteil der Verwaltungskosten 

am˜Gesamtumsatz reduzieren. Wir planen auch, 

unsere Standortpräsenz durch die fortgesetzte 

Konsolidierung unserer Produktionsstandorte bis 

Ende 2016 weiter zu optimieren. Darüber hinaus 
streben wir an, unser Netto-Umlaufvermögen im 

Verhältnis zum Umsatz auf dem bereits erreichten 

niedrigen Niveau zu halten. 
Zudem sind eine weitere Optimierung der Ein-kaufsprozesse und der Ausbau der Shared Services 

geplant. So wollen wir im Zeitraum 2013 bis 2016 

die Zahl der weltweiten Zulieferer um rund 40 Pro-
zent reduzieren und die Anzahl der Mitarbeiter, 

die in den Shared Service Centern tätig sind, auf 

über 3.000 steigern. Zudem ist der A

zwei zusätzlichen Shared Service Centern für die 

Region Nordafrika/Nahost und den Großraum 

China/Japan/Südkorea geplant.
Insgesamt planen wir, von 2013 bis 2016 unsere 
Investitionen um mehr als 40 Prozent auf rund 

2˜Mrd Euro anzuheben. Ein wesentlicher Hebel 
zur˜Optimierung der Prozesse werden zudem 
Investitionen in die IT-Infrastruktur sein, die wir 
im Zeitraum 2013 bis 2016 erhöhen werden. Dabei 

beabsichtigen wir, die Komplexität der IT-Systeme 

zu verringern und die Zahl der Prozesse deutlich 
zu reduzieren. Fortschritte im Geschäftsjahr 2013:
 2013 ist die Anzahl der Mitarbeiter in Shared 
 Service C
entern auf mehr als 2.000 Mitarbeiter 
gewachsen.
 Wir haben unsere Standortpräsenz weiter opti-

miert. Im Zug dieser Veränderungen haben  
wir die Zahl der Produktionsstandorte um sieben 

auf 164 gesenkt. 
 Das Verhältnis vom Netto-Umlaufvermögen 

zum Umsatz konnten wir erneut verbessern und 
auf 2,3 Prozent reduzieren. Inspire: Stärkung unseres globalen Teams
Entscheidend für die erfolgreiche Entwicklung 
von˜Henkel wird die weitere Stärkung des 
 globalen Teams sein. 
Im internationalen Wettbewerb um Talente 
 werden wir uns noch aktiver positionieren, um 
auch künftig weltweit die besten Mitarbeiter für 
Henkel zu gewinnen und im U
nternehmen zu hal-ten. Die konsequente Ausrichtung kurz- und lang-

fristiger Vergütungsbestandteile an der individuel-

len Leistung beziehungsweise den Gesamtergeb-
nissen des Unternehmens leistet dazu einen 

wichtigen Beitrag. Darüber hinaus kommt der  

Vielfalt im Team im Hinblick auf Nationalität, 

Geschlecht sowie Alter/Berufserfahrung eine 
 wichtige Rolle zu. 
Fortschritte im Geschäftsjahr 2013:
 Zur Förderung einer optimalen Karriereentwick-

lung für alle Mitarbeiter haben wir 2013 das 
Angebot weltweit harmonisierter Trainings 
innerhalb der Henkel Global Academy stark 

erweitert. Wir haben Henkel-weit klare Führungsprinzi-

pien mithilfe von Leadership Principles Work-
shops in allen Regionen eingeführt.
 Der Leistungsanreiz im Long Term Incentive 

(LTI) für die oberen Führungsebenen wurde überprüft und für den Zyklus 2013 angepasst, 
um den Leistungsanreiz weiter zu verstärken 

und die Erreichung unserer Finanzziele zu 
unterstützen. Der Anteil der Führungskräfte aus Wachstums-

märkten wurde auf etwa 31 Prozent gesteigert.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˚ 
Konzernlagebericht
Strategie und F

Faktor
3Nachhaltigkeitsstrategie 2030
Unternehmenswert als GrundlageMit unseren Unternehmenswerten haben wir uns 
verp˚ichtet, unsere führende Rolle im Bereich 

Nachhaltigkeit weiter auszubauen. Eine Balance 

zwischen wirtschaftlichem Erfolg, Schutz der 
Umwelt und gesellschaftlicher Verantwortung 

anzustreben, ist seit Jahrzehnten fester Bestandteil 

unserer Unternehmenskultur. Wir wollen neue 

Lösungen für eine nachhaltige Entwicklung voran-

treiben und unser Geschäft verantwortungsvoll 

und wirtschaftlich erfolgreich weiterentwickeln. 

Dieser Anspruch umfasst alle Aktivitäten unseres 

Unternehmens Œ entlang der gesamten Wert
-schöpfungskette.
Mit weniger Ressourcen mehr erreichen
Wir stehen vor großen Herausforderungen: Bereits 

heute ist der globale ökologische Fußabdruck der 

Menschheit größer, als es die Ressourcen der Erde 

verkraften. Die Weltbevölkerung wird Schätzungen 

zufolge bis zum Jahr 2050 auf 9 Mrd Menschen 
anwachsen. Gleichzeitig führt die weltweit zuneh-

mende Wirtschaftsleistung zu steigendem Kon-

sum und Ressourcenbedarf. Somit wird sich insge-

samt der Druck auf die verfügbaren Ressourcen in 

den kommenden Jahrzehnten verschärfen. Daher 

steht im Kern unserer Nachhaltigkeitsstrategie die 

Idee: mit weniger Ressourcen mehr erreichen. 
Wir wollen mehr Wert scha˛en, für unsere Kun-
den, Verbraucher, Nachbarn sowie unser Unter-

nehmen Œ bei einem gleichzeitig verkleinerten 
ökologischen Fußabdruck. Daher brauchen wir 

Innovationen, Produkte und Technologien, die 

mehr Lebensqualität bei gleichzeitig geringerem 
Material- und Rohsto˛verbrauch ermöglichen. Mit 

unserer jahrzehntelangen Erfahrung im nachhal-tigen Wirtschaften wollen wir diese zukunfts˙hi-

gen Lösungsansätze gemeinsam mit unseren Kun-

den und Verbrauchern entwickeln und umsetzen. 
So wollen wir zu einer nachhaltigen Entwicklung 
und dem wirtschaftlichen Erfolg unseres Unter-

nehmens beitragen.
Unser Ziel für 2030: 
 Verdreifachung der Effizienz
Unser langfristiges Ziel spiegelt die globalen Her-

ausforderungen einer nachhaltigen Entwicklung 
wider. Wir werden erheblich eˆzienter wirtschaf-

ten müssen, um den Wunsch der Menschen nach 

mehr Lebensqualität im Einklang mit den begrenz-
ten Ressourcen der Erde zu ermöglichen. 
Bis 2030 wollen wir daher den Wert verdreifachen, 
den wir mit unserer Geschäftstätigkeit scha˛en Œ 

im Verhältnis zum ökologischen Fußabdruck, den 

wir durch unsere Produkte und Dienstleistungen 

hinterlassen. Das heißt: Wir wollen dreimal eˆ
-zienter werden. Dieses Ziel bezeichnen wir als 

—Fak
tor 3ﬁ. Dies bedeutet beispielsweise, dass wir 
den erwirtschafteten Wert verdreifachen, unseren 

ökologischen Fußabdruck aber konstant halten. 

Oder wir können mit einer Verringerung des öko-

logischen Fußabdrucks auf ein Drittel eine Ver-

dreifachung der Eˆzienz im Sinn des —Faktor 3ﬁ 

erreichen, wenn wir den gescha˛enen Wert kons-

tant halten.Um unser Ziel für 2030 erreichen zu können, müs
-sen wir unsere Eˆzienz jährlich um durchschnitt-
lich 5 bis 6 Prozent steigern. Für die fünf Jahre von 

2011 bis 2015 haben wir uns daher konkrete Zwi-

schenziele für unsere Fokusfelder gesetzt (siehe 

Gra˝k auf der nächsten Seite). Damit wollen wir bis 

2015 das Verhältnis zwischen gescha˛enem Wert 

und ökologischem Fußabdruck unserer Geschäfts
-
tätigkeit um ins
 gesamt 30 Prozent verbessern. 
Unser Ziel, bis zum Jahr ˝˙ˇ˙ dreimal effizienter zu werden, 
bezeichnen wir als —Faktor ˇﬁ. Das heißt: eine Verdreifachung 

des Werts, den wir mit unserer Geschäftstätigkeit schaffen, im 

Verhältnis zum ökologischen Fußabdruck, den wir durch unsere 

Produkte und Dienstleistungen hinterlassen.
˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Strategie und F

˜˚˛˝˙ˆ


˙˝
˙
˙

˙ˆ˚˝
˙

˚
˙
˚˝


˙†˝
˜˚˛˝˙“˚˙’˙

˙“
˜˚˛˝˙
˙˚
˚˝
˙“˘ˇˇ˚˝
˙
˙˚˝
˙
˙˜˚˛˝˙ˆˇ˘



˘˛˚



˜˚˛˝˙ˆ˚˝ˇ˙


˙
˝
‘˙

˝
‘‘˙

˝
‘‘Unser Beitrag in sechs Fokusfeldern
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen, kon-
zentrieren wir uns auf sechs Handlungsfelder, die 

die für uns relevanten Herausforderungen einer 

nachhaltigen Entwicklung widerspiegeln. In die-
sen Fokusfeldern treiben wir mit unseren Produk-

ten und Prozessen Fortschritte entlang der gesam-

ten Wertschöpfungskette in zwei Dimensionen 

voran: —mehr Wert scha˛enﬁ und —Fußabdruck 

reduzieren.ﬁ So beschreiben drei Fokusfelder den 

Wert, den wir für unsere Kunden, Aktionäre und 

unser Unternehmen scha˛en wollen Œ beispiels-

weise durch mehr Arbeitssicherheit und Beiträge 

zum gesellschaftlichen Fortschritt. Die drei ande-

ren Felder beschreiben die Bereiche, in denen wir 

unseren ökologischen Fußabdruck verkleinern 

wollen, etwa durch einen geringeren Wasser- und 

Energieverbrauch und weniger Abfall.
Unser Ansatz für nachhaltige 
 Geschäftsprozesse
Um unsere Strategie erfolgreich umzusetzen und 

unsere Ziele zu erreichen, müssen diese sich im 
täglichen Denken und Handeln unserer Mitarbei-
ter sowie in unseren Geschäftsprozessen wieder-
˝nden. Dazu haben wir drei strategische Prinzi-

pien de˝niert: Produkte, Partner und Mitarbeiter.
Unsere Produkte liefern mehr Wert für unsere Kun
-den und Verbraucher. Das erreichen wir durch Inno
-
vation und Information sowie durch Produkte, die 

eine bessere Leistung bei einem geringeren ökolo
-gischen Fußabdruck bieten und dadurch Ressour
-
cenverbrauch und negative Umweltauswirkungen 
verringern.Unsere Partner sind der Schlüssel, um Nachhaltig
-keit entlang unserer Wertschöpfungsketten sowie 
in allen Bereichen der Wirtschaft und des täglichen 

Lebens voranzutreiben. Wir unterstützen unsere 

Partner mit unseren Produkten und unserem Know-

how. Und wir arbeiten mit ausgewählten Lieferan
-
ten zusammen, damit sie uns Rohsto˛e mit einem 

verbesserten ökologischen Fuß
 abdruck anbieten. 
Auf der anderen Seite 
 helfen wir unseren Kunden 
und Verbrauchern, ihren eigenen ökologischen 
Fußabdruck zu verkleinern.Unsere Fokusfelder und unsere Ziele für die fünf Jahre 2011 bis 2015
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜ 
Konzernlagebericht
Strategie und F

Unsere Mitarbeiter machen den Unterschied: durch 
ihren persönlichen Einsatz, ihre Fähigkeiten und 

ihr Wissen. Damit leisten sie sowohl im Berufs
-
alltag als auch im gesellschaftlichen Leben einen 

eigenen Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung. 

Sie sind die Schnittstelle zu unseren Kunden und 

ermöglichen Innovationen, entwickeln erfolgrei
-
che Strategien und machen unser Unternehmen 

so˜einzigartig.
Organisation
Der Vorstand trägt die Gesamtverantwortung für 

die Nachhaltigkeitsstrategie und -ziele sowie deren 

Umsetzung im Unternehmen. Der Sustainability 

Council von Henkel steuert die globalen Aktivitä
-
ten in Zusammenarbeit mit den einzelnen Unter
-
nehmensbereichen und den Funktionen sowie 

den˜regionalen und nationalen Gesellschaften.Unser Verständnis von verantwortungsbewusstem 
Handeln haben wir für alle Mitarbeiter weltweit 

im Code of Corporate Sustainability und im Code 

of Conduct konkretisiert. Diese gelten gemeinsam 

mit den daraus abgeleiteten internen Standards 

für Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz, 

mit den Sozialstandards sowie mit unseren kon
-
zernweiten Einkaufsstandards. Die Einhaltung 

dieser Regeln überprüfen wir regelmäßig konzern
-
weit durch interne Revisionsprüfungen an unse
-
ren Produktions- und Verwaltungsstandorten 

sowie zunehmend auch bei unseren Lohnher-stellern und Logistikzentren.Mit dem Beitritt zum Global Compact der V
erein-ten Nationen im Juli 2003 haben wir auch ö˛ent-lich unsere Verp˚ichtung dokumentiert, die 
 Menschenrechte, die grundlegenden Arbeitneh-

merrechte und den Um
weltschutz zu achten sowie gegen alle Formen von Korruption vorzugehen.
Stakeholder-Dialog
Zukunfts˙hige Lösungen für ein nachhaltiges 

Wirtschaften lassen sich nur im Dialog mit allen 

gesellschaftlichen Gruppen entwickeln. Dazu 

gehören unsere Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden, 

Lieferanten, Behörden, Politiker, Verbände, staat
-
liche und nichtstaatliche Organisationen sowie 

Wissenschaft und Ö˛entlichkeit. Wir verstehen 

den Dialog mit unseren Stakeholdern als Chance, 

Anforderungen in den verschiedenen Märkten 

frühzeitig zu erkennen und Schwerpunkte für 

unsere Aktivitäten zu de˝nieren. Impulse, die aus 

dem Dialog mit den verschiedenen Interessen-gruppen ins Unternehmen getragen werden, 
 ˚ießen kontinuierlich in die Weiterentwicklung
 unserer Strategie und Berichterstattung ein.
Um die Informationswünsche unserer Stake
 holder 
zielgruppengerecht erfüllen zu können, nutzen wir
 eine Vielzahl von Kommunikations
 instrumenten. 
Dazu gehören unsere eigenen Publikationen eben
 so 
wie Fach
verö˛entlichungen, Veranstaltungen und 
der direkte Dialog. Ausführliche Informationen und 
Hintergründe zum Thema Nachhaltigkeit kommu
-
nizieren wir in unserem Nachhaltigkeitsbericht. 

Damit dokumentieren wir, welch hohen Stellenwert 

die Nachhaltigkeit in unserem Unternehmen ein
-
nimmt. Und wir erfüllen zugleich unsere Berichts
-
p˚ichten im Rahmen des Global Compact der Ver
-
einten Nationen.Fortschritte im Geschäftsjahr 2013
 Wir haben in allen Bereichen deutliche Fort
-
schritte hinsichtlich unserer Ziele für 2015 

gemacht und diese mit einer Verbesserung von 
15˜Prozent (Basisjahr: 2010) bei der Energie-eˆzienz und 50 Prozent (Basisjahr: 2010) bei 

der Arbeitssicherheit in einzelnen Bereichen
 bereits vorzeitig erreicht. Um das Nachhaltigkeitspro˝l zweier Produk
te oder Prozesse systematisch vergleichen zu 
 können, haben wir den —Henkel-Sustainabil
ity 
#Master®ﬁ als integriertes Bewertungsinstrument 
in allen drei Unternehmensbereichen etabliert.
 Wir haben Nachhaltigkeitsthemen weiter in
 interne Schulungen integriert und rund 

1.500˜Mitarbeiter als —Nachhaltigkeitsbotschaf-

terﬁ ausgebildet.
 Um bei unseren Lieferanten die Einhaltung unse
-rer Anforderungen in den Bereichen Sicherheit, 

Gesundheit, Umwelt, Qualität, Menschenrechte, 

Mitarbeiterstandards und Anti-Korruption zu 

überprüfen, haben wir mit fünf anderen Unter
-
nehmen die Initiative —Together for Sustainabi
-
lityﬁ etabliert, rund 600 Selbstbewertungen initi-
iert und mehr als 250 Audits durchgeführt. 
 Die führende Rolle von Henkel im B
ereich der Nachhaltigkeit wurde in verschiedenen nationa-

len und internationalen Nachhaltigkeitsratings 

und -indizes bestätigt.Weitere Informationen, Berichte, Hintergründe 

sowie aktuelle Meldungen zum nachhaltigen Wirt-

schaften bei Henkel bietet folgende Internetseite: 

www.henkel.de/nachhaltigkeit
˘ Jahre
Ausführliche Informationen 
und Hintergründe zum 

Thema Nachhaltigkeit 

erläutern wir in unserem 

Nachhaltigkeitsbericht Œ 
 gedruckt und online.
 
www.henkel.de/
 nachhaltigkeitsberichtin Folge Branchenführer im 
Dow Jones Sustainability 

Index (
˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Strategie und F

Steuerungssystem und Leistungsindikatoren
Henkel orientiert sich bei der Steuerung des Unter-
nehmens an der Strategie und an den Finanzzielen 

2016. Wie im Kapitel —Strategie und Finanzziele 2016ﬁ 
 im 
Detail de˝niert und erläutert, lauten unsere Finanz-ziele wie folgt: Für das Jahr 2016 streben wir einen 
Nettoumsatz von 20 Mrd Euro an. Der zunehmen-
den Bedeutung der Wachstumsmärkte Osteuropa, 
Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne 
Japan) tragen wir Rechnung, indem wir in diesen 

Regionen weiter überdurchschnittlich wachsen 

wollen. Hier wollen wir 2016 einen Nettoumsatz  
in Höhe von 10 Mrd Euro erzielen. Darüber hinaus 
streben wir an, das bereinigte ¹ Ergebnis je Vor-
zugsaktie bis 2016 durchschnittlich um 10 Prozent  
pro Jahr zu steigern. Die Finanzziele 2016 stellen 
unsere bedeutsamsten Leistungsindikatoren dar.
Zur eˆzienten Steuerung des Konzerns haben wir 
die Strategie der Henkel-Gruppe in Strategiepläne 

für die drei Unternehmensbereiche Laundry & 

Home Care, Beauty Care und Adhesive Technolo-

gies sowie ihre jeweiligen Geschäftsfelder über-
führt. Die Finanzziele werden gemeinsam mit den 
Geschäftsfeldern sowohl in der Jahresplanung als 
auch in einer Mittelfristplanung abgebildet. Der 
regelmäßige Abgleich der Pläne mit den aktuellen 

Entwicklungen sowie die regelmäßige Meldung 
von Erwartungswerten ermöglichen eine gezielte 

Unternehmenssteuerung anhand der beschriebe-

nen Leistungsindikatoren. Unser Steuerungssystem wird ergänzt durch wei-
tere kapitalmarktrelevante Kennzahlen. Dies ist 

vor allem die bereinigte Umsatzrendite (EBIT). 
Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen 
wie das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom 

Umsatz. Wir verp˚ichten uns dem Prinzip der Wert
-
orientierung. Zur Beurteilung der bereits realisierten 

und zukünftigen Wachstumsschritte ermitteln wir 

den Economic Value Added (EVA
®). Dieser gibt den 
wirtschaftlichen Mehrwert an, den ein Unterneh
-
men in einem bestimmten Zeitraum erwirtschaftet.
KapitalkostenDer Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 

Capital Œ abgekürzt WACC) wird als gewichteter 

Durchschnittskostensatz aus Eigen- und Fremdka-

pitalkosten errechnet. Im Geschäftsjahr 2013 rech-
 ˝WACC vor Steuern im 
 Jahr ˝˙ˆˇ im Konzern.neten wir mit einem Kapitalkostensatz vor Steuern 

von 8,0 Prozent. Nach Steuern betrug er˜5,5˜Pro-
zent. Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen 

die Höhe unserer Kapitalkosten, um den Verände-

rungen in den Marktparametern Rechnung zu tra-

gen. Vom Geschäftsjahr 2014 an verwenden wir 

einen Kapitalkostensatz vor Steuern von 8,5 Pro-

zent, nach Steuern von 6,0 Prozent. Wir wenden di˛erenzierte Kapitalkostensätze nach 
Unternehmensbereichen an. Dazu werden unter
-
nehmensbereichsspezi˝sche Beta-Faktoren aus 

einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. Für 

die Unternehmensbereiche Laundry & Home Care 

und Beauty Care betrug der Kapitalkostensatz vor 

Steuern im Berichtsjahr 7,5 Prozent (nach Steuern 

5,25 Prozent) und für Adhesive Technologies 

10,5˜Prozent vor Steuern (nach Steuern 7,25 Pro
-
zent). Im Jahr 2014 verwenden wir für die Unter
-
nehmensbereiche Laundry & Home Care und 

Beauty Care einen Kapitalkostensatz von 8,5 Pro
-
zent vor Steuern (nach Steuern 6,0 Prozent) und für 

Adhesive Technologies einen WACC von 11,0˜Pro
-
zent vor Steuern (nach Steuern 7,75 Prozent).
Kapitalkosten (WACC)
Risikoloser Zinssatz 
 Markt-Risikopr
ämie 
 Beta-Faktor
Eigenkapitalkosten nach 
Steuern
 ¹ 
 Fr
emdkapitalkosten vor Steuern
ˇ,˝ 
 Tax Shield (ˇ˙
 Œ ˆ,˙ Œ
 ˆ,ˆ Fr
emdkapitalkosten nach 
 Steuern
 ¹ 
 Anteil Eigenkapital ²  
(Peer-Group-Struktur)
     Anteil Fr
emdkapital ²  
(Peer-Group-Struktur)
     Kapitalkosten nach Steuern
 ¹ 
 Steuersatz
ˇ˙ ˇ˙
 Kapitalkosten vor Steuern
 ¹ 
 ¹ 
Gerundet.² 
Zu Marktwerten.Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich
Laundry & Home Care
 
 Beauty Care
 
 Adhesive Technologies
 ˆˆ,˙
 ¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Ertr
äge sowie 
Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht

Steuerungssystem und Leistungsindikatoren
 / Kapitalkosten
Wirtschaftsbericht
 Gesamtwirtschaftliche und branchen
 bezogene 
RahmenbedingungenÜberblick: Moderate Entwicklung bei anhaltend 
 schwierigen Rahmenbedingungen Die Weltwirtschaft
 ¹ ist 2013 im Vergleich zum 
 Vorjahreszeitraum nur moder
at gewachsen. Welt-
weit verzeichnete das Bruttoinlandsprodukt ein 
Wachstum von etwa 2 Prozent. Während die reifen 

Märkte das Vorjahresniveau nur leicht um etwa 

1˜Prozent übertrafen, erzielten die Wachstums-

märkte einen Anstieg von etwa 4 Prozent. Diese 

Entwicklung ist weiterhin gekennzeichnet durch 

die anhaltende Heterogenität der wirtschaftlichen 
Entwicklung in Europa, die Unsicherheit über die 

Fiskalpolitik in den USA sowie die Abschwächung 

des Wachstums in den Wachstumsmärkten.
Verlauf im Jahr 2013:
 Stärkeres zweites Halbjahr
Das Wachstum der Weltwirtschaft hat sich im Ver-

lauf des Berichtsjahres verbessert. Die Wirtschafts-

leistung erholte sich vor allem im zweiten Halb-
jahr Œ beein˚usst durch eine Verbesserung in 

Deutschland, in den USA und in Japan.
Industrie und Konsum:
 Industrie mit moderatem Zuwachs
Die Industrieproduktion legte mit etwa 3 Prozent 

nur etwas stärker zu als der private Konsum, der 

um rund 2 Prozent zunahm. Während besonders 

die exportabhängigen Industrien moderate 

Zuwächse verzeichneten, war die Entwicklung in 

konsumnahen Branchen äußerst verhalten.
Regionen:
 Reife Märkte moderat, Wachstumsmärkte 
robust
Die nordamerikanische Wirtschaft ist im Gesamt-
jahr ebenso wie Japans Wirtschaft moderat um 

rund 2 Prozent gewachsen. Während das Wachs-

tum der Wirtschaft Westeuropas insgesamt auf-

grund der rezessiven wirtschaftlichen Entwick-

lung insbesondere in einigen südeuropäischen 
Ländern nur leicht positiv war, konnte in Deutsch-

land exportgetrieben und aufgrund der niedrigen 

Arbeitslosigkeit ein Wirtschaftswachstum von 

etwa 0,5 Prozent erreicht werden. Die Wachstums
-
märkte Asien (ohne Japan), Lateinamerika und 

Afrika/Nahost verzeichneten ein vergleichsweise 
robustes Wirtschaftswachstum, das jedoch unter 

den Wachstumsraten der Vorjahre lag. Die Region 
Asien (ohne Japan) erhöhte ihre Wirtschaftsleis-

tung um etwa 5 Prozent, getragen insbesondere 

von China. Lateinamerika verzeichnete ein Wachs-

tum von etwa 2,5 Prozent und Afrika/Nahost von 

etwa 3 Prozent. Hingegen hat sich das Wirtschafts-

wachstum in Osteuropa vor allem auch aufgrund 

einer geringeren Nachfrage aus West
 europa auf etwa 1 Prozent abgekühlt.
Direkte Materialien:
 Auf Vorjahresniveau
 Insgesamt lagen die Preise für von uns extern 
beschaffte Materialien und Leistungen (direkte 

Materialien) auf dem Niveau des Vorjahres. Die 
Preise für Rohsto˛e lagen im Jahresdurchschnitt 
2013 leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Auch 

im Jahr 2013 war die Entwicklung der Preise für 

Vorrohsto˛e, die zur Herstellung der direkten 

Materialien benötigt werden, durch Schwankun-

gen gekennzeichnet. Das Bild war regional und 

nach Vorrohsto˛art unterschiedlich. Demgegen-

über stiegen die Preise für Verpackungen und 

bezogene Waren leicht an.
Währungen:
 Abwertung gegenüber dem Euro
Im Jahresdurchschnitt werteten der US-Dollar und 

für Henkel wichtige Währungen in den Wachs-

tumsmärkten gegenüber dem Euro im Vergleich 

zum Vorjahr deutlich ab. Die Entwicklung des US-

Dollars im Jahresverlauf war allerdings nicht ein-

deutig: Zu Jahresbeginn stieg der Euro kontinuier-

lich an und notierte Ende Januar zeitweise bei 
1,36˜US-Dollar. Zur Jahresmitte tendierte der Euro 

kontinuierlich schwächer bei Werten um 1,30 US-

Dollar, bevor er zum Jahresende knapp unter 

1,38˜US-Dollar schloss.
Die Entwicklung anderer für Henkel wichtiger 
Währungen gegenüber dem Euro stellt nachfol-

gende Tabelle dar:
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
Chinesischer Yuan
Mexikanischer Peso
Russischer Rubel
Türkische Lira 
˝,ˇˆUS-Dollar¹  Quelle für die Daten Weltwirtschaft, Industrie & K
onsum: 
 Feri Eur

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
 Gesamtwirtschaftliche und branchen
 bezogene Rahmenbedingungen
Inflation: Moderate Entwicklung des weltweiten 
 Pr
eisniveausDie In˚ation lag weltweit bei rund 3 Prozent. Wäh
-rend der Anstieg der Verbraucherpreise in den rei-

fen Märkten im Vergleich zum Vorjahr rückläu˝g 

war, erhöhten sich die Verbraucherpreise in den 

Wachstumsmärkten gegenüber dem Vorjahr. Ins-

gesamt ˝el die Entwicklung in den einzelnen Regi-

onen und Ländern unterschiedlich aus. In Nord-

amerika und in Westeuropa Œ und hier auch in 

Deutschland Œ ist die In˚ation zurückgegangen.  
In Osteuropa und Asien war die Preisentwicklung 

leicht steigend, während sie in Lateinamerika und 

Afrika/Nahost merklich gestiegen ist.Arbeitslosigkeit: Weltweit auf dem Niveau des Jahres 2012
Weltweit lag die Arbeitslosigkeit mit etwa 7 Pro-

zent auf dem Niveau des Vorjahres. Während sich 

die Arbeitslosenquote in Nordamerika mit etwa 

7,5˜Prozent gegenüber dem Vorjahreszeitraum ver-

besserte, stieg die Arbeitslosigkeit in Westeuropa 

auf etwa 10 Prozent an. In Deutschland lag die 

Arbeitslosenquote unverändert zum Vorjahr bei 

rund 7 Prozent. In Osteuropa blieb die Arbeitslo-
senquote im Vergleich zum Vorjahr konstant, wäh-

rend sie sich in Asien und Lateinamerika leicht 
verbesserte. 
Branchenentwicklung:
 Verhaltener Anstieg des weltweiten Konsums
Der Anstieg der privaten Konsumausgaben blieb 

mit rund 2 Prozent verhalten. In den reifen Märk-

ten gaben die Konsumenten im Berichtsjahr sogar 

nur rund 1 Prozent mehr aus als im Vorjahr. Die 

Verbraucher in Nordamerika haben ihre Ausgaben 

um etwa 2 Prozent gesteigert. In Westeuropa blie-

ben die Konsumausgaben bedingt durch die Schul-

denkrisen auf dem Vorjahresniveau, während 

Deutschland um etwa 1 Prozent zulegte. Konsum-

freudiger zeigten sich die Wachstumsmärkte mit 

einem Plus von etwa 4 Prozent.
Industrie mit moderatem Wachstum
Die Industrieproduktion expandierte mit einem 

moderaten Zuwachs von etwa 3 Prozent auch im 

Jahr 2013 leicht schneller als die Gesamtwirtschaft. 
Wachstumstreiber waren 2013 die exportabhängi-

gen Branchen wie die Elektronikbranche, die 

Metallverarbeitung sowie der Transportsektor.
Die Industrieproduktion hat sich regional unter-
schiedlich entwickelt. Während das verarbeitende 

Gewerbe in Nordamerika mit etwa 2 Prozent 
expandierte, lag die Wachstumsrate in Osteuropa 

unter dem Vorjahresniveau. In Westeuropa waren 

die Industrien getrieben durch die Schuldenkrise 
sogar rückläu˝g. Lateinamerika verzeichnete im 

Vergleich zum Vorjahr eine deutliche Erholung mit 

einem Wachstum von rund 1 Prozent. Asien zeigte 

im Jahr 2013 ähnliche Steigerungen wie im Vorjahr 

in Höhe von etwa 6 Prozent.
Die für Henkel wichtige Abnehmerbranche Trans-
portindustrie konnte ihre Produktion um etwa  

3 Prozent ausweiten. Die Produktion der Elektronik
-branche erhöhte sich um rund 4 Prozent. Inner-

halb der Elektronikbranche entwickelte sich der 

Markt für Basisprodukte wie Halbleiter und Halb-

leiterplatten schwächer und zeigte ein nur mode-

rates Wachstum. Ein konstantes Wachstum im 

Vergleich zu 2012 wurde in der Metallindustrie 

erzielt, die um rund 3 Prozent expandierte. Äußerst 

verhalten war die Entwicklung in konsumnahen 

Branchen wie der globalen Verpackungsindustrie, 

die mit den Branchen Nahrungsmittel, Getränke 

sowie Papier und Druck nur geringfügig wuchs. 

Die Produktion im Baugewerbe ist im Jahr 2013 um 

rund 3 Prozent gestiegen. Gesamtaussage zur GeschäftsentwicklungHenkel blickt auf ein sehr erfolgreiches Jahr 2013 

zurück. Durch die gute Entwicklung aller Unter-

nehmensbereiche gelang es uns, nahtlos an das 

erfolgreiche Vorjahr anzuknüpfen.
Die Geschäftsentwicklung von Henkel war dabei 
geprägt durch die zuvor beschriebenen weltwirt-

schaftlichen Rahmenbedingungen. Das Umfeld 

war insbesondere gekennzeichnet durch die rezes-

sive Entwicklung Südeuropas, die nachlassende 

Wachstumsdynamik der Wachstumsmärkte sowie 

die politischen und gesellschaftlichen Unruhen in 

der Region Afrika/Nahost. Darüber hinaus werte-

ten der US-Dollar und für Henkel wichtige Wäh-

rungen der Wachstumsmärkte gegenüber dem 

Euro deutlich ab.
Henkel erzielte einen Umsatz von 16.355 Mio Euro, 
der aufgrund der negativen Wechselkurse˛ekte 

leicht unter dem Wert des Vorjahres lag. Organisch 

erzielten wir trotz eines herausfordernden Markt
-umfelds ein Umsatzwachstum von 3,5˜Prozent. Die
 gute organische Umsatzsteigerung war insbeson
-
dere getragen durch die sehr gute Entwicklung in 

den Wachstumsmärkten. In diesen konnte Henkel 

seinen Umsatz um 8,3 Prozent organisch steigern 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht
 Gesamtwirtschaftliche und branchen
 bezogene Rahmenbedingungen / Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung
Im Jahresverlauf verbesserte sich unser Umsatz-
wachstum. Während das organische Wachstum im 

ersten Halbjahr bei 3,2 Prozent lag, erhöhte es sich 
im zweiten Halbjahr auf 3,8 Prozent.Umsatzveränderung
 ¹in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
Œ Wechselkurseffekte 
Œ Bereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen/DivestmentsOrganisch
Davon Preis
 Davon Menge¹ Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro.
In allen Unternehmensbereichen konnten wir 

den˜Umsatz organisch steigern und unsere Markt
-anteile in den für uns relevanten Märkten weiter
  ausbauen: Der Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care zeigte eine starke organische Umsatz
-steigerung von 5,7 Prozent. Ein gutes organisches 

Umsatzwachstum von 3,0 Prozent erreichte der 

Unternehmensbereich Beauty Care. Der Unterneh
-
mensbereich Adhesive Technologies erzielte mit 

2,7 Prozent ebenfalls ein gutes organisches Wachs
-
tum.Preis- und Mengeneffekte
  
in Prozent
Organisches 
Umsatz-wachstumDavon 
 Preis
Davon 
 MengeLaundry & Home 

Care

Beauty Care

Adhesive 
 Technologies

Henkel-Konzern

Wir konnten den organischen Umsatz in allen 
Regionen weiter verbessern:
In der Region Westeuropa blieb der Umsatz mit 
5.580 Mio Euro in einem wettbewerbsintensiven 

Marktumfeld leicht unter dem Vorjahr. Organisch 

steigerten wir unseren Umsatz um 0,2 Prozent. Die 

Auswirkungen der rezessiven Entwicklung in Süd
-
europa konnten kompensiert werden. Der Umsatz
-
anteil der Region blieb mit 34 Prozent konstant.
Den Umsatz in der Region Osteuropa steigerten 
wir nominal um 1,6 Prozent auf 3.034 Mio Euro. 

Das organische Umsatzwachstum von 6,0 Prozent 
Umsatzin Mio Euro
 ˝˙ˆ˙ ˝˙ˆˆ ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆˇ ¹ 
 Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Ertr
äge sowie 
Restrukturierungsaufwendungen.
²  evised 
 (und den Umsatzanteil erstmals auf 44 Prozent 
(2012: 43 Prozent) ausbauen. In den reifen Märkten 

blieb der Umsatz organisch auf dem Niveau des 

Vorjahres.  
Bei gegenüber dem Vorjahr konstanten Preisen 
für˜direkte Materialien (Rohsto˛e, Verpackungen, 

bezogene Waren und Leistungen) konnten wir im 

Geschäftsjahr 2013 die bereinigte ¹ Bruttomarge um˜0,9 Prozentpunkte auf 48,0 Prozent steigern. 

Hierzu trugen insbesondere Einsparungen aus 
Kostensenkungsmaßnahmen und Eˆzienzverbes-serungen in Produktion und Supply Chain sowie 

selektive Preiserhöhungen bei.  
Infolge der verbesserten Bruttomarge, einer konti-
nuierlichen Anpassung unserer Strukturen an 

unsere Märkte und Kunden sowie der weiteren 

Reduktion unserer Fixkosten durch den Ausbau 

unserer Shared Services und die Optimierung 

unseres Produktionsnetzwerks ist es uns gelun-

gen, die Pro˝tabilität des Konzerns gegenüber dem 

Vorjahr weiter zu verbessern. 2013 erzielten wir 

erstmalig eine bereinigte Umsatzrendite in Höhe 

von 15,4 Prozent (2012: 14,1 Prozent). Zu diesem 
Erfolg trugen alle Unternehmensbereiche bei.
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie lag bei 
4,07˜Euro, ein deutlicher Zuwachs von 12,1 Prozent 

gegenüber dem Jahr 2012 mit 3,63 Euro
 ².Unsere erfolgreiche Geschäftsentwicklung spiegelt 

sich auch in der erneuten Verbesserung unseres Netto-Umlaufvermögens zum Umsatz auf 2,3 Pro-

zent sowie in einem starken Free Cash˚ow wider. 

Dies ermöglichte es uns, unsere Nettoverschul-

dung in eine Nettogeldanlage in Höhe von 959 Mio 
Euro umzuwandeln (2012: Œ85 Mio Euro). Die 

erfreuliche Entwicklung festigt unser Langfrist-
Rating von —A˜˚atﬁ (Standard & Poor™s) beziehungs-

weise —A2ﬁ (Moody™s).
Ertragslage
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz im Geschäftsjahr 2013 blieb mit 
 16.355˜Mio Euro leicht unter dem Niveau des Vor-
jahres. Die organische Umsatzentwicklung Œ also 
berei nigt um Wechselkurs
 e˛ekte und Akquisitio-
nen/Divestments Œ zeigte mit 3,5 Prozent eine gute 
Steigerungsrate. Sie war sowohl preis- als auch 
mengengetrieben.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung
 / Ertragslage

wurde vor allem durch unsere Geschäfte in˜der Türkei sowie in Russland ge
 tragen. Der Umsatzan-
teil der Region erhöhte sich von 18˜auf 19 Prozent.Trotz negativer Währungskurse˛ekte und der 
 politischen und gesellschaftlichen Unruhen in 

einigen Ländern erhöhte sich unser Umsatz in der 

Region Afrika/Nahost nominal um 0,3 Prozent auf 1.080˜Mio Euro. Organisch konnten wir unseren 

Umsatz um 17,6 Prozent steigern. Hierzu leisteten 

insbesondere die Unternehmensbereiche Laundry 

& Home Care und Beauty Care einen wichtigen 

Beitrag. Der Umsatzanteil der Region blieb mit 

7˜Prozent stabil.Währungskursbedingt sank unser Umsatz in der 
Region Nordamerika um 3,2 Prozent auf 2.928 Mio 

Euro. Das organische Umsatzwachstum lag trotz 

hohem Promotions- und Preiswettbewerb in unse-
ren Konsumentengeschäften bei 1,0 Prozent. Der 

Umsatzanteil der Region blieb mit 18 Prozent kon-

stant.In der Region Lateinamerika blieb der Umsatz mit 
1.061 Mio Euro nominal stabil. Organisch steiger-
ten wir unseren Umsatz um 8,7 Prozent. Hierzu 

trug insbesondere unsere Geschäftsentwicklung in˜Mexiko und Brasilien bei. Der Umsatzanteil 

der˜Region blieb mit 6 Prozent unverändert.
Durch negative Wechselkurse˛ekte blieb der 
Umsatz in der Region Asien/Pazi˝k mit 2.524 Mio 

Euro um 2,8 Prozent hinter dem Vorjahreswert. Die 

Region zeigte mit einer organischen Wachstums-

rate von 3,3˜Prozent eine gute Entwicklung, insbe-

sondere getragen durch das Wachstum in China 

und Indien. Der Umsatzanteil der Region Asien/

Pazi˝k reduzierte sich im Vergleich zum Vorjahr 

von 16 auf 15 Prozent.Den Umsatz in den Wachstumsmärkten Ost
-europa, Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) steigerten wir nominal um 1,6 Pro-
zent auf 7.230 Mio Euro
. Das organische Wachstum 
erreichte 8,3 Prozent. Hierzu trugen alle Unterneh-

mensbereiche bei. Der Umsatzanteil der Wachs-

tumsmärkte erhöhte sich von 43 auf 44˜Prozent.
Um unsere Strukturen kontinuierlich an unsere 
Märkte und Kunden anzupassen, haben wir für 

Restrukturierungen 159 Mio Euro aufgewandt 
 (Vorjahr: 124 Mio Euro). W
ir bauten unsere Shared Services weiter aus und optimierten unser Pro
-duktionsnetzwerk.
 
 
ˇ.˙˝ˇ 
Umsatz nach Regionen
 ¹ / EBIT nach Regionen
 ¹˝˙ˆ˝
˝˙ˆˇ˝˙ˆ˝˝˙ˆˇ˝˙ˆ˝˝˙ˆˇ˝˙ˆ˝˝˙ˆˇ˝˙ˆ˝˝˙ˆˇ˝˙ˆ˝˝˙ˆˇRegion
JahrUmsatzEBIT  ˆ.˙˝ˆ   ˆ˙ˇ       Westeur
opaOsteuropa
Afrika/Nahost 

Nordamerika

Lateinamerika
Asien/Pazifik
¹  Ohne Corporate.
in Mio Euro
ˇˇ ˝unseres Umsatzes 
 erzielen wir in den 
 Wachstumsmärkten.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Ertragslage

Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnis
 ent-wicklung bereinigt um einmalige Aufwendungen 
und Erträge sowie R
estrukturierungsaufwendun-
gen, um die operative Entwicklung transparenter 

darzustellen:Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
in Mio Euro
EBIT (wie berichtet)

 Einmalige Erträge
 ŒŒ Einmalige Aufwendungen 
ˆ˝Restrukturierungs-aufwendungenBereinigter EBIT

 Das bereinigte betriebliche Ergebnis (—bereinigter 
EBITﬁ) konnten wir von 2.335 Mio Euro im Vorjahr 

um 7,8 Prozent auf 2.516 Mio Euro erhöhen. Alle 

drei Unternehmensbereiche trugen zu dieser posi-

tiven Entwicklung bei. Wir verbesserten die berei-

nigte Umsatzrendite (—bereinigte EBIT-Margeﬁ) des 

Konzerns um 1,3 Prozentpunkte auf 15,4 Prozent. 
Eine hervorragende Margenverbesserung erzielte 
der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

mit einer Steigerung von 15,1 auf 16,9 Prozent. 
Dazu trugen unter anderem die konsequente 
 Weiterentwicklung unseres Portfolios sowie K
os-teneinsparungen und Eˆzienzsteigerungen bei. 
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

zeigte ebenfalls eine hervorragende Steigerung 
 seiner Pro˝tabilität auf 15,6 Prozent (Vorjahr: 
14,5 Prozent). Der Unternehmensbereich Be
auty Care erzielte eine starke Steigerung der bereinigten 

Umsatzrendite auf 15,0
 Prozent (Vorjahr: 14,5˜Pro-
zent). In unseren Konsumentengeschäften pro˝-tierten wir von unseren erfolgreichen Inno-vationen und fortgesetzten Maßnahmen zur 
Kostensenkung und Eˆzienzsteigerung. Weitere 
Erläuterungen zur Geschäftsentwicklung ˝nden 
Sie in der Darstellung der Unternehmens
 bereiche ab Seite˜78.Vergleich des tatsächlichen mit dem 
 prognostizierten Geschäftsverlauf 
Im Rahmen der Berichterstattung im Jahr 2013 

haben wir für das Geschäftsjahr 2013 ein organi-
sches Umsatzwachstum für den Henkel-Konzern 

von 3 bis 5 Prozent erwartet. Gegenüber den Wer-

ten des Jahres 2012 hatten wir bei der bereinigten 
Umsatzrendite (EBIT) eine Steigerung auf etwa 
 15 Prozent sowie einen Anstieg des bereinigten 

Ergebnisses je Vorzugsaktie um etwa 10 Prozent 

erwartet. 
Diese Umsatz- und Ergebnisprognose haben wir 
erreicht. Mit unserer organischen Wachstumsrate 

von 3,5 Prozent liegen wir im prognostizierten  
Korridor. Alle drei Unternehmensbereiche trugen 
maßgeblich zum Wachstum bei. Auf Konzernebene 
realisierten wir eine deutliche Steigerung der 

bereinigten Umsatzrendite von 14,1 auf 15,4 Pro-

zent sowie eine Verbesserung des bereinigten 

Ergebnisses je Vorzugsaktie um 10,0 Prozent auf 

4,07 Euro (2012: 3,70 Euro).
Darüber hinaus lagen die Preise für direkte Materi-
alien (Rohsto˛e, Verpackungen, bezogene Waren 

und Leistungen) auf Vorjahresniveau, wie im Rah-

men der Bericht
 erstattung im Jahr 2013 erwartet. 
Für Restruk
turierungen haben wir 159 Mio Euro aufgewandt und lagen damit über dem erwarteten 

Niveau von 125 Mio Euro. Hierin spiegelt sich 

unser kontinuierliches Bestreben wider, unsere 

Strukturen zeitnah an sich ändernde Marktverhält-

nisse anzupassen. In Sachanlagen haben wir 
404˜Mio Euro investiert. Vor allem aufgrund der 

geopolitischen Lage in Afrika/Nahost haben wir 
die Zeitpläne einzelner Projekte angepasst.
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2013
Pr
Er
Organisches Umsatzwachstum
Henkel-Krozent
Alle Unternehmensberrozent
Henkel-Krozent

Laundry & Home Carrozent 
 Beauty Care: ˇ,˙ Prozent
Adhesive Trozent 
Bereinigte Umsatzrendite
Srozent
Srozent
Bereinigtes Ergebnis je VorzugsaktieSteigerung um etwa ˆ˙ Prozent
Steigerung um ˆ˙,˙ Prozent
Preise für direkte Materialien
auf Vorjahresniveau
auf Vorjahresniveau
Restrukturierungsaufwendungen
o
o
Investitionen in Sachanlageno
o

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Ertragslage

Aufwandsposten
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwen
-dungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf
-
wendungen bereinigten betrieblichen Aufwands
-
posten kommentiert. Die Überleitungsrechnung 

sowie die Verteilung der Restrukturierungsaufwen
-
dungen auf die Kostenzeilen der Gewinn- und Ver
-
lustrechnung ˝nden Sie auf Seite 106.Die Kosten der umgesetzten Leistungen sanken  
gegenüber dem Vorjahr um 2,8 Prozent auf 

8.497˜Mio Euro. Das Bruttoergebnis vom Umsatz 

stieg um 1,1 Prozent auf 7.858˜Mio Euro. Die Brutto
-
marge konnten wir um 0,9˜Prozentpunkte auf 

48,0 Prozent steigern. Dazu trugen selektive Erhö
-
hungen der Absatzpreise, Einsparungen aus 
 Kostensenkungsmaßnahmen sowie Eˆzienzver
-
besserungen in Produktion und Supply Chain bei.Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen 

mit 4.199 Mio Euro unter dem Vorjahreswert von 

4.278 Mio Euro. Der Anteil am Umsatz reduzierte 

sich um 0,2˜Prozentpunkte auf 25,7 Prozent. Für 

Forschung und Entwicklung wandten wir insge-

samt 414˜Mio˜Euro auf und hielten den Anteil am 
Umsatz mit 2,6 Prozent auf dem Niveau des Vor-

jahres. Die Verwaltungsaufwendungen in Höhe 

von 749 Mio Euro lagen in Relation zum Umsatz 

mit 4,5 Prozent leicht über dem Niveau des 
 Vorjahres
.Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge
Der Saldo der bereinigten betrieblichen Erträge 

und Aufwendungen betrug 20 Mio Euro. Der im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum (Œ26 Mio Euro) 

höhere Wert wird vor allem durch höhere Erträge 

aus Anlagenabgängen aufgrund der Veräußerung 

der Gesellschaft Chemofast Anchoring GmbH 
geprägt sowie durch geringere Vorsorgen für 

Rechtsstreitigkeiten und Gebühren.
Finanzergebnis
Die Verbesserung des Finanzergebnisses um 68˜Mio 

Euro ¹ auf Œ113 Mio Euro ist insbesondere auf die 
Verbesserung unserer Netto˝nanzposition sowie
 auf ein verbessertes Kurssicherungsergebnis zurück
-zuführen. Darüber hinaus verringerte sich unser 
Nettozinsaufwand aus Pensionsverp˚ichtungen.
Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Das Ergebnis vor Steuern stieg um 154 Mio Euro 
auf 2.172 Mio˜Euro. Die Steuern vom Einkommen
  und Ertrag betrugen 547˜Mio˜Euro
. Die Steuer quote  lag mit 25,2˜Prozent über dem Niveau des Vorjah-

res (24,4 Prozent). Die bereinigte Steuerquote 
erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr leicht um 0,3˜Prozentpunkte auf 25,1 Prozent. Der Jahresüber
-schuss erhöhte sich um 6,5˜Prozent von 1.526˜Mio 
Euro ¹ auf 1.625 Mio Euro
. Nach Abzug von nicht 
beherrschenden Anteilen in Höhe von 36˜Mio˜Euro 
lag der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 

entfallende Jahresüberschuss bei 1.589˜Mio˜Euro 
(+7,4 Prozent). Der bereinigte 
 Jahresüberschuss nach nicht beherrschenden Anteilen betrug 
1.764˜Mio˜Euro nach 1.573 Mio Euro
 ¹ im Geschäfts-jahr 2012. Den Jahresabschluss des Mutterunter-
nehmens des Henkel-K
onzerns, der 
 Henkel AG & 
Co. KGaA, in Kurzfassung ˝nden Sie auf Seite 168.
Das Ergebnis je Vorzugsaktie stieg von 3,42˜Euro
 ¹ auf 3,67˜Euro. Das Ergebnis je˜Stamm
 aktie erhöhte 
sich von 3,40 Euro ¹ auf 3,65˜Euro. Das bereinigte 
Ergebnis je Vorzugsaktie belief sich auf 4,07˜Euro 
(Vorjahr: 3,63˜Euro
 ¹).Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis
 ¹in Mio Euro
Veränderung
Umsatzerlöse
Œ  Kosten der umgesetzten L
eistungenŒ Œ
 Œ Œ Œ  Bruttoergebnis vom Umsatz

 Marketing- und V
ertriebsaufwendungenŒ Œ
 Œ Œ Œ  Forschungs
- und EntwicklungsaufwendungenŒ Œ
 Œ Œ ˝,˙ Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ
 Œ Œ ˇ,˙ Sonstige betriebliche Erträge
/Aufwendungen
Œ  
Œ ˙,ˆ
ŒBereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)

 ¹ Berechnung auf Basis der W
erte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
Jahresüberschuss
in Mio Euro
 ˝˙ˆ˙ ˝˙ˆˆ ˝˙ˆ˝  ¹˝˙ˆˇ ¹  Angepasst unter Anwen-evised.
¹  Vorjahr
evised 
(
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˚ 
Konzernlagebericht

Ertragslage

Dividende 
 Vorzugsaktie
in Euro
  ˝˙ˆ˙  ˝˙ˆˆ  ˝˙ˆ˝  ˝˙ˆˇ  ˆ,˝˝ ¹ ¹  Vorschlag an die Aktionäre
  für die Hauptversammlung 
 DividendenVorbehaltlich der Zustimmung von Aufsichtsrat 
und Gesellschafterausschuss soll die Dividenden-

ausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA Œ in 

Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 

Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh-

mens Œ zukünftig zwischen 25 und 35 Prozent des 
um Sonderein˚üsse bereinigten Jahresüberschus-
ses nach nicht beherrschenden Anteilen betragen. 

Wir werden der Hauptversammlung daher eine im 

Vergleich zum Vorjahr höhere Dividende vorschla-

gen, und zwar von 1,22 Euro je Vorzugsaktie und 

von 1,20 Euro je Stammaktie. Die Ausschüttungs-

quote würde damit bei 30,0 Prozent liegen. Return on Capital Employed (ROCE)
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der 

sogenannte Return on Capital Employed (ROCE), 

erhöhte sich von 18,7 auf 20,5 Prozent. Zurückzu-

führen ist dies im Wesentlichen auf die sehr starke 

Entwicklung des betrieblichen Ergebnisses. Im 

Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

konnten wir die Verzinsung des eingesetzten Kapi-

tals um 3,6 Prozentpunkte auf 29,4 Prozent verbes-

sern. Der ROCE des Unternehmensbereichs Beauty 

Care lag mit 23,6 Prozent leicht über dem Vorjah-

resniveau. Im Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies erhöhten wir die Verzinsung des 
 ein
gesetzten Kapitals von 16,5 auf 18,8 Prozent.Economic Value Added (EVA
®)Der Economic Value Added (EVA
®) stieg um 32,9˜Prozent auf 1.247 Mio Euro. Alle Unterneh-

mensbereiche erzielten einen positiven Wertbei-

trag. Der Unternehmensbereich Laundry & Home 

Care konnte mit einem Wertbeitrag von 507 Mio 

Euro den Vorjahreswert um 29,3 Prozent signi˝-

kant verbessern. Der Wertbeitrag lag beim Unter-

nehmensbereich Beauty Care mit 323 Mio Euro um 

13,5 Prozent ebenfalls über dem Vorjahresniveau. 

Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

konnten wir mit 562 Mio Euro den Wertbeitrag um 

54,8 Prozent deutlich erhöhen.Vermögens- und Finanzlage
Akquisitionen und DivestmentsZum 10. Januar 2013 haben wir die Gesellschaft Chemofast Anchoring GmbH, Willich, Deutsch-

land, veräußert und einen Erlös in Höhe von  
26 Mio Euro erzielt. Zum 31. Dezember 2012 hatten 

wir die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der 
Gesellschaft in den Zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten und Verbindlichkeiten ausge-

wiesen. Zahlungsmittel im Wert von 4 Mio Euro 

wurden im Rahmen der Veräußerung auf den 

Erwerber übertragen. 
Am 6. Juni 2013 haben wir für den Erwerb von aus-stehenden nicht beherrschenden Anteilen an der  Henkel Ken
ya Ltd., Nairobi, Kenia, 3 Mio Euro auf-
gewendet und unseren Anteilsbesitz von 80 Pro-zent auf 100 Prozent erhöht. Mit Wirkung zum 4. September 2013 haben wir 
eine Akquisition in Südafrika im Bereich der pro-

fessionellen Haarp˚ege abgeschlossen. Mit dieser 
Akquisition wollen wir unsere Präsenz in unseren 

Wachstumsmärkten weiter verstärken.
Am 11. Dezember 2013 haben wir für den Erwerb von ausstehenden nicht beherrschenden Anteilen 
an der  OOO Henkel Bautechnik, Moskau, Russland, 
66˜Mio Euro aufgewendet und unseren Anteils-besitz von 66 Prozent auf 100 Prozent erhöht. Des 
Weiteren wurde ein erfolgsabhängiger Kaufpreis-

bestandteil vereinbart.Mit Wirkung zum 11. Dezember 2013 haben wir
 von˜der Wellchem Holding GmbH, Österreich, 
eine˜Produktionsstätte für Haarstylingprodukte 

in˜Russland vollständig erworben. Der gezahlte 

Kaufpreis betrug 27 Mio Euro. Die Akquisition 

dient dem Ausbau unseres Produktionsnetzwerks 

in attraktiven Wachstumsmärkten.
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und 
Divestments ˝nden Sie auf den Seiten 111 und 112 
des Anhangs. 
Weder aus den Akquisitionen und Divestments 
noch aus anderen Maßnahmen ergaben sich 
Än derungen in der Geschäfts- und Organisations-struktur
. Für eine ausführliche Darstellung der Organisation und Geschäftstätigkeit verweisen 
 wir˜auf die entsprechenden Ausführungen auf 

Seite 47
.˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Ertragslage
 / Vermögens
- und Finanzlage

Investitionen 
Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen)
betrug im Berichtsjahr 436 Mio Euro. Die Investiti-

onen in Sachanlagen bestehender Geschäfte betru-
gen 404 Mio Euro nach 393 Mio Euro im Jahr 2012. 
In Immaterielle Vermögenswerte haben wir 32 Mio 

Euro inves
 tiert (Vorjahr: 29 Mio Euro). Der Groß
teil der Inves
 titionen ent˝el auf die Unternehmens
-bereiche Adhesive Technologies und Laundry & 

Home Care. Mehr als zwei Drittel der Investitions-
summe haben wir für Erweiterungs investitionen 
und Rationalisierungsmaßnahmen aufgewandt. 

Ein Schwerpunkt waren Strukturoptimierungen in 
der Produktion und Investitionen in Produktions-

anlagen zur Herstellung innovativer Produktlinien 

(Laundry & Home Care und Beauty Care). Im 

Unternehmensbereich Adhesive Technologies lag 

der Schwerpunkt auf der Konsolidierung von Pro-

duktionsstandorten und dem Ausbau der Produk-

tionskapazitäten in den Wachstumsmärkten.
Große Einzelprojekte des Jahres 2013 waren:
 Errichtung eines automatischen Hochregal-lagers als Zentrallager für Deutschland in Düs
-
seldorf, Deutschland (Laundry & Home Care), Errichtung einer Abfülllinie für innovative
  Verpackungen für Haarcolorationen in
  Viersen, Deutschland (Be
auty Care), Ausbau unseres neuen Produktionsstandorts
 in der Region Moskau, Russland (Beauty Care),
 Bau einer Fabrik zur Herstellung von Bautech
-
nik-Produkten in Stavropol, Russland (Adhe
-sive Technologies),
 Bau von Spritzgießanlagen zur Herstellung 
 von˜funktionalen Bauelementen für die Auto
-mobilindustrie in Richmond, Missouri, USA 

(Adhesive Technologies),
 Konsolidierung von Produktionsstandorten
 sowie Ausbau der Produktionskapazität in 

Shanghai, China (Adhesive Technologies),
 Konsolidierung und Optimierung unserer IT-

Systemlandschaft zur Steuerung der Geschäfts-prozesse in der Region Asien/Pazifik.
Regional verteilten sich die Investitionen größten-

teils auf Europa, Nordamerika und Asien. Aus Erstkonsolidierungen ergaben sich Zugänge 
bei den Immateriellen Vermögenswerten und  

bei den Sachanlagen in Höhe von 29 Mio Euro. 

Details zu den Zugängen beschreiben wir im  
Konzernanhang auf den Seiten 111 und 112.
Investitionen 
 in Mio Euro
Bestehen des 
GeschäftAkquisi-tionenGesamt Immaterielle 
 Vermögenswerte
ˇ˝ˆ˝Sachanlagen
Summe
Bilanzstruktur 
in Mio Euro
Aktiva Passiva
 Langfristige Verbindlichkeiten

hiervon: Pensionsverpflichtungen

hiervon: Finanzschulden
Kurzfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Finanzschulden
EigenkapitalLangfristige Vermögenswerte
hiervon: Immaterielle 
 Vermögenswerte/Sachanlagen
Kurzfristige Vermögenswerte
   
hiervon: Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente˝˝ˆˇ
   
 ˝˙ˆ˝˝˙ˆ˝Investitionen 
 nach Unternehmens
-bereichen
    
Adhesive 
 Technologies    
Laundry &
  Home Care
   Beauty Care
 ˝  Corporate
 
 Leistungen, die nicht den 
Unternehmensbereichen 

zugeordnet werden können.Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei —A ˚atﬁ
 (Standard & Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ (Moody™s). 
Diese sind auch unsere Ziel-Ratings. Bei˜der Evalu-

ierung von möglichen Akquisitionen werden wir 

auch zukünftig darauf achten, sie nicht zu ge˙hrden.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜ 
Konzernlagebericht
Vermögens- und Finanzlage

Vermögenslage
Im Vergleich zum Jahresende 2012 ging die Bilanz-
summe leicht um 181˜Mio Euro auf 19,3˜Mrd˜Euro 
zurück. Im˜langfristigen Vermögen
 verringerten 
sich die  Immateriellen Vermögenswerte im We-
sentlichen aufgrund der Währungsum rechnung und der  Abschreibungen um 456 Mio Euro. Im 
Sachanlagevermögen standen den Investitionen in bestehende Geschäfte in Höhe von 404˜Mio˜Euro 
Abschreibungen von 291˜Mio˜Euro gegenüber. 

Währungsbedingt verringerte sich das Sachanlage-

vermögen um 97 Mio Euro.
Das kurzfristige Vermögen wuchs von 7,6 Mrd 
Euro auf 8,0˜Mrd˜Euro. Hier wirkten sich zum 

einen höhere Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen aus. Zum anderen erhöhten sich die 

Sonstigen ˝nanziellen Vermögenswerte aufgrund 

von Investitionen in Wertpapiere und Terminanla-

gen. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente reduzierten sich um 187 Mio Euro auf 

1,1˜Mrd Euro.
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherr-schenden Anteile erhöhte sich auf 10.158 Mio Euro. 

Die  Veränderungen sind im Einzelnen in der K
on-zern-Eigenkapitalveränderungsrechnung auf Seite 

107 dargestellt. Die Eigenkapitalquote ist im Ver-

gleich zum Vorjahr um 3,8˜Prozentpunkte auf 

52,5˜Prozent gestiegen. Der Rückgang der 
langfristigen Verbindlichkei-ten um 1,1 Mrd Euro auf 3,1 Mrd Euro ist auf die 
Umgliederung unseres im März 2014 ˙lligen 

Senior Bonds mit einem Rückzahlungsbetrag von 

1,0 Mrd Euro in die kurzfristigen Finanzschulden 
zurückzuführen. In den langfristigen Finanzschul-
den ist zum 31. Dezember 2013 unsere Hybrid-
Anleihe mit einem Rückzahlungsbetrag von 

1,3˜Mrd Euro ausgewiesen. Unsere Pensionsver-

p˚ichtungen sind infolge der höheren durch-
schnittlichen Diskontierungszinssätze gesunken.
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten sind im Vergleich zum 31. Dezember 2012 um 0,3˜Mrd Euro 

auf 6,1˜Mrd˜Euro gestiegen. Die kurzfristigen Finanz schulden waren im Berichtszeitr
aum geprägt durch die Umgliederung unseres im März 

2014 ˙lligen Senior Bonds. Gegenläu˝g verringer-

ten sich die kurzfristigen Finanzschulden auf-
grund der Rückzahlung unseres im Juni 2013 ˙llig 

gewordenen Senior Bonds. Darüber hinaus ent˙llt 

der Anstieg der kurzfristigen Verbindlichkeiten 

auch auf höhere Verbindlichkeiten aus Lieferun-

gen und Leistungen sowie auf kurzfristige Rück-

stellungen. Diese waren Œ parallel zur Entwicklung 

im kurzfristigen Vermögen Œ höher als zum Jahres-

ende 2012.Unsere 
Nettofinanzposition ¹ haben wir zum 31.˜Dezember 2013 von einer Nettoverschuldung  in˜eine Nettogeldanlage in Höhe von 959 Mio Euro gewandelt. Die Nettoverschuldung zum 31. Dezem-

ber 2012 belief sich auf 85 Mio Euro. 
Finanzlage
Im Berichtsjahr 2013 lag der 
Cashflow aus laufen-
der Geschäftstätigkeit
 mit 2.116 Mio Euro unter 
dem sehr hohen Niveau des Vorjahres (2.634 Mio 

Euro). Dem gestiegenen EBIT sowie geringeren 
Zahlungen für Ertragsteuern standen Ab˚üsse bei 

den Vorräten und den Forderungen aus Lieferun-

gen und Leistungen gegenüber. Darüber hinaus 

wirkten sich die höheren Auszahlungen für varia-

ble Mitarbeitervergütungen mindernd aus. 
¹  Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente und abzüglich kurzfristig monetisierbarer
, als —zur 
Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der —Fair Value Optionﬁ 

klassifizierter Finanzinstrumente sowie abzüglich positiver und 

zuzüglich negativer Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.Nettofinanzpositionin Mio Euro
 S
Œ  Stand ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆ˝
 Free Cashflow
Œ  Gezahlte 
 DividendenŒ  Zuführungen 
an Pensions-fondsŒ SonstigesNettofinanzpositionin Mio Euro
Œ ˝˙ˆ˙Œ ˝˙ˆˆŒ ˝˙ˆ˝Œ ˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlageberichtVermögens- und Finanzlage

Der Mittelab˚uss im Cashflow aus Investitions-
tätigkeit
 (Œ381 Mio Euro) war um 98 Mio Euro 

niedriger als im Vorjahr. Ursächlich für diese Ver-

änderung waren niedrigere Ausgaben für Akquisi-

tionen. Der Mittelab˚uss im Cashflow aus Finanzie-rungstätigkeit
 lag mit Œ1.849 Mio Euro trotz der  Tilgung unseres im Juni 2013 ˙llig gewordenen 
Senior Bonds sowie höherer Dividendenzahlungen 

deutlich unter dem Mittelab˚uss im Jahr 2012 
(Œ2.858˜Mio Euro). Der Vorjahreszeitr
aum war 
geprägt durch hohe Auszahlungen für unsere in 

den Sonstigen Finanzierungsvorgängen ausgewie-
senen Anlagen in kurzfristige Wertpapiere und 

Terminanlagen. 2013 haben wir die Erlöse aus der 

teilweisen Veräußerung dieser Wertpapiere und 

Terminanlagen zur Rückzahlung unseres Senior 

Bonds genutzt. 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva-
lente gingen mit 1.051 Mio Euro gegenüber dem 
31.˜Dezember 2012 um 187 Mio Euro zurück.Der Free Cash˜ow
 in Höhe von 1.616 Mio Euro ist im Vergleich zum Vorjahr (2.023 Mio Euro) vor dem 

Hintergrund des niedrigeren Cash˚ows aus lau-
fender Geschäftstätigkeit gesunken.
Unsere ˝nanzwirtschaftliche Steuerung orientiert 

sich an den in unserer Finanzstrategie festgelegten 

Finanzkennzahlen (siehe Seite 65). Aufgrund der 

internationalen Ausrichtung der Geschäfte sind je 

nach Region unterschiedliche rechtliche und regu-

latorische Vorschriften zu beachten. Stand und 

Weiterentwicklung dieser Vorschrif
 ten verfolgen wir zentral und berücksichtigen Ver
änderungen im Rahmen des Kapitalmanagements.
Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den 
beiden Ratingagenturen Standard & Poor™s und 

Moody™s überprüft. Wie bereits im Vorjahr liegt 

unser Rating bei —A ˚atﬁ/—AŒ1ﬁ (Standard & Poor™s) 

beziehungsweise —A2ﬁ/—P1ﬁ (Moody™s). Sowohl 

Standard & Poor™s als auch Moody™s stufen 
 Henkel 
somit weiterhin im bestmöglichen Segment ein, 
dem Investment-Gr
ade-Segment.Bewertung der Ratingagenturen
Standard & Poor™s
Moody™s
LangfristigA flatA˝Ausblick
stabilstabilKurzfristig
AŒˆ
PˆStand: ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆˇ.
Finanzierung und Kapitalmanagement
Der Konzern wird ˝nanziell durch die 
 Henkel AG & 
Co. KGaA zentral gesteuert. Finanzmittel werden in 
der Regel zentral bescha˛t und konzernintern 
 verteilt. Wir verfolgen eine konserv
ative und auf Flexibilität ausgerichtete Anlage- und Verschul-

dungspolitik mit einem ausgewogen gestalteten 
Investitions- und Finanzierungs
 portfolio. Die 
wichtigsten Ziele unseres Finanzmanagements 
sind die Sicherung der Liquidität und der Kredit-
würdigkeit des K
onzerns einschließlich der Gewährleistung des jederzeitigen Zugangs zum 

Kapitalmarkt sowie die nachhaltige Steigerung des 

Unternehmenswerts. Maßnahmen zur Erreichung 

dieser Ziele sind die Optimierung der Kapitalstruk-

tur, die Dividendenpolitik, Eigenkapital
 maß-nahmen, Akquisitionen und Divestments sowie 

die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen 
wir˜Kapitalbedarf und Kapital bescha˛ung so auf-einander ab, dass den Erfordernissen an Ertrag, 

Liquidität, Sicherheit und Unabhängigkeit aus
-gewogen Rechnung getragen wird. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat Henkel eine gegenüber dem Vorjahr höhere Dividende für 
Stamm- und Vorzugsaktien gezahlt. Den nicht 
 für˜Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben 

benötigten Cash˚ow verwenden wir zur Verbesse-

rung unserer Netto˝nanzposition, zur Dotierung 
des Pensionsvermögens sowie zur Finanzierung von Akquisitionen. Den kurzfristigen Finanzie-

rungsbedarf decken wir vor allem über Commer-

cial Paper und Bankdarlehen. Das Multi-Currency-

Commercial-Paper-Programm ist zusätzlich durch 

eine syndizierte Kreditfazilität abgesichert. Die 
ausstehenden Anleihen dienen der Deckung lang-

fristiger Finanzierungs
 erfor dernisse.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht
Vermögens- und Finanzlage

Zum 31. Dezember 2013 betrugen unsere Lang-fristigen Finanzschulden 1.386 Mio Euro. Darin 
enthalten ist die im November 2005 begebene  Hybrid-Anleihe mit einem Nennwert von 1,3˜Mrd 

Euro. Die Kurzfristigen Œ das heißt mit einer Lauf-
zeit unter zwölf Monaten ausgestatte ten Œ Finanz-schulden betrugen zum Bilanztag 1.230˜Mio Euro. 

Dabei handelt es sich um˜die im März 2009 emit-
tierte Festzins-Anleihe mit einem Nennwert von 
1˜Mrd Euro sowie um verzinsliche Darlehen und  Kredite von Banken.
Den Cash˚ow aus laufender Geschäftstätigkeit 
haben wir unter anderem zur Rückzahlung unse-res im Juni 2013 ˙llig gewordenen Senior Bonds 

verwendet. Insgesamt haben wir die Netto˝nanz-
position weiter deutlich verbessert. Die Hybrid-
Anleihe wird von Standard & Poor™s zu 50˜Prozent 

und von Moody™s nach Änderung der Bewertungs-

methode ebenfalls zu 50˜Prozent als Eigenkapital 
angerechnet. Die Anrechnung entlastet die rating
-spezi˝schen Verschuldungskennzi˛ern des K
on-zerns (siehe Tabelle —Finanz
 kenn
 zahlenﬁ).
Das ˝nanzielle Risikomanagement von 
 Henkel 
erläutern wir im Risiko
 - und Chancenbericht auf 
den Seiten 90 bis 99. Weitere ausführliche Infor-

mationen zu Finanzinstrumenten sind in der 
Berichterstattung zu Finanz instrumenten im Kon-
zernanhang  auf den Seiten 140 bis 152 enthalten.Finanzkennzahlen
Die operative Schuldendeckung lag im Berichts-

zeitraum aufgrund unserer Nettogeldanlage deut-

lich über dem Zielwert von 50 Prozent. Auch der 

Zinsdeckungsfaktor, also die Deckung des Zins
-ergebnis ses durch das betriebliche Ergebnis vor Abschreibungen, Wertminderungen (Impairment) 

und Zuschreibungen (EBITDA), hat sich weiter ver -
bessert Œ begüns  
tigt durch den höheren EBITDA 
und den niedrigeren  Zins aufwand. Die nochmals 
verbesserte Eigenkapitalquote vermittelt in glei-
cher Weise die hohe Finanzierungskr
aft des  Konzerns
.Finanzkennzahlen
Operative Schuldendeckung
 ¹, ² (Jahrei-
bungen, Wertminderungen 

[Impairment] und Zuschreibungen 

ensionsverpflich
-
tungen)
 / Nettofinanzschulden 
und Pensionsverpflichtungen   nicht ermittelbar ³Zinsdeckungsfaktor ² (EBITDA
 / Zinsergebnis inklusive 
Zinsanteil Pensionsverpflichtungen)
Eigenkapitalquote  
(Eigenkapital / Bilanzsumme)
  ¹  Berücksichtigung der Hybrid-r
ozent als 
 Fremdkapital. 
²  Vorjahreswerte angepasst unter Anwendung von
  evised (
³  Wert aufgrund unserer positiven Nettofinanzposition
  nicht ermittelbar.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Vermögens- und Finanzlage

Bei der Ansprache von talentierten potenziellen 
Bewerbern legen wir Œ neben Rekrutierungsveran-

staltungen in der ganzen Welt Œ einen deutlichen 

Fokus auf Online-Kanäle. Diese verstärkten wir 

2013 durch eine konsequente globale Präsenz auf 

den wichtigen Social-Media-Kanälen Facebook 

und LinkedIn. In Summe vereinen wir so mittler-

weile über 250.000 —Fansﬁ weltweit auf unseren 

—Karriereﬁ-Seiten in den Social-Media-Kanälen Œ 
und dies mit hohen Zuwachsraten, insbesondere 

in den Wachstumsmärkten. Unsere Aktivitäten 

trugen dazu bei, Henkel noch deutlicher als attrak-

tiven Arbeitgeber zu positionieren und neue 
Talente für Henkel zu begeistern. 
Ein Beispiel dafür ist der erfolgreich etablierte Inno
-vationswettbewerb für Studierende, die 
 —Henkel 
Innovation Challengeﬁ. Die siebte Sta˛el des Wett
-bewerbs ist unter dem Motto —Create.Learn.Grow.ﬁ 

angelaufen. Alle Unternehmensbereiche nehmen in 

30 Ländern auf allen fünf Kontinenten an dem Stu
-
dentenwettbewerb teil und begleiten die Teilneh
-
mer aktiv über ein Mentorenprogramm. Ergänzend 

erhalten die Studierenden bereits im Vorfeld Hilfe
-
stellung durch elektronisch unterstütztes Lernen 

(—E-Learningsﬁ) im Internet zu Themen wie Marke
-
tingstrategie, Finanzplanung oder Präsentations
-
techniken. Diese professionellen Rahmenbedin
-
gungen führen zu einem konstanten Anstieg an 

quali˝zierten Bewerbungen. 
Um interessierte und quali˝zierte Bewerber für 
Henkel zu gewinnen, bedarf es eines professionel-

len Rekrutierungsansatzes. Daher haben wir 2013 

weltweit ein neues Bewerbermanagementsystem 

eingeführt, das die Rekrutierung eˆzienter gestal-

tet und vereinfacht. Darüber hinaus kommen ver-

stärkt videobasierte Interviews und elektronisch 
MitarbeiterZum Jahresende 2013 hat Henkel weltweit rund 

46.850˜Mitarbeiter beschäftigt (im Jahresdurch-
schnitt: 46.800). Im Rahmen unserer Strategie 

haben wir Geschäftsprozesse in unsere Shared  Service Center verlagert und Standorte k
onsoli-diert, so dass die Zahl der Mitarbeiter in den reifen 
Märkten um rund˜1˜Prozent gesunken ist, während 

unsere Wachstumsmärkte personell verstärkt wur
-
den. Der Personalaufwand betrug 2.570˜Mio Euro. 
Leistungsstarke Teams sind die Basis für unseren 
wirtschaftlichen Erfolg. Durch eine Vielfalt an 

Nationalitäten, Geschlechtern und Alter/Berufs
-erfahrungen stellen wir sicher, dass unsere Te
ams optimal auf unser globales Geschäft ausgerichtet 
sind. Gleichzeitig sorgt unser globaler und integ-

rierter Talent-Management-Prozess dafür, dass die 

notwendigen Kompetenzen unserer Mitarbeiter 

frühzeitig entwickelt werden und unsere Attrakti-

vität als Arbeitgeber gestärkt wird.
Die hohe Attraktivität unseres Unternehmens hat 
sich auch im Jahr 2013 wieder bestätigt. So wurde 

Henkel erneut in zahlreichen Arbeitgeberrankings 

prämiert Œ und dies zunehmend auch in für uns 

wichtigen Wachstumsmärkten, zum Beispiel in 

China, wo wir 2013 im —Universum Top 100 Ran-

kingﬁ erstmals die Auszeichnung als Top-Arbeit
-geber erhielten. Im Ranking des renommierten  
CRF Institute erreichte Henkel erneut eine Spitzen-

Platzierung und wurde damit als —Top Arbeitgeber 
Deutschlandﬁ ausgezeichnet. Zugleich erzielten 

wir˜in vier von den fünf Unterkategorien die best
-
mögliche Bewertung durch das CRF Institute. 
Mitarbeiter im Fokus
Linkes Foto: In rund 350 
Workshops tauschten sich 

ührungskräfte mit Per
-sonalverantwortung über die 

neuen —Leadership P
rinciplesﬁ aus. Hier in Moskau (von 

links): Samvel Galustyan, 

, Kurt Naxera 

und Inna Frolovicheva. 

Rechtes Foto: Bis Ende 2013 

haben wir rund 1.500 Mit-arbeiter zu —Nachhaltigkeits-botschafternﬁ geschult Œ 

äche mit K
ollegen, Kunden, Lieferanten sowie 

mit Schülern. Hier Norbert 
Koll, Geschäftsführer des 
 Konsumentengeschäfts 
von Henkel in den USA, in der 

Copper Canyon-Grundschule 

in Scottsdale, Arizona.
Mitarbeiter nach 
 Regionen im Jahr 2013
 ˇˆ   
Westeuropa
 ˝˙   
Osteuropa
 ˝˙  Asien/Pazifik
 ˆˆ   
Nordamerika
 ˆ˙  Afrika/Nahost
   Lateinamerika 
Stand: ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆˇ
    
Adhesive 
  
Technologies
    
Laundry &
  Home Care
   Beauty Care
 ˆˇ  Funktionen
 
Stand: ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆˇ
Mitarbeiter nach 
 Unternehmensbereichen
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht

Mitarbeiter
unterstützte Auswahlverfahren zum Einsatz. Auf 
diese Weise wird der Prozess beschleunigt und der 

Reiseaufwand im Auswahlverfahren verringert. 

Des Weiteren stellen wir sicher, dass bereits bei 

der Einstellung die Kriterien unseres globalen 
Talent-Managements zugrunde gelegt werden.
Diese Führungsprinzipien stellen eine weltweit ein-
heitliche Richtlinie dar und geben vor, was wir von 

unseren Führungskräften erwarten. Die Führungs
-
prinzipien basieren auf unserer Vision und unseren 

Unternehmenswerten und tragen zu einer erfolgrei
-
chen Umsetzung unserer —Strategie 2016ﬁ bei. Um 

die Prinzipien weltweit zu verankern, haben wir 
 ein interaktives Workshop-Konzept entwickelt. In 

rund 350 Workshops weltweit fand ein lebhafter und 

bereichsübergreifender Erfahrungsaustausch zum 

Thema Führung unter den rund 6.800 Führungs-
kräften mit Personalverantwortung statt. Darüber 

hinaus haben wir die Führungsprinzipien konse
-
quent in die Leistungsbewertung integriert. 
Ein wichtiger Teil unseres Führungsverständnisses 
ist eine vorausschauende Nachwuchsführungskräf
-
teplanung. Diese stellt besonders für die Wachs
-
tumsmärkte eine Herausforderung dar, wo das 

rasante Geschäftswachstum einen besonders hohen 

Bedarf an quali˝zierten Führungskräften erfordert. 

Vor diesem Hintergrund haben wir in der Region 

Asien/Pazi˝k ein Programm zur gezielten Entwick
-lung von ausgewählten Nachwuchsführungskräften 

aufgelegt. Das Programm ist bereichsübergreifend 

und sieht strategisch relevante Projektarbeit, die 

Bearbeitung von Fallbeispielen sowie Trainings- 

und Coaching
 angebote vor. Dabei werden die aus
-gewählten Teilnehmer von unseren erfahrenen 
Führungskräften unterstützt.
Mitarbeiter ¹(Stand jeweils 
 am ˇˆ. Dezember)Westeuropa
ˇˇ,˙ˇˆ,ˇ

Osteuropa


Afrika
 / Nahostˆ˝,˙
ˆˆ,ˇˆˆ,˙

Nordamerika
ˆˆ,ˆˆˆ,ˆ

Lateinamerika
 
 Asien / Pazifik


Gesamt
¹ Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende. Werte sind gerundet.
Mitarbeiter nach 
 Tätigkeitsbereichen
    
Produktion und
 Technik ˇ˝   
Marketing / Vertrieb
    
Verwaltung
    
Forschung 
und 
 Entwicklung Stand: ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆˇ
    
Jahr
e   Jahre
    
Jahr
e   Jahre
 
Stand: ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆˇMitarbeiter nach 
 AltersgruppenZur Förderung einer optimalen Karriereentwicklung 
für alle Mitarbeiter haben wir das Angebot weltweit 

harmonisierter Trainings innerhalb der —Henkel 

Global Academyﬁ 2013 stark erweitert. Hinzugekom
-
men sind neue Inhalte sowohl zu strategischen als 

auch zu operativen Themen. Darüber hinaus haben 

wir zusätzliche innovative Vermittlungsmethoden 

eingeführt Œ insbesondere im Bereich des virtuellen 

Lernens.
Neben unserem Trainingsangebot, das sich an alle 
Mitarbeiter richtet, kooperieren wir mit internatio
-
nal renommierten Business Schools, um ausge
-
wählte Führungskräfte in den Themenbereichen 

Management und Führung weiterzuentwickeln. 

Hierfür haben wir anspruchsvolle Inhalte konzi
-
piert, die gezielt auf unsere Strategie abgestimmt 

sind. Leistungsstarke Mitarbeiter mit hohem Poten
-
zial, die sich für das —Executive Resource 
 Programﬁ
 quali˝zierten, nahmen auch 2013 wieder an ausge-
wählten Programmen der Harvard Business School 

teil. Aus den Projektarbeiten dieser Gruppe sind die 

neuen Führungsprinzipien hervorgegangen, die wir 

2013 global eingeführt haben. 
Ein wesentlicher Bestandteil unserer Leistungskul
-
tur ist eine wettbewerbs˙hige Vergütung. Persön
-liche Leistung und Unternehmenserfolg spiegeln 

sich in unserem Vergütungssystem wider. Hierin 
spielen unsere Incentivesysteme eine besondere 

Rolle. Diese sind auf die Erreichung unserer mittel
-
fristigen Finanzziele abgestimmt, motivieren zu 

Spitzenleistungen und di˛erenzieren nach der indi-
viduellen Leistung. So haben wir im Lauf des Jahres 

2012 unser globales Long Term Incentive (LTI) für 

die oberen Führungsebenen überprüft und für 

den˜LTI-Zyklus 2013 Anpassungen am LTI-Konzept 
Im Bereich Ausbildung bietet Henkel in Deutsch
-
land mehr als 20 Ausbildungsberufe an. Im Jahr 

2013 wurden erneut 167 Auszubildende eingestellt. 

Unter den Neueinstellungen sind auch 29 Studie
-
rende im Rahmen unseres Angebots an dualen Stu-
diengängen. Insgesamt erlernen in Deutschland 

derzeit 487 Auszubildende und Studierende einen 

Beruf bei Henkel. Alle Prü˚inge bestanden ihre 

Abschlussprüfung vor der Industrie- und Handels
-
kammer (IHK) beziehungsweise erlangten den 

Bachelor-Abschluss.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Mitarbeiter
Des Weiteren dienten die globalen Diversity-
Wochen dazu, Vielfalt erlebbar zu machen und 

somit die Sensibilität für das Thema zu schärfen. So 

fanden im Frühjahr 2013 mehr als 100 verschiedene 

globale, regionale und lokale Veranstaltungen und 

Aktivitäten statt, darunter Diskussionsrunden mit 

Top-Führungskräften und eintägige Jobrotationen. 
Ein fester Bestandteil unseres Verständnisses von 
verantwortungsbewusstem Handeln ist unser 

gesellschaftliches Engagement Œ auch Corporate 

Citizenship genannt. Dieses umfasst die Unterstüt
-
zung des ehrenamtlichen Einsatzes unserer Mitar-
beiter und Pensionäre, das Engagement des Unter
-
nehmens oder einzelner Unternehmensbereiche 

sowie die internationale Katastrophenhilfe. Auch 
 in˜diesem Jahr hat Henkel im Zusammenhang mit 

Naturkatastrophen schnell und unbürokratisch 
geholfen. Zum Beispiel wurden im Frühsommer 

nach dem Hochwasser in Deutschland, Österreich 

und Tschechien ˝nanzielle Soforthilfe sowie Pro
-
duktspenden bereitgestellt. Auch nach den verhee
-
renden Auswirkungen des Taifuns —Haiyanﬁ auf den 

Philippinen im August hat Henkel die betro˛enen 

Menschen, darunter auch Henkel-Mitarbeiter und 

ihre Familien, unterstützt.
Nicht nur im internationalen Corporate Citizen-
ship ist die starke Einbindung unserer Mitarbeiter 

ein Erfolgsfaktor; auch die erfolgreiche Umsetzung 

unserer Nachhaltigkeitsstrategie baut darauf auf, 

alle Mitarbeiter zu involvieren. So haben wir das 

Thema Nachhaltigkeit 2013 weiter in der internen 

Kommunikation vertieft. Unter anderem wurde 

eine Reihe von internen Gesprächsrunden veran-

staltet, bei denen Top-Führungskräfte und Mitar-

beiter aller Ebenen verschiedene Nachhaltigkeits-

themen intensiv diskutieren konnten. Weiterhin 

führte die konsequente Integration des Themas in 

bestehende Trainings und Schulungen zu einer 

tiefen Verankerung des Themas Nachhaltigkeit 

im˜Unternehmen. 
Zudem fördern wir das Engagement unserer Mitar-beiter auch über das Programm —Nachhaltigkeits-

botschafterﬁ. Diese sollen Kollegen, Lieferanten 

und Kunden für das Thema Nachhaltigkeit gewin-

nen. Henkel-Mitarbeiter wecken als —Nachhaltig-

keitsbotschafterﬁ auch bei Schülern das Bewusst-

sein und Interesse für nachhaltiges Verhalten im 

Alltag. Bis Jahresende 2013 konnten wir bereits 

rund 1.500˜Mitarbeiter zu —Nachhaltigkeitsbot-

schafternﬁ schulen.
Einen entscheidenden Erfolgsfaktor und Motor für 

Innovationen und kreative Geschäftsprozesse stellt 

die Vielfalt (—Diversityﬁ) in unseren Teams dar: 

mit˜über 120 verschiedenen Nationalitäten, unter-
schiedlichen Kompetenzen, Fähigkeiten, Bildungs
-
hintergründen und Erfahrungen. Dabei legen wir 

Wert darauf, dass sich die globale Geschäftsaktivität 

auch in unseren Teams widerspiegelt. So ist die För
-
derung von Auslandseinsätzen weiterhin ein wich
-
tiger Bestandteil der Personalentwicklung: Unsere 

Mitarbeiter sammeln in einem neuen Arbeitsum-
feld wichtige Erfahrungen; und gleichzeitig wird 

das interkulturelle Verständnis gestärkt. 
Die Förderung und Forderung dieser Mobilität zu 
einem frühen Karrierezeitpunkt bleibt auch ein 

wichtiger Aspekt bei der Planung weiblicher Karri-

eren. Erneut bekräftigen wir Œ im Rahmen der frei-

willigen Selbstverp˚ichtungserklärung aller DAX-

30-Unternehmen Œ unser Ziel einer jährlichen 

Wachstumsrate von ein bis zwei Prozentpunkten 

des Anteils von Frauen in Führungs
 positionen. Wir˜haben den Anteil 2013 auf rund 32˜Prozent 

gesteigert. Weiterhin führen wir Maßnahmen zur Arbeitszeit
-˚exibilisierung weltweit ein und unterstützen 
Frauen auf ihrem Berufsweg. Anerkannt wurde 
 dies˜beispielsweise in der Region Afrika/Nahost, wo 

wir 2013 die Auszeichnung —Most Women-Friendly 
Employer in Middle Eastﬁ erhalten haben. In Süd-korea wurde Henk
el mit dem —2013 Great Place to 
Work for Korean Womenﬁ ausgezeichnet. 
Ein erfolgreiches Diversity-Management braucht 
aber vor allem eins: die aktive Einbeziehung aller 

Mitarbeiter mit ihren viel˙ltigen Hintergründen 
und Erfahrungen. Die Basis dafür ist ein wertschät-
zender und kooperativer Führungsstil. Um˜diesen 

zu fördern, haben wir 2013 Trainingsangebote für 

alle Führungskräfte eingeführt. Diese sollen für 

mögliche unbewusste Vorurteile sensibilisieren, 

die das Führungsverhalten beein˚ussen könnten.
unserer Führungskräfte 
 sind Frauen.
 ˝Rund
vorgenommen. Diese Anpassungen zielen darauf 

ab, den Leistungsanreiz weiter zu verstärken und 

die Er reichung unserer Finanzziele zu unterstützen. 
Gleichzeitig streben wir an, uns mit unserem 
 weiterentwickelten LTI den zunehmenden Her
aus-forderungen im Wettbewerb um Führungskräfte 

erfolgreich zu stellen und die Fluktuation von Füh
-
rungskräften mit Karrierepotenzial weiterhin sehr 

gering zu halten. 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht
Mitarbeiter
gen die Bruttopreise 2013 leicht an, konnten aber 
durch unsere globale Bescha˛ungsstrategie und 

strukturelle Sparmaßnahmen überkompensiert 

werden. Im Jahr 2013 lagen die Aufwendungen für 

indirekte Materialien und Dienstleistungen mit 

4,7˜Mrd Euro über dem Niveau des Vorjahres.
Um die Eˆzienz zu verbessern und die Materialver
-sorgung sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend 

die Wertschöpfungskette; hierbei achten wir darauf, 

unser Qualitätsniveau zu erhalten. Neben dem 
 Verhandeln neuer, wettbewerbs˙higer V
ertragskon
-ditionen ist unser fortgeführtes Programm zur Sen
-
kung der Gesamtbescha˛ungskosten ein wesentli
-
cher Erfolgsfaktor unserer Einkaufsstrategie. Dabei 

arbeitet der Einkauf gemeinsam mit den drei Unter
-
nehmensbereichen kontinuierlich daran, die Pro
-
duktkomplexität zu reduzieren, den Rohsto˛mix zu 

optimieren sowie Verpackungen und Rohsto˛e wei
-
ter zu standardisieren. Damit scha˛en wir stärkere 

Verhandlungspositionen und Spielräume für eine 

weitere Konsolidierung unserer Lieferantenbasis. 

Für langfristige Geschäftsbeziehungen wählen wir 

Lieferanten aus, bei denen wir großes Potenzial 

sehen bezüglich Innovation, Optimierung von Her
-
stellungskosten und Logistikprozessen. Hierbei 

achten wir darauf, das Risiko von Lieferengpässen 

zu begrenzen. Mit unseren strategischen Lieferan
-
ten vereinbaren wir individuelle Ziele. Insgesamt 

konnten wir die Zahl der Lieferanten im vergange
-
nen Jahr um rund 8 Prozent weiter senken.
Indem wir unsere Bescha˛ungsprozesse verstärkt 
standardisieren, automatisieren und zentralisie-

ren, konnten wir die Eˆzienz bei der Abwicklung 

des Einkaufsgeschäfts steigern. Neben dem ver-
stärkten Einsatz von Instrumenten der elektroni-

schen Bescha˛ung (—e-Sourcingﬁ) zur Unterstüt-

zung unserer Einkaufsprozesse haben wir bereits 
große Teile der administrativen Einkaufstätigkei-

ten in unseren Shared Services zusammengeführt, 

zum Beispiel die Bestellabwicklung, die Preis-

p˚ege sowie Reportingtätigkeiten. Zudem setzten 

wir im Jahr 2013 die Basis für die neue —Sourcing@
Bestﬁ-Initiative. So wird es dem Zentraleinkauf in 

Zukunft möglich sein, seine weltweiten strategi-

schen Bescha˛ungsaktivitäten auf acht globale 

Einkaufszentralen zu konsolidieren.
Im Umfeld von Unsicherheiten in Bezug auf die 
Rohsto˛preisentwicklung und Versorgungseng-

pässe an den Bescha˛ungsmärkten ist ein Risiko-

management ein wichtiger Bestandteil unserer 

Einkaufsstrategie. Hier steht die Verringerung von 

Preis- und Lieferrisiken bei gleichbleibend hoher 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Unser Aufwand für direkte Materialien betrug im 

Berichtsjahr 7,3 Mrd Euro Œ das waren 0,2 Mrd Euro 

weniger als im Jahr 2012. Der Rückgang ist insbe-

sondere zurückzuführen auf Währungskurse˛ekte, 

Einsparungen aus Kostensenkungsmaßnahmen 

sowie auf Eˆzienzverbesserungen in Produktion 

und Supply Chain. Die bereinigte ¹ Brutto
 marge konnten wir zusätzlich durch selek
tive Preiserhö-hungen steigern.Unsere fünf wichtigsten Rohsto˛gruppen im 
Bereich der direkten Materialien sind Rohsto˛e zur 

Verwendung in Schmelzklebsto˛en, wasch
 aktive 
Substanzen (Tenside), Rohsto˛e für polyurethan-
basierte Klebsto˛e, anorganische Rohsto˛e sowie 

wasser- und acrylatbasierte Klebsto˛rohsto˛e. 

Diese machen etwa 37 Prozent unseres Aufwands 

für direkte Materialien aus. Unsere fünf größten 

Zulieferer repräsentieren etwa 14 Prozent des Mate
-
rialaufwands.
Unter dem Oberbegri˛ 
indirekte Materialien und 
Dienstleistungen bescha˛en wir Materialien und 

Dienstleistungen, die nicht direkt in die Produktion 

unserer Fertigprodukte ein˚ießen. Beispiele hierfür 

sind Instandhaltungsmaterialien, Logistik-, Marke
-
ting- oder IT-Leistungen. In diesen Bereichen stie
-Materialaufwand nach 
 MaterialartMaterialaufwand 
 nach Unternehmens-bereichen
    
Adhesive 
 Technologies ˇ˙   
Laundry &
  Home Care
   Beauty Care
   Ro
hstoffe ˝˙  Verpackungen
    
Bezogene Waren 
 und Leistungen
BeschaffungZur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir 
extern bescha˛te Materialien (Rohsto˛e, Verpa-

ckungen, bezogene Waren) und Leistungen ein. 

Hierfür verwenden wir den Oberbegri˛ direkte 

Materialien. Beispiele sind waschaktive Substan-

zen (Tomponenten, Kartonagen 

oder externe Abfüll-Leistungen.
Die Preise für direkte Materialien werden Œ neben 
Angebot und Nachfrage Œ im Wesentlichen 

bestimmt von den Preisen der Vorrohsto˛e, die 

man zu ihrer Herstellung benötigt. Das Jahr 2013 

war wie die Jahre zuvor gekennzeichnet durch 

schwankende Rohsto˛preise. Das Bild war regional 

und nach Vorrohsto˛art sehr unterschiedlich. Der 

Rohölpreis lag im Durchschnitt unter Vorjahresni
-
veau; innerhalb des Jahres allerdings waren erheb
-liche Preisausschläge zu verzeichnen. Der Preis für 

Palmk
ernöl stieg kontinuierlich von Quartal zu 
Quartal an. Preisrückgänge gab es bei Butadien bis 

ins dritte Quartal; dann stiegen die Preise wieder an. 

In Asien erhöhte sich der Preis für Ethylen, wohin
-
gegen er in Europa und den USA unter Vorjahresni
-
veau blieb. Insgesamt lagen die Preise für direkte 

Materialien 2013 auf dem Niveau des Vorjahres.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Beschaffung
Die Ergebnisse von Assessments und Audits werden 
unter den Mitgliedern der Initiative geteilt.Produktion
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir unsere Produkti
-
onsstandorte weiter optimiert. Henkel stellte 2013 

in 54 Ländern an 164 Standorten Produkte mit 

einem Gesamtgewicht von rund 7,7 Mio Tonnen her. 

Unsere größte Produktionsstätte be˝ndet sich in 

Düsseldorf, Deutschland. Hier stellen wir neben 

Wasch- und Reinigungsmitteln auch Klebsto˛e für 

Konsumenten und Handwerker sowie Produkte 

für˜unsere industriellen Kunden her. 
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein 
integraler Bestandteil unserer Produktionsstrategie 

und ermöglicht uns, Produktions- und Logistik
-strukturen zu optimieren, wenn wir neue Märkte 

erschließen oder Produktionsmengen noch gering 

sind. Jährlich beziehen wir derzeit rund 10 Prozent 
zusätzliche Produktionstonnage von Lohnherstellern.
Anzahl Produktionsstätten
Laundry & Home Care
Beauty Care
Adhesive Technologies
Gesamt
Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care haben wir die Zahl unserer Produktionsstandorte 

im letzten Jahr weltweit von 28 auf 27 weiter redu-
ziert. Unser Werk in Düsseldorf ist weiterhin der 

größte Produktionsstandort des Unternehmensbe
-
reichs. Hier produzieren wir hauptsächlich feste 

und ˚üssige Waschmittel, Weichspüler, ˚üssige 

Reinigungsprodukte sowie Geschirrspülmittel-Tabs. 

Durch die Konzentration unserer Produktionsstand
-
orte auf weniger, aber eˆzientere Fabriken in Kun
-
dennähe haben wir unsere Leistungs˙higkeit kon
-
tinuierlich verbessern können. 
Bis Ende 2013 wurden sowohl die Konzernzentrale 
als auch 24 weitere Standorte nach dem neuen Stan
-
dard für Energiemanagementsysteme ISO 50001 

zerti˝ziert. Zudem haben wir im Jahr 2013 weltweit 

ein digitales Energiemanagementsystem einge-
führt: Innerhalb von nur sechs Monaten wurden 

nahezu alle Standorte an eine Echtzeitmessung von 

Ressourcenverbräuchen angeschlossen. 
Qualität im Vordergrund. Dabei setzen wir im Rah-

men des aktiven Preismanagements Strategien zur 

längerfristigen Preisabsicherung sowohl über Ver-

träge als auch Œ wo sinnvoll und möglich Œ über 

˝nanzielle Sicherungsinstrumente ein. Um die 

Risiken von Lieferantenaus˙llen zu minimieren, 

nutzen wir Lieferausfallklauseln sowie eine grund-

sätzliche Risikobewertung der Lieferanten im Hin-

blick auf ihre ˝nanzielle Stabilität. Wichtige, aber 

˝nanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten über-

wachen wir kontinuierlich mithilfe eines externen 

unabhängigen Finanzdienstleisters. Wird bei 

einem Lieferanten ein hohes Ausfallrisiko identi˝-

ziert, erstellen wir systematisch Notfallpläne, um 

eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
Von unseren Lieferanten und Vertragspartnern 
erwarten wir, dass ihr Verhalten unseren unterneh
-
mensethischen Werten entspricht. Grundlage hier
-
für sind unsere konzernweit gültigen Einkaufsstan
-
dards sowie die bereits 1997 formulierten Standards 

zu Sicherheit, Gesundheit und Umwelt, durch die 

wir uns schon früh zu unserer Verantwortung ent
-
lang der gesamten Lieferkette bekannt haben. Daher 

berücksichtigen wir bei der Auswahl und Entwick
-lung unserer Lieferanten und Vertragspartner deren 

Leistung in Bezug auf nachhaltiges Wirtschaften. 

Wir nutzen den industrieübergreifenden Code of 

Conduct des deutschen Bundesverbands Material
-
wirtschaft, Einkauf und Logistik (BME) als unseren 

weltweit gültigen Lieferanten-Code sowie als Basis 

für unseren mehrstu˝gen —Responsible Supply 

Chain Processﬁ. Ziel dieses Prozesses ist es, die Ein
-
haltung der Standards durch die Lieferanten zu 

gewährleisten und gemeinsam mit unseren strate
-
gischen Lieferanten die Nachhaltigkeitsstandards 
 in ˜unserer Lieferkette zu verbessern. Ein weltweites 

Trainingsprogramm stellt sicher, dass die Anforde
-rungen an das Nachhaltigkeitspro˝l unserer Liefe
-
ranten von unseren Mitarbeitern im Einkauf ver
-
standen und gelebt werden.Der systematische Ausbau unserer Auditprogramme 
für Lieferanten ist in diesem Zusammenhang ein 

wichtiger Schwerpunkt in den kommenden Jahren. 

Dabei wollen wir nicht nur die Quantität der Liefe-
ranten-Auditierungen erhöhen, sondern auch die 

Transparenz und Eˆzienz verbessern. Gemeinsam 

mit fünf weiteren Unternehmen der chemischen 

Industrie hat Henkel im Rahmen der Initiative 

—Together for Sustainabilityﬁ die Nachhaltigkeitsbe
-
wertung und die Auditkriterien der Œ zum großen 

Teil Œ gemeinsamen Lieferanten standardisiert und 

eine Online-Fortbildung für Lieferanten etabliert. 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˚ 
Konzernlagebericht
Beschaffung / Pr
oduktion
A
internationalen Studie zur Optimierung der Logis-
tikströme haben wir 2013 weitere Projekte initiiert. 

So haben wir am Standort Düsseldorf 35 Mio Euro 
in den Bau eines neuen, automatisierten Lagers 
investiert. Das neue Distributionszentrum wird 

mit einer Kapazität von 90.000 Paletten das größte 

Lager von Henkel sein und vier regionale Lager in 

Deutschland ersetzen. Das neue Lagerkonzept ist 

Teil eines weltweiten Programms zur Umsetzung 

der Henkel-Nachhaltigkeitsziele im Bereich Logis-

tik. Durch die Automatisierung des Lagers und die 

direkte Anbindung an die Produktion mittels För-

derstrecke werden pro Jahr rund 1,5 Millionen 

Gabelstapler-Bewegungen und 20 Prozent der 

Transportkilometer in Deutschland eingespart.
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 haben wir 
den ökologischen Fußabdruck unserer Produktion 

entsprechend unserer Produktionsstrategie weiter 

optimiert. In Westeuropa schlossen wir die Ausrich
-
tung der Produktionsstandorte auf dezidierte Pro
-
dukttechnologien ab und legten gemeinsame Funk
-tionen zusammen. In der Region Afrika/Nahost 

konsolidierten wir die Zahl der Standorte. Zur Stär
-
kung der Supply-Chain-Aktivitäten in Osteuropa 

akquirierten wir eine Produktionsgesellschaft mit 

einem Produktionsstandort in Russland und verfü
-
gen nun global über ein eˆzientes Produktions
-
netzwerk mit acht Standorten. Mit der Akquisition 

tragen wir dem Mengenwachstum und der weiteren 

Entwicklung der Region Osteuropa Rechnung. Auch 

in den außer europäischen Wachstumsmärkten
 investierten wir gezielt in Kapazitätserhöhungen, 

um hier ebenso das geplante organische Wachstum 

zu unterstützen und auszubauen. 
Unser Programm —Total Productive Management 
Plusﬁ führten wir in allen Produktionsstandorten 

weltweit fort, um durch Prozessoptimierungen 
kontinuierlich Eˆzienz und Produktivität zu stei-

gern und Energieverbräuche sowie Abfall- und 

Abwassermengen weiter zu reduzieren.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technolo-
gies verfügt weltweit über ein Produktionsnetz-

werk von 129 Standorten, um die wachsende Nach-

frage nach unseren Problemlösungen zu bedienen 

und eine eˆziente Marktbelieferung sicherzu
-stellen. Durch vor allem in reifen Märkten umge-

setzte Standortkonsolidierungen k
onnten wir die Gesamtzahl der Standorte von 135 im Vorjahr auf 

129˜senken. 
Im Berichtsjahr wurden die Produktionskapazitä-

ten in den Wachstumsmärkten ausgebaut, um eine 

kundennahe Marktversorgung zu gewährleisten. 

So nahm zum Beispiel in Shanghai, China, die 

weltgrößte Henkel-Klebsto˛fabrik ihren Betrieb 

auf. Sie bündelt die bisherige Klebsto˛produktion 

im Großraum Shanghai und beliefert unter ande-

rem Kunden aus der Automobilindustrie und ver-

schiedenen Konsumgüterbranchen. Durch die 

Nutzung unterschiedlicher Produkttechnologien 

an einem Standort werden zusätzliche Skalen-e˛ekte durch die gemeinsame Nutzung der Infra-

struktur ermöglicht. Das Konzept wird Grundlage 
für die Standortentwicklung in weiteren Regionen 

sein.Die Bündelung der Fertigungskapazitäten führt zu 
einer dauerhaften Optimierung unserer Herstell-
kosten. Darüber hinaus spielt auch die kontinuier-

liche Verbesserung unserer Produktionsprozesse 

eine wichtige Rolle bei der Steigerung unserer Eˆ-

zienz. Im Berichtsjahr haben wir eine Initiative 

gestartet, die die Standardisierung von Prozessen 
und Abläufen im Produktionsbereich zum Ziel hat. 

Wichtiger Baustein neben der De˝nition von Stan-

dards sind sogenannte Lean-Trainings und Work-

shops in den Produktionsstandorten. Hierbei 

beziehen wir alle Produktionsmitarbeiter ein und 

verankern einen kontinuierlichen Verbesserungs-

prozess dauerhaft in der Organisation.Als wichtiger Aspekt unseres Qualitätsverspre-
chens sind unsere Optimierungen in allen drei 
Unternehmensbereichen auch darauf ausgerichtet, 

den ökologischen Fußabdruck unserer Produktion 

zu verkleinern. Dabei ist unser Blick insbesondere 
darauf gerichtet, den Energieverbrauch zu verrin-

gern und so zum Klimaschutz beizutragen, Materi-

aleinsatz und Abfallmengen zu reduzieren sowie 

den Wasserverbrauch und die Abwasserbelastun-

gen zu senken. Neue Lagerkonzepte sowie die Her-

stellung von Verpackungsmaterial unmittelbar am 

Ort der Abfüllung verringern den Transportauf-

wand und leisten somit ebenfalls einen Beitrag 

zum Klimaschutz.˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Produktion

Insgesamt haben unsere weltweiten Programme 
2013 bewirkt, dass 59 Prozent unserer Standorte 

ihren Energieverbrauch, 65 Prozent ihren Wasser-

verbrauch und 50 Prozent ihr Aommen 

verringern konnten.
Mit Blick auf unser für das Jahr 2030 formuliertes Ziel —Faktor 3ﬁ haben wir uns konkrete Zwischen-

ziele für unsere Produktionsstandorte gesetzt, 
 die˜wir bis Ende 2015 erreichen wollen:
 15 Prozent weniger Energie pro Produktions
-einheit,  15 Prozent weniger Wasser pro Produktions
-einheit, 15 Prozent weniger Abfall pro Produktions
-einheit, 20 Prozent sicherer arbeiten pro eine Million Arbeitsstunden. Bis Ende 2013 konnten wir in allen Bereichen deut-

liche Fortschritte erzielen und mit einer Verbesse-
rung von 15 Prozent bei der Energieeˆzienz und 
50 Prozent bei der Arbeitssicherheit unsere Ziele in 
einzelnen Bereichen bereits vorzeitig erreichen.
Weitere Details zu unseren Nachhaltigkeitszielen 
˝nden Sie auf den Seiten 51 bis 53 sowie in unse-

rem Nachhaltigkeitsbericht auf der Internetseite: 

www.henkel.de/nachhaltigkeit
Unsere Standards für Sicherheit, Gesundheit und 
Umwelt sowie unsere Sozialstandards gelten für 

alle Standorte weltweit. Durch einen klar de˝nier-
ten Prozess aus Kommunikation, Schulungen und 

Audits gewährleisten wir die Einhaltung dieser 

Standards, insbesondere auf Produktionsebene.
Unsere Umwelt-Managementsysteme an den 
Standorten lassen wir extern zerti˝zieren, wo dies 

von unseren Partnern in den Märkten honoriert 

wird. Ende 2013 kamen rund 95 Prozent der Pro-
duktionsmenge aus Werken, die nach der interna-

tional anerkannten Norm für Umweltmanage-

mentsysteme ISO 14001 zerti˝ziert sind.F&E-Aufwand nach 
Unternehmens-bereichen
F&E-Aufwand
 ¹in Mio Euro
 ˝˙ˆ˙ ˝˙ˆˆ ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆˇ ¹  Inklusive Restrukturierungs
-aufwendungen: 
  ˆˇ  Mio Eur 
    Mio Euro (˝˙ˆ˙), 
    Mio Euro (˝˙ˆˆ), 
  ˝  Mio Euro (˝˙ˆ˝),
  ˆ  Mio Euro (˝˙ˆˇ).
    
Adhesive  Technologies
    
Laundry &
  Home Care
   Beauty Care
Forschung und Entwicklung
Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für For
-schung und Entwicklung betrugen im Berichtsjahr 

415 Mio Euro (bereinigt um Restrukturierungsauf
-
wendungen: 414 Mio Euro) nach 408˜Mio Euro 

(bereinigt: 406 Mio Euro) im Jahr 2012. In Relation 
zum Umsatz haben wir 2,6˜Prozent (bereinigt: 
2,6˜Prozent) für Forschung und Entwicklung auf
-
gewendet (2012: 2,5 Prozent, bereinigt: 2,6 Pro-zent). Die erfolgreiche Umsetzung unserer —Open 
Innovationﬁ-Strategie, die Fremdvergabe von 
 Projekten sowie die Verlagerung von Ressourcen 

in Richtung Wachstumsmärkte führten zu einer 

gestiegenen Eˆzienz und veranschaulichen unse
-ren kontinuierlichen Fokus auf Innovationen. 
Unsere Innovationskraft in den Wachstumsmärk-

ten stärkten wir darüber hinaus durch Erö˛nun-

gen von vier Forschungs- und Entwicklungsstand-

orten in Indien, Südafrika, Südkorea und den 

Vereinigten Arabischen Emiraten sowie durch den  

signi˝kanten Ausbau des Standorts Russland.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten haben 
wir vollständig als Aufwand gebucht; es gab keine 

Entwicklungskosten, die nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz 

aktiviert wurden.
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.600 Mitarbei
-ter in der Forschung und Entwicklung beschäftigt 

(2012: 2.650). Dies entspricht 5,6 Prozent der gesam-
ten Belegschaft. Der Erfolg unserer Forschungs- und 

Entwicklungsaktivitäten basiert auf den Fähigkeiten 

unserer hoch quali˝zierten Mitarbeiter. Die Teams 

bestehen aus Naturwissenschaftlern Œ überwiegend 

Chemikern Œ, Materialwissenschaftlern sowie Inge
-
nieuren und Technikern.
Ein wesentlicher Teil unserer Forschungs- und Ent
-wicklungsaktivitäten ˝ndet statt in den Bereichen 

Polymer- und Grenz˚ächenchemie, Biotechnologie, 

Materialwissenschaft, Ober˚ächenbehandlung, 
Prozesstechnologie und neue Verpackungen. Diese 

Aktivitäten sind relevant für alle Unternehmensbe
-
reiche von Henkel. Im Jahr 2013 waren etwa 60 Pro
-
zent der gesamten Aufwendungen für Forschung 

und Entwicklung Personalkosten.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜ 
Konzernlagebericht
Produktion
 / Forschung 
und Entwicklung

F&E-Kennzahlen

F&E-Aufwand
 ¹ (in Mio Euro
)      F&E-Aufwand
 ¹ )
     Mitarbeiter ² (dur
chschnittlich)
    ¹  Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
²  Werte sind gerundet.
Open Innovation Für seinen Innovationsbeitrag zu einem neuarti-
gen Antifalten-Wirksto˛ natürlichen Ursprungs 
haben wir unseren Ranten BASF mit 

dem —Best Innovation Contributor Award 2013ﬁ 

ausgezeichnet. Dieser innovative Bio-Wirksto˛ 

stammt aus der Rinde des südamerikanischen 
Quassia-Baums und bewirkt eine sichtbare Fal-

tenreduktion, die in mehrfachen In-vitro- und 

In-vivo-Studien belegt werden konnte.
 Die Zusammenarbeit mit Professor Markus 
Buehlers Labor für atomistische und molekulare 
Mechanik (LAMM) am Massachusetts Institute 
of Technology (MIT) in Cambridge
, Massachu-setts in den USA, ermöglicht uns die Computer-

Modellierung neuartiger Polymer-Strukturen. 

Mithilfe eines speziellen Computerprogramms 

können Experimente an Polymeren virtuell 

nachgestellt werden, die nur sehr schwierig und 

zeitaufwendig im Labor durchführbar wären. 

Somit können neue Polymer-Formen für 

bestimmte Eigenschaften identi˝ziert werden. Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität 

entkoppelt werden von Ressourcenverbrauch und 

Emissionen. Unser Beitrag hierzu liegt in der Ent-

wicklung von innovativen Produkten und Prozes-

sen, die bei gleicher oder besserer Leistung immer 
weniger Ressourcen verbrauchen. Daher gehört zu 

unserem Selbstverständnis auch der Anspruch, 
dass alle neuen Produkte in mindestens einem 

unserer sechs de˝nierten Fokusfelder einen Bei-

trag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Die 

Fokusfelder sind systematisch in unserem Innova-
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungs-Standorte
Pune,
 IndienMadison Heights, USA 
 Scottsdale, USA 
 Johannesburg,
  
Südafrika 
Rocky Hill,
 USA 
 Dublin, Irland 
 Bridgewater,
 USA 
 Shanghai, China Wien, Österreich
Düsseldorf,
 DeutschlandHamburg,
 DeutschlandIrvine, USAYokohama,
 JapanDubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
Toluca, 
Mexiko Moskau, Russland
Seoul, Südkorea
 Unsere Innovationen speisen sich aus internen 
und externen Beiträgen. Deshalb kommt dem Kon-

zept —Open Innovationﬁ nach wie vor eine hohe 

Bedeutung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung 

externer Partner wie Universitäten, Forschungs
-institute oder Lieferanten in viele unserer großen 

Projekte haben wir entsprechend intensiviert.
Die folgenden Beispiele zeigen den Erfolg, den wir durch unser —Open Innovationﬁ-Konzept erreicht 
haben:
 Unser R
ant Evonik erhielt von uns den —Best Innovation Contributor Award 2013ﬁ 

für die Entwicklung einer neuen, hocheˆzien-
ten Silikonverbindung, die einen einzigartigen 

Weichgri˛ in Wäschenachbehandlungsmitteln 

ermöglicht. Der patentierte Inhaltssto˛ erlaubt 
eine ressourceneˆziente Formulierung mit 

einer signi˝kant verbesserten Leistung. Gleich-

zeitig wurde die Parfüm˝xierung auf den Texti-

lien deutlich gesteigert. ˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Forschung und Entwicklung

tionsprozess verankert. Das heißt, unsere Forscher 
müssen aufzeigen, welche konkreten Vorteile ihr 

Projekt in Bezug auf Produktleistung und Mehr-

wert für die Kunden, Ressourceneˆzienz sowie 

gesellschaftliche und soziale Kriterien bietet. 
Dabei konzentrieren wir unsere Anstrengungen 

auf solche Innovationen, die Produktleistung und 

Qualität mit der Verantwortung für Mensch und 

Umwelt kombinieren.
Lebenszyklusanalysen unserer wichtigen Produkt-
kategorien und unsere langjährige Erfahrung im 

Bereich des nachhaltigen Wirtschaftens helfen 

uns, bereits während der Produktentwicklung zu 

bewerten, wo in den verschiedenen Produktkate-

gorien ein Großteil der Umweltauswirkungen 

an˙llt und wo geeignete Verbesserungsmaßnah-

men ansetzen können. Ein wichtiges Instrument 

ist dabei unser —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ. 
Herzstück dieses Bewertungssystems ist eine Mat-

rix, die auf den einzelnen Schritten unserer Wert-

schöpfungsketten sowie unseren sechs Fokusfel-

dern basiert. So können die Felder mit der größten 

Nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Pro-

dukte oder Prozesse transparent und quanti˝zier-

bar verglichen werden.Auch im Jahr 2013 haben unsere Wissenschaftler 
mit ihren Innovationen wertvolle Beiträge zum 

Unternehmenserfolg geleistet. Die folgenden Bei-

spiele zeigen eine Auswahl besonders heraus
-ragender Forschungsprojek
te:Laundry & Home Care
 Weltweite Markteinführung einer neu entwi-

ckelten Niedrigtemper
atur-Formel mit einer sig-
ni˝kanten Leistungsverbesserung speziell bei 
20˜und 30 Grad Celsius. Energie- und Material-

verbrauch werden speziell durch das vollständig 

überarbeitete innovative Enzymsystem ent-

scheidend gesenkt. 
 Für die Marke Perwoll Ak
tiv & Sport wurde die einzigartige und patentierte Re-Fresh-Technolo-

gie eingeführt. Im Henkel Fragrance Center 

eigens dafür entwickelte Duft-Anker-Moleküle 

setzen Parfümsto˛e in Abhängigkeit von zuneh-

mender Feuchtigkeit frei und binden gleichzei-

tig mögliche Schlechtgerüche. Die mit ihren 

weiteren Inhaltssto˛en speziell an Funktions-

textilien angepasste Rezeptur sorgt so insbeson-

dere bei sportlicher Aktivität für überlegen lang 

anhaltende Frische.
 Eine komplett neue Darreichungsform von auto
-
matischen Geschirrspülmitteln wurde mit den Gel Tabs in den europäischen Markt eingeführt. 
Die innovative Multifunktionstechnologie über
-
zeugt durch starke Reinigungsleistung, über
-ragenden Glanz und einfacheres Handling. 
 Ausschlaggebend sind die hervorragend gute  

Löslichkeit und die schnelle Freisetzung der 
Aktivsubstanzen, besonders wirksam bei kurzen 

Spülgängen und niedrigen Temperaturen. Für die 

Herstellung war die Entwicklung einer vollstän
-
dig neuen Fertigungstechnologie entscheidend. 

Der Beitrag zur Nachhaltigkeit liegt ins
 besondere 
in der Absenkung des Materialverbr
auchs durch 
eine optimierte Verpackung. 
Beauty Care
 Markteinführung einer innovativen Formulie-

rungsplattform für oxidative Haarcolor
ationen unter der Marke Igora, die durch —High De˝ni
-tionﬁ-Pigmentmischungen sichtbar verbesserte 

Färbeeigenschaften für die Salonan
wendung erzielen. Für das Markenartikelgeschäft wurde 

zusammen mit einem führenden Aerosolabfül-

ler die oxidative Haarfarbe Color Ultimate ent
-wickelt, die sehr einfach Œ ohne separaten 

Mischschritt Œ anwendbar und aufgrund der mehrfachen Anwendbarkeit auch ökologisch 

vorteilhaft ist. Weiterentwicklung der Haarp˚egeplattformen 

für Bonacure und Gliss K
ur durch die Keratin-
Primer-Technologie, die Haarfasern im Inneren 

stärkt. Die hohe Wirksamkeit dieser neuen P˚e-

getechnologie erlaubt die Verringerung konven-

tioneller P˚egesto˛e in den Rezepturen und ver-

bessert so den ökologischen Fußabdruck. Unter 

Syoss wurde erstmalig die Silikon-Laminie-

rungs-Technologie in der Haarp˚ege eingesetzt, 

die die Haarober˚äche versiegelt und dadurch 
für optimalen Glanz des Haares sorgt.  Entwicklung neuer, besonders hautverträglicher
 Formelplattformen für Duschgele, die unter Fa 

und Dial in Europa und Nordamerika in den 

Markt eingeführt wurden. Durch intelligente 

Nutzung von P˚egepolymeren werden ten-sidische Rohsto˛e eˆzienter genutzt, so dass 

durch verringerten Kohlendioxid-Fußabdruck 
auch ökologische Vorteile realisiert werden 

konnten.
Adhesive Technologies
 Globale Markteinführung eines neuen zweistu˝-

gen Vorbehandlungsprozesses von Multi-Metall-

Karosserien vor der Lackierung: Insgesamt wurde diese Vorbehandlung mit der Reduzierung des 

Chemikalien- und Energie einsatzes qualitativ und auch ökologisch verbessert. Gleichzeitig 

entsteht eine wesentlich geringere Menge an Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernlagebericht
Forschung und Entwicklung

Phosphatschlamm, was sich positiv auf die 
Abfallbilanz auswirkt. 
 Neue lösemittelfreie Montageklebsto˛e für 
Handwerker und Konsumenten mit verbesserter 

Leistung: Diese Produkte ersetzen lösemittelhal-tige Klebsto˛e als Teil unserer Nachhaltigkeits-

strategie.
 Einführung einer neuen Generation von poly
-
urethan- und acrylatbasierten Klebsto˛en zur Verklebung von mobilen Endgeräten: Mithilfe 

neuer, von uns speziell für diese Produkte ent
-
wickelter Auftragsgeräte sind unsere Kunden 

in der Lage, diese Klebsto˛e eˆzienter einzu
-
setzen.Fritz-Henkel-Preis für Innovation
Jedes Jahr verleihen wir für außergewöhnliche 
Entwicklungen den —Fritz-Henkel-Preis für Inno-

vationﬁ. Für das Jahr 2013 ging unser Innovations-

preis an drei internationale, interdisziplinär 

zusammengesetzte Projektteams, die neue Ideen 

verwirklicht und erfolgreich im Markt durchge-

setzt haben:
 Persil Duo-Caps kombiniert die bew
ährte Leuchtkraft-Formel mit kraftvollem Aktiv-Fleck-

löser in einer wasserlöslichen Gel-Kapsel mit 

einzigartiger Zwei-Kammer-Technologie. Die 

speziell entwickelten Gele in beiden Kammern 

sind zweifach konzentriert, durch die wasserlös-

liche Folie voneinander getrennt und verbinden 

sich erst beim Waschen miteinander. Persil Duo-

Caps entfaltet bereits bei niedrigen Temperatu-

ren seine volle Waschleistung für eine perfekt 

saubere und leuchtend reine Wäsche. Die vordo-

sierte Waschmittelmenge ist leicht zu handha-

ben und verhindert eine Überdosierung. Pro 

Waschladung beträgt die Einsparung beim Ver-

packungsmaterial bis zu 70 Prozent. So leistet 
Persil Duo-Caps einen Beitrag zur Ressourcen-
schonung und verkleinert den C

des Produkts um rund 15 Prozent.
 Syoss Oleo Intense ist die neue kategorieüber-
greifende Haarcolorations- und -p˚egeserie
,  die 
eine neue Dimension in Leistung und P˚ege 
 bietet: Die Öl-Color-T
echnologie erlaubt Œ selbst 
ammoniakfrei Œ eine einzigartige Färbeleistung 

mit außergewöhnlicher Farbintensität, exzellen
-
tem Farberhalt und 100 Prozent Grauabdeckung. 

Darüber hinaus verleihen die P˚egeöle dem Haar 

überragenden Glanz und Geschmeidigkeit und 

erfüllen damit das Verbraucherbedürfnis nach 
Leistung und P˚ege. Die Haarp˚egeprodukte bieten 
den Verbrauchern durch eine thermoaktivierte 

Ölformel täglich Glanz und Geschmeidigkeit.
 Das halogenfreie Under˝ll-Produkt Loctite 

UF3808 bietet ausgezeichneten Fall- und Stoß-schutz für Elektronikbauteile. Es härtet bei nied-

rigen Temperaturen schnell aus und reduziert 

so˜die Belastung für andere Komponenten. Mit 

seinen mechanischen Eigenschaften schützt das 
Material Lötstellen auch unter wechselnden 
Temperaturen.
Fritz-Henkel-Preis für Innovation 2013
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch 

über 7.800 erteilte Patente. Knapp 4.800 Patent
-anmeldungen be˝nden sich im laufenden Ertei-
lungsverfahren. Ergänzend haben wir im  Rahmen unseres Designschutzes nahezu 1.600 Geschmacks-muster eintragen lassen.
Weitere Informationen zu unseren F
orschungs-und Entwicklungsaktivitäten erhalten Sie im Inter-
net unter: www.henkel.de/innovation
 www.persil.de
 www.syoss.de
 www.henkel.com/electronics
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Forschung und Entwicklung

Marketing und Vertrieb
Unsere Kunden stehen im Mittelpunkt unseres 
Denkens und Handelns. Dementsprechend richten 

wir unsere Marketing- und Vertriebsaktivitäten in 

jedem Unternehmensbereich an den jeweiligen 

Bedürfnissen unserer Zielgruppen aus.
Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care hat sich das im Jahr 2011 eingeführte Geschäftsmo-
dell bewährt, das die Marketingaktivitäten noch 

stärker an unseren Märkten und Kunden ausrich-

tet. Dabei spielt die globale Steuerung unserer 
internationalen Marken eine bedeutende Rolle. 

Dadurch werden Entscheidungsprozesse noch eˆ-
zienter gestaltet, wird die Einführung und weitere 
Vermarktung unserer Innovationen beschleunigt 

sowie die Nutzung neuer und wichtiger Medien 
weiter vorangetrieben. Durch die enge Zusammen-

arbeit des globalen Marketings mit den lokalen 

Organisationseinheiten stellen wir gleichzeitig 
sicher, dass lokale Marktgegebenheiten und Ver-

brauchergewohnheiten berücksichtigt werden. 
Bei der Verbraucheransprache liegt unser Fokus 
neben der klassischen Werbung in zunehmendem 

Maß auf digitalem Marketing. Entsprechend wer-

den integrierte digitale Kampagnen unter Einbe-
ziehung der Social Media zentral entwickelt und 

global ausgerollt. Unsere vertrieblichen Aktivitä-

ten planen wir länderspezi˝sch und koordinieren 

sie international. Gleichzeitig haben wir Prozesse 
weltweit harmonisiert sowie den Transfer von 

Wissen, Erfahrungen und Anwendungen inner-

halb der Organisation verbessert. Die Beziehungen 

zu unseren Handelskunden haben wir 2013 durch 
die kontinuierliche Weiterentwicklung von Shop-

per-Marketing weiter intensiviert. Die aktuellen 

Ergebnisse der Kundenzufriedenheitsstudien 

bestätigen unsere führende Rolle bei der Aus-

schöpfung und Entwicklung von Kategoriepoten-
zialen. Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 entwickeln 
wir unsere Marketing- und Vertriebsstrategien 

sowohl im Markenartikel- als auch im Friseurge-

schäft global und setzen sie lokal um. Im Marken-

artikelgeschäft streben wir ein überproportionales 

Wachstum mit unseren Top-Kunden an. So entwi-

ckelte sich das —Beauty Care Lighthouseﬁ in Düssel-

dorf im ersten Jahr seit seiner Erö˛nung zum Zen-
trum für Innovationen und Kundenfokus. Kunden 

können hier die Kompetenz von Beauty Care erle-

ben und in die Welt der Innovationen interaktiv 

und digital eintauchen. Bei der Interaktion mit den 
Konsumenten gewinnt neben der klassischen Wer-

bung und der Ansprache im Handel das digitale 

Marketing an Bedeutung. Hier wird insbesondere 

der direkte Austausch über Social Media forciert.
Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf 
starkes Partnering mit den Kunden. Mit unseren 

weltweit etablierten Schwarzkopf-Akademien bie-

ten wir zusätzlichen Service durch State-of-the-

Art-Fachseminare und kontinuierliche Weiterbil-

dungsmöglichkeiten. Vermehrt werden hier die 

Friseure als Unternehmer in den Fokus gerückt. 

Die Ansprache der Kunden und den kontinuier
-lichen Austausch gewährleisten wir durch einen 

eigenen Außendienst, der die Salons unter ande-rem durch Produktdemonstrationen und techni-

sche Beratung vor Ort betreut. 
Sowohl im Markenartikel- als auch im Friseurge-
schäft wird so eine Nähe zu Kunden und Konsu-

menten gescha˛en, die es dem Unternehmens
-bereich Beauty Care ermöglicht, auch in Zukunft 

Innovationen erfolgreich am Markt zu etablieren.
In unseren Konsumentengeschäften stehen für 

das Marketing die Bedürfnisse der Verbraucher im 

Vordergrund. Unser Marketing setzt Innovations-

prozesse in Gang  sowie die Erkenntnisse aus 

Marktforschung und -beobachtung um. Um die 

Verbraucher anzusprechen, entwickeln und reali-

sieren unsere Marketing-Teams Medienstrategien 

und Werbeformate. Um unsere starken Marken zu 

unterstützen und Innovationen weiter erfolgreich 

zu vermarkten, steuern wir unsere Marketingakti-

vitäten und Investitionen mit einer klaren Prioritä
-
tensetzung nach Kategorien und Regionen.
Unsere unmittelbaren Kunden sind der Lebens-
mitteleinzelhandel mit seinen Vertriebskanälen: 

Supermärkte, groß˚ächige Warenhäuser und Dis-

counter. In Europa hat auch der Drogeriefachhan-

del eine hohe Bedeutung. Dagegen hat in den 

Märkten außerhalb Europas und Nordamerikas 

weiterhin der Absatz über Großhändler und Distri-

butoren einen großen Anteil. Unser Vertrieb ist der 

kompetente Partner für den Handel.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technolo-
gies bietet weltweit Lösungen für sehr unter-
schiedliche und spezialisierte Marktsegmente an. 

Unser breit aufgestelltes Leistungsangebot wendet 

sich an Kunden im Industriegeschäft sowie an 

Konsumenten, Handwerker und Kunden im Bau
-geschäft. Im Industriegeschäft sind wir in den 
Geschäftsfeldern Verpackungs- und Konsumgüter
-Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernlagebericht
Marketing und Vertrieb

klebsto˛e, Transport und Metall, Allgemeine 
Industrie sowie Elektronik aktiv.
Durch 6.500 eigene Spezialisten haben wir lang-
fristige Kontakte zu unseren Kunden und ein tiefes 

Verständnis der jeweiligen Anwendungsfelder. Auf 

dieser Basis bieten wir rund 130.000 Kunden maß-

geschneiderte Lösungen für deren spezi˝sche 
Anforderungen. Durch enge und langfristige Part-

nerschaften mit Industriekunden und strategische 

Kooperationen mit Geräteherstellern erschließen 

wir gezielt neue Anwendungsfelder. In der Regel 

setzen wir eigene Vertriebsmitarbeiter ein, um 

unsere Kunden anzusprechen. Unsere direkten 

Kunden sind dabei Industriekunden und Handels-

unternehmen. Die wichtigsten Kunden betreuen 

wir über sogenannte Key Account Management 

Teams. 
Durch unsere globale Präsenz bieten wir unseren 
Kunden weltweit technischen Service und eine 

Vielzahl an Möglichkeiten zu intensiven Produkt-

trainings vor Ort. Auch in unserem neu erö˛neten 

Forschungs- und Entwicklungsstandort in Pune, 

Indien, sowie in unserem Technologiezentrum in 

Shanghai, China, können die viel˙ltigen Einsatz-

möglichkeiten unserer Technologien praxisnah 

erprobt werden. Unser Technologiezentrum in 

Shanghai ist auf die Anforderungen von Display-

Herstellern zugeschnitten. Unsere Marketingstrategie entwickeln wir auf glo-
baler und auf regionaler Ebene. Die daraus abgelei-

teten Maßnahmen setzen wir auf lokaler Ebene 
um. In unserer Markenstrategie setzen wir konse-

quent auf Henkel als Herstellermarke zur weiteren 

Stärkung der fünf globalen Technologie-Cluster-

Marken in den Industriemärkten und der vier Mar-

kenplattformen des Konsumenten-Geschäfts.
Die zunehmende Digitalisierung der Medienka-näle bietet viel˙ltige Chancen für Adhesive Tech-

nologies. Neben dem Ausbau und der weiteren 

Professionalisierung der Informationsbereitstel-
lung zu Produkten und Anwendungen nutzen wir 

digitale Medien zur vertieften Interaktion mit 

unseren Zielgruppen. Ein besonderer Schwerpunkt 

liegt auf E-Commerce. Hier streben wir die Ver-

Aktivitäten 

sowie den Ausbau der Vertriebsaktivitäten zur 
 Förderung unserer Multichannel-Strategie an.
Deutlich zugenommen hat für Henkel die Bedeu-
tung von Nachhaltigkeitsthemen in den Beziehun-
gen zu unseren Kunden und Konsumenten. Zum 
einen erwarten unsere Kunden von ihren Lieferan-

ten zunehmend, dass sie die Einhaltung von glo-
balen Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards 

sicherstellen. Unsere Standards und Management-

systeme sowie unsere langjährige Erfahrung in der 

Nachhaltigkeitsberichterstattung und exzellente 

Bewertungen durch externe Ratingagenturen 
 helfen uns, dies überzeugend darzustellen. Zum 

anderen stärkt die glaubwürdige U
msetzung unse-rer Nachhaltigkeitsstrategie im Markt sowohl 

unsere Marken als auch die Reputation unseres 

Unternehmens. Mit unserer jahrzehntelangen 

Erfahrung, unser Handeln nachhaltig zu gestalten, 
können wir uns als führender Partner positionie-

ren und unseren Kunden zukunfts˙hige Lösungs-

ansätze bieten. Hier arbeiten wir mit Kunden in 

Industrie und Handel zusammen.Um unseren Kunden und Konsumenten den Mehr
-wert unserer Innovationen Œ die Verbindung von 

bestmöglicher Leistung mit der Verantwortung für 

Mensch und Umwelt Œ zu vermitteln, nutzen wir 

die direkte Produktkommunikation ebenso wie aus
-
führlichere Informationen in den neuen Medien, 

zum Beispiel in elektronischen Zeitungen oder auf 

Online-Plattformen, sowie auf Veranstaltungen.
Um unsere Beiträge zur Nachhaltigkeit fundiert 
und glaubwürdig vermitteln zu können, ist die 

Entwicklung entsprechender Mess- und Bewer-

tungsmethoden notwendig, die wir mitgestalten 
und vorantreiben wollen. Dafür haben wir ver-

schiedene Instrumente entwickelt, die im —Henkel-

Sustainability#Master®ﬁ zusammenlaufen. Herz-stück dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, 

die auf den einzelnen Schritten unserer Wert-

schöpfungsketten sowie unseren sechs Fokusfel-

dern basiert. So können die Felder mit der größten 

Nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Pro-

dukte oder Prozesse transparent und quanti˝zier-

bar verglichen werden.Darüber hinaus beteiligen wir uns an entsprechen-den Projekten und engagieren uns in Arbeitsgrup
-
pen, zum Beispiel des Consumer Goods Forums, 

des Sustainability Consortiums und des World 

Business Council for Sustainable Development 

sowie über die A.I.S.E. Œ den Internationalen Ver-

band für Seifen, Wasch-, Reinigungs- und P˚ege-

mittel Œ im Environmental-Footprint-Pilotprojekt 

der Kommission der Europäischen Union.
Weitere Informationen zu den Produkten und Mar-
ken unserer drei Unternehmensbereiche erhalten 

Sie im Internet: www.henkel.de/produkte-marken

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Marketing und Vertrieb

Laundry & Home Care
Highlights
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
Restrukturierungsaufwendungen.
Vernel Aroma-Therapie
Ätherische Öle, Kräuter- und Blüten
-essenzen sind seit Jahrtausenden für 
ihre positive Wirkung auf das geistige
 und körperliche Wohlbefinden be
 -
kannt. Die einzigartigen Rezeptur
en 
von Vernel Aroma-Therapie verbinden 

lang  anhaltende, unvergleichliche 
Weichheit der Wäsche mit verführe
-rischen Düften. 
 www.vernel.de
Somat / Pril Gel Tabs
Die neuen Somat Gel Tabs Œ in Italien 
 seit Juli 2013 als Pril Gel Caps Œ sind 
die ersten Tabs von Henkel komplett 

aus Gel. Sie lösen sich in der Geschirr-spülmaschine schnell auf und entfer-nen so selbst hartnäckige Rückstände 

restlos. Das Ergebnis: brillanter Glanz 

für das Geschirr.
  www.somat.de 
Persil High Suds Gel
Das kraftvolle Flüssigwaschmittel 
 Persil High Suds Gel bietet in vielen 
Ländern im Nahen Osten und in Nord
-afrika beste Persil-W
aschkraft. Seine 
Rezeptur wurde speziell auf die regio
-nalen Anforderungen an die Hand
-
wäsche abgestimmt: ein kraftvoller 

Schaum, beste Fleckentfernung und 

ein lang anhaltender, frischer Duft.
Wichtige Kennzahlen
 *in Mio Euro
Umsatz Anteil am Konzernumsatz
  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT
) Bereinigtes betriebliches
  Ergebnis (EBIT)
 Umsatzrendite (EBIT
)  ˆ,ˇ ppBereinigte Umsatzr
endite (EBIT)
  ˆ,ˆ ppRendite auf das eingesetzte
  Kapital (ROCE)
   ppEconomic Value Added (EV
A®) r
ozentpunkte 
 *  Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro;
 Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 *in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
Wechselkurseffekte
Œ Bereinigt um W
echselkurseffekteAkquisitionen/Divestments
Organisch
Davon Preis
 Davon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro.
Umsatz
 wachstum
Organisches 
 Umsatzwachstum˜ ˛,˘˝Bereinigtes
 ¹  be
triebliches 
Ergebnis
Bereinigtes
 ¹ betriebliches 
 Ergebnis (EBIT
): plus 8,5 Prozent
˘˙ˇ MioBereinigte
 ¹ Ums
atzrendite
Bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT):
 plus 1,1 Prozentpunkte
 ˝Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Laundry & Home Care

Umfeld und MarktpositionDer für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und 
Reinigungsmittel war im Jahr 2013 von einer rück-

läu˝gen Entwicklung sowie einem weiter intensi-
vierten Preis- und Promotionswettbewerb geprägt. 
Trotz der negativen Marktentwicklung und des 
intensiven Wettbewerbs ist es uns im Jahr 2013 

erneut gelungen, deutlich stärker als der relevante 

Markt zu wachsen. Somit konnten wir unsere Füh-

rungsposition stärken und unsere Marktanteile in 

unseren relevanten Märkten weiter steigern. Diese 

positive Entwicklung ist insbesondere der erfolg-

reichen Einführung unserer Innovationen und 

dem anhaltenden Erfolg unserer starken Marken 

zu verdanken.
In den reifen Märkten entwickelten sich sowohl 
Westeuropa als auch Nordamerika negativ. Die Ent
-
wicklung war durch die anhaltend schwierigen 

wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie 

aggressive Preis- und Promotionsaktivitäten beein
-
˚usst. Dabei war in den Märkten Westeuropas eine 

sehr unterschiedliche Entwicklung zu verzeichnen: 

Die von den Folgen der Schuldenkrise am deutlichs
-
ten von hoher Arbeitslosigkeit und Konsumzurück
-haltung betro˛enen Länder Südeuropas entwickel
-
ten sich stark rückläu˝g. Dagegen konnte der 

französische Markt leicht zulegen, der deutsche 

Markt entwickelte sich stabil. In diesem schwieri
-
gen Umfeld gelang es dem Unternehmensbereich 

Laundry & Home Care, 
 seinen Marktanteil deutlich 
zu steigern und seine Marktführerschaft auszu-bauen. In der Region Nordamerika erreichte der 

Marktanteil trotz eines wettbewerbsintensiven und 

rückläu˝gen Markts das Niveau des Vorjahres.
Die Märkte in Osteuropa wuchsen insgesamt im 
niedrigen einstelligen Bereich. Hier schwächte 

sich das dynamische Wachstum des Vorjahres ab. 

Der Gesamtmarkt entwickelte sich in der zweiten 

Jahreshälfte insbesondere aufgrund eines sehr 
wettbewerbsintensiven Markts in Russland nega-

tiv. Die Region Afrika/Nahost zeigte trotz anhalten-

der politischer Unruhen ein hohes Wachstum, 

erreichte damit aber nicht das im Vorjahr reali-

sierte Wachstumsniveau. Die für uns relevanten 

Märkte in Lateinamerika konnten gute Zuwachs
-raten im mittleren einstelligen Bereich verbuchen. 

Auch in den Wachstumsmärkten konnten wir stär-
ker wachsen als der relevante Markt und Markt
-anteilsgewinne erzielen. Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

ist weltweit im Markenartikelgeschäft für Wasch- 

und Reinigungsmittel tätig. Das Geschäftsfeld 

Waschmittel (Laundry Care) umfasst neben 
 Universal- und Spezialwaschmitteln auch W
eich-spüler, Waschkraftverstärker und Wäschep˚ege-

mittel. Im Produktportfolio des Geschäftsfelds 
 Reinigungsmittel (Home Care) ˝nden sich Hand- 

und Maschinengeschirrspülmittel, Reiniger für 

Bad und WC sowie Haushalts-, Glas- und Spezial-reiniger. Daneben bieten wir in ausgewählten 

Regionen Lufterfrischer sowie Insektizide für den 

Haushalt an.Wir wollen unseren pro˝tablen Wachstumskurs 
durch den Ausbau der bestehenden Geschäfte 
 weiter fortsetzen. Dabei streben wir sowohl dauer-
hafte Marktanteilsgewinne als auch eine weitere
 Margenverbesserung an. Auf Basis unserer führen
-
den Positionen in den ertragsstarken reifen Märk
-ten der Regionen Westeuropa und Nordamerika 

wollen wir den Umsatzanteil der Wachstums
-
märkte weiter ausbauen, insbesondere in Ost
-europa, Afrika/Nahost und in Lateinamerika. 

Die˜Dynamik dieser Regionen wollen wir nutzen,
 um das Wachstum des Unternehmensbereichs 

Laundry & Home Care insgesamt weiter zu be-
schleunigen. Wir streben an, unsere Marktanteile 

in den Wachstumsmärkten zu steigern und die Pro
-
˝tabilität an das höhere Niveau der reifen Märkte 

heranzuführen.
Starke Marken und Innovationen, die einen Mehr-
wert für die Konsumenten bieten, sind die Basis 

unserer Strategie pro˝tablen Wachstums. Erfolg-

reiche Produkteinführungen leisteten auch im 
 vergangenen Jahr einen bedeutenden Beitrag zur 

positiven Geschäftsentwicklung. Im Jahr 2013 ist es uns gelungen, unsere Innovationsrate
 ¹ auf 45˜Prozent auszubauen. Durch die zentrale und eˆziente Steuerung des 
Innovationsprozesses sowie durch vertiefte Einbli-cke in die Kaufgewohnheiten der Konsumenten 

können wir Verbrauchertrends schnell erkennen, 

aufgreifen und beschleunigt in neue Produkte 

umsetzen. Die Priorisierung nach Kategorien und 
die zentrale Steuerung unseres globalen Marken-

portfolios helfen uns, gezielt in wachstums- und 

ertragsstarke Segmente zu investieren, um mit den 

für uns wichtigsten Marken und Marktsegmenten 

überproportional zu wachsen. 
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den vergan
-genen drei Jahr
en in den Markt eingeführt wurden.
Top-Marken
Innovationsrate.
ˇ˛ ˝Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Laundry & Home Care

Im Jahr 2013 haben wir mit unseren zehn Top-Mar-
ken-Clustern 85 Prozent unseres Umsatzes erzielt. 

Ein Marken-Cluster umfasst globale und lokale 

Einzelmarken, die eine gemeinsame internatio-

nale Positionierung haben. Damit realisieren wir 

Synergien im Marketingmix.
Umsatz und Ergebnis
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care 

erzielte im Berichtsjahr ein starkes organisches 

Umsatzwachstum sowie eine hervorragende Ent-

wicklung der bereinigten Umsatzrendite. Damit 

setzte der Unternehmensbereich seinen pro˝tab-

len Wachstumskurs auch im Jahr 2013 fort. Orga-

nisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurse˛ekte 

und Akquisitionen/Divestments Œ konnten wir 

den Umsatz um +
 5,7 Prozent steigern. Die berei-
nigte Umsatzrendite erreichte erstmalig für das 

Gesamtjahr einen Wert von 15,6 Prozent und lag um 1,1˜Prozentpunkte über dem Wert des Vorjah-

res. Das organische Umsatzwachstum lag deutlich 

über der insgesamt leicht negativen Entwicklung 

unserer relevanten Märkte. Aufgrund des wett
-bewerbs intensiven Marktumfelds war das organi-
sche Wachstum primär mengengetrieben.Im Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung in den Regionen.
Das starke organische Wachstum wurde ausschließ
-lich von den Wachstumsmärkten getr
agen. Der 
Umsatz in den Wachstumsmärkten verbesserte sich 
insgesamt zweistellig. In Osteuropa verzeichneten 

wir einen sehr starken Umsatzanstieg, insbesondere 

getragen durch ein zweistelliges Wachstum in der 

Türkei. In der Region Afrika/Nahost erreichten wir 

trotz der anhaltenden politischen und gesellschaft-
lichen Unruhen erneut zweistellige Wachstums
-raten. In Lateinamerika erzielten wir ein starkes
 Umsatzwachstum; hier pro˝tierten wir maßgeblich 

vom sehr starken Wachstum in Mexiko. In Asien/

Pazi˝k konnten wir zweistellig zulegen. In dieser 

Region sind wir ausschließlich in Südkorea präsent.
In den reifen Märkten entwickelte sich der Umsatz 
in einem schwierigen wirtschaftlichen Umfeld 

leicht rückläu˝g. In Westeuropa konnten die 

starke Entwicklung in Frankreich und das gute 

Wachstum in Deutschland den Umsatzrückgang in 

Südeuropa kompensieren. In Nordamerika lag der 

Umsatz in einem wettbewerbsinten
 siven und wei-terhin rückläu˝gen Markt leicht unter dem Nive
au des Vorjahres.
Das betriebliche Ergebnis (EBIT) stieg aufgrund der 

positiven Geschäftsentwicklung im Vergleich zum 

Vorjahr fast zweistellig: um 9,7 Prozent. Das berei-

nigte betriebliche Ergebnis stieg um 8,5 Prozent; 
die bereinigte Umsatzrendite verbesserte sich um 

1,1 Prozentpunkte und erreichte erstmalig den Jah-

reswert von 15,6 Prozent. Durch fortgesetzte Maß-
nahmen zur Kostensenkung und Eˆzienzsteige-

rung in Produktion und Supply Chain ist es uns 

gelungen, die E˛ekte eines anhaltend starken Pro-

motions- und Preiswettbewerbs zu kompensieren 

und die Bruttomarge auf dem Niveau des Vorjahres 

zu halten. Zudem pro˝tierten wir von insgesamt 
leicht rückläu˝gen Preisen für direkte Materialien. 

Darüber hinaus trug die fortgesetzte Optimierung 
unserer Kostenstrukturen zur Steigerung der Pro˝-

tabilität bei. Das Verhältnis von Netto-Umlaufvermögen zum 
Umsatz konnten wir mit Œ8,0 Prozent gegenüber 

dem bereits sehr niedrigen Niveau des Vorjahres 

weiter verbessern. Bei der Rendite auf das einge-

setzte Kapital (ROCE) verzeichneten wir einen 

deutlichen Anstieg um 3,6 Prozentpunkte auf 

29,4˜Prozent. Diese Verbesserung haben wir haupt-

sächlich durch die Steigerung des betrieblichen 
Ergebnisses erreicht. Der Economic Value Added 

(EVA
®) erreichte 507 Mio Euro und stieg um 114 Mio 
Euro gegenüber dem Vorjahreswert.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder.
Waschmittel
Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry Care) 

wies im Jahr 2013 eine gute Umsatzentwicklung 

auf. Die größten Wachstumsimpulse verzeichne-

ten wir dabei in unserer Kernkategorie Universal-

waschmittel.
Durch den anhaltenden Erfolg der 2012 eingeführ-ten innovativen vordosierten Flüssigwaschmittel-

Kapseln und den Roll-out in Westeuropa wurde 

ein besonders dynamischer Wachstumsimpuls 

in˜der strategisch wichtigen Kategorie Premium-

Universalwaschmittel generiert. Die Zwei-Kam-

mer-Technologie von Persil Duo-Caps kombiniert 

die Persil-Leuchtkraft-Formel mit einem kraftvol-

len Aktiv-Flecklöser in zwei getrennten Kammern. 

Darüber hinaus haben wir unter unserer Marke 

Persil neue Waschmittelvarianten eingeführt, die 
Umsatzin Mio Euro
 ˝˙ˆ˙ ˝˙ˆˆ ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆˇ organisches
Umsatzwachstum.˜ ˛,˘ ˝Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˚ 
Konzernlagebericht

Laundry & Home Care

die bewährte Persil-Leistung mit einem anhalten-
den Lavendel-Duft kombinieren.
Im Segment für preisbewusste Kunden (—Value for 
Moneyﬁ) haben wir erstmalig Flüssigwaschmittel-

Kapseln mit Einkammer-Technologie in einigen 

osteuropäischen Märkten erfolgreich eingeführt. 

Die Kategorie Spezialwaschmittel verzeichnete  

ein pro˝tables Wachstum, getragen von neuen 

Perwoll-Varianten in Westeuropa. Weitere positive 

Beiträge leisteten der Relaunch unserer Produkt
-linie Vernel Aroma-Ther
apie sowie die Einführung neuer Weichspüler-Varianten von Silan Pure &  

Na  tural 
in Osteuropa.
Reinigungsmittel
Das Geschäftsfeld Reinigungsmittel (Home Care) 

wies im Jahr 2013 eine sehr starke Umsatzentwick-

lung auf. Unser Geschäft mit Handgeschirrspül-

mitteln zeigte im Jahr 2013 erneut eine dynami-
sche Entwicklung; getragen wurde sie vor allem 

durch unsere erfolgreiche Positionierung der 

Kernmarke Pril in der Region Afrika/Nahost. Die 

erfolgreiche Entwicklung unserer Maschinenge-
schirrspülmittel wurde in der zweiten Jahreshälfte 
von der Einführung innovativer Gel-Kapseln unter 

den Marken Pril und Somat in einer Reihe von 

europäischen Märkten unterstützt. 
Zum Erfolg unserer WC-Produkte trug vor allem  
der WC-Spüler Bref Power Activ bei Œ in Deutsch-

land unter der Marke WC Frisch. Die Entwicklung 

wurde durch neue Varianten sowie die Erschlie-

ßung neuer Absatzmärkte in Mexiko und in den 

USA vorangetrieben. 
In der für Nordamerika wichtigen Kategorie der Lufterfrischer wurden unter der Marke Renuzit 

erfolgreich die neu gestalteten kegelförmigen Vari-

anten eingeführt. In Südkorea setzten wir Wachs-

tumsimpulse durch die Einführung von Home Mat 
Compact Alpha, einem hocheˆzienten Insekten-

schutz in innovativem Design.
InvestitionenUnsere Investitionsschwerpunkte lagen auf der 

Erweiterung von Produktionskapazitäten für Inno-

vationen sowie auf der Optimierung und Rationa-

lisierung von Produktions- und Distributionspro-

zessen. Hierzu gehört in Düsseldorf der Bau eines 
automatischen Hochregallagers als Zentrallager 

für Deutschland. Weitere Investitionen haben wir 

im Bereich der Anlagensicherheit getätigt. Insge-

samt investierten wir 153 Mio Euro in Sachanlagen 

nach 146 Mio Euro im Vorjahr.
˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Laundry & Home Care

Beauty Care
Highlights
Gliss Kur Ultimate Oil Elixir
Die einzigartige Formel von Gliss Kur 
Ultimate Oil Elixir mit nährendem Öl-

Elixier und goldenen Partikeln repa
-
riert überstrapaziertes, strohiges Haar 

in der Tiefe und stärkt die Haarstruk-tur Œ für eine völlig neue Repair-Kraft 

und bis zu 95 Prozent weniger Haar
-bruch. 
 www.
glisskur.de
Dial Coconut Water
Die außergewöhnliche Duschgel-

Formel von Dial Coconut Water mit 

Kokoswasser und Bambusblatt-

Extrakt spendet dem Körper eine 

Feuchtigkeitspflege bei jeder 

Dusche Œ für Haut, die sich rein, 

frisch und geschmeidig anfühlt.
 www.dialsoap.com
Syoss Oleo Intense
Die erste nicht-tropfende Öl-Creme-
Formel von Syoss Oleo Intense verleiht 

maximale Farbtiefe und schenkt bis zu 

90 Prozent mehr Glanz Œ ohne Ammo
-niak für optimale Kopfhautverträglich
-
keit. Syoss Oleo Intense verleiht dabei 

ein weicheres, gesund aussehendes 

und kraftvolles Haar.
 www.syoss.de
Umsatz
 wachstum
Bereinigtes
 ¹  be
triebliches 
Ergebnis
Bereinigte
 ¹ Ums
atzrendite
Organisches 
 Umsatzwachstum˜ ˚,ˆ ˝Bereinigtes
 ¹ betriebliches 
Ergebnis (EBIT
): plus 2,1 Prozent
 MioBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT):
 plus 0,5 Prozentpunkte
˙˛,ˆ ˝Wichtige Kennzahlen
 *in Mio Euro
UmsatzŒ  Anteil am Konzernumsatz
˝ˆ  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT
)Œ  Bereinigtes betriebliches
  Ergebnis (EBIT)
˝,ˆ Umsatzrendite (EBIT
)  Œ ˙,ˆ ppBereinigte Umsatzr
endite (EBIT)
   ppRendite auf das eingesetzte
  Kapital (ROCE)
˝ˇ,˝   ppEconomic Value Added (EV
A®) r
ozentpunkte 
 *  Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro;
 Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 *in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
Œ Wechselkurseffekte
Œ Bereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen / DivestmentsŒ Organisch
 
Davon Preis
 Davon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro.
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜ Konzernlagebericht
Beauty Care

Umfeld und MarktpositionIm Jahr 2013 hat sich das Wachstum des für uns 
relevanten Weltkosmetikmarkts weiterhin ver
-langsamt. Unsere Märkte entwickelten sich erneut 

rückläu˝g und waren durch einen verschärften Ver
-
drängungswettbewerb gekennzeichnet. Trotz des 

schwierigen und wettbewerbsintensiven Markt
-umfelds konnte der Unternehmensbereich B
eauty 
Care weitere Marktanteilsgewinne erzielen und so 

seine führenden Positionen in seinen relevanten 

Märkten weiter ausbauen.
In unserem Markenartikelgeschäft zeigten sich 
 die 
reifen Märkte sch
wach. Insbesondere in Westeuropa 
und Nordamerika war das Umfeld aufgrund der 
 anhaltend schwierigen wirtschaftlichen Bedingun
-gen durch andauernde Promotionsaktivitäten, ge
-stiegenen Preisdruck und sinkende Durchschnitts
-
preise gekennzeichnet. In diesem heraus
 fordernden 
Marktumfeld ist es uns dennoch gelungen, insge
-samt weiterhin stärker zu wachsen als der Markt und 

somit Marktanteile zu gewinnen. So konnten wir in 

Westeuropa unsere führenden Positionen weiter fes
-
tigen und ausbauen. Auch in Nordamerika gelang es 

uns, die Position in unseren Kernsegmenten zu stär
-
ken. Die Wachstumsmärkte wiesen ein kontinuier
-liches Wachstum auf, insbesondere in den R
egionen 
Afrika/Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne  Japan). Die Märkte in Osteuropa stagnierten auf dem 

Niveau des Vorjahres und verzeichneten einen ge
-stiegenen Verdrängungswettbewerb. Gleichwohl 

konnten wir unser Geschäft in allen Regionen aus
-
bauen. Dank der erfolgreichen internationalen Ein-
führung von Produktinnovationen konnten wir in 

den Wachstumsmärkten überproportional wachsen 

und deutliche Marktanteilsgewinne erzielen.
Im Friseurgeschäft führte die andauernde Zurück-
haltung der Kunden zu einem erneuten Rückgang 

des Markts. Hierzu trugen insbesondere die nega
-tiven wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in  Südeuropa bei. In diesem schwierigen Marktum-

feld konnten wir uns besser entwickeln als der 
relevante Markt und unsere Position als weltweite 

Nummer 3 im Friseurmarkt stärken.
Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist im Mar-

kenartikelgeschäft in den Bereichen Haarkosme-

tik, Körperp˚ege, Hautp˚ege und Mundp˚ege tätig   

sowie im Friseurgeschäft.
Im Markenartikelgeschäft streben wir in den reifen 

Märkten den fortgesetzten Ausbau unserer Innova-

tionsführerschaft an, um unsere Marktanteile wei-

ter zu steigern. Hierzu setzen wir unsere o˛ensive 
Innovationsstrategie konsequent um Œ bei gleich-

zeitig striktem Kostenmanagement zur Stärkung 

von Marktinvestitionen und zur Steigerung der 

Pro˝tabilität. In unseren Wachstumsmärkten trei-

ben wir die Geschäftsentwicklung durch den Aus-

bau unseres Portfolios voran. Im Friseurgeschäft 

führen wir unsere Globalisierungsstrategie weiter 

fort. Insbesondere in unseren Wachstumsmärkten 

setzen wir hierfür gezielt Impulse.
Die organische Entwicklung steht im Zentrum 
unserer Wachstumsstrategie. Diese treiben wir 

durch die Konzentration auf unsere Top-Marken, 

durch die schnelle, internationale Einführung von 

Innovationen mit überdurchschnittlicher Pro˝tabi
-
lität sowie durch gezielte regionale Expansion 

voran. Wesentliche Erfolgsfaktoren sind darüber 

hinaus die intensive Unterstützung unserer Top-

Marken durch fokussierte Media- und Promotions
-
aktivitäten. Im Rahmen eines aktiven Portfolio-

Managements überprüfen wir regelmäßig unsere 

Geschäfte und Marken.
In unserem Markenartikelgeschäft konzentrieren 
wir uns auf den internationalen Ausbau unserer 

Kerngeschäfte Haarkosmetik, Körper- sowie 

Mund- und Hautp˚ege. Schwerpunkt unserer 

Wachstumsstrategie ist die kontinuierliche Stär-

kung unserer Top-Marken. Aufgrund unserer 

gezielten Maßnahmen konnten wir unsere zehn 

größten Marken weiter ausbauen. Diese wuchsen 

im Jahr 2013 stärker als das Gesamt-Portfolio und 

tragen erneut über 90 Prozent zum Umsatz bei. 

Neben der Stärkung unserer Top-Marken steht 

die˜Ausschöpfung des Wachstumspotenzials mit 

unseren Top-Kunden im Fokus. Unser Friseur
-geschäft treiben wir weiter durch Produktinnova
-tionen und eˆziente Vertriebsstrukturen vor
an. Zusätzlich erschließen wir weiterhin gezielt neue 
regionale Potenziale.
Wir wollen auch zukünftig durch unsere o˛ensive 
Innovationsstrategie sowie die konsequente Stär-

kung der Top-Marken dynamisch und pro˝tabel 

wachsen. So haben wir auch in diesem Jahr mit 

unserer hohen Innovationsrate
 ¹ von 45 Prozent erneut Maßstäbe im Markt gesetzt. Zusätzliche 

Wachstumspotenziale entwickeln wir durch den 
Ausbau strategischer Partnerschaften mit unseren 

Kunden.  
¹  Prozentualer Umsatzanteil neuer Produkte, die in den 
vergangenen dr
ei Jahren in den Markt eingeführt wurden.
Top-Marken
Innovationsrate.
ˇ˛ ˝˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Beauty Care

Umsatzin Mio Euro
 ˇ.˙ˆ˙˝˙ˆ˙ ˝˙ˆˆ ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆˇ Umsatz und Ergebnis
Der Unternehmensbereich Beauty Care realisierte 
im Berichtsjahr 2013 ein gutes organisches Umsatz
-
wachstum und eine starke Steigerung der bereinig
-ten Umsatzrendite. Damit setzte der Unterneh
-
mensbereich das pro˝table Wachstum der Vorjahre 

erneut fort. Organisch Œ das heißt bereinigt um 

Wechselkurse˛ekte und Akquisitionen/Divest
-
ments Œ stieg der Umsatz um +
 3,0 Prozent. Die 
bereinigte Umsatzrendite erreichte für das Gesamt
-jahr 2013 erstmals einen  Wert von 15,0 Prozent und 
lag um 0,5 Prozentpunkte über dem Wert des Vor
-jahres. Das organische Wachstum lag wiederum 

deutlich über dem Wachstum unserer relevanten 

Märkte; es wurde sowohl durch Preis- als auch 

durch Mengensteigerungen erreicht. Dies war umso 

erfreulicher, da auch 2013 unser Marktumfeld durch 

zunehmend intensiven Wettbewerb mit anhaltend 

hoher Promotionsintensität geprägt war. Grundlage 

der guten Entwicklung war wie in den Vorjahren 

unser starkes Innovationsprogramm. 
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Aus regionaler Sicht entwickelte sich insbesondere 
unser Geschäft in den Wachstumsmärkten sehr 

erfolgreich. Vor allem die Region Asien (ohne Japan) 

verzeichnete durch den sehr dynamischen Ausbau 

des Geschäfts in China ein zweistelliges Wachs-

tum. In der Region Afrika/Nahost knüpften wir 

trotz politischer Instabilität mit einer zweistelli-
gen Wachstumsrate an die erfolgreichen Vorjahre 

an. Auch in Lateinamerika und in Osteuropa konn-

ten wir ein gutes Umsatzwachstum erzielen. 
In den reifen Märkten haben wir den Umsatz orga-
nisch insgesamt gesteigert. Hervorzuheben ist die 
gute Umsatzentwicklung in Nordamerika. In West-

europa entwickelte sich der Umsatz positiv; hier 

ist es uns gelungen, trotz der schwachen wirt-

schaftlichen Entwicklung Œ insbesondere in Süd-europa Œ einen Umsatzzuwachs entgegen einer 

rückläu˝gen Marktentwicklung zu erzielen. Dage-gen erreichte der Umsatz in den reifen Märkten der 

Region Asien/Pazi˝k nicht das Niveau des Vorjah-

res. Ursächlich hierfür war die Entwicklung in 

Japan. Das betriebliche Ergebnis (EBIT) ging um 1,9 Pro-
zent auf 474 Mio Euro im Vergleich zum Vorjahr 

zurück. Unser bereinigtes betriebliches Ergebnis 

hingegen steigerten wir im Berichtsjahr um 

2,1˜Prozent gegenüber dem Vorjahr und erzielten 
mit 525 Mio Euro unser bislang höchstes Ergebnis. 

Die bereinigte Umsatzrendite erhöhte sich um  

0,5 Prozentpunkte auf 15,0 Prozent und erreichte 

somit ebenfalls einen neuen Höchstwert. Durch 
unsere Innovationso˛ensive und fortgesetzte 

Maßnahmen zur Kostensenkung und Eˆzienzstei-

gerung in Produktion und Supply Chain ist es uns 

gelungen, die Auswirkungen des sich weiter ver-

schärfenden Promotionswettbewerbs zu kompen-

sieren und die Bruttomarge auf dem Niveau des 

Vorjahres zu halten. Auch die Preise für direkte 

Materialien stabilisierten sich auf dem Niveau des 

Vorjahres. Darüber hinaus trug die fortgesetzte 

Optimierung unserer Kostenstrukturen zur Steige-

rung der Pro˝tabilität bei.Das Netto-Umlaufvermögen konnte mit Œ0,5 Pro-
zent vom Umsatz weiter reduziert werden und ver-

zeichnet für das Gesamtjahr einen neuen Tiefst-
wert. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital 

(ROCE) verbesserte sich auf 23,6˜Prozent. Der Eco-

nomic Value Added (EVA
®) erreichte 323 Mio Euro und stieg um 38 Mio Euro gegenüber dem Vorjah-

reswert. GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der beiden Geschäftsfelder. 
Markenartikelgeschäft2013 erzielte unser Markenartikelgeschäft erneut 

einen guten Umsatzanstieg. Vor allem das Haar
-kosmetikgeschäft zeichnete sich durch ein starkes
 Umsatzwachstum aus und konnte erneut Höchst
-
stände bei den Marktanteilen erreichen. Wachs
-tums treiber waren insbesondere erfolgreiche Inno
-vationen unter den Marken Schwarzkopf und Syoss.
Im Bereich Haarcolorationen konnten wir mit der 

Einführung unserer Innovationen neue Standards  

setzen. Mit Color Ultimate haben wir die erste 

mehrfach anwendbare, dauerhafte Schaumhaar-

farbe eingeführt, die ohne Mischen auf Knopf-
druck anwendbar ist. Zusätzlich haben wir Million 

Color auf den Markt gebracht, eine intensive 

Puder-Creme-Coloration mit feinsten Puderpig-

menten für höchste Farbintensität und leuchten-

den Farbglanz. Die Innovation Syoss Color Oleo 

Intense ist die erste ammoniakfreie, permanente 

Coloration von Syoss, die durch pure Öle aktiviert 

wird und strahlende Farbintensität sowie 90 Pro-

zent mehr Glanz bietet.organisches
Umsatzwachstum.˜ ˚,ˆ ˝Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht

Beauty Care

Im Bereich Haarp˚ege war die Einführung der 
neuen Produktlinie Gliss Kur Ultimate Oil Elixir 

ein wesentlicher Wachstumstreiber. Die neue 
 Produktlinie knüpft an den großen Erfolg der 
 innovativen Haar-Öle von Gliss Kur an. Mit Syoss 

Supreme Selection haben wir in enger Zusammen-
arbeit mit Friseur-Experten zwei Linien hochwerti-

ger und professioneller P˚ege zusammengestellt: 
die Linie Restore für präzise Reparatur von Haar-

schäden und die Linie Revive für Farbglanzinten
-sivierung und Farbversiegelung.
Im Bereich Haarstyling war die erfolgreiche Ein-
führung neuer Stylinglinien wie der Taft Stylist 
 Selection, der ersten Taft-Serie in Stylistenqualität, 
Grundlage der starken Entwicklung
. Außerdem 
setzte die Einführung von Taft Marathon Œ dem 

ersten Styling-Gel mit 48 Stunden Halt Œ positive 

Impulse. Die Trendstyling-Marke Got2b verzeich-

nete ein zweistelliges Umsatzwachstum; hierzu 

trug die Einführung von Got2b Strandnixe bei Œ 
 einem texturierenden Styling-Spr
ay für einen 
 un verwechselbaren —F
risch-vom-Strand-Lookﬁ.
Das Körperp˚egegeschäft war geprägt von starken 

Innovationen und konnte weiter zulegen. Unter 

der Marke Fa haben wir mit Fa Shower + Lotion die 

erste Duschp˚ege mit Bodylotion-Komplex einge-

führt. Mit Fa Men Attraction Force wurde die erste 

Körperp˚egeserie von Fa eingeführt, die mit Phe-

romonen angereichert ist. Außerdem haben wir 

mit Fa Romantic Moments eine Serie für ein strei-

chelweiches Hautgefühl eingeführt. Im Deo-
Bereich gibt es nun mit Right Guard Xtreme Activa-

ted das erste durch Adrenalin aktivierte Deodorant. 

In den USA brachte Dial mit der Linie Coconut 

Water den Megatrend im Bereich der Gesundheits-

drinks in einer Duschp˚egelinie in den Markt. 
Im Bereich Hautp˚ege erzielten wir mit der Marke 
Diadermine dank Innovationen im Anti-Age-Seg-

ment starke Umsatzzuwächse. Haupttreiber waren 

Lift+ Soforte˛ekt mit einem Stra˛ungse˛ekt in  

90 Sekunden sowie Lift+ Hautperfektion mit hoch-

wirksamen Anti-Age-Peptiden für eine perfektio-

nierte Hautstruktur und ein sichtbar verfeinertes 

Hautbild. Darüber hinaus wurde in Kooperation 

mit Dr. Caspari unter der Marke Diadermine die 

P˚egelinie Youth Infused eingeführt, eine beson-

ders e˛ektive Formulierung gegen Falten.
Auch der Bereich Zahnp˚ege verzeichnete weitere 
Neueinführungen. So wurden Vademecum Pro
-Vitamin, eine Zahncreme mit zellaktivierendem 

Pro-Vitamin-Komplex, und die Zahncreme Thera-
med 2in1 Atemfrisch mit innovativer Anti-Mund-

geruch-Technologie neu in den Markt eingeführt.
Friseurgeschäft
In unserem Friseurgeschäft erreichte der Umsatz 

aufgrund der anhaltend rückläu˝gen Marktent-

wicklung nicht das Niveau des Vorjahres. Während 

der starke Marktrückgang in den reifen Märkten, 

vor allem in den südeuropäischen Ländern, unsere 
Geschäftsentwicklung bremste, konnten wir in 

den Wachstumsmärkten ein starkes Umsatzwachs-

tum erzielen. Somit konnten wir unsere Markt
-position als weltweite Nummer 3 weiter festigen. Mit innovativen Einführungen setzten wir erneut 
Marktimpulse
. So bieten wir im Segment der Colo-
rationen mit dem Relaunch von Igora Royal den 

Kunden eine noch intensivere Farbkraft. Die Ein-

führung von Supreme Keratin, einer salonexklusi-

ven Anwendung für lang anhaltend geschmeidiges 

Haar, unterstreicht weltweit die Innovationskraft 

von Schwarzkopf Professional. Im Stylingsegment 

konnte die Linie Osis+ Session Label neue Akzente 

setzen.InvestitionenDie Investitionen in Sachanlagen beliefen sich 

auf˜63 Mio Euro gegenüber 62 Mio Euro im Vorjahr. 

Im Vordergrund standen Kapazitätserweiterungen 

und weitere Rationalisierungen der Produktion. 

Daneben investierten wir in Verpackungswerk-

zeuge für neue Produkte sowie in den Ausbau 

unseres neuen Produktionsstandorts in Russland.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Beauty Care

Adhesive Technologies
Highlights
Loctite MAX 2
Das Matrixharz Loctite MAX 2 ist auf die
 Serienproduktion von faserverstärkten 
Leichtbau-Komponenten im Automobil-

bau zugeschnitten. Gemeinsam mit 
dem Automobilzulieferer Benteler-SGL 

hat Henkel einen Prozess entwickelt, 

um glasfaserverstärkte Blattfedern seri-
enmäßig herzustellen. Im Vergleich zu 

Stahl-Blattfedern wiegen diese bis zu 

65 Prozent weniger.
  
www.henkel.com/automotive
Ceresit Impactum
Ceresit Impactum ist ein neues Kom
-
posit-System für die Wärmedämmung 

von Außenfassaden. Es bietet extrem 

hohe Widerstandsfähigkeit, exzellente 

Wärmedämmung und hohe Flexibi
 lität. 
Dadurch können Ener
gieverbrauch 
sowie Kosten für W
-
haltung deutlich gesenkt werden.
 www.ceresit-impactum.com
Loctite UF3808
Das halogenfreie Underfill-Produkt 

Loctite UF3808 bietet ausgezeichne
-ten Fall- und Stoßschutz für Elektro
-nikbauteile. Es härtet bei niedrigen 

Temperaturen schnell aus und redu
-
ziert so die Belastung für andere Kom
-
ponenten. Mit seinen mechanischen 

Eigenschaften schützt das Material 

Lötstellen auch bei wechselnden 
 Temper
aturen.
 www.henkel.com/electronics
Wichtige Kennzahlen
 *in Mio Euro
UmsatzŒ  Anteil am Konzernumsatz
  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT
) Bereinigtes betriebliches
  Ergebnis (EBIT)
 Umsatzrendite (EBIT
)  ˆ,ˇ ppBereinigte Umsatzr
endite (EBIT)
   ppRendite auf das eingesetzte
  Kapital (ROCE)
  ˝,ˇ ppEconomic Value Added (EV
A®) r
ozentpunkte 
 *  Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro;
 Werte sind kauf
 männisch gerundet.
Umsatzveränderung
 *in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
Œ Wechselkurseffekte
Œ Bereinigt um W
echselkurseffekteAkquisitionen / DivestmentsOrganisch
Davon Preis
 Davon Menge* Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro.
Umsatz
 wachstum
Bereinigtes
 ¹  be
triebliches 
Ergebnis
Bereinigte
 ¹ Ums
atzrendite
Organisches 
 Umsatzwachstum˜ ˝Bereinigtes
 ¹ betriebliches 
 Ergebnis (EBIT
): plus 9,9 Prozent
˙.˚˘ˆ
 MioBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT):
 plus 1,8 Prozentpunkte
 ˝¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Adhesive Technologies

Umfeld und MarktpositionDas wirtschaftliche Umfeld für den Unternehmens
-bereich Adhesive Technologies war gekennzeichnet 

durch ein moderates Wachstum der für uns rele
-
vanten Märkte, das in weiten Teilen unter den 

ursprünglichen Prognosen lag. Hiervon betro˛en 

waren vor allem die außereuropäischen Wachs
-
tumsmärkte sowie die Märkte Westeuropas und 

Nordamerikas. Die Entwicklung wichtiger Indus
-triemärkte wie die der Automobil- und Elek
tronik-industrie war verhalten. Der private Konsum blieb 

weitgehend stabil. Das globale Marktwachstum 

wurde erneut von der insgesamt positiven Ent-
wicklung in den Wachstumsmärkten getragen. Die 

höchste Wachstumsrate ergab sich in Asien (ohne 

Japan). In Westeuropa und den reifen Märkten der 

Region Asien/Pazi˝k war der Markt leicht rückläu
-
˝g. Die Märkte in Nordamerika zeigten einen 

moderaten Anstieg.
2013 konnten wir unsere führende Marktposition 
global insgesamt erneut ausbauen. Geschäftstätigkeit und Strategie
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

bietet weltweit kundenspezi˝sche Lösungen mit 

Kleb- und Dichtsto˛en sowie Ober˚ächenbehand-
lungen sowohl im Industriegeschäft als auch für 

Konsumenten, Handwerk und Bau an. Unser einzig
-artiges Technologieportfolio, unsere weltweit füh
-
renden Klebsto˛spezialisten mit engem Kontakt 

zu˜unseren Kunden sowie unsere globale Präsenz 

ermöglichen es uns, maßgeschneiderte innovative 

Kundenlösungen mit höchster Qualität und bestem 

Service an
 zubieten. Gemeinsam genutzte Technolo
-gien, Strukturen und Systeme entlang unserer Wert
-schöpfungskette bieten dabei eine starke Basis für 

Synergien.Im Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüter-
klebsto˛e arbeiten wir mit großen internationalen 
Kunden an innovativen Problemlösungen für die 

Herstellung von Lebensmittelverpackungen und 
Konsumgütern. Unsere Kunden pro˝tieren von 

unserem umfassenden anwendungsbezogenen 

Know-how, das wir über unseren weltweiten tech-

nischen Kundenservice zur Verfügung stellen. 

Strategische Partnerschaften mit Herstellern von 

Klebsto˛applikationsanlagen leisten einen bedeu-
tenden Beitrag zur Weiterentwicklung unseres 

Portfolios. Durch unsere globale Präsenz können 
wir weltweit maßgeschneiderte Lösungen für 
unsere Kunden anbieten.
Im Geschäftsfeld Transport und Metall bieten wir 
unseren Kunden in der Automobil-, Luftfahrt- und 

metallverarbeitenden Industrie überlegene System
-
lösungen und spezialisierten technischen Service 

an. Unsere Kunden sind die großen internationalen 

Hersteller sowie auch deren Zulieferer. Durch früh
-
zeitige Einbindung in die Design- und Entwick-lungsprozesse unserer Kunden gelingt es uns, inno
-
vative Lösungen für stets neue Herausforderungen 

anzubieten, zum Beispiel im Leichtbau. Die Basis 

unseres maßgeschneiderten Angebots bilden unser 

breites Technologie-Portfolio sowie unser umfas
-
sendes und global verfügbares Anwendungswissen 

über die gesamte Wertschöpfungskette unserer 

Kunden hinweg. 
Im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie bieten wir 
ein umfangreiches Produktportfolio für die Herstel
-
lung und die spätere Wartung von langlebigen 

Gütern an. Unsere Kunden in diesem Geschäftsfeld 

reichen von Herstellern von Haushaltsgeräten oder 

Maschinen bis hin zu Herstellern von Windkraftan
-
lagen. Neben eigenen Experten für den technischen 

Kundenservice nutzen wir ein starkes globales Netz
-
werk von geschulten Distributionspartnern, um 

unsere Kunden optimal bedienen zu können. Auch 

die regelmäßige Weiterbildung von Anwendern 

sowie gemeinsame Entwicklung von neuen Kleb-
reiber für Di˛erenzie
-
rung und Wachstum.
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren 
Kunden aus der Elektronikindustrie weltweit ein 

spezialisiertes Portfolio von innovativen Hoch-

technologieklebsto˛en für die Fertigung von Mik-

rochips und Elektronikbaugruppen an. Wir verbin-

den unser Know-how mit hohen Investitionen in 

unser Technologieportfolio, um innovative Lösun-

gen auch für zukünftige Produktgenerationen zu 

entwickeln. Unsere globale Präsenz ermöglicht die 

enge Zusammenarbeit mit den Entwicklungszen-tren der großen Elektronik˝rmen bei gleichzeitig 

intensiver Betreuung der Produk
tionsprozesse, die 
überwiegend in Wachstumsmärkten statt˝nden.
Im Geschäftsfeld Klebsto˛e für Konsumenten, 
Handwerk und Bau vertreiben wir ein breites Sorti-
ment an Markenprodukten für private Anwender 

und Handwerker. Auf unseren starken Markenplatt
-
formen bieten wir innovative Produkte und System
-
lösungen. Dabei nutzen wir neueste Entwicklungen 

innerhalb unseres gesamten Technologieportfolios. 
Top-Marken

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Adhesive Technologies

Um unsere Kunden weltweit optimal bedienen zu 
können, arbeiten wir eng mit internationalen und 

starken lokalen Vertriebspartnern zusammen.
Für den Unternehmensbereich Adhesive Techno-
logies streben wir den weiteren Ausbau seiner 

Wettbewerbsvorteile durch das Angebot kunden-

spezi˝scher Lösungen an. Diese basieren auf 
einem umfassenden, produkt- und technologiebe-

zogenen Know-how, unserer globalen Präsenz und 

der engen Partnerschaft mit Kunden. Die Größe 

und die Position des Unternehmensbereichs Adhe-

sive Technologies als Marktführer in unterschied-

lichen Geschäftsfeldern ermöglichen die Realisie-

rung umfassender Synergien in Forschung und 

Entwicklung, Produktion und Materialwirtschaft. 

Neben einem starken organischen Wachstumspo-

tenzial stellen Akquisitionen und ihre schnelle 

Integration ein wichtiges Instrument bei der Wei-

terentwicklung unseres Geschäfts dar. Das aktive 

Management des Portfolios spielt für die Fortset-

zung unseres pro˝tablen Wachstumskurses eine 

zentrale Rolle: Dazu gehören zum einen gezielte 

Investitionen in besonders attraktive Wachstums-

märkte zur Stärkung des organischen Wachstums 

oder Investitionen in das Wachstum durch Akqui-

sitionen. Zum anderen reduzieren wir bewusst die 
Bedeutung von Geschäften mit geringen Di˛eren-

zierungsmöglichkeiten und trennen uns von stra-

tegisch nicht bedeutsamen Randaktivitäten.
Der Ausbau unserer Innovationsführerschaft stellt 
einen weiteren wichtigen Baustein unserer Wachs-

tumsstrategie dar. Im Fokus stehen die Erschlie-

ßung neuer Anwendungsfelder durch innovative 

Klebsto˛technologien sowie die Optimierung der 
Leistung und Nachhaltigkeit bestehender Lösun-

gen. 2013 erzielten wir 30 Prozent des Umsatzes 

mit Produkten, die wir innerhalb der letzten fünf 

Jahre erfolgreich im Markt eingeführt haben.
Zur Stärkung unserer Kundenbeziehungen arbeiten 
wir häu˝g bereits in der Design- und Produktent
-
wicklungsphase mit unseren Kunden zusammen. 

Zudem dehnen wir unsere Partnerschaften auf 

andere, strategisch wichtige Marktteilnehmer aus.

Unsere Produktlösungen richten sich an rund 

130.000 direkte Kunden mit sehr unterschiedlichen 

Anforderungen. Eine stärkere Di˛erenzierung des 

Kundenservice spielt dabei in der Ausgestaltung 

unseres Leistungsangebots eine zunehmende Rolle. 
Die Globalisierung unserer Geschäfte erhöhen wir 
durch den beschleunigten Ausbau unserer starken 

Positionen in den Wachstumsmärkten. Hierzu 
investieren wir dort kontinuierlich in den Ausbau 

unserer Kapazitäten und verstärken unsere Teams 

quantitativ und qualitativ. So können wir für unsere 

globalen Kunden weltweit ein hohes Maß an Service 

und technologischer Kompetenz vor Ort sicherstel
-
len und gleichzeitig das Wachstum mit lokalen 

Kunden gezielt fördern. In Nordamerika und 

Europa liegt unser Fokus primär auf der Nutzung 

von Skalene˛ekten sowie auf der Stärkung unserer 

führenden Marktpositionen.
Um unseren Kunden über alle Geschäftsbereiche 
hinweg eine einfachere und systematische Orien-

tierung innerhalb des gesamten Produktportfolios 

zu bieten und weitere Eˆzienzsteigerungen zu 
erzielen, konsolidieren wir unser Markenportfolio 

weiter. Hierzu strukturieren wir unser Industrie
-geschäft in die Marken Loctite, B
onderite, Techno-
melt, Teroson und Aquence, die jeweils eine 

Gruppe spezi˝scher Technologien und Anwendun
-
gen repräsentieren. Im Konsumentengeschäft stär-

ken wir unsere vier bereits bestehenden Marken-

plattformen Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit. 2013 

erzielten wir bereits über 70 Prozent des Umsatzes 

mit den zehn größten Marken.
Umsatz und Ergebnis
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

erreichte im Berichtsjahr 2013 ein gutes organi
-
sches Umsatzwachstum und eine hervorragende 

Steigerung der bereinigten Umsatzrendite. Damit 

setzte der Unternehmensbereich seinen pro˝tab
-
len Wachstumskurs auch 2013 weiter fort. Das 

organische Wachstum Œ bereinigt um Wechsel
-
kurse˛ekte und Akquisitionen/Divestments Œ 

stieg mit + 2,7˜Prozent insgesamt leicht stärker
 als˜der Markt. Dies wurde sowohl durch Preis- als 

auch durch Mengensteigerungen realisiert. Die 

bereinigte Umsatzrendite stieg um 1,8 Prozent
-
punkte und erzielt für das Gesamtjahr erstmalig 

einen Wert von 16,9 Prozent. Hierzu haben unser 

aktives Portfoliomanagement, die Nutzung unse
-
rer Größenvorteile, unsere starke Position in den 

Wachstumsmärkten sowie unser konsequentes 

Kostenmanagement beigetragen.
Im Folgenden kommentieren wir die organische 
Umsatzentwicklung in den Regionen.
Das Umsatzwachstum wurde vor allem durch die 
Wachstumsmärkte getragen, die eine starke 

Umsatzsteigerung zeigten. Besonders dynamisch 

entwickelte sich die Region Lateinamerika, die 
Umsatzin Mio Euro
 ˝˙ˆ˙ ˝˙ˆˆ ˝˙ˆ˝ ˝˙ˆˇ organisches
Umsatzwachstum.˜  ˝Innovationsrate.
˚ˆ ˝Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht

Adhesive Technologies

zweistellig wuchs. Auch die Region Osteuropa ver
-zeichnete einen starken Umsatzanstieg. Die Region 

Asien/Pazi˝k (ohne Japan) zeigte eine gute Entwick
-lung; die Region Afrika/Nahost entwickelte sich 

positiv.
In den reifen Märkten lag der Umsatz organisch über 
dem Niveau des Vorjahres. Nordamerika entwi
-
ckelte sich positiv; in Westeuropa blieb der Umsatz 

trotz der schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen 

stabil. Dagegen erreichte der Umsatz in den reifen 

Märkten Asiens nicht das Niveau des Vorjahres.
Das betriebliche Ergebnis (EBIT) erreichte 2013 
erneut einen Höchstwert und stieg auf 1.271 Mio 

Euro. Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg erst
-
malig auf 1.370 Mio Euro. Durch die konsequente 
 Weiterentwicklung unseres Portfolios
, fortgesetzte 
Maßnahmen zur Kostensenkung und Eˆzienzstei
-
gerungen in Produktion und Supply Chain ist es uns 

gelungen, die Bruttomarge weiter zu steigern. Die 

Preise für direkte Materialien lagen auf dem Niveau 

des Vorjahres. Das Netto-Umlaufvermögen in Pro-

zent vom Umsatz haben wir gegenüber dem Vor-

jahr erneut reduziert und mit 10,0 Prozent den bis-
lang niedrigsten Wert an einem Jahresende erzielt. 

Die Rendite auf das eingesetzte Kapital verbesserte 

sich um 2,3 Prozentpunkte auf 18,8 Prozent. Der 

Economic Value Added (EVA
®) erreichte 562 Mio 
Euro und stieg um 199 Mio Euro gegenüber dem 
Vorjahreswert.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische 

Umsatzentwicklung der Geschäftsfelder.
IndustrieklebstoffeIm Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsum
-güterklebsto˛e erzielten wir einen guten Umsatz-

zuwachs
. Besonders gut entwickelte sich das 
Geschäft mit Klebsto˛en für die Herstellung ˚exi-

bler Verpackungen. Regional konnten wir in den 

Wachstumsmärkten stark wachsen. Auch in den 

reifen Märkten haben wir eine positive Entwick-

lung erzielt. Die enge Zusammenarbeit mit Kun-

den, strategische Partnerschaften wie unsere glo-

bale Allianz mit der US-amerikanischen Nordson 
 Corporation und unsere europa
weite Initiative für lebensmittelsichere Verpackungen trugen ent-

scheidend zum guten Umsatzwachstum bei.
Das Geschäftsfeld Transport und Metall zeigte die 
höchste Umsatzsteigerung und verzeichnete ein 
starkes organisches Wachstum. Besonders erfolg
-reich entwickelten sich unsere Produkte zur Ober
-
˚ächenbehandlung sowie unsere Strukturkleb
 sto˛e 
im Automobilbereich. Zum U
msatz wachstum tru
-gen alle Regionen bei. Unsere inno
 vativen Lösun
-gen für den Automobilbau, zum Beispiel das Mat
-rixharz Loctite MAX 2 für die Serien produktion von 
Leichtbau-Komponenten, lieferten dabei wichtige 
Marktimpulse.
Auch im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie ver
-zeichneten wir im Vergleich zum Vorjahr eine posi
-
tive Entwicklung. Hierzu trugen vor allem unsere 

Produkte im Bereich Fahrzeugbau und Instandset
-
zung bei. Besonders hohe Zuwachsraten erzielten 

wir dabei in den Wachstumsmärken in Asien und 

Lateinamerika. Unsere spezi˝schen Trainingsange
-
bote für die Anwender unserer Produkte haben die 

positive Entwicklung weiter vorangetrieben.
Das Geschäftsfeld Elektronik konnte nicht an das 
Umsatzniveau des Vorjahres anknüpfen. Die Ent-

wicklung wurde durch die veränderte Verbraucher-

nachfrage von Personal Computern hin zu mobilen 

Endgeräten, in denen weniger Halbleiter als in PCs 

eingesetzt werden, beein˚usst. Dagegen konnten 

wir durch Innovationen Marktimpulse setzen, zum 

Beispiel durch neue Lösungen für berührungs-

emp˝ndliche Sensor-Anwendungen sowie durch 

innovative Wärmeleitfolien, die die steigenden 

Anforderungen an die Wärmeableitung bei stetig 

kleiner werdenden mobilen Endgeräten erfüllen.
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftsfeld Klebsto˛e für Konsumenten, 

Handwerk und Bau erzielten wir im Vergleich 

zum˜Vorjahr eine gute Umsatzentwicklung. Dabei 

entwickelten sich die Geschäfte mit Produkten 

für˜Haushalt und Reparatur besonders erfreulich. 

Die˜Einführung des innovativen Komposit-Sys-

tems Ceresit Impactum für die Wärmedämmung 

von Außenfassaden setzte besondere Impulse im 

Geschäft mit der Bauindustrie.
InvestitionenIm Jahr 2013 lagen die Schwerpunkte entsprechend 

unserer Strategie auf dem weiteren Ausbau der  

Fertigungskapazitäten in den Wachstumsmärkten 

und der Steigerung der Eˆzienz in der Produktion. 

Insgesamt stiegen die Investitionen in Sachanla-

gen nach 179 Mio Euro im Jahr 2012 auf 181 Mio 
Euro im Berichtsjahr.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Adhesive Technologies

Risiko- und Chancenbericht
Risiken und ChancenHenkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
einer Vielzahl von Risiken ausgesetzt, die untrenn-

bar mit dem unternehmerischen Handeln verbun-
den sind. Um Risiken frühzeitig zu erkennen, zu 

bewerten und konsequent zu handhaben, setzen 

wir wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme 

ein. Diese haben wir zu einem Risikomanagement-

system zusammengefasst, das wir nachfolgend 
darstellen. Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, 
Chancen zu erschließen und zu nutzen und so die 

Wettbewerbs˙higkeit des Unternehmens zu sichern 

und auszubauen. Unternehmerische Chancen wer
-
den jedoch nicht durch unser Risikoberichterstat
-
tungssystem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig 

identi˝zieren, analysieren und nutzen wir Chancen 

auf Konzernebene und in den einzelnen Unterneh
-
mensbereichen. Dies ist ein elementarer Bestand
-
teil unserer Strategie. Wir beschäftigen uns dazu 

intensiv mit Markt- und Wettbewerbs
 analysen, den 
relevanten K
ostengrößen und wesentlichen Erfolgs-faktoren. 
Risikomanagementsystem 
Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in 

sämtlichen Planungs-, Controlling- und Berichter-

stattungssystemen in den einzelnen Gesellschaf-
ten, den Unternehmensbereichen sowie auf 
 Konzernebene integriert. Weitere wesentliche 

Bestandteile des Risikomanagementsystems sind 
unser Frühwarnsystem und die Interne Revision. 

Im Rahmen der Corporate Governance tragen wei-

terhin sowohl das Interne Kontrollsystem als auch 

das Compliance-Managementsystem zum Risiko-

management bei. Das Risikoberichterstattungs
-system umfasst die systematische Identi˝kation, 
Bewertung, Dokumentation und Kommunikation 

von Risiken. Entsprechende Grundsätze, Prozesse 
und Verantwortlichkeiten im Risikomanagement 

haben wir in einer konzernweit gültigen Richtlinie 

geregelt. Bei der kontinuierlichen Weiterentwick-

lung unserer Richtlinien und Systeme berücksich-
tigen wir neue Erkenntnisse. 
Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Einge-

hen von kalkulierbaren Risiken ein immanenter 

Bestandteil des Geschäfts. Risiken, die den Bestand 

des Unternehmens ge˙hrden, müssen dagegen 

vermieden werden. Wenn dies nicht möglich ist, 

sind diese kritischen Risiken zu reduzieren oder 

zu transferieren, zum Beispiel durch Versicherun-

gen. Gesteuert und überwacht werden die Risiken 

auf Ebene der einzelnen Gesellschaften, der Unter-

nehmensbereiche sowie auf Konzernebene. Das 

Risikomanagement folgt somit einem ganzheit
-lichen, integrativen Ansatz zum systematischen 

Umgang mit Risik
en. Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige 

Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer nega-

tiven Abweichung von unserer Prognose führen 

können. Risiken mit einer Eintrittswahrschein-

lichkeit von über 50 Prozent werden in der Prog-

nose- beziehungsweise Kurzfristplanung berück-

sichtigt. Risiken schätzen wir in der Regel für den 

einjährigen Prognosehorizont ein. Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess 
beginnt damit, dass wir wesentliche Risiken nach 

de˝nierten operativen (zum Beispiel Bescha˛ung 

und Produktion) und funktionalen (zum Beispiel 

Informationstechnologie und Personal) Risikofel-

dern mithilfe von Checklisten identi˝zieren. Die 
Risiken bewerten wir in einem zweistu˝gen Pro-

zess hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit 

und möglichen Schadenshöhe. In die Berichter-

stattung ˚ießen Risiken ein, deren Schadenshöhe 

1 Mio Euro oder 10 Prozent des jeweiligen Netto-
fremdumsatzes eines Landes übersteigt und denen 
eine Eintrittswahrscheinlichkeit größer als null 

zugeordnet wird. Wir ermitteln zunächst das Bruttorisiko und im 
zweiten Schritt das Nettorisiko nach Gegenmaß-

nahmen. Ausgangspunkt ist eine dezentrale Erfas-

sung der Risiken auf Länderebene. Sie wird von 

den Regionalverantwortlichen unterstützt. Die 

lokal erhobenen Risiken werden anschließend von 

den Experten der Unternehmensbereiche und Zen-

tralfunktionen analysiert. In einzelnen Bereichen 

wie Corporate Treasury werden Risiken mithilfe 

von Sensitivitätsanalysen beziehungsweise des 
Value at Risk ermittelt. Danach werden die Risiken 

für die jeweiligen Führungsgremien der Unterneh-
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˚ 
Konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht

mensbereiche und Zentralfunk
und schließlich als bereichsspezi˝sches Risikoin-

ventar verabschiedet. Im Anschluss berichten wir 

an unser Compliance & Risk Committee, den Vor-

stand und die Aufsichtsgremien über die Risikosi-

tuation. Über unvorhergesehene wesentliche Ver-

änderungen werden der Finanzvorstand und das 
Compliance & Risk Committee unverzüglich infor-

miert. Die Koordination des gesamten Prozesses 

sowie die Analyse der inventarisierten Risiken 

obliegen dem Bereich Corporate Accounting. 
Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch 
eine intranetbasierte Datenbank unterstützt. 

Sie˜stellt eine transparente Kommunikation im 

Gesamtunternehmen sicher. Unsere Interne Revi-

sion beurteilt in regelmäßigen Abständen die Qua-

lität und Funktion unseres Risikomanagement
-systems. Im Rahmen der Jahresabschlussprüfung 

2013 hat der Abschlussprüfer die Struk
tur und Funktion unseres Risikofrüherkennungssystems 

gemäß Paragraf 317 Absatz 4 Handelsgesetzbuch 

(HGB) geprüft und dessen Ordnungsmäßigkeit 

bestätigt.Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 
Absatz 2 Nummer 5 HGB die wesentlichen Merk-

male unseres internen Kontroll- und Risikoma-

nagementsystems im Hinblick auf die Rechnungs-

legungsprozesse. Entsprechend der De˝nition 

unseres Risikomanagementsystems liegt dessen 

Ziel hinsichtlich der Rechnungslegungsprozesse 

in der Identi˝zierung, Bewertung und Steuerung 

all jener Risiken, die einer regelkonformen Erstel-

lung unseres Jahres- und Konzernabschlusses ent-

gegenstehen. Dementsprechend ist es Aufgabe 

des˜hierauf bezogenen Internen Kontrollsystems, 

durch Implementierung entsprechender Grund-
sätze, Verfahren und Kontrollen den regelkonfor-

men Abschlussprozess sicherzustellen. In der 

Organisation des Internen Kontrollsystems nimmt 

der Vorstand eine übergreifende Zuständigkeit auf 

Konzernebene wahr. Die aufeinander abgestimm-

ten Teilsysteme des Internen Kontrollsystems lie-

gen in der Verantwortung der Bereiche des Risiko-

managements, der Compliance, des Corporate 

Accounting, von Corporate Finance und Financial 

Operations. Innerhalb dieser Bereiche greift eine 

Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. Diese 

werden durch umfangreiche Wirksamkeitstests 
der Internen Revision regelmäßig geprüft. Von den 

viel˙ltigen Kontrollprozessen in der Rechnungs
-legung sind einige als wesentlich  hervorzuheben. Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist 

der Corpor
ate Standard —Accountingﬁ; er enthält 
detaillierte Anweisungen für die Bilanzierung und 

das Reporting für alle wesentlichen Sachverhalte. 

Dies umfasst zum Beispiel klare Vorgaben für den 

Prozess der Vorratsbewertung oder die Transfer-

preisbestimmung im Rahmen der konzerninter-

nen Liefer- und Leistungsbeziehungen. Dieser  Corporate Standard ist für das Gesamtunterneh-

men verbindlich und wird regelmäßig überarbeitet sowie vom Finanzvorstand freigegeben. Die loka-
len Presidents und Finanzleiter aller konsolidier-

ten Tochterunternehmen müssen die Einhaltung 

dieses Corporate Standards jährlich bestätigen.
Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanwei-
sungen mit Wirkung auf die Rechnungslegung 

enthalten vor allem unsere Corporate Standards 

—Treasuryﬁ und —Investmentsﬁ.  Durch entspre-

chende organisatorische Maßnahmen in Verbin-

dung mit der Begrenzung von Zugri˛sberechtigun-

gen auf unsere Informationssysteme stellen wir in 
den Rechnungslegungssystemen eine Aufgaben-

trennung zwischen Eingaben von Vorgängen sowie 

deren Prüfung und Freigabe sicher. Prozessdoku-

mentationen der operativen Abschlussprozesse 

gewährleisten, dass wichtige Aufgaben Œ etwa 
 die˜Abstimmung von Forderungen und V
erbind-lichkeiten durch Saldenbestätigungen Œ klar zu
-geordnet sind. Darüber hinaus sind die strikten 

Verfügungsberechtigungen im Rahmen der A
utori-sierung von Verträgen, Gutschriften und Ähnli-

chem ebenso zu nennen wie das durchgehend im-
plementierte Vier-Augen-Prinzip. Dies ist ebenfalls 

in konzernweiten Corporate Standards ˝xiert.
Die für Henkel wesentlichen Risiken und die ent-
sprechenden Kontrollen in Bezug auf die regelkon-

forme Erstellung unseres Jahres- und Konzernab-

schlusses sind in einer Dokumentation zentral 

erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch 
die Prozessverantwortlichen überprüft und aktua-

lisiert. Die eingerichteten Systeme überprüfen wir 
regelmäßig hinsichtlich ihrer Optimierungs- und 
Weiterentwicklungspotenziale. Wir erachten diese 

Systeme als angemessen und funktions˙hig. 
˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Bewertungskategorien der Risiken in 
 aufsteigender Reihenfolge
EintrittswahrscheinlichkeitNiedrigˆ Œ  Moderat
ˆ˙ Œ  Hoch  Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlichˆ Œ Mio 
Euro
Moderat
 Œ Mio 
Euro
Wesentlich
 Mio 
Euro
Darstellung der wesentlichen RisikofelderIn der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen 
Maßnahmen zur Risikobegrenzung berücksichtigt 

(Nettobetrachtung).
Übersicht der wesentlichen RisikofelderRisikoartEintritts wahrscheinlichkeitMögliche finanzielle Auswirkung
Operative RisikenBeschaffungsmarktrisikenNiedrigWesentlich
Produktionsrisiken
Moderat
Moderat
Umfeld- und Branchenrisiken
HochWesentlich
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko
NiedrigWesentlich
LiquiditätsrisikoNiedrigUnwesentlichWährungsrisiko
HochWesentlich
ZinsrisikoModerat
UnwesentlichRisiken aus Pensionsverpflichtungen
NiedrigWesentlich
Rechtliche Risiken
NiedrigWesentlich
IT-Risiken 
NiedrigWesentlich
Personalrisiken
HochUnwesentlichRisiken in Verbindung mit Markenimage oder 
 Ruf des Unternehmens
NiedrigWesentlich
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
NiedrigWesentlich
Unternehmensstrategische Risiken
Moderat
Moderat
Die Rechnungslegung der in den Konzernab-

schluss einbezogenen Tochterunternehmen 
 erfolgt unter Berücksichtigung der genannten 
 Corporate Standards entweder lokal durch die Ge-

sellschaft oder durch ein Shared Service Center. 
Die im Einsatz be˝ndlichen EDV-Systeme basieren 

auf konzernweit standardisierten SAP-Systemen. 

Die Einzelabschlüsse werden in unser zentrales 

Konsolidierungssystem transferiert. Auf Konzern
-ebene wird die Ordnungsmäßigkeit und Verläss-

lichkeit der von den Tochterunternehmen berich-
teten Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem 
Finalisieren aller Konsolidierungsschritte wird der 

Konzernabschluss durch Corporate Accounting 

unter Einbeziehung von Fachabteilungen erstellt. 

Die Erstellung des Konzernlageberichts wird durch 

Investor Relations in Zusammenarbeit mit den je-

weiligen Unternehmensbereichen und Zentral-

funktionen koordiniert. Die Aufstellung des Kon-
zernlageberichts und des Konzernabschlusses 

sowie des Lageberichts und des Jahresabschlusses 
der Henkel AG & Co. KGaA erfolgt durch den Vor-

stand, der diese Unterlagen anschließend dem 

Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt.
Operative Risiken
BeschaffungsmarktrisikenRisikobeschreibung:
 Auf unseren Bescha˛ungs-
märkten gehen wir für das Jahr 2014 davon aus, 

dass die Preise moderat ansteigen werden. Auf-

grund von geopolitischen und weltwirtschaftli-
chen Unsicherheiten erwarten wir auch innerhalb 

des Jahres 2014 Schwankungen. Infolge dieser 

Unsicherheiten in Bezug auf die Rohsto˛preisent-

wicklung, die nicht immer vollständig weitergege-
ben werden können, sehen wir gegenüber dem 

prognostizierten Anstieg zusätzliche Risiken bei 

wichtigen Rohsto˛en und Verpackungsmateria-

lien mit Auswirkung auf unsere Ertragslage. Die 

Segmente im Industriegüterbereich sind von die-
sen Preisrisiken stärker betro˛en als die einzelnen 

Segmente im Konsumgüterbereich. Aufgrund von 

möglichen nachfrage- oder produktionstechnisch 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˜ 
Konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht

bedingten Engpässen in den Bescha˛ungsmärkten 
bestehen zusätzliche Preis- und Lieferrisiken. Vor 

allem anhaltende Unruhen in der Region Afrika/

Nahost können diesbezüglich zu steigenden Mate-

rialpreisen und Lieferengpässen führen. Maßnahmen: Die getro˛enen Maßnahmen 
be inhalten eine aktive Steuerung des Lieferanten-
portfolios durch unser global operierendes, 
bereichs übergreifendes Einkaufsmanagement und 
den Einsatz von Strategien zur Preis- und V
olu-menabsicherung sowohl über Verträge als auch Œ 

wo sinnvoll und möglich Œ mithilfe von ˝nanziel-

len Sicherungsinstrumenten. (Informationen zu 
den Risiken aus derivativen Finanzinstrumenten 

zur Absicherung ˝nden Sie im Konzernanhang auf 

den Seiten 140 bis 152.) Weiterhin arbeiten wir mit 

interdisziplinären Teams in der Forschung und 

Entwicklung, im Supply-Chain-Management und 
im Einkauf an alternativen Rezepturen und Ver
-packungen, um auf unvorhergesehene Schw
an-kungen bei Rohsto˛preisen ˚exibel reagieren zu 

können. Zudem achten wir darauf, nicht von ein-

zelnen Lieferanten abhängig zu werden, um die 

von uns benötigten Güter und Dienstleistungen 
jederzeit bescha˛en zu˜können. Eine außerordent-

lich wichtige Rolle in unserem Risikomanagement 

nimmt schließlich die enge Zusammenarbeit mit 
unseren strategischen Lieferanten ein. Auf die 

Risikobewertung von Lieferanten im Hinblick auf 

ihre ˝nanzielle Stabilität gehen wir im Kapitel 
—Bescha˛ungﬁ auf den Seiten 69 und 70 näher ein. 

Die Basis für das Risikomanagement liefert ein 

umfassendes Einkaufsinformationssystem. Es soll 
die permanente Transparenz über unser Einkaufs-

volumen sicherstellen.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Produktionsrisiken
Risikobeschreibung:
 Risiken im Produktionsbe
-
reich bestehen für Henkel im Fall von zu niedriger 

Kapazitätsauslastung aufgrund von Volumenrück
-gängen sowie im Fall von ungeplanten Betriebs
-unterbrechungen, insbesondere bei sogenannten 

Single-Source-Standorten.
 Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen mögli
-
cher Produktionsaus˙lle können wir durch ˚exible 

Produktionssteuerung au˛angen und durch Ver
-sicherungsverträge Œ soweit wirtschaftlich sinnvoll
 Œ absichern. Hohe Mitarbeiterquali˝kation, klar 

de˝nierte Sicherheitsstandards und die regelmä-ßige Wartung der Anlagen minimieren solche Pro
-
duktionsrisiken. Entscheidungen über Investitio
-
nen in Sachanlagen richten sich nach festgelegten 

und di˛erenzierten Zuständigkeitsregelungen und 

Genehmigungsprozessen. Sie beziehen alle relevan
-
ten Fachgebiete ein und sind in einer internen 

Richtlinie geregelt. Dabei analysieren wir Investitio
-
nen im Vorfeld detailliert auf Risikoaspekte. Pro
-
jektbegleitende Prüfungen dienen als Grundlage für 

die Projektsteuerung und Risikoreduzierung.
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten Aus-

wirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenrisiken
Risikobeschreibung:
 Vor dem Hintergrund der 

unsicheren geopolitischen und wirtschaftlichen 
Entwicklung sind wir weiteren Umfeldrisiken aus-

gesetzt. Dabei stellt für den Industriebereich ins-
besondere eine verschlechterte makroökonomi-

sche Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente 

im Konsumgüterbereich ist vor allem eine Ver-

schlechterung des Konsumklimas relevant. Bei 

anhaltender Schulden- und Finanzkrise wären 

hiervon insbesondere unsere Märkte in den süd-

europäischen Ländern betro˛en. Ein weiteres  zentrales Risiko ergibt sich aus der zunehmenden 

Intensivierung des Wettbewerbs, da dieser zu 
einem Anstieg des Preis- und Promotionsdrucks 
im Konsumgüterbereich führen könnte. Die weiter 

fortschreitende Konsolidierung im Handel und der 

wachsende Anteil von Handelsmarken können 

den Verdrängungswettbewerb im Konsumgüterbe-

reich weiter verstärken. Darüber hinaus betri˛t das 

hierin enthaltene Risiko der Produktsubstitution  

grundsätzlich alle Unternehmensbereiche. 
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinu
-ierlichen Stärkung unserer Marken (siehe geson
-
derte Risikobeschreibung auf den Seiten 96 und 97) 

und der konsequenten Entwicklung von Innovatio
-
nen. Innovative Produkte erachten wir als wesent
-
lichen Erfolgsfaktor unseres Unternehmens, mit 

dem wir uns von Wettbewerbern abgrenzen. Darü
-ber hinaus führen wir gezielte Marketing- und Ver-

triebsmaßnahmen durch, beispielsweise in Wer-

bung oder Promotionsaktivitäten. Zudem können 

wir auf mögliche Umsatzrückgänge kurzfristig mit 

einer ˚exiblen Produktionssteuerung reagieren.
Auswirkung:
 Mit einer als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnis-

prognose aus.
˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Schutzrechtsverletzungen, Patentrecht, Steuer-
recht sowie Umweltschutz und Altlasten. Wir kön-

nen nicht ausschließen, dass in bestehenden Ver-

fahren für uns negative Entscheidungen ergehen 
und weitere Verfahren erö˛net werden. 
Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen 
Vorschriften sowie Œ im Rahmen der Europäischen 

Union (EU) Œ zunehmend auch harmonisierten, 

europaweit geltenden Regelungen. Darüber hinaus 

bestehen in einigen Teilbereichen Au˚agen aus 

Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen. Im 
Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen 

wir insbesondere Vorschriften in Bezug auf Regist-

rierung, Evaluierung, Verwendung, Lagerung, 

Transport und Handhabung bestimmter Substan-

zen sowie in Bezug auf Emissionen, Abwässer und 

Ab˙lle. Für die Errichtung und den Betrieb von 

Anlagen sind rechtliche und regulatorische Rah-
menbedingungen Œ einschließlich Vorschriften 

über die Sanierung von Altlasten Œ zu beachten. 

Verstöße gegen solche Regularien können entspre-

chende Verfahren auslösen beziehungsweise 

unsere künftige Geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leitli-
nien, Verhaltensanweisungen und Schulungsmaß-

nahmen sollen gewährleisten, dass die regulatori-

schen Anforderungen eingehalten werden und 
beispielsweise die Produktionsanlagen und Pro-

dukte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch 

im Rahmen unserer Managementsysteme um und 
überprüfen sie regelmäßig. Compliance im Sinn 

des Einhaltens von Gesetzen und Richtlinien ist 
integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. 

Dazu gehört auch, relevante rechtliche und regula-

torische Anforderungen und Veränderungen früh-

zeitig zu beobachten und zu bewerten. Henkel hat 

eine unternehmensweite Compliance-Organisa-

tion mit lokal beziehungsweise regional verant-

wortlichen Compliance Oˆcers eingerichtet, die 

vom General Counsel & Chief Compliance Oˆcer 

mit weltweiter Zuständigkeit geführt wird (zu 

Details siehe den Bericht zur Corporate Gover-

nance / Unternehmensführung auf den Seiten 25 

bis 33). Ferner steht unsere zentrale Rechtsabtei-

lung in ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; 

laufende Verfahren und potenzielle Risiken wer-

den in einem gesonderten Berichtssystem erfasst. 

Für bestimmte rechtliche Risiken haben wir bran-
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Risikobeschreibung:
 Henkel ist ˝nanzwirtschaft-
lichen Risiken in Form von Ausfallrisiken, Liquidi-

tätsrisiken, Währungsrisiken, Zinsrisiken und 

Risiken aus Pensionsverp˚ichtungen ausgesetzt.
Die Beschreibungen zum Ausfallrisiko, Liquiditäts
-risiko, Zins- und W
ährungsrisiko ˝nden Sie im 
Konzernanhang auf den Seiten 140 bis 152 sowie 
zu den Risiken aus Pensionsverp˚ichtungen auf 

den Seiten 128 bis 136.Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen 
und das Management dieser Risiken sind ebenfalls 

im Konzernanhang auf den genannten Seiten 

beschrieben.Auswirkungen:
 Die ˝nanzwirtschaftlichen Risi-ken stufen wir wie folgt ein:

 das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuf-

ten Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Aus-
wirkungen auf unsere Ergebnisprognose;  das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig einge-

stuften Wahrscheinlichk
eit von unwesent
 lichen Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
 das Währungsrisiko mit einer als hoch einge-

stuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
 das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuf-

ten Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
 die Risiken aus Pensionsverp˚ichtungen mit 

einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlich-keit von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose, jedoch mit einer als hoch 

eingestuften Wahrscheinlichkeit von wesent
-lichen Auswirkungen auf unser Eigen
 kapital.Rechtliche und regulatorische Risiken
Risikobeschreibung:
 Als weltweit tätiges Unter-

nehmen unterliegen wir im Rahmen unserer 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit einer Reihe von 

Risiken im Zusammenhang mit Rechtsstreitigkei-

ten und anderen, auch behördlichen Verfahren, 

an˜denen wir zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft 
beteiligt sein könnten. Hierzu zählen insbeson-

dere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, 

Produktfehler, Wettbewerbs- und Kartellrecht, 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht

chenübliche Versicherungen abgeschlossen, die 
wir als angemessen ansehen. Eine Prognose von 
Verfahrensergebnissen ist jedoch vor allem in sol-

chen Fällen mit erheblichen Schwierigkeiten ver-

bunden, in denen die Anspruchsteller substan-
zielle oder unbestimmte Schadensersatzansprüche 
geltend machen. Im Hinblick darauf können wir 

keine Vorhersage darüber tre˛en, welche Ver-

p˚ichtungen sich aus einem solchen Verfahren 

eventuell ergeben könnten. Daher können aus 

Rechtsstreitigkeiten und Verfahren auch eventuell 

wesentliche Verluste entstehen, die nicht durch 

unseren Versicherungsschutz oder durch Rück
-stellungen abgedeckt sind. 
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Ergänzende Informationen zu ausgewählten Verfahren: 
Henkel ist in Verfahren verschiedener Kartellbe-

hörden in Europa einbezogen. Der Grund sind Ver-

stöße, die teilweise mehr als zehn Jahre zurück
-liegen. In allen Verfahren hat Henkel mit den 

zuständigen Behörden kooperiert. Die Europäische 
Kommission hat am 13. April 2011 gegen mehrere 

internationale Waschmittelhersteller Bußgelder 

verhängt. Ursache waren Verstöße in verschiede-

nen Ländern in Westeuropa im Zeitraum 2002 bis 

Anfang 2005, die bei internen Compliance Audits 

von Henkel im Jahr 2008 festgestellt wurden. Henkel 

hatte darau˘in unmittelbar die zuständigen 

Behörden informiert und maßgeblich zur A

rung des Sachverhalts beigetragen. Gegen Henkel 

wurde aufgrund der umfassenden Zusammenar-
beit mit der Europäischen Kommission kein Buß-

geld verhängt. Am 8. Dezember 2011 hat die französische Kartell-
behörde gegen mehrere internationale Waschmit-

telhersteller aufgrund von Verstößen in Frankreich 

in einem Zeitraum von 1997 bis 2004 Bußgelder in 

der Gesamthöhe von rund 360 Mio Euro verhängt. 
Henkel wurde mit einem Bußgeld in Höhe von 

rund 92 Mio Euro belegt. Wir haben das Bußgeld 

gezahlt und gegen die Entscheidung der französi-

schen Behörde Klage eingereicht. Nach unserer 

Ansicht und der Ansicht der uns beratenden 

Anwälte ist die Entscheidung der französischen 

Behörde rechtlich nicht zutre˛end. So haben wir 
während des gesamten Prozesses umfangreich mit 

den zuständigen Behörden kooperiert und auf-

grund unserer eigenen unternehmensinternen 
Untersuchungen wesentliche Informationen gelie-

fert, die dazu beigetragen hatten, den relevanten 

Sachverhalt in Frankreich nachzuweisen. Zudem 

haben wir als erstes Unternehmen die europäische 

Dimension des Falls o˛engelegt. Nach unserer 

Au˛assung steht der Fall in Frankreich in direktem 

Zusammenhang mit den von der Europäischen 
Kommission am 13. April 2011 geahndeten Verstö-

ßen bei Vollwaschmitteln in verschiedenen west-

europäischen Ländern ˇ einschließlich Frank-

reichs ˇ, für die uns volle Bußgeldfreiheit gewährt 

wurde. Dem würde es widersprechen, wenn diese 

Verstöße seitens der französischen Behörde uns 

gegenüber separat geahndet werden könnten.
Neben anderen Handelsunternehmen und Herstel-lern ist Henkel in Belgien in ein Kartellverfahren im 

Bereich von Konsumgüterartikeln (Kosmetik- und 

Waschmittelartikel) involviert, das Verstöße im 

Zeitraum 2004 bis Anfang 2007 betri˛t. Das Verfah
-
ren bezieht sich auf eine mögliche Abstimmung 

zwischen verschiedenen belgischen Einzelhandels-
unternehmen betre˛end die Erhöhung von Ver
-
braucherpreisen (unter anderem für Produkte aus 

dem Henkel-Sortiment) unter Beteiligung von 
 Henkel. Henkel ist ein entsprechendes Beschuldig
-tenschreiben zugegangen; eine abschließende Ein-
schätzung zum Verfahrensausgang und zur Höhe 

eines etwaigen Bußgelds ist zurzeit nicht möglich.
Informationstechnische RisikenRisikobeschreibung:
 Informationstechnologie 
ist˜von strategischer Bedeutung für Henkel. Unsere 

Geschäftsprozesse hängen in hohem Maß von IT-

Diensten, Applikationen, Netzwerken und Infra-

struktursystemen ab. Wesentliche Risiken sind 

für˜uns der Ausfall oder die Störung kritischer IT-

Dienste sowie der Verlust vertraulicher Daten. Ein 

Ausfall von Computernetzwerken oder eine Stö-

rung wichtiger IT-Anwendungen kann dazu füh-

ren, dass entscheidende Geschäftsprozesse beein-
trächtigt werden. Durch den Verlust vertraulicher 

Daten, beispielsweise von Rezepturen, Kundenda-

ten oder Preislisten, könnten Wettbewerber Vor-

teile erlangen. Henkels Reputation könnte dabei 

ebenfalls geschädigt werden.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Personalrisiken
Risikobeschreibung:
 Die Leistungsbereitschaft 
und die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter stellen 

einen zentralen Treiber des wirtschaftlichen Erfolgs 

von Henkel dar. Daher ist es strategisch wichtig, 

hoch quali˝zierte Fach- und Führungskräfte zu rek
-rutieren und langfristig an unser Unternehmen zu 

binden. Bei der Auswahl und Einstellung von Talen
-
ten stehen wir im weltweiten Wettbewerb um qua
-
li˝zierte Fach- und Führungskräfte; und wir spüren 

die Auswirkungen des demogra˝schen Wandels in 

vielen unserer Märkte.
Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und Anreizsystemen wirken wir dem Risiko entge-

gen, wertvolle Mitarbeiter zu verlieren. Dafür sor-
gen ein fundierter, jährlicher Evaluierungsprozess, 

darauf individuell ausgerichtete und zukunfts
-˙hige Quali˝zierungsmöglichkeiten sowie leis-

tungsbezogene Vergütungssysteme
. Ein weiterer Schwerpunkt der Personalarbeit liegt auf einem 

weltweiten Gesundheitsmanagement und der Mit-
arbeiterberatung in verschiedenen Lebensphasen.
Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten 
Fach- und Führungskräfte begegnet Henkel durch 

den kontinuierlichen Ausbau der Employer-Bran-

ding-Initiativen und eine zielgerichtete Zusam-

menarbeit mit Hochschulen in allen Regionen, in 

denen wir tätig sind. Verstärkt wird unsere Attrak-

tivität als Arbeitgeber durch eine fokussierte Nach-
wuchsförderung und spezielle Entwicklungspro-
gramme.
Weitergehende Informationen zu unseren Mitar-
beitern ˝nden Sie auf den Seiten 66 bis 68.Auswirkung:
 Mit einer als hoch eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von unwesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder 
Ruf des Unternehmens
Risikobeschreibung:
 Als globales Unternehmen 
ist Henkel dem Risiko ausgesetzt, im Fall negativer 

medialer Berichterstattung Œ auch in sozialen 

Medien Œ über die Unternehmensmarke Henkel 

oder einzelne Produktmarken, insbesondere der 

Segmente im Konsumgüterbereich, Imageschaden 

zu nehmen. Dies kann unter Umständen auch zu 

Umsatzeinbußen führen.
Maßnahmen: Die Informationssicherheitsstrategie 

von Henkel richtet sich nach den internationalen 

Normen ISO 27001 und 27002. Wesentliche 

Bestandteile sind die Klassi˝zierung von Informa-

tionen, Geschäftsprozessen, IT-Applikationen 

sowie IT-Infrastrukturen nach Vertraulichkeit,  

Verfügbarkeit, Integrität und Datenschutzanforde-

rungen sowie Maßnahmen zur Risikovermeidung. 
Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf 
redundant ausgelegten Hochverfügbarkeitssyste-

men betrieben, Datensicherungsverfahren ent-
sprechen dem Stand der Technik. Wir überprüfen 

regelmäßig unsere Restore- und Disaster-Recovery-

Prozesse. Unsere Systeme entwickeln wir nach 

bewährten Projektmanagement- und Pro
 gramm
-änderungsverfahren weiter. 
Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT
-Systemen, Zugang zu Computernetzwerken und 
Anwendungen sowie Zugri˛sberechtigungen zu 

unseren Informationssystemen sind grundsätzlich 
auf das Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen 

Geschäftsprozessen werden erforderliche Funkti-

onstrennungen (—Segregation of Dutiesﬁ) technisch 
erzwungen.Unsere Netzwerke sind, soweit wirtschaftlich 
sinnvoll, gegen unbefugten Zugri˛ von außen 

geschützt. Betriebssysteme und Antivirensoftware 

werden stän dig automatisch auf dem aktuellen 
Stand gehalten. Wir informieren und unterweisen unsere Mitar-
beiter im Rahmen ihrer Arbeitsaufgaben in der 
sicheren und ordnungsgemäßen Nutzung von 
Informationssystemen.Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird lau-fend von unserer Konzernrevision, anderen inter-
nen Einheiten sowie unabhängigen Dritten über-
prüft.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus. 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit 
den unter den rechtlichen und regulatorischen 
 Risiken dargestellten Maßnahmen (siehe Seiten 94 

und 95) sowie einer aktiven Kommunikationsarbeit. 
So soll zum einen gewährleistet sein, dass unsere 

Produktionsanlagen und Produkte sicher sind. Zum 

anderen stärken wir durch unsere aktive Kommuni
-
kationsarbeit die Unternehmensmarke und unsere 

Produktmarken. Diese Maßnahmen werden durch 

ein globales Kommunikationsnetzwerk sowie inter
-
nationale und lokale Krisenmanagementsysteme 

mit regelmäßigen Trainings und Ablaufplänen 

unterstützt.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnis-

prognose aus.
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Risikobeschreibung:
 Henkel ist ein globales, pro-

duzierendes Unternehmen und damit Risiken im 

Bereich Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und Sozi-

alstandards ausgesetzt, die zu möglichen Schäden 
an Menschen, Gütern und Reputation führen 

könnten. Bodenkontaminationen und damit ver-

bundene Sanierungskosten sowie Leckagen oder 

anderes technisches Versagen können direkte Kos-

ten für das Unternehmen hervorrufen. Darüber 

hinaus können in diesem Zusammenhang durch 

Strafen, Schadensersatzforderungen oder Reputa-

tionsschaden weitere indirekte Kosten entstehen.
Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den 
bei den rechtlichen und regulatorischen Risiken 

beschriebenen Maßnahmen (siehe Seiten˜94 und 
95) sowie mit Auditierungen, Beratungen und 

Schulungen entgegen. Diese vorbeugenden Maß-
nahmen aktualisieren wir stetig und sichern 

dadurch den Fortbestand von Anlagen, Sachwerten 

und Reputation. Durch die Einhaltung hoher tech-

nischer Standards und unserer Verhaltensregeln 

sowie durch die Umsetzung der relevanten recht
-lichen Vorgaben sorgen wir für den Erhalt unserer 

Güter und Werte
.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Unternehmensstrategische Risiken
Risikobeschreibung:
 Diese können daraus resul-

tieren, dass möglicherweise die Erwartungen, die 

wir in interne Projekte sowie in Akquisitionen und 

strategische Kooperationen gesetzt haben, nicht 

erfüllt werden. Die dabei getätigten Investitionen 

können sich möglicherweise nicht amortisieren. 

Des Weiteren können einzelne Projekte durch 

nicht vorhersehbare Ereignisse verzögert oder 
sogar gestoppt werden. Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit 
einem umfassenden Projektmanagement. Der 

Begrenzung dieser Risiken dienen insbesondere 

Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der Prüfungs-, 

Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch 

unsere Fachabteilungen, gegebenenfalls unter Ein
-
bindung externer Berater. Projekttransparenz und 

-steuerung werden durch unsere Steuerungssys-
teme unterstützt. 
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit gehen wir von moderaten Aus-

wirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Darstellung der wesentlichen ChancenfelderUnternehmerische Chancen werden auf Konzern
- ebene und in den einzelnen Unternehmensberei-
chen erhoben, bewertet und im Rahmen der Stra-

tegie- und Planungsprozesse berücksichtigt. Unter den im Folgenden dargestellten Chancen verste-

hen wir mögliche künftige Entwicklungen oder 
Ereignisse, die zu einer positiven Abweichung 

von˜unserer Prognose führen können. Für die 

marktpreisbezogenen Bescha˛ungsmarkt- und 

˝nanzwirtschaftlichen Chancen bewerten wir 

dabei auch Wahrscheinlichkeiten.
Umfeld- und Branchenchancen
Chancenbeschreibung:
 Sollte sich die unsichere 
geopolitische und makroökonomische Situation 

in einigen Regionen wie Afrika/Nahost bezie-

hungsweise die wirtschaftliche Lage in einzelnen 
Branchen wie der Elektroindustrie deutlich positi-

ver als erwartet entwickeln, sehen wir zusätzliche 

Geschäftschancen. 
Auswirkung:
 Die beschriebenen Chancen können 
zu wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Umsatz- und Ergebnisprognose führen.
BeschaffungsmarktchancenChancenbeschreibung:
 Den unter Bescha˛ungs
-
marktrisiken genannten Risiken auf den Seiten 92 

und 93 stehen auch Chancen gegenüber, dass sich 

die genannten Ein˚ussfaktoren in eine für uns vor
-
teilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit gehen wir von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose aus.
Finanzwirtschaftliche Chancen
Chancenbeschreibung:
 Den unter ˝nanzwirt-
schaftlichen Risiken genannten Währungs- und 

Zinsrisiken sowie Risiken aus Pensionsverp˚ichtun
-
gen auf Seite 94 stehen auch Chancen ge
 genüber, 
dass sich die genannten Ein˚ussfaktoren in eine für 
uns vorteilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkungen: 
Die ˝nanzwirtschaftlichen Chan-cen stufen wir wie folgt ein:

 die Währungschancen mit einer als moder
at ein-gestuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen 

Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
 die Zinschancen mit einer als moderat einge-

stuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose;
 die Chancen aus Pensionsverp˚ichtungen mit 

einer als niedrig eingestuften Wahrscheinlich-keit von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose, jedoch mit einer als hoch 

eingestuften Wahrscheinlichkeit von wesent
-lichen Auswirkungen auf unser Eigenkapital.
AkquisitionschancenChancenbeschreibung:
 Akquisitionen sind integ
-raler Bestandteil unserer Strategie. In unserer Prog
-nose sind ausschließlich bereits abgeschlossene 

Akquisitionen berücksichtigt. 
Auswirkung:
 Große Akquisitionen können zu 
wesentlichen Auswirkungen auf unsere Ergebnis-

prognose führen. Chancen aus Forschung und Entwicklung
Chancenbeschreibung:
 Chancen aus überwie-

gend kontinuierlichen Innovationen sind integra-

ler Bestandteil unserer Strategie und in unserer 

Prognose bereits berücksichtigt. Darüber hinaus 
bestehen Chancen einer Marktakzeptanz bei Pro-

dukteinführungen, die über die Erwartungen hin-

ausgeht, sowie in der Entwicklung bisher nicht 
berücksichtigter überlegener Innovationen.
Auswirkung:
 Innovationen aus künftigen For-
schungs- und Entwicklungsaktivitäten können zu 

wesentlichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- 

und Ergebnisprognose führen.Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
Konzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht

Zusammenfassende Darstellung der Risiko- und Chancenlage
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind 
keine Risiken im Zusammenhang mit der zukünfti
-
gen Entwicklung erkennbar, die den Fortbestand 

der Henkel AG & Co. KGaA, eines wesentlichen 
 einbezogenen Unternehmens oder des Konzerns
 ge˙hrden könnten. Da wir keine Zweckgesellschaf
-
ten haben, geht von dieser Seite auch kein Risiko 

aus.
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschät-
zung der Eintrittswahrscheinlichkeit und/oder 
 der˜möglichen ˝nanziellen Auswirkung einzelner 

Risikofelder beziehungsweise einzelner Chanc
en-felder leicht erhöht. Nichtsdestotrotz ergibt sich 
im Gesamtbild keine grundlegende Änderung der 

Risiko- beziehungsweise Chancenlage. 
In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Kate-
gorisierung in Risikofelder zeigt sich weiterhin 

der˜Schwerpunkt der Risiken auf den Umfeld- und 

Branchenrisiken sowie den ˝nanzwirtschaftlichen 

Risiken, auf die wir mit den beschriebenen Gegen-

maßnahmen reagieren. Der Vorstand ist nach wie 

vor zuversichtlich, dass die Ertragskraft des Kon-

zerns eine solide Grundlage für unsere künftige 
geschäftliche Entwicklung bildet und die notwen-
digen Ressourcen für eine Nutzung der Chancen 

zur Verfügung stellt.
Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche EntwicklungÜberblick: Moderates Wachstum des Brutto
-inlandsprodukts von etwa 3 Pr
ozentFür das Jahr 2014 erwarten wir eine weiterhin nur 
moderate Entwicklung des Wirtschaftswachstums. 

Auf der Basis der Daten der Feri EuroRating Services 

gehen wir von einem Anstieg des Bruttoinlands-
produkts von etwa 3 Prozent aus.
Für die reifen Märkte rechnen wir mit einem 
Wachstum von etwa 2 Prozent. Die nordamerikani-

sche Wirtschaft wird voraussichtlich um rund 

3˜Prozent und die japanische um rund 2 Prozent 
wachsen. Für Westeuropa rechnen wir mit einem 

Wachstum von rund 1 Prozent.
Die Wachstumsmärkte werden auch 2014 wieder 
ein vergleichsweise robustes Wirtschaftswachs-

tum von rund 4 Prozent erzielen. Für Asien (ohne 
Japan) gehen wir von einer Erhöhung der Wirt-

schaftsleistung um rund 6 Prozent und für Latein-
amerika von einem Plus von etwa 3 Prozent aus. 

Osteuropa wird um etwa 2 Prozent wachsen. Für 

die Region Afrika/Nahost erwarten wir ein Wirt-

schaftswachstum von etwa 4 Prozent.
Direkte Materialien: Moderater Anstieg des 
Preisniveaus
Wir rechnen im Jahr 2014 mit moderat steigenden 
Preisen für direkte Materialien. Aufgrund der geo-

politischen und weltwirtschaftlichen Lage erwar-

ten wir ein Andauern der hohen Volatilität auf den 

Bescha˛ungsmärkten. Teilweise limitierte Kapazi-

täten im Zulieferbereich können zu Versorgungs-

engpässen führen.Währungen: Moderate Abwertung gegenüber 
dem Euro
Insgesamt gehen wir von einer moderaten Abwer
-tung der für Henkel wichtigen Währungen gegen
-
über dem Euro aus. Ursächlich dafür ist die erwar
-
tete Entwicklung bedeutender Währungen in den 

Wachstumsmärkten. Demgegenüber rechnen wir 

nicht mit einer materiellen Veränderung des Euro 

gegenüber dem US-Dollar und gehen im Jahres
-
durchschnitt 2014 von einem Wert von rund 

1,32˜US-Dollar pro Euro aus.   

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Risiko- und Chancenbericht
 / Pr
ognosebericht
Ausblick des Henkel-Konzerns 2014 
Im Geschäftsjahr 2014 erwarten wir für den Henkel-
 Konzern ein organisches Umsatzw
achstum von 
3˜bis 5 Prozent. Wir gehen davon aus, dass das 
Wachstum der Unternehmensbereiche jeweils in 

dieser Bandbreite liegen wird. 
Im Einklang mit unserer —Strategie 2016ﬁ erwarten 
wir darüber hinaus einen leichten Anstieg des 
Umsatzanteils unserer Wachstumsmärkte.
Die Basis für die erwartete organische Umsatzstei-
gerung bildet unsere starke Wettbewerbsposition. 

Diese haben wir in den vergangenen Jahren mit 
unserer Innovationskraft, unseren starken Marken 

und führenden Marktpositionen sowie der Quali-

tät unseres Portfolios gefestigt und weiter ausge-

baut. Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe 
von Maßnahmen eingeleitet, die sich positiv auf 

unsere Kostenstruktur ausgewirkt haben. Aber auch 

in diesem Jahr wollen wir unsere Strukturen weiter 

an die sich stetig ändernden Marktverhältnisse 

anpassen und unsere strikte Kostendiszi
 plin fortfüh-ren. Durch die Optimierung und Standardisierung 

von Prozessen und den fortlaufenden Ausbau unse-rer Shared Services können wir durch Bündelung 

von Aktivitäten die eigene Eˆzienz bei gleichzeitiger 

Erhöhung der Servicequalität für unsere Kunden 

weiter verbessern. Ferner wird die Optimierung 

unserer Produktions- und Logistiknetzwerke zur 

Verbesserung unserer Kostenstrukturen beitragen. 
Diese Faktoren werden zusammen mit der erwarte
-ten Umsatzsteigerung die Entwicklung unserer 

Ergebnisse positiv beein˚ussen. Gegenüber 
 den˜Werten des Jahres 2013 erwarten wir bei der
 bereinigten Umsatzrendite (EBIT) eine Steigerung 

gegenüber dem Vorjahr auf etwa 15,5 Prozent und 

gehen davon aus, dass alle Unternehmensbereiche 

dazu beitragen werden. Wir erwarten einen Anstieg 

des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie im 

hohen einstelligen Bereich. 
Inflation: Moderater Anstieg des weltweiten 
Preisniveaus
Die In˚ation wird 2014 nach Angaben der Feri 
EuroRating Services weltweit bei etwa 3,5 Prozent 

liegen. Während wir für die reifen Märkte mit etwa  

2˜Prozent weiterhin ein hohes Maß an Preisstabili-
tät erwarten, rechnen wir in den Wachstumsmärk-

ten mit einer In˚ation von durchschnittlich rund 
6˜Prozent.Branchenentwicklung
Konsum und Einzelhandel: Zuwachs unter 
 3 Prozent
Wir erwarten auf Basis der Daten der Feri Euro
-Rating Services, dass der priv
ate Konsum im Jahr 
2014 weltweit um weniger als 3 Prozent steigen wird. In den reifen Märkten werden die Konsu-

menten rund 2 Prozent mehr ausgeben als im Vor-

jahr. Die Wachstumsmärkte werden sich auch in 

diesem Jahr mit einem Plus von rund 4 Prozent 
konsumfreudiger zeigen.
Industrie: Wachstum von etwa 5 Prozent
Die Industrie wird nach Angaben der Feri EuroRa-

ting Services im Vergleich zum Vorjahr weltweit 

um etwa 5 Prozent wachsen und stärker als die 

Gesamtwirtschaft expandieren.
Für die Transportindustrie rechnen wir mit einem 
Plus von etwa 5 Prozent. Die Produktion der Abneh
-
merbranche Elektronik wird ebenfalls um etwa 

5˜Prozent wachsen. Innerhalb der Elektronikbranche 

wird das für uns relevante Wachstum bei den Basis
-
produkten wie Halbleitern und Halbleiterplatten 

deutlich stärker ausfallen als noch im Vorjahr. Die 

Produktion in der Metallindustrie wird um etwa 

5˜Prozent ausgeweitet werden. Vergleichsweise 

robuster als im Vorjahr wird die Entwicklung in 

konsumnahen Branchen wie der globalen Verpa
-
ckungsindustrie sein, die nach unserer Einschät-
zung im niedrigen einstelligen Bereich wachsen 

wird. Für die weltweite Bauwirtschaft erwarten wir 

ein Produktionsplus von etwa 3,5 Prozent.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˚˚ Konzernlagebericht
Prognosebericht

Darüber hinaus haben wir für 2014 die folgenden Erwartungen:

 moderater Anstieg der Preise für Rohsto˛e
, Ver-
packungen, bezogene Waren und Leistungen,
 Restrukturierungsaufwendungen auf dem 

Niveau des Vorjahres,
 Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle 

Vermögenswerte zwischen 500 und 550 Mio 

Euro.DividendeVorbehaltlich der Zustimmung von Aufsichtsrat 

und Gesellschafterausschuss soll die Dividenden-

ausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA Œ in 

Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und 

Ertragslage sowie des Finanzbedarfs des Unterneh-

mens Œ zukünftig zwischen 25 und 35 Prozent des 
um Sonderein˚üsse bereinigten Jahresüberschus-
ses nach nicht beherrschenden Anteilen betragen.  
InvestitionenFür das Geschäftsjahr 2014 planen wir eine Erhö-
hung unserer Investitionen in Sachanlagen und 

Immaterielle Vermögenswerte auf etwa 500 bis 

550˜Mio Euro. Den größten Teil unseres Budgets 

werden wir für den Ausbau unserer Geschäfte in 

den Wachstumsmärkten verwenden. 
In den Unternehmensbereichen Laundry & Home 
Care sowie Beauty Care sind bedeutende Investiti-

onen zur Optimierung und zum Ausbau der 
 Produktion in den Regionen Osteuropa und Afrika/

Nahost geplant. Im Unternehmensbereich Adhe-
sive Technologies wird 2014 der Fokus auf dem 

weiteren Kapazitätsausbau in den Wachstums-

märkten Asiens und Osteuropas liegen. Darüber 

hinaus werden Investitionen in die IT-Infrastruk-

tur einen wesentlichen Beitrag zur Optimierung 

der Prozesse leisten.Nachtragsbericht
Unsere Klage gegen die Entscheidung der fran
 zö-sischen Kartellbehörde bezüglich des gegen uns 
verhängten Bußgelds über 92 Mio Euro, das wir 

bezahlt haben (vergleiche Risikobericht auf
 Seite˜95), wurde am 30. Januar 2014 in erster 
 Instanz zurückgewiesen. Nach Vorlage der Urteils-

gründe werden wir über die Einlegung von Rechts-mitteln entscheiden.˛˚˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernlagebericht
Prognosebericht
 / Nachtragsbericht

Konzernabschluss
DetailindexHenkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˚˜ 
Konzernabschluss
 ˇˆ˛ Konzernbilanz
 Konzern-Gewinn- und -
Verlustrechnung
ˇˆ˝  Konzern-Gesamter
gebnisrechnung
ˇˆ˝   
Konzern-Eigenkapitalver
änderungs-
 rechnung
 Konzernkapitalflussrechnung
ˇˆ˙   
Konzernanhang Œ Konzernsegment
-berichterstattungˇˇˆ   
Konzernanhang Œ Berichterstattung 
nach Regionenˇˇˇ   
Konzernanhang Œ Erläuterungen 
 zu Grundlagen und Methoden des  Konzernabschlusses
ˇˇ˙  
Konzernanhang Œ Erläuterungen zur 

Konzernbilanz
 Immaterielle Vermögenswerte
ˆ˝˝  Sachanlagen Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 Übrige Vermögenswerte
 Latente Steuern
 Vorräte
ˆ˝ 
  
Forderungen aus Lieferungen und L
eistungen  
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- äquivalenteˆ˝
   
Zur Veräußerung gehaltene V
ermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
 Gezeichnetes Kapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals Nicht beherrschende Anteile Pensionsverpflichtungen
  
Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstellungen Finanzschulden
 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 Übrige Verbindlichkeiten
  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen Berichterstattung zu Finanzinstrumenten

Konzernabschluss
Detailindex˛˚˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ  
Konzernanhang Œ Erläuterungen zur 
Konzern-
Gewinn- und -Verlustrechnung
  
Umsatzerlöse und Grundsätze 
 der Ertragsr
ealisierung Kosten der umgesetzten Leistungen
 Marketing- und Vertriebsaufwendungen
  Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 Verwaltungsaufwendungen
 Sonstige betriebliche Erträge
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 Finanzergebnis
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Nicht beherrschende Anteile Konzernanhang Œ 
 Weitere Angaben
 Personalaufwand und Personalstruktur
 Aktienbasierte Vergütungspr
ogramme
  
Angaben zur Konzernsegmentbericht
-erstattung Angaben zum Ergebnis je Aktie
 Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
 Haftungsverhältnisse Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
  
Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu
  nahestehenden Unternehmen und Personen 

(—Related Partiesﬁ) 
 Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
 Bezüge der Gremien
  
Entsprechenserklärung 
zum 
 Corporate Governance Kodex
 Konzerngesellschaften und Beteiligungen
  
Honorare und Dienstleistungen
  des Abschlussprüfers  
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 Abschlussprüfersˇ
˝ 
  
Vorschlag für die Feststellung des Jahr
es-abschlusses und für die Verwendung des 

Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
  
Jahresabschluss Henkel AG & Co
. KGaA 
 Kurzfassung
  
Versicherung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterinˇ˝ˆ  Gremien der Henkel AG & Co
. KGaA

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss
Konzernbilanz
Konzernbilanz
Aktivain Mio Euro
 AnhangImmaterielle Vermögenswerte
ˆ

Sachanlagen˝

Sonstige finanzielle Vermögenswerte
ˇˆ,ˇ

Ertragsteuererstattungsansprüche
ˆŒŒÜbrige Vermögenswerte


Aktive latente Steuern
ˇ,˙

Langfristige Vermögenswerte

Vorräte


Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝.˙˝ˆ

Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˇ

Ertragsteuererstattungsansprüche

Übrige Vermögenswerte
ˆ,ˆ

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˙,˝

Kurzfristige Vermögenswerte
 
Aktiva insgesamt 

˛˚
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss
Konzernbilanz
Passiva
in Mio Euro
Anhang 
Gezeichnetes Kapitalˆ˙˝,˝

Kapitalrücklageˆˆ

Eigene AktienŒ Œ
 Œ Œ
 Gewinnrücklagen ˆ˝

Sonstige Bestandteile des EigenkapitalsˆˇŒ Œ
 Œ Œ
 Eigenkapital der Aktionäre der Henkel A
G & Co. KGaA

Nicht beherrschende Anteile

Eigenkapital
Pensionsverpflichtungen
 

Ertragsteuerrückstellungen

˙,ˇ
Sonstige Rückstellungen


Finanzschulden


Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˙,ˆ
ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 ˙,ˆ

Passive latente Steuern
˝,ˇ
Langfristige Verbindlichkeiten

Ertragsteuerrückstellungen
ˆ,˙

Sonstige Rückstellungen


Finanzschulden
ˆ.ˇ˝˙

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˝˙

Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˆˆˆ

Übrige Verbindlichkeiten
 ˆ,ˆ

Ertragsteuerverbindlichkeiten
˙,ˆ
Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten
Œ
Kurzfristige Verbindlichkeiten

Passiva insgesamt
 

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
in Mio Euro
Anhang ¹ 
Veränderung
Umsatzerlöse˝˝
Œ  Kosten der umgesetzten L
eistungen ²˝ˇŒ Œ
 Œ Œ
 Œ  Bruttoergebnis vom Umsatz

 Marketing- und V
ertriebsaufwendungen ²Œ Œ
 Œ Œ
 Œ  Forschungs
- und Entwicklungsaufwendungen ²Œ Œ
 Œ Œ
  Verwaltungsaufwendungen
 ²Œ Œ
 Œ Œ
  Sonstige betriebliche Erträge


 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Œ Œ
 Œ Œ
 ˙,˙ Betriebliches Ergebnis (EBIT
)
 Zinsertrag
˙,ˇ
ˇ˙,˙ ZinsaufwandŒ ˝ˇ˝Œ
 Œ Œ
 Œ ˝ˇ,ˇ Zinsergebnis
Œ Œ
 ˆ,ˆŒ Œ
 Œ  Beteiligungsergebnis
ˆŒŒŒŒ ˆ˙˙,˙ Finanzer
gebnisŒ Œ
 Œ
 Œ
 Œ
  Ergebnis vor S
teuern
 Steuern vom Einkommen und vom Ertr
ag ˇ˙Œ Œ
 ˇ,˙Œ Œ
 ˆˆ,˝ Steuer
quote in ˆ ˛ˇ,ˇJahresüberschuss
 
 Œ auf nicht beherrschende Anteile entfallendˇˆŒ Œ
 ˙,ˇŒ Œ Œ  Œ auf Aktionäre der Henkel A
G & Co. KGaA entfallend


 Ergebnis je S
tammaktie Œ unverwässert und verwässert  in Euro
 Ergebnis je V
orzugsaktie Œ unverwässert und verwässert  in Euro
 Ergebnis je S
tammaktie Œ 
 evised)
  in Euro
 Ergebnis je V
orzugsaktie Œ 
 evised)
  in Euro
 Freiwillige Zusatzinformation
in Mio Euro
 ¹Veränderung
EBIT (wie berichtet)
 Einmalige Erträge
 ³ŒŒ ŒEinmalige Aufwendungen
 ˆ˝ŒRestrukturierungsaufwendungen
ŒBereinigter EBIT
 Bereinigte Umsatzr
endite in ˝˜˙,˜
˜,ˇ ppBereinigte Steuer
quote in ˝
ˆ,ˇ ppBereinigter Jahresüberschuss Œ Anteil der Aktionär
e der Henkel AG & Co. KGaA

 Bereinigtes Er
gebnis je Stammaktie
   in Euro

 Bereinigtes Er
gebnis je Vorzugsaktie
   in Euro

 Bereinigter Jahr
esüberschuss Œ Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. Kevised)

 Bereinigtes Er
gebnis je Stammaktie
evised)
  in Euro

 Bereinigtes Er
gebnis je Vorzugsaktie
evised)
  in Euro

 ¹  evised (
²  R
o), davon: Kosten der umgesetzten Lo), 
 Marketing- und V
o), Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen ˆ Mio Euro (˝˙ˆ˝: ˝ Mio Euro), 
Verwaltungs
 o
).³  Gewinn aus der Veräußerung von T
echnologien zur Enzymproduktion im Unternehmensbereich Laundry & Home Care.
 Davon  Mio Euro Wertminderungen auf die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte unserer Gesellschaften im Iran und ˝˙ Mio Euro Aufwand aus der 
 Beilegung einer Auseinandersetzung mit einem früheren Joint
-Venture-Partner
.
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss
Konzern-Gesamtergebnisrechnung/Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 15 und 21
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen unter den Textziffern 10 bis 14
in Mio Euro
 ¹ Jahresüberschuss
Zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung
Œ Œ Gewinne aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge
-R
Gewinne / Verluste aus Finanzinstrumenten der Kategorie —
zur Veräußerung verfügbarﬁ (Rücklage —zur Veräußerung verfügbarﬁ) 
ˇNicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Neubewertung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
Œ Sonstiges Ergebnis (
nach Steuern) 
Œ Œ
 Gesamtergebnis der P
eriode 

Œ auf nicht beherrschende Anteile entfallendŒ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend 
¹  evised (
Gezeichnetes 
 KapitalSonstige Bestandteile des Eigenkapitals  
 
 in Mio Euro
Stamm
-aktien  
 Vorzugs-
 aktien  
 Kapital- rücklage  
 Eigene Aktien  
 Gewinn- rücklagen  
 Wäh-rungs-umrech
-nung Hedge- Rücklage 
gemäß 
  Rücklage  
—zur
 Ver
-äußerung 
verfügbarﬁ
Aktionäre 
der 
 Henkel 
AG & Co. 
KGaA
Nicht 
 beherr-schende 
Anteile GesamtS
 
Œ Œ Œ
 
Jahresüberschuss
 ¹ŒŒŒŒ
ŒŒŒ

Sonstiges Ergebnis
 ¹ŒŒŒŒ
Œ Œ
 ˇŒ Œ
 ˆŒ Gesamtergebnis der P
eriode ŒŒŒŒ
Œ ˜˙˙˘˛ˇ
Ausschüttungen
ŒŒŒŒ
Œ ŒŒ
ŒŒ Œ
 Œ Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒ˝ˇŒŒŒŒ
Änderungen der Beteiligungs
-quote an Tochterunternehmen 
bei bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒ
Œ ŒŒ
ŒŒ Œ
 Œ Sonstige neutrale
  Veränderungen
ŒŒŒŒ
Œ ŒŒ
ŒŒ ˝Œ Stand 
 / 
Œ Œ Œ
 
Jahresüberschuss
ŒŒŒŒ
Œ ŒŒ

Sonstiges Ergebnis
ŒŒ
ŒŒ
Œ ˆŒ Œ
 Œ Gesamtergebnis der P
eriodeŒŒŒŒ
Œ ˜˘˜
˜.˜˛˙Ausschüttungen
ŒŒŒŒ
Œ ŒŒ
ŒŒ Œ
 Œ Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ
 Œ Œ Änderungen der Beteiligun
gs
-quote an Tochterunternehmen 
bei bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒ
Œ ŒŒ
ŒŒ Œ
 Œ Sonstige neutrale
  Veränderungen
ŒŒŒŒ
Œ ˝Œ Œ ŒŒ ˝ŒŒ S

Œ Œ Œ
 
¹  evised (

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss
Konzernkapitalflussrechnung
Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer 36
in Mio Euro
Betriebliches Ergebnis (EBIT)
 Gezahlte Ertragsteuern
Œ Œ Abschreibungen
/Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 ¹Gewinne/V
erluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments
Œ ˆ˝Œ Ver
änderung der Vorräte
Œ Ver
änderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ Œ Ver
änderung sonstiger Vermögenswerte
Œ Œ Ver
änderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Veränderung anderer Verbindlichkeiten und Rückstellungen
Œ Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und SachanlagenŒ Œ Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
Œ ˆˆˇŒ Investitionen in —at-
equityﬁ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen
Œ ŒErlöse aus der Ver
äußerung von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
ˇErlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Cashflow aus InvestitionstätigkeitŒ Œ
 Dividenden Henkel AG & Co
. KGaA
Œ Œ Dividenden an nicht beherrschende AnteilseignerŒ Œ Erhaltene Zinsen˝ˆˇGezahlte ZinsenŒ Œ Gezahlte und erhaltene Dividenden und ZinsenŒ ˙˚ˇŒ Tilgung von AnleihenŒŒ Sonstige Ver
änderung der Finanzschulden
Œ ˆˇˆŒ Zuführungen an Pensionsfonds
Œ  Œ  Sonstige Veränderung P
ensionsverpflichtungenŒ ˆ˙˝Œ Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender K
ontrolle
Œ ˆ˙Œ Sonstige Finanzierungsvor
gänge ²Œ  Œ
 Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Œ Œ
 Zahlungswirksame Ver
änderung des Finanzmittelfonds
Œ Œ Wechselkursbedingte V
eränderung des Finanzmittelfonds
Œ Œ Ver
änderung Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ Œ
 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˆ.ˆ.
abzüglich als Zur Veräußerung gehalten ausgewiesene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˇˆ.ˆ˝. (Konzernbilanz)
¹  Davon: Wertminderungen (Impairment) im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ: ˇˇ Mio Euro (im Geschäftsjahr ˝˙ˆ˝: ˆ˝ Mio Eur
o).
²  Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ A
uszahlungen in Höhe von Œ o für den Erwerb kurzfristiger Wertpapier
e und 
Terminanlagen (im Geschäftsjahr ˝˙ˆ˝: Œ
 o).
Freiwillige Zusatzinformation
Überleitung zum Free Cashflow
in Mio Euro
Cashflow aus laufender GeschäftstätigkeitInvestitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ Œ Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen V
ermögenswerten und SachanlagenZinssaldoŒ Œ Sonstige Veränderung P
ensionsverpflichtungenŒ ˆ˙˝Œ Free Cashflow
 

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Konzernsegmentberichterstattung
Konzernsegmentberichterstattung nach Unternehmensbereichen
 ¹in Mio Euro
Laundry & 
Home Care
Beauty 
 Care
Klebstoffe 
on
-sumenten, 
Handwerk 
und BauIndustrie-klebstoffeSumme  Adhesive 
Tech
-nologiesSumme 
operative
 Un ter neh-mens-bereiche
Corporate
Konzern
Anteil am Konzernumsatz
 ˝ˆ
 ˆ˝
 
 
  ˆ  Umsatz ˝˙ˆ˝

Veränderung gegenüber Vorjahr
 Œ
  Œ
 ˇ,˝ Œ
 ˆ,˝ Œ
  Œ  Œ  Œ  bereinigt um W
echselkurseffekte 
 
 
 
  Œ organisch
 ˇ,˙
 
 
 
  Œ 

Œ EBIT ˝˙ˆ˝

 Œ  Veränderung gegenüber V
orjahr Œ
  ˝,˝
 
 
  Œ Umsatzrendite (EBIT
 
 
 
 
 
 Œ Umsatzrendite (EBIT
) ˝˙ˆ˝ 
 
 
 
  Œ Ber

Œ Bereinigter EBIT ˝˙ˆ˝

Œ Ver
änderung gegenüber Vorjahr
 ˝,ˆ
 
 
 
  Œ Bereinigte Umsatzr
endite (EBIT
 
 
 
 
 
 Œ Bereinigte Umsatzr
endite (EBIT) ˝˙ˆ˝
 
 
 
 
  Œ  ²
Eingesetztes Kapital ˝˙ˆ˝ ²

Veränderung gegenüber Vorjahr
Œ  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ  ŒŒ  Rendite auf eingesetztes Kapital (R
OCE
 
 
 
 
 
 Œ Rendite auf eingesetztes Kapital (R
OCE) ˝˙ˆ˝
  ˝ˇ,˝
 
 
 
  Œ Abschreibungen
/Wertminderungen/Zuschreibungen 
auf Immaterielle Vermögenswerte/

Davon W
Davon Zuschr
ŒŒ
ŒAbschreibungen/Wertminderungen/Zuschreibungen 
 auf Immaterielle Vermögenswerte/Sachanlagen ˝˙ˆ˝
˝ˇˆ
Davon Wertminderungen (Impairment) ˝˙ˆ˝
Œˆ
ˆDavon Zuschreibungen ˝˙ˆ˝
ŒŒŒˆ
ˆŒInvestitionen (ohne Finanzanlagen

Investitionen (ohne Finanzanlagen) ˝˙ˆ˝

Oper
 
Operative V

Operatives V
 
Operatives Bruttovermögen ˝˙ˆ˝
 ³

Operative Verbindlichkeiten ˝˙ˆ˝

Operatives Vermögen ˝˙ˆ˝
 ³

¹  Berechnet auf Basis der Werte in T
ausend Euro.
²  Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten W
).
³  Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˛˚ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Berichterstattung nach Regionen
Berichterstattung nach Regionen
 ¹Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen 
einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 

2013 einen Umsatz in Höhe von 2.247 Mio Euro (Vorjahr: 

2.254˜Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbunde
-
nen Unternehmen wurden im Jahr 2013 Umsätze in Höhe 

von˜2.700 Mio Euro (Vorjahr: 2.787 Mio Euro) erzielt. In den 
 Geschäftsjahren 2012 und 2013 entfielen auf keinen Einzel
-
kunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze.Von den insgesamt zum 31. Dezember 2013 im Henkel-
 Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne
  Finanzinstrumente und latente Steuerforderungen) in Höhe 

von 10.611 Mio Euro (V
orjahr: 11.083 Mio Euro) entfielen 
 1.156˜Mio Euro (V
orjahr: 1.068 Mio Euro) auf die in Deutschland 
ansässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich der 

Henkel AG & Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Verbunde-

nen Unternehmen bilanzierten zum 31.˜Dezember 2013 lang
-fristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und 

latente Steuerforderungen) in Höhe von 5.438˜Mio Euro 
 (Vorjahr: 5.
727 Mio Euro).in Mio Euro
West-
 europa
Ost-
 europa
Afrika/
NahostNord-
 amerika 
Latein- amerikaAsien/
Pazifik
SummeRegionen
Corporate
Konzern
Umsatz ²
Umsatz ² ˝˙ˆ˝ˇ.˙˝ˇ
Veränderung gegenüber V
orjahrŒ  
 ˙,ˇ
 Œ
 ˇ,˝ Œ
 ˙,ˆ Œ
  Œ  ŒŒ  Bereinigt um
  Wechselkurseffekte
˙,ˆ 
 
 ˆ,ˆ
 
 ˇ,ˇ
  Œ Organisch
˙,˝ 
 
 ˆ,˙
 
 ˇ,ˇ
  Œ Anteil am K
 
 
 
   
 
 
 Anteil am Konzernumsatz ˝˙ˆ˝
 
 
 
 
 
  ˆ  Betriebliches Ergebnis (EBIT
 

Œ Betriebliches Ergebnis (EBIT
) ˝˙ˆ˝ ˆ˙ˇ
Œ Ver
änderung gegenüber Vorjahr
 
 Œ
  
 Œ
  Œ
   Œ Bereinigt um
  Wechselkurseffekte
 
 Œ
 
 ˝,˙
 Œ
   Œ Umsatzrendite (EBIT
 
 
 
 
 
 
 Œ Umsatzrendite (EBIT
) ˝˙ˆ˝   
 
 
 
  Œ ¹ Berechnung auf Basis der W
erte in Tausend Euro.
² Nach Sitz der Gesellschaft.

˛˛˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Allgemeine AngabenDer Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, 
zum 31. Dezember 2013 ist aufgestellt in Übereinstimmung mit 
den˜Inter national Financial Reporting Standards (IFRS) und den 
diesbezüglichen Interpretationen des International Financial 
Reporting Interpretations C
ommittee (IFRIC), wie sie gemäß der Verordnung Nummer 1606/2002 des Europäischen Parla-

ments und des Rates über die Anwendung internationaler 

Rechnungslegungsstandards in der Europäischen Union anzu-

wenden sind, sowie unter Beachtung des Paragrafen 315a Han-

delsgesetzbuch (HGB).Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf 
den Bilanztag 31. Dezember 2013 der Henkel AG & Co. KGaA 

erstellt.Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauftragte 
Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der wesentlichen 

in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen geprüft. 

Der Vorstand der Henkel Management AG Œ die persönlich haf-

tende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA Œ hat den 

Konzernabschluss am 30. Januar 2014 aufgestellt sowie zur 

Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur Verö˛entlichung 
 freigegeben. Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, dass 
bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die Pen
-sionsverp˚ichtungen unter Anwendung der —Projected-Unit-

Creditﬁ-Methode bilanziert sind. Die funktionale Währung der 
Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des Konzerns 

ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in 

Millionen Euro (Mio Euro) an gegeben. Um die Klarheit und 
Aussage˙higk
eit des Konzernabschlusses zu verbessern, wer-
den sowohl in der Konzernbilanz als auch in der Konzern-

Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der Konzern-Gesamt
-ergebnisrechnung einzelne Posten zusammengefasst und im 

Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2013 sind neben 

der Henkel AG & Co. KGaA als oberstes Mutterunternehmen sie-

ben inländische und 166 ausländische Gesellschaften einbezo-
gen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden Ein-

˚uss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Dies ist in der 
Regel dann der Fall, wenn die Henkel AG & Co. KGaA direkt oder 

indirekt die Mehrheit der Stimmrechte besitzt. Gesellschaften 

mit einer Beteiligung von nicht mehr als der Hälfte der Stimm-
rechte werden voll konsolidiert, sofern die Henkel AG & Co. 

KGaA aufgrund von Verträgen oder Rechten zur Bestellung von 

Gremien direkt oder indirekt deren Finanz- und Geschäftspoli-

tik bestimmen kann. Im Geschäftsjahr 2013 ergaben sich die in der folgenden Tabelle 
dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
Konsolidierungskreis
S
ZugängeVerschmelzungen
Œ ˝AbgängeŒ S
Die Änderungen des Konsolidierungskreises haben die Kon-

zernabschlussposten nicht nennenswert verändert.
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver
-mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-

den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertr
agslage von unter-geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in den 

Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsummen 

dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Prozent an 
der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatzerlöse und 
der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls auf unter 
1˜Prozent des Konzernergebnisses. 
Akquisitionen und DivestmentsDurch die Akquisitionen und Divestments im Geschäftsjahr 

2013 wurden weder die Geschäfts- und Organisationsstruktur 

von Henkel noch die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

wesentlich beein˚usst.AkquisitionenAm 6. Juni 2013 haben wir für den Erwerb von ausstehenden 

nicht˜beherrschenden Anteilen an der  Henkel Ken
ya Ltd., Nairobi, 
Kenia, 3˜Mio Euro aufgewendet und unseren Anteilsbesitz von 

80˜Prozent auf 100 Prozent erhöht. Die Differenz zwischen dem 
bisher gehaltenen anteiligen Nettovermögen und dem Kauf-
preis wurde in den Gewinnrücklagen erfasst.Mit Wirkung zum 4. September 2013 haben wir eine Akquisi
-tion in Südafrika im Bereich der professionellen Haarpflege 

abgeschlossen. Der gezahlte Kaufpreis betrug 4 Mio Euro. Ein 

Geschäftswert in Höhe von 2 Mio Euro wurde aktiviert. 

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˛˜ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Am 11. Dezember 2013 haben wir für den Erwerb von ausstehen-den nicht beherrschenden Anteilen an der  OOO Henkel Bautech
-nik, Moskau, Russland, 66 Mio Euro aufgewendet. Des Weiteren 
wurde ein erfolgsabhängiger Kaufpreisbestandteil vereinbart, 

bei dem wir innerhalb der nächsten vier Jahre maximal 44 Mio 

Euro an den Veräußerer zahlen. Unseren Anteilsbesitz haben wir 

von 66˜Prozent auf 100 Prozent erhöht. Die Differenz zwischen 

dem bisher gehaltenen anteiligen Nettovermögen und dem 

Kaufpreis wurde in den Gewinnrücklagen erfasst.Mit Wirkung zum 11. Dezember 2013 haben wir von der 
 Wellchem Holding GmbH, Österreich, eine Produktionsstätte
 für Haarstylingprodukte in Russland vollständig erworben. 
Der gezahlte Kaufpreis betrug 27 Mio Euro. Ein Geschäftswert 

in Höhe von 9 Mio Euro wurde aktiviert.
Die im Geschäftsjahr erfassten Geschäftswerte stellen im 
Wesentlichen die Marktposition und Profitabilität der erwor
-
benen Gesellschaften sowie die erwarteten Synergien dar.
In der folgenden Tabelle sind die Akquisitionen von Tochter
-gesellschaften des Geschäftsjahres 2013 aufgelistet. Die dar-gestellten Akquisitionen Œ jede für sich genommen und in 
Summe Œ haben sich nicht wesentlich auf die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns ausgewirkt.
Unternehmenserwerbe 2013ˆ. Januar bis ˇˆ. Dezemberin Mio Euro
Buchwert 
Anpas sungenBeizulegender 
ZeitwertAktivaŒ Langfristige Vermögenswerte
Œ ˝˙Kurzfristige V
ermögenswerteŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalenteŒŒŒPassiva
ŒŒŒLangfristige Verbindlich
 keiten 
und RückstellungenŒŒŒKurzfristige Verbindlichkeiten 
 und Rückstellungen
ŒŒŒNettovermögenŒ Geschäftswerte 2013in Mio Euro
Beizulegender 
ZeitwertKaufpreis (bar entrichtet)
ˇˆBeizulegender Zeitwert der nicht beherrschenden AnteileŒAbzüglich NettovermögenŒ ˝˙GeschäftswerteDivestmentsZum 10. Januar 2013 haben wir die Gesellschaft Chemofast Anchoring GmbH, Willich, Deutschland, veräußert und einen 

Erlös in Höhe von 26 Mio Euro erzielt. Zum 31. Dezember 2012 
waren die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der Gesell-

schaft in den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 

und Verbindlichkeiten ausgewiesen. Zahlungsmittel im Wert 

von 4 Mio Euro wurden im Rahmen der Veräußerung auf den 

Erwerber übertragen. Den Entkonsolidierungsgewinn in Höhe 

von 9 Mio Euro haben wir in den Sonstigen betrieblichen Erträ-

gen erfasst.Abgangs- und Entkonsolidierungseffekte 2013
ˆ. Januar bis ˇˆ. Dezemberin Mio Euro
Chemofast 
Anchoring 
GmbHSonstige 
 Gesell-schaftenGesamt  AbgangseffekteLangfristige Vermögenswerte
ˆˆKurzfristige V
ermögenswerteŒZahlungsmittel und 
Zahlungsmittel äquivalente˝Langfristige V
erbindlich keiten u
nd 
 Rückstellungen
 Œ ˇ Œ Œ ˇKurzfristige 
Verbindlich
 keiten und 
 Rückstellungen
 Œ Œ ˆ Œ ˆNettovermögenAnteiliges Nettovermögen der 
 AktionärG & Co
. 
KGaA
 
  
  
 Gesamte Gegenleistungˇ˙Veräußerungsnebenkosten
ŒŒŒKumulierte W 

-verluste (Œ)
ŒŒ ˝Œ
 ˝Entkonsolidierungs - v
erlust (Œ)
  Œ  
˛˛˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den Kon
-zernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben wir 

unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewertungs
-
vorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Konzerns 
 aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit dem 
 Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem der 

Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Aufwen-

dungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus kon-

zerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das Vorratsver-

mögen stammen, werden im Konzernabschluss eliminiert. 
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam-

menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs-
zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des 

übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identi˝-

zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausgewie-

sen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenzbar 

sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 

Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergebender 

aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Anscha˛ungskosten und 

(anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert aktiviert. 

Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunternehmen in 

deren funktionaler Währung geführt. 
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesellschaf
-ten in den Konsolidierungskreis werden deren Beteiligungs-

buchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen die 
 Vermögenswerte und Verbindlichk
eiten verrechnet. Bedingte 
Kaufpreisbestandteile (—contingent considerationﬁ) werden 

zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden Zeit-

wert erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht zu einer 

Anpassung der Bewertung  zum Erwerbszeitpunkt. (Anschaf-

fungsneben-)Kosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb 

von Unternehmensanteilen stehen, werden nicht in den Kauf-

preis einbezogen. Stattdessen werden sie in der Periode ihres 

Anfalls erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand 

erfasst. Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Prozent 
werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizulegenden 
Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens bewertet. 
Von dem Wahlrecht zur Bewertung der nicht beherrschenden 

Anteile zu ihrem beizulegenden Zeitwert (Full-Goodwill-
Methode)  machen wir keinen Gebrauch. 
In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 
 Henkel AG & C
o. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) Eigen-
kapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die sich 
die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kontrolle 

vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale Trans
-aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht mehr 
besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden sowie die 
nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten Währungs-

gewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. Wenn Henkel 

an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiterhin nicht 

beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum beizulegen-
den Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonsolidierung 

wird im sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungsweise 
 Aufw
and ausgewiesen.
—At-equityﬁ bilanzierte Unternehmen
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 

Unternehmen (Joint Ventures) werden —at-equityﬁ bilanziert.
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das der 
Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts
 politik maßgeblichen Ein˚uss, jedoch keine B
eherrschung, ausüben kann. Maßgeblicher Ein˚uss wird grundsätzlich angenommen, 
wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil von 20 Prozent 

oder mehr hält. Soweit ein Konzern
 unter nehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem gemeinschaftlich 

geführten Unternehmen Transaktionen durchführt, werden 

daraus resultierende Gewinne oder Verluste entsprechend dem 

Anteil des Konzerns an diesem Unternehmen eliminiert.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Währungsumrechnung
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der 

Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung 

entstandenen Geschäftswerte werden gemäß International  Accounting Standard (IAS) 21 —A
uswirkungen von Wechselkurs-
änderungenﬁ nach dem Konzept der funktionalen Währung in 

Euro umgerechnet. Die funktionale Währung ist die Währung, 

in der eine ausländische Gesellschaft überwiegend ihre Mittel 
erwirtschaftet und Zahlungen leistet. Da die funktionale Wäh-

rung bei den Konzerngesellschaften in der Regel die jeweilige 

Landeswährung ist, werden die Vermögenswerte und Schulden 

zu Stichtagskursen umgerechnet sowie die Aufwendungen und 

Erträge zum Transaktionskurs Œ approximiert durch Jahres-
durchschnittskurse. Die Posten des Eigenkapitals werden zu 

historischen Kursen geführt. Der Unterschiedsbetrag, der sich 

gegenüber den Stichtagskursen ergibt, wird im Eigenkapital 
gesondert in den Spalten —Sonstige Bestandteile des Eigen
-kapitalsﬁ beziehungsweise —Nicht beherrschende Anteileﬁ  ausgewiesen und bleibt ohne Auswirkung auf den Jahres
-überschuss, bis die Anteile veräußert werden.
Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahresab-
schlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum Zeit-
punkt der Geschäftsvor˙lle umgerechnet. Die ˝nanziellen 
 Vermögenswerte und Schulden in Fremdw
ährung werden erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech-

nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
 folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Währung
ISO-Code
Durchschnittskurs
S
Chinesischer Yuan
CNYMexikanischer Peso
MXNPolnischer Zloty
PLNRussischer Rubel
RUB
Türkische Lira
TRY
˝,ˇˆUS-DollarUSDˆ,ˇ˝
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Zusammenfassung ausgewählter BewertungsmethodenBilanzpostenBewertungsmethodeAktivaGeschäftswerteNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ-Ansatz)
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
mit unbestimmter NutzungsdauerNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ-Ansatz)
mit bestimmter Nutzungsdauer(Fortgeführte) Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Sachanlagen(Fortgeführte) Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich 
etwaiger Wertminderungen
Finanzielle V
—Kredite und Forderungenﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Zur Veräußerung verfügbarﬁ
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
 ¹—Zu Handelszwecken gehalten
ﬁErfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert—Fair Value Optionﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Vermögenswerte
(Fortgeführte) Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert 
 abzüglich Veräußerungskosten
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert 
 abzüglich Veräußerungskosten
¹ Abgesehen von dauerhaften Wertminderungen und Effekten aus der Fr
emdwährungsbewertung.Passiva

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verbindlichkeiten
Barwert der zukünftigen Verpflichtungen (—Projected-Unit-Creditﬁ-Methode)
Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag 
Finanzielle V
—Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertetﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Zu Handelszwecken gehaltenﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Verbindlichkeiten
Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert 

im˜Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im 
Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den IFRS˜7 relevanten Angaben zu den Finanzinstrumenten nach Kate
-gorien sowie zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte 

und˜zu den derivativen Finanzinstrumenten im Rahmen der 

Berichterstattung zu Finanzinstrumenten (Textzi˛er 21 auf 
den˜Seiten 140 bis 152) dargestellt.Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  

aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 

rückwirkend, sofern der E˛ekt wesentlich ist und für einen 

Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die 
 Konzern-Gewinn- und -V
erlustrechnung des Vorjahres und 
die˜Erö˛nungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so 

an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden schon immer angewandt worden seien.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Schätzungen, Annahmen und ErmessensentscheidungenFür die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät-
zungen vornehmen und Annahmen tre˛en. Diese haben Ein-
˚uss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul-

den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den 

Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit-

raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von 

diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen basie-ren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fortlaufend 

überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rechnungsle-

gung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in der Peri-

ode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Periode 

betri˛t. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung und 

in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung 

sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betri˛t. 

Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung der 

IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

haben, werden insbesondere bei den erläuternden An gaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (siehe T
extzi˛er 
30 auf den Seiten 155 bis 157), zu den Immateriellen Vermögens-

werten (siehe Textzi˛er 1 auf den Seiten 119 bis 122), zu den 

Pensionsverp˚ichtungen (siehe Textzi˛er 15 auf den Seiten 128 

bis 136), zu den Ertragsteuerrückstellungen und Sonstigen 

Rückstellungen (siehe Textzi˛er 16 auf Seite 137), zu den Finanz
-instrumenten (siehe Textzi˛er 21 auf den Seiten 140 bis 152) 

sowie zu den aktienbasierten Vergütungsprogrammen (siehe 
Textzi˛er 33 auf den Seiten 158 und 159) dargestellt.
Wesentliche Ermessensentscheidungen betre˛en die folgenden 
zwei Sachverhalte: 

 Die US-Dollar-V
erbindlichkeiten der Henkel of America, 
Inc., Wilmington, USA, werden mit Sicherheitsleistungen 

der Henkel US LLC, Wilmington, USA, aufgerechnet, da 

Geldanlage und Kreditaufnahme mit gleicher Laufzeit bei 

demselben Kreditinstitut bestehen, ein Recht zur Aufrech
-
nung besteht und ein Nettoausgleich beabsichtigt ist. 
 Die Abgrenzung der Zahlungsmittel generierenden Einhei
-
ten erläutern wir unter Textzi˛er 1 auf den Seiten 119 bis 122.
Anwendung von IAS 8 zu Rechnungslegungsmethoden 
In Anwendung von IAS 8 Textzi˛er 28 ˛. machen wir folgende 

Angaben:Im Juni 2011 veröffentlichte das International Accounting 
Standards Board (IASB) Änderungen des IAS 19 —Leistungen 

an˜Arbeitnehmerﬁ (überarbeitet 2011, IAS 19 revised). IAS 19 

revised ersetzt die erwarteten Erträge aus Pensionsvermögen 

und den Zinsaufwand auf die Pensionsverpflichtung durch 

eine einheitliche Nettozinskomponente. Die Verlautbarung 

ist auf die Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach˜dem 

1. Januar 2013 beginnen. IAS 19 revised schreibt eine rückwir
-
kende Anwendung und die Darstellung der Auswirkungen 

aus der erstmaligen Anwendung auf die Eröffnungsbilanz 

zum 1. Januar 2012 vor. Aus der rückwirkenden Anwendung 

ergibt sich für das Geschäftsjahr 2012 ein um 40 Mio Euro 

höherer Zinsaufwand. Die versicherungsmathematischen 

Gewinne stiegen entsprechend um 40 Mio Euro. Das Zins
-ergebnis für das Geschäfts jahr 2012 nach Anwendung des 
IAS˜19 revised beläuft sich auf Œ182 Mio Euro (vor Anpassung: 
Œ142˜Mio Euro). 
Darüber hinaus sieht IAS 19 revised eine erfolgswirksame 

Erfassung des verfallbaren nachzuverrechnenden Dienstzeit-
aufwands bei Entstehung vor. Wir haben unsere Pensionsver
-
pflichtungen für das Geschäftsjahr 2012 nicht rückwirkend 

angepasst, da sich keine wesentlichen Einflüsse auf die 
 Darstellung des Konzernabschlusses ergeben. 

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung 
 nach International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte 
 Rechnungslegungsvorschriften
BedeutungIAS ˆ (Amendment) —Darstellung der Posten des 
 sonstigen Ergebnissesﬁ
relevant
evised —Leistungen an Arbeit
 nehmerﬁ
relevant
Wertminderungen von Vermögens
-wertenﬁ
relevant
Anhangangaben/Saldierung 
 finanzieller Vermögenswerte und Schuldenﬁ 
relevant
IFRS ˆˇ —Bewertung zum beizulegenden Zeitwertﬁrelevant
Sammelstandard —Improvements 
 relevant
 Im Juni 2012 verö˛entlichte das IASB Änderungen des IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ. In der Gesamtergebnisrech-

nung sind künftig die Posten des Sonstigen Ergebnisses, die 
später in die Gewinn- und Verlustrechnung reklassi˝ziert 

werden (—recyclingﬁ), separat von den Posten des Sonstigen 

Ergebnisses darzustellen, die niemals reklassi˝ziert werden.   
Im Juni 2011 verö˛entlichte das IASB Änderungen des IAS˜19 

—Leistungen an Arbeitnehmerﬁ (über
arbeitet 2011, IAS˜19 
revised). Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

erläutern wir auf Seite 116. Die Änderungen des IAS 36 beinhalten Überarbeitungen zu 

den erforderlichen Anhangangaben, wenn der erzielbare Betrag für wertgeminderte Vermögensgegenstände auf Basis 

des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten 

ermittelt wurde. Die Änderung wird vorzeitig angewandt.
 Im Dezember 2011 hat das IASB Änderungen des IFRS 7 

—Finanzinstrumente: Angabenﬁ verö˛entlicht. Die Angaben
 zur Saldierung von ˝nanziellen Vermögenswerten und 

˝nanziellen Verbindlichkeiten umfassen die O˛enlegungs
-
p˚icht sowohl saldierter Finanzinstrumente als auch solcher 

nicht saldierter Finanzinstrumente, die einer durchsetzba
-
ren Globalaufrechnungsvereinbarung oder einer vergleich-
baren Vereinbarung unterliegen.
 Der im Mai 2011 verö˛entlichte IFRS 13 —Bewertung zum 
 beizulegenden Zeitwertﬁ regelt die Fair-V
alue-Bewertung. 
Der Fair Value wird als —exit priceﬁ de˝niert, das heißt als 

Preis, der durch den Verkauf eines Vermögenswerts erzielt 

werden würde, beziehungsweise als Preis, der gezahlt 
 werden müsste, um eine Schuld zu übertragen.
  Mit der Anpassung durch die Annual Improvements soll 

eine Klarstellung der bestehenden Regelungen erreicht wer
-den. Daneben gibt es Änderungen mit Auswirkungen auf die 

Bilanzierung, den Ansatz, die Bewertung sowie auf Anhang
-angaben. Betro˛en sind die Standards IAS 1, IAS 16, IAS 32, 

IAS 34 und IFRS 1.Die Erstanwendung der überarbeiteten Fassungen hatte nur in 
Bezug auf IAS 19 revised einen wesentlichen Ein˚uss auf die 

Darstellung unseres Konzernabschlusses.
Noch nicht vorzeitig angewandte   Rechnungslegungsvorschriften
Die im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäischen 

Union (EU) übernommenen (—Endorsementﬁ), allerdings noch 

nicht verp˚ichtend anzuwendenden Standards und Änderungen 

zu bestehenden Standards mit möglicher Relevanz für Henkel 

werden noch nicht vorzeitig angewandt: 
Noch nicht vorzeitig angewandte Rechnungslegungs
 vorschriftenAnzuwenden für Geschäfts jahre, 
die am oder nach beginnen assoziierten Unternehmen und Gemein-schaftsunternehmenﬁ 
IAS ˇ˝ (Amendment) —Saldierung finan
-zieller Vermögenswerte und Schuldenﬁ
  
 Derivaten und der Fortsetzung von 
 Sicherungsgeschäftenﬁ
IFRS ˆ˙ —Konzernabschlüsseﬁ
IFRS ˆˆ —Gemeinschaftliche Tätigkeitenﬁ
IFRS ˆ˝ —Angaben zu Anteilen an anderen 

Unternehmenﬁ
IFRS ˆ˙ (Amendment), IFRS ˆˆ 
 (Amendment) und IFRS ˆ˝ (Amendment) 

—Über
gangsvorschriftenﬁ 
 Im Dezember 2011 hat das IASB Änderungen des IAS 32 —Finanz-instrumente: Darstellungﬁ verö˛entlicht. Durch die Änderung 
des IAS 32 wird erläutert und klargestellt, welche Vor
ausset-zungen für die Saldierung von ˝nanziellen Vermögenswer
-
ten und ˝nanziellen Verbindlichkeiten in der Bilanz bestehen. 
 Die Ergänzung zu IAS 32 ist verp˚ichtend anzuwenden auf 

Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 
 Im Mai 2011 verö˛entlichte das IASB die neuen Standards 

IFRS 10 —Konzernabschlüsseﬁ
, IFRS 11 —Gemeinschaftliche 
Tätigkeitenﬁ und IFRS 12 —Angaben zu Anteilen an anderen 

Unternehmenﬁ sowie Änderungen des IAS 28 —Anteile an 

assoziierten Unternehmenﬁ. Nach dem neuen Konzept des 

IFRS 10 ist Beherrschung (—controlﬁ) gegeben, wenn das 

potenzielle Mutterunternehmen die Entscheidungsgewalt 

aufgrund von Stimmrechten oder anderer Rechte über das 

potenzielle Tochterunternehmen innehat, es an positiven 

oder negativen variablen Rück˚üssen aus dem Tochterun
-
ternehmen partizipiert und diese Rück˚üsse durch seine 

Entscheidungsgewalt beein˚ussen kann. Nach dem neuen 

Konzept des IFRS 11 ist bei gemeinschaftlich geführten Akti
-
vitäten zu unterscheiden, ob eine gemeinschaftliche Tätig
-keit (Joint Operation) oder ein Gemeinschaftsunternehmen 

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses
(Joint Venture) vorliegt. Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten 
werden die einzelnen Rechte und Verp˚ichtungen anteilig 

im Konzernabschluss bilanziert. Demgegenüber werden 

Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode im 

Konzernabschluss abgebildet. Im Rahmen der Verabschiedung 

des IFRS 11 erfolgten auch Anpassungen an IAS˜28. Der neue 

Standard IFRS 12 erweitert die Angabep˚ichten zu Anteilen 

an˜anderen Unternehmen. Die Änderungen beinhalten eine 

Klarstellung und zusätzliche Erleichterungen beim Übergang 
auf IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12. Die neuen Standards sowie 
die Standardänderungen sind ab dem 1.˜Januar 2014 ver-
p˚ichtend anzuwenden. Die Änderungen werden keine 
 Auswirkungen auf den Konsolidierungskreis haben.
 Infolge der im Juni 2013 verö˛entlichten Änderung des 

IAS˜39 bleiben Derivate trotz einer Nov
ation eines Siche-rungsinstruments auf eine zentrale Gegenpartei infolge 

gesetzlicher Anforderungen unter bestimmten Vorausset
-
zungen weiterhin als Sicherungs instrumente in fortbeste-henden Sicherungsbeziehungen designiert.Die angeführten neuen Standards sowie Änderungen von  Standards werden von Henkel erst ab dem Geschäftsjahr 2014 

oder später angewandt. Soweit nicht anders angegeben, erw
arten 
wir keine 
 wesentlichen Ein˚üsse auf die Darstellung der Abschlüsse.
Noch nicht in das EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
Im Geschäftsjahr 2013 hat das IASB die folgenden für Henkel 

relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan-

dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme 

in EU-Recht (—Endorsementﬁ) erfordert:
Noch nicht in das EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
Anzuwenden für Geschäftsjahre, 
die am oder nach beginneneistungsorien
-tierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträgeﬁ
inanzinstrumenteﬁ
offen-
ment) —Verpflichtender Anwendungszeit
-punkt und Angaben zum Übergangﬁ 
offenIFRIC ˝ˆ —Abgabenﬁ
Sammelstandard —Improvements 
 to IFRS ˝˙ˆ˙Œ˝˙ˆ˝ﬁSammelstandard —Improvements 
 to IFRS ˝˙ˆˆŒ˝˙ˆˇﬁDiese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2014 oder später 

angewandt.

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.
AnlagevermögenDas abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussichtliche 
Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die vor-

aussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. Erge-

ben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen Anhalts-

punkte für eine Wertminderung (Impairment), wird der 

erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der höhere 

Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungs-

kosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. Sofern der 

erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird eine Wertmin-

derung (Impairment) vorgenommen. Die Wertminderungen 

(Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs
-dauern zugrunde gelegt:Nutzungsdauerin Jahren
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer
ˇ bis ˝˙Wohngebäude
GeschäftsgebäudeForschungs-/Fabrikationsgebäude, Werkstätten, Lager- und 
 Sozialgebäude BetriebsvorrichtungenMaschinenGeschäftsausstattungenˆ˙Fahrzeuge
Betriebsausstattungen/Einrichtungen für Forschung
(1) Immaterielle Vermögenswerte
AnschaffungswerteMarken- und sonstige Rechte
  
 
 
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer  Vermögenswerte 
mit bestimmter 
Nutzungsdauer  Selbst erstellte 
Immaterielle 
 Vermögenswerte 
mit bestimmter 
NutzungsdauerGeschäftswerte  
 
 GesamtS
AkquisitionenŒDivestmentsŒŒŒŒŒZugängeŒŒAbgängeŒŒ ŒŒŒ Umgliederungen in die zur Ver
äußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 ¹ˆŒŒŒ ˆˆŒ UmbuchungenŒˇŒWährungsänderungen
Œ ˝ˇŒ Œ ˆŒ ˆ˙˙Œ S
AkquisitionenŒˆŒˆˆDivestmentsŒŒŒŒ ˝Œ ZugängeŒ˝ˇŒAbgängeŒŒ ˝˝Œ ŒŒ Umgliederungen in die Zur Ver
äußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒŒŒ Œ UmbuchungenŒˇˆŒWährungsänderungen
Œ Œ Œ Œ Œ S
¹  Davon: ˆ Mio Euro Anschaffungskosten und ˙ Mio Euro Abschr
eibungen aus der Umbuchung von Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten, da eine 
 Veräußerungsabsicht nicht mehr besteht
.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˜˚ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Kumulierte Abschreibungen/Wertminderungen (Impairment)
Marken- und sonstige Rechte
 
 
 
 
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter 
Nutzungsdauer  Selbst erstellte 
Immaterielle 
 Vermögenswerte 
mit bestimmter 
NutzungsdauerGeschäftswerte  
 
 GesamtS
DivestmentsŒŒŒŒŒZuschreibungen
ŒŒŒŒŒAbschreibungen
Œ˝˙ŒWertminderungen (Impairment)
ŒŒŒŒŒAbgängeŒŒ ŒŒŒ Umgliederungen in die zur Ver
äußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒUmbuchungenŒŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ŒŒŒ S
DivestmentsŒŒŒŒŒZuschreibungenŒ ŒŒŒŒ Abschreibungen
Œ˝˙ŒWertminderungen (Impairment)ŒŒAbgängeŒŒ ˝ˆŒ ŒŒ Umgliederungen in die zur Ver
äußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒŒŒ ˝Œ UmbuchungenŒŒ ˆˆŒŒWährungsänderungen
ŒŒ Œ ˝ŒŒ S
NettobuchwerteMarken- und sonstige Rechte
 
 
 
 
in Mio Euro
Vermögenswerte 
mit unbestimmter NutzungsdauerVermögenswerte 
mit bestimmter 
NutzungsdauerSelbst erstellte 
Immaterielle 
 Vermögenswerte 
mit bestimmter 
NutzungsdauerGeschäftswerteGesamtS
Stand ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆ˝
Geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nutzen 
der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen erwor
-
benen und nicht einzeln identi˝zierbaren und separat angesetz
-
ten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien dar und 

werden zu Anscha˛ungskosten bilanziert. Entgeltlich erworbene 

Marken- und sonstige Rechte werden zu Anscha˛ungskosten, 

selbst erstellte Software wird zu Herstellungskosten aktiviert.
Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermögens-
werten betre˛en zum Großteil die Investitionen zur Konsoli-

dierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur 

Steuerung der Geschäftsprozesse in der Region Asien/Pazi˝k.
Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im Geschäfts
-
jahr getätigten Akquisitionen und Divestments 
 stellen wir im 
Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf den Seiten 111 und
 112 dar.
Geschäftswerte sowie Marken- und sonstige Rechte mit unbe-
stimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei 
Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem 

Werthaltigkeitstest (—Impairment onlyﬁ-Ansatz).
Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
Marken- und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen-

dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle 

Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der Kon-

zern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.

˛˜˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Werthal-
tigkeit der Geschäftswerte sowie der Mark
en- und sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer überprüft. Die Zah-
lungsmittel generierenden Einheiten mit den jeweils zum 
Bilanztag enthaltenen Geschäftswerten zu Buchwerten sind 

der˜folgenden Tabelle zu entnehmen. Die Beschreibung der 

Zahlungsmittel generierenden Einheiten ˝ndet sich im Kon-

zernanhang, Textzi˛er 34, auf den Seiten 159 und 160 sowie 

im˜Konzernlagebericht auf den Seiten 78 bis 89.
Buchwerte Œ GeschäftswerteZahlungsmittel generierende 
 Einheiten (zusammengefasst)
 in Mio Euro
GeschäftswerteGeschäftswerte
Waschmittel
Reinigungsmittel
Laundry & Home Care gesamt
MarkenartikelFriseur
ˆ˙˙Beauty Care gesamt
IndustrieklebstoffeKlebstoffe für Handwerker, 
 Konsumenten und Bau
Adhesive Technologies gesamt
Wir prüfen die Werthaltigkeit der Geschäftswerte sowie der 

Marken und sonstigen Rechte gemäß dem sogenannten Fair-

Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz auf der Basis geschätzter 

zukünftiger Cash˚ows, die aus der Planung abgeleitet werden. 

Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der Veräußerungskos-

ten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie zugeordnet (siehe 

Textzi˛er 21 auf den Seiten 140 bis 152). Die den wesentlichen 

Planungsparametern zugrunde liegenden Annahmen spiegeln 

die Erfahrungen der Vergangenheit wider und wurden überein-

stimmend mit den externen Informationsquellen getro˛en. 

Die Planung basiert auf einem Finanzplanungshorizont von 

drei Jahren. Für den Zeitraum danach wird für Zwecke der 

Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate der Cash˚ows in 

einer Bandbreite zwischen 1 und 2˜Prozent angesetzt. Der 

zugrunde gelegte Wechselkurs von US-Dollar zu Euro beträgt 

1,32. Die Cash˚ows werden unter Berücksichtigung spezi˝
-
scher Steuerwirkungen mit nach Unternehmensbereichen 
 di˛erenzierten Kapitalkostensätzen von 6,00 Prozent nach 

Steuern für Laundry & Home Care und Beauty Care sowie von 
7,75˜Prozent nach Steuern für Adhesive Technologies abge
-
zinst. Das Segment Industrieklebsto˛e besteht aus den 

Geschäftsfeldern Verpackungs-, Konsumgüter- und Konstruk
-tionsklebsto˛e sowie Transport, Metall, Allgemeine Industrie 

und Elektronik. Die Geschäftswerte unserer Verpackungs-, 

Konsumgüter- und Konstruktionsklebsto˛e beliefen sich im 
Geschäftsjahr 2013 auf 1.782 Mio Euro (Vorjahr: 1.880˜Mio Euro), 

die Geschäftswerte von Transport, Metall, Allgemeine Industrie 

und Elektronik hatten 2013 einen Wert in Höhe von 1.670 Mio 

Euro (Vorjahr: 1.752 Mio Euro).
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir 
von˜einer Umsatzsteigerung in der dreijährigen Detailplanungs
-periode in Höhe von jährlich 3 bis 4 Prozent aus, die mit leicht 

steigenden Marktanteilen einhergeht. Für den U
nternehmens-bereich Beauty Care beträgt das geplante Umsatzwachstum im 

dreijährigen Planungshorizont rund 
 4˜Prozent jährlich. Auch 
hier erwarten wir einen leichten Anstieg der Mark
tanteile. Die 
erwartete durchschnittliche Umsatzsteigerung während der 

dreijährigen Detailplanungsperiode im Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies liegt bei jährlich rund 6 Prozent und 

damit über dem Marktdurchschnitt. 
In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass ein 
künftiger Anstieg der Kosten für Rohsto˛e weitgehend durch 

Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere Kun
-
den sowie durch die Umsetzung von Eˆzienzsteigerungsmaß
-
nahmen kompensiert werden kann. Unter gleichzeitiger Berück
-sichtigung einer fortgeführten aktiven Gestaltung des Portfolios 

gehen wir daher davon aus, in allen Unternehmensbereichen 

steigende Bruttomargen zu erzielen.Als Ergebnis der Werthaltigkeitstests sind sogenannte Verlust
-pu˛er (—Impairment Bu˛erﬁ) in ausreichender Höhe festge
-
stellt worden, so dass Œ wie im Vorjahr Œ kein Anlass für eine 

Wertminderung (Impairment) der 
 Geschäftswerte bestand.Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Buchwerte Œ Marken- und sonstige Rechte
nach Geschäftsfeldern 
 (zusammengefasst)
 in Mio Euro
Marken- und 
 sonstige Rechte 
mit unbestimmter 
NutzungsdauerMarken- und 
sonstige Rechte 
mit unbestimmter 
NutzungsdauerWaschmittel
Reinigungsmittel
Laundry & Home Care gesamt
MarkenartikelFriseur
ˆˇBeauty Care gesamt
IndustrieklebstoffeKlebstoffe für Handwerker, 
 Konsumenten und Bau
Adhesive Technologies gesamt

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˜˜ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem Netto
-buchwert von 1.179 Mio Euro (V
orjahr: 1.229 Mio Euro) sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in Zukunft weiterhin 
intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen rechtli
-
chen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten Faktoren 

vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. Das Segment 

Industrieklebsto˛e setzt sich mit 40 Mio Euro zusammen aus 

dem Wert für Marken- und sonstige Rechte mit 
 unbestimmter 
Nutzungsdauer unserer Verpackungs-, K
onsumgüter- und 
Konstruktionsklebsto˛e (Vorjahr: 42 Mio Euro) sowie mit 

40˜Mio Euro aus dem Wert für Transport, Metall, 
 Allgemeine 
Industrie und Elektronik (
Vorjahr: 41 Mio Euro).
Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken- und 

sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem 
Gesamtwert von 1.179 Mio Euro (Vorjahr: 1.229 Mio Euro) wur
-
den Wertminderungen (Impairment) in Höhe von 8˜Mio Euro 

(Vorjahr: 0 Mio Euro) im Unternehmensbereich Laundry & 

Home Care vorgenommen. Im Geschäftsjahr 2013 wurde eine 

Wertau˘olung von 5 Mio Euro für Markenrechte im Unterneh
-
mensbereich Adhesive Technologies vorgenommen.
Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen 
Marken besteht vom Unternehmen die Absicht der fortwäh-

renden Nutzung. Im Jahr 2013 wurden keine Wertminderun-

gen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 

bestimmter Nutzungsdauer gebucht.(2) SachanlagenAnschaffungswertein Mio Euro
Grundstücke, 
grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und 
 MaschinenAndere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäftsaus-stattungenAnlagen im BauGesamtS
AkquisitionenŒŒŒDivestmentsŒŒŒŒŒZugängeˇ˝AbgängeŒ ˝ˇŒ Œ Œ ˆŒ Umgliederungen in die zur Ver
äußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 Œ Œ Œ ˝ŒŒ UmbuchungenŒ Œ Währungsänderungen
Œ ˆ˙Œ ˆ˙Œ Œ ˝Œ S
Akquisitionenˆ˙ŒˆDivestmentsŒ Œ Œ ŒŒ Zugänge˝ˆAbgängeŒ Œ Œ Œ Œ Umgliederungen in die zur Ver
äußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˝ŒŒŒŒ Umbuchungenˇ˙Œ Œ Währungsänderungen
Œ Œ Œ ˇˆŒ ˆ˙Œ S

˛˜˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Kumulierte Abschreibungen/Wertminderungen (Impairment)
  
in Mio Euro
Grundstücke, 
grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und 
 MaschinenAndere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäftsaus-stattungenAnlagen im BauGesamtS
ŒDivestmentsŒŒŒŒŒZuschreibungen
ŒŒ ˆŒŒŒ Abschreibungen
ŒWertminderungen (Impairment)˝ˆ˙ŒŒAbgängeŒ Œ ˆ˙˙Œ ŒŒ Umgliederungen in die zur Ver
äußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˝Œ Œ ˆŒŒ UmbuchungenŒŒŒŒŒWährungsänderungen
Œ ˆŒ Œ ˇŒŒ S
ŒDivestmentsŒ Œ ˆ˝Œ ˇŒŒ Zuschreibungen
ŒŒŒŒŒAbschreibungenŒWertminderungen (Impairment)
ˇˆˇŒAbgängeŒ Œ Œ ŒŒ Umgliederungen in die zur Ver
äußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 Œ ˝Œ ŒŒŒ UmbuchungenŒŒ ˆˆŒŒWährungsänderungen
Œ ˝˙Œ Œ ˝ˆŒ ˆŒ S
Œ Zum 31. Dezember 2013 sind Sachanlagen mit einem Buchwert 
von 1 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlichkeiten 

verp˙ndet. Die Abschreibungszeiträume ent
 sprechen den auf  Seite 119 genannten Nutzungsdauern. Die Abschreibungen und 

Wertminderungen (Impairment) sind in den jeweiligen K
osten-zeilen der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet. 
Von den Wertminderungen (Impairment) in Höhe von 20 Mio 
Euro entfallen 4 Mio Euro auf Strukturoptimierungen im Unter
-
nehmensbereich Laundry & Home Care. Im Unternehmens
-bereich Adhesive Technologies wurden W
ertminderungen 
(Impairment) in Höhe von 11 Mio Euro aufgrund von Produktions
-optimierungen erfasst. 
Nettobuchwerte  
in Mio Euro
Grundstücke, 
grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
 Anlagen und 
 MaschinenAndere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäftsaus-stattungenAnlagen im BauGesamtS
Stand ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆ˝
Die Zugänge sind zu Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige Gemein
-
kosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf Fremdkapital, 

da Henkel derzeit über keine quali˝zierten Vermögenswerte 

nach IAS˜23 —Fremdkapitalkostenﬁ verfügt. Ein quali˝zierter Ver
-
mögenswert liegt vor, wenn ein beträchtlicher Zeitraum erfor
-
derlich ist, um den Vermögenswert in seinen beabsichtigten 

gebrauchs˙higen Zustand zu versetzen. Investitionszuschüsse 

und -zulagen mindern die Anscha˛ungs- und Herstellungskos
-
ten der Anlagegüter. Anscha˛ungsnebenkosten, die anfallen, 

um den Vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchs˙higen 

Zustand zu versetzen, werden aktiviert. Eine Übersicht über die 

wesent lichen Investitionsprojekte des Geschäftsjahres wird im
 Konzern
 lagebericht auf Seite 62 gegeben.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(3) Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Aufteilung
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Forderungen an assoziierte Unternehmen
ŒˆˆŒŒŒFinanzforderungen an Fremde
Derivative Finanzinstrumente
—At-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen
ŒŒSonstige Beteiligungen ŒŒForderung gegen den Henkel T
rust e.V.
Œ˝˙˝˙ŒWertpapiere und Terminanlagen
ŒŒGestellte finanzielle SicherheitenŒŒÜbrige finanzielle Vermögenswerte
  Gesamt  Die Sonstigen ˝nanziellen Vermögenswerte sind mit Aus-
nahme von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Termin
-anlagen zu fortgeführten Anscha˛ungskosten angesetzt.  
Die Forderung gegen den Henk
el Trust e.V. betri˛t durch die 
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an˜Pensio-
näre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem 
 Henkel 
Trust e
.V. besteht. 
Der Posten —Wertpapiere und Terminanlagenﬁ umfasst im Rah-

men unserer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare Gel der. 
Bei den W
ertpapieren handelt es sich um fest und variabel ver-
(4) Übrige Vermögenswerte
Aufteilung
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Steuerforderungen
Geleistete AnzahlungenŒ˝˙˝˙ŒÜberdeckung von Pensionsverpflichtungen
 ŒŒErstattungsansprüche im Zusammenhang mit 
Leistungen an Mitarbeiter
 Abgrenzungen
Sonstige Übrige Vermögenswerte
Gesamt Die Erstattungsansprüche im Zusammenhang mit Leistungen an Mitarbeiter betre˛en leistungsorientierte Pensionsverp˚ich-

tungen. Die Erstattungsansprüche und die Pensionsverp˚ich-

tungen sind gemäß IAS 19 in der Bilanz unsaldiert auszuweisen. zinsliche Anleihen. Alle Anleihen sind börsen notiert und kön-
nen kurzfristig veräußert werden.
Die Übrigen langfristigen ˝nanziellen Vermögenswerte umfas-sen unter anderem Forderungen an die Belegschaft. Die Übri-
gen kurzfristigen ˝nanziellen Vermögenswerte umfassen unter 

anderem:
 Forderungen aus Depotstellungen/Kautionen in Höhe von 

34 Mio Euro (Vorjahr: 38 Mio Euro),
 Forderungen an Lieferanten in Höhe von 9 Mio Euro
  (Vorjahr: 13 Mio Euro),
 Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 11 Mio Euro
 (Vorjahr: 9 Mio Euro).

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(5) Latente Steuern
Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertansätze 
zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Verlustvor
-
träge sowie für noch nicht genutzte Steueranrechnungsguthaben 

angesetzt. Dies gilt auch für temporär abweichende Wert
 ansätze, 
die im Rahmen von Unternehmenserwerben entstehen, mit der 
Ausnahme von Geschäftswerten.
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Di˛e
-renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen 
werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 
Di˛erenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist.
Veränderungen der latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der 

zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergeb-

nis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb-nis˜erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende 

Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter der Text
-zi˛er 30 (—Steuern vom Einkommen und vom Ertragﬁ) auf den 

Seiten 155 bis 157 dargestellt.(6) Vorräte
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens
-
werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts
-
gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die sich 

in der Herstellung für den Verkauf be˝nden (unfertige Erzeug
-nisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbringung 

von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und 

Betriebssto˛e). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb von 

Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewiesen.
Die Vorräte sind zu Anscha˛ungs- beziehungsweise Herstel-
lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis 

bewertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode —First In 
First Outﬁ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.

Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 

angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei-

spiel Wareneingang, R, Abfüllung, Kosten bis zum 

Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs
-kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter
, die im  Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 

Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeink
osten werden auf Basis von durchschnittlichen Auslastungen er
 mittelt. Nicht enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den  Herstellzeitraum 
entfallen. Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 

Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer-
tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenommen, 

wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den niedri-

geren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichtigung 

beträgt 125 Mio Euro (Vorjahr: 119 Mio Euro). Der Buchwert der 

zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

angesetzten Vorräte beträgt 260 Mio Euro. Der Buchwert der 

Vorräte, die als Sicherheiten für Verbindlichkeiten verp˙ndet 

wurden, beträgt 30 Mio Euro.
Struktur des Vorratsvermögens
in Mio Euro
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Unfertige ErzeugnisseFertige Erzeugnisse und Waren
Geleistete Anzahlungen auf Waren
ˇGesamt
(7) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen  

2.370 Mio Euro (Vorjahr: 2.021 Mio Euro). Sie sind innerhalb 

eines Jahres ˙llig. Einzelrisiken werden durch angemessene 

Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt haben wir Abschrei-

bungen in Höhe von 17 Mio Euro vorgenommen (Vorjahr: 

30˜Mio Euro).Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio Euro
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
brutto˝.ˆˇ˙abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 

netto
Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen
in Mio Euro
W

ZuführungenAusbuchung von Forderungen
Œ Œ Währungsumr
echnungseffekteŒ ˆŒ W

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(8) Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteIn den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer-
den Bargeld, Sichteinlagen und andere ˝nanzielle Vermögens-

werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend 
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geldmarkt-

fonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen Bonität 

und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarktpapiere nur 

unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und jederzeit 

innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungsmittelbeträge 

umgewandelt werden können. Ausgenutzte Kontokorrentkre
-
dite werden in der Bilanz als Verbindlich
 keiten gegenüber 
 Kreditinstituten gezeigt.
Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 1.238 Mio Euro 
auf 1.051 Mio Euro verringert. Davon entfallen 873 Mio Euro 

(Vorjahr: 913 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 178 Mio Euro 

(Vorjahr: 325 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die Ver-

änderung wird in der Konzernkapital˚ussrechnung dargestellt. 
(9)  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
Bei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten handelt 

es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen Zustand 

veräußert werden können und deren Veräußerung sehr wahr-

scheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß inner-

halb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassi˝zierung in 

Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne Vermögens-

werte, um Gruppen von Vermögenswerten (Veräußerungs
-gruppen) oder um Unternehmensbestandteile (aufgegebene 

Geschäftsbereiche) handeln. Zur Ver
äußerung gehaltene Ver-
mögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, sondern mit 
ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

(Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist  als˜der Buchwert. 
Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreisverhandlungen mit 
potenziellen Käufern.Die Zur Ver
äußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver-
gleich zum 31. Dezember 2012 um 2 Mio Euro auf 36 Mio Euro gesunken. Die Zur Veräußerung gehaltenen Verbindlichkeiten 

sind im selben Zeitraum von 9 Mio Euro auf 29 Mio Euro gestie-

gen. Dieser Anstieg ist zum einen auf die Umgliederung der 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten unserer Gesellschaften 

im Iran in die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zurückzuführen. Wir beabsichtigen, die 

Gesellschaften innerhalb von zwölf Monaten zu veräußern. Die 

sich aus der Bewertung der Vermögenswerte zum niedrigeren 

Wert aus beizulegendem Zeitwert und Buchwert ergebenden 

Wertminderungen (Impairment) haben wir erfolgswirksam 

erfasst. Darüber hinaus wird sich aus der Entkonsolidierung 

beider Gesellschaften voraussichtlich ein zusätzlicher Aufwand 
ergeben. Wir erwarten, dass der gesamte Aufwand im Zusam-

menhang mit der Veräußerung bei etwa 55 Mio Euro liegen 

wird. Mit dem geplanten Verkauf ziehen wir uns vollständig 

aus˜dem Iran zurück.
Zum anderen haben sich unsere Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerte durch die Umgliederung einer nicht mehr 

zum Kerngeschäft gehörenden Aktivität im Unternehmensbe
-
reich Adhesive Technologies erhöht. Gegenläufig wirkte sich 

die Übertragung der Vermögenswerte der Chemofast Ancho
-
ring GmbH auf den Erwerber aus. Die Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten der Gesellschaft waren zum 31. Dezember 

2012 als Zur Veräußerung gehalten ausgewiesen. 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
in Mio Euro
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Vorräte und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteSonstige Vermögenswerte
Rückstellungen
Œ Finanzschulden
Œ Sonstige Verbindlichkeiten
Œ Nettovermögen(10) Gezeichnetes KapitalGezeichnetes Kapitalin Mio Euro
Inhaber-Stammaktien
Inhaber-Vorzugsaktien
Grundkapital
Stückelung:
 orzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vorzugs
-
aktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber lauten, 

mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von jeweils 

1˜Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien identisch. Die 

Anzahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich gegenüber 

dem˜Vorjahr nicht verändert. Die Anzahl der im Um
 lauf be˝nd-lichen Vorzugsak
tien hat sich gegenüber dem Vorjahr ebenfalls 
nicht verändert und belief sich zum 31.˜Dezember 2013 auf 

174.482.305˜Stück.
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung ist die persönlich haf-
tende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 mit 
Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichts-

rats das Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder in Teilbe-

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(12) GewinnrücklagenIn den Gewinnrücklagen sind enthalten: die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & C
o. 
KGaA gebildeten Beträge,
 Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 

abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden Ergebnisses,
 Rückkauf eigener Aktien zum Anscha˛ungspreis durch die
 Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
 die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe
-matischen Gewinnen und Verlusten,
 der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an T
ochter-unternehmen bei bestehender Kontrolle.
Für Details zu den im Geschäftsjahr 2013 getätigten Erwerben 
von Anteilen an Tochterunternehmen bei bestehender Kon
-trolle verweisen wir auf das Kapitel —Akquisitionen und Divest
-mentsﬁ auf den Seiten 111 und 112.(13) Sonstige Bestandteile des EigenkapitalsUnter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs
-neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen 
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
 Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewertung 

von ˝n an ziellen Vermögenswerten der Kategorie —Zur Ver
äuße-rung verfügbarﬁ und von derivativen Finanzinstrumenten, die 

in ein Hedge Accounting einbezogen wurden. Bei den derivativen 

Finanzinstrumenten handelt es sich um im Zusammenhang 
mit —Cash˚ow Hedgesﬁ sowie —Hedges of a Net Investment in 

a˜Foreign Entityﬁ eingesetzte Derivate. Vor allem wegen des 

gegenüber dem Euro abgewerteten US-Dollars erhöhte sich der 

auf die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallende negative 

Unterschiedsbetrag aus der Währungsumrechnung gegen
 über 
dem 31.˜Dezember 2012 um Œ530 Mio Euro auf Œ1.336 Mio Euro
.(14) Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 

Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.trägen mehrmals um bis zu insgesamt 25,6 Mio Euro (25,6 Mio 

Stück) durch Ausgabe neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht 

gegen Geldeinlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Den 

Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Das Bezugs-

recht kann jedoch ausgeschlossen werden, soweit es erforder-

lich ist, um Gläubigern von Schuldverschreibungen mit Wand-

lungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft oder von 
einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausgegeben werden, ein 
Bezugsrecht auf neue Aktien in dem Umfang zu gewähren, wie 

es ihnen nach Ausübung ihres Wandlungs- oder Optionsrechts 

zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien den 

zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags 

aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet oder um 

etwaige Spitzenbeträge verwerten zu können.
Mit Beschluss der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. 
KGaA vom 19. April 2010 wurde die persönlich haftende Gesell
-
schafterin ermächtigt, bis zum 18. April 2015 Stamm- oder Vor
-
zugsaktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil 

am˜Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die 

Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus-
geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio
-
näre können eigene Aktien dazu verwendet werden, sie an 

Dritte zum Zweck des Erwerbs von Unternehmen oder Beteili
-
gungen an Unternehmen zu übertragen. Auch können eigene 

Aktien gegen Barzahlung veräußert werden, sofern der Kauf
-
preis den aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräuße
-
rung nicht wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene 

Aktien auch zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrech
-
ten, die von der˜Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet 

werden. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter-

ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver-

sammlungsbeschluss einzuziehen. Hierbei darf der anteilige 
Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund dieser Ermäch-

tigungen ausgegeben beziehungsweise veräußert werden, ins-

gesamt 10 Prozent des Grundkapitals nicht übersteigen. Auf 

diese Begrenzung sind auch solche Aktien anzurechnen, die zur 

Bedienung der von der Gesellschaft oder von ihr abhängigen 

Unternehmen begebenen Schuldverschreibungen mit Options- 

oder Wandlungsrechten beziehungsweise einer Wandlungs-

p˚icht ausgegeben werden, wenn diese Schuldverschreibungen 
unter Ausschluss des Bezugsrechts begeben werden.
Der Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2013 belief sich 
auf 3.680.570 Stück Vorzugsaktien. Dies entspricht einem rech
-
nerischen Anteil am Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84˜Pro
-
zent des Grundkapitals). 
Siehe hierzu auch die Erläuterungen auf den Seiten 26 bis 28 des Konzernlageberichts.
(11) KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus-

gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 

durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 

erzielten Beträge
.
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(15) Pensionsverpflichtungen
Charakterisierung der Pensionspläne
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen 
Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs-

orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen 

Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen, wirt-

schaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den einzelnen 
Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der Versor-

gungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der Beschäfti-

gungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mitarbeiter. Die 

Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder des Vorstands 

sind im  Vergütungsbericht auf den Seiten 33 bis 41 aufgeführt.
Bei den leistungsorientierten V
ersorgungsplänen (—De˝ned Bene˝t Plansﬁ) werden Pensionen und andere Leistungen nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert der 

zukünftigen Verp˚ichtungen berechnet (—Projected-Unit-

Creditﬁ-Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen 

Verfahren werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten
-trends mit einbezogen. Unsere Pensionszusagen umfassen insgesamt rund 67
.600 
Anspruchsberechtigte. Davon entfallen 28.300 auf aktive Mit
-arbeiter, 9.100 auf ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren 

Ansprüchen und 30.200 auf Pensionäre. Die Mehrheit der 
 Versorgungsemp˙nger der Pensionspläne be˝ndet sich in
 Deutschland und den USA. Die Pensionsverp˚ichtungen werden 

überwiegend durch verschiedene externe Treuhandvermögen 

aus˝nanziert, die von Henkel rechtlich unabhängig sind. 
Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an einer 
im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientierten 

Versorgungsordnung —Altersversorgung 2004 (AV 2004)ﬁ teil. 

Die AV 2004 ist eine arbeitgeber˝nanzierte Versorgungszusage, 

die die persönliche Einkommensentwicklung der Mitarbeiter 

während ihres Henkel-Berufslebens widerspiegelt und somit 

eine leistungsgerechte Altersversorgung gewährleistet. Henkel 

gewährt auf die Unternehmensbeiträge eine Mindestverzin-

sung. Die Versorgungsleistung besteht grundsätzlich aus einer 

Rentenzahlung bei Erreichen der Regelaltersgrenze zuzüglich 

einer Kapitalzahlung, sofern die Rentenschwelle des Mitarbei-

ters in seiner aktiven Dienstzeit überschritten wird. Die zuge-

sagten Leistungen beinhalten neben Alters- und Erwerbsmin-
derungspensionen ebenfalls Witwen- und Witwerpensionen 

sowie Waisenpen
 sionen. Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser U
nternehmen eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung —Alters-

versorgung 2011 (AV 2011)ﬁ teil. Die AV 2011 ist eine arbeitgeber-

˝nanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, die mit von 

der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter abhängigen Bei-

trägen ˝nanziert wird. Henkel sichert seinen Mitarbeitern zu, 

dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Verfügung steht, das 

mindestens der Höhe der von Henkel eingezahlten Kapitalbei-

träge entspricht. Der Versorgungsbeitrag wird von Henkel in das 

für Zwecke der betrieblichen Altersversorgung eingerichtete 

Sondervermögen eingebracht. Bei Erreichen der Regelalters-

grenze können die Mitarbeiter zwischen einer lebenslangen 

Rente durch Übertragung des Alterskapitals in einen Pensions-

fonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre der 
Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen Insol-

venz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 bege-

benen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf den Henkel 

Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die ihm über-

tragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe der im Treu
-
handvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darüber hinaus 

bezuschussen wir medizinische Leistungen für pensionierte 
Mitarbeiter, die im Wesentlichen in den USA ansässig sind. Im 

Rahmen dieser Programme wird den Pensionären ein bestimm-

ter Prozentsatz der erstattungs˙higen medizinischen Auf
-wendungen gewährt. Wir bilden über die ak
tive Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rückstellungen und zahlen die zuge-

sagten Leistungen bei Inanspruchnahme aus.
Die beitragsorientierten Versorgungspläne (—De˝ned Contribu
-tion Plansﬁ) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen Beiträge 

an ö˛entliche oder private Einrichtungen aufgrund gesetzlicher 

oder vertraglicher Bestimmungen oder auf freiwilliger Basis 

zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere Leistungsverp˚ichtung 

gegenüber den Arbeitnehmern einzugehen. Die Beiträge für die 

beitragsorientierten Versorgungspläne ohne Multi-Employer-

Plans belaufen sich für das Berichtsjahr auf 85 Mio Euro (Vorjahr: 

90 Mio Euro). Im Jahr 2013 haben wir an die ö˛entlichen Einrich-
tungen 46 Mio Euro (Vorjahr: 48 Mio Euro) bezahlt und an die 

privaten Einrichtungen 39 Mio Euro (Vorjahr: 42˜Mio Euro).
Im Geschäftsjahr 2013 erhöhten sich die gezahlten Versorgungs
-leistungen aus dem Pensionsvermögen in den USA von Œ45 Mio 

Euro auf Œ149 Mio Euro. Dieser E˛ekt resultiert aus der vorgezo-

genen Auszahlung von Leistungen an ehemalige Mitarbeiter in 

den USA.

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Multi-Employer-Plans
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von 
mehr als einem Arbeitgeber ˝nanziert werden. Die folgenden 
Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor-

gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan-
zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen der 

Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweiligen 

˝nanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden können. Im 
Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern im Wesentlichen in 

den USA und Japan Leistungen aus Multi-Employer-Plans zu. 

Bei einem kurzfristigen Austritt aus unseren Multi-Employer-

Plans würde ein einmaliger Aufwand von rund 25 Mio Euro 

(Vorjahr: rund 25 Mio Euro) entstehen.
Die wichtigsten Angaben zu unseren wesentlichen Multi-Employer-Plans stellen wir wie folgt dar:Übersicht Multi-Employer-Plans zum 31.12.2013
Land 
in Mio Euro
Anteil des Beitrags
-volumens am Plan
Deckungsgrad
BeiträgeErwartete 
 Beitr
USA˙,˝˙  ˆ,˙ˆ,˙Japan  Japan  Japan  ˙,˝˙,˝AnnahmenDie Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden 
konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 

Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 

Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungsma-
thematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als das 

gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten Sterbe-
wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Statistiken 

und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutschland basie-
ren die Annahmen auf der Sterbetabelle —Heubeck 2005Gﬁ. In 

den USA liegt die Sterbetabelle —RP 2000 projected to 2030ﬁ 

den Annahmen zugrunde. Dabei wurde für die Bewertung 
der Pensionsverpflichtungen in Deutschland im Wesent
-lichen ein Rententrend von 2 Prozent (V
orjahr: 2 Prozent) 
unterstellt.Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren
-diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 
Unternehmensanleihen am Mark
t erzielt werden. Währung und 
Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der Wäh-

rung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach Beendi-

gung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensionsverp˚ich-

tung überein.Versicherungsmathematische Annahmen
in Prozent
DeutschlandUSAAndere Länder
 ¹Diskontierungszinssatzˇ,˙˙Einkommensentwicklungˇ,˙˙Erwartete Kostensteigerung für medizinische Leistungen
ŒŒin JahrenLen zum Bewertungsstichtag für 
eine heuteerson
˝˙,˙erson˝˙,˙¹  Es handelt sich um das gewichtete Mittel. 

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˘˚ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2012
in Mio Euro
DeutschlandUSA
 Andere Länder
Gesamt
Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˝˙ŒŒ Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/
V
Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
 ¹ŒŒŒŒDavon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenDienstzeitaufwandArbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds
ŒŒˆGewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen 
ŒŒŒ Œ ZinsaufwandGezahlte Versorgungsleistungen aus dem P
ensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen
Œ Œ
 Œ Œ Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ Œ
 Œ ˆˇŒ Nachzuverrag (Œ)
Œ ˆŒ ˇŒ
Davon: nicht durch Fonds gedeckte Verpflichtungen
ˆ˙˙
ˆ˙ˇDavon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen

Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
ŒŒ¹ Andere Länder aus Wesentlichkeitsgründen nicht ermittelt; Werte unter finanziellen Annahmen ausgewiesen.
Marktwert des Pensionsvermögens zum 31.12.2012
in Mio Euro
DeutschlandUSA
Andere Länder
Gesamt
Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ Œ Beiträge des Arbeitgebers zu P
ensionsfondsArbeitnehmerbeiträge
ŒŒˆGezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ Œ
 Œ Œ Zinserträge aus P
ensionsvermögenPlanverwaltungskosten
ŒŒŒŒErfolgsneutrale Neubewertung

Die Vorjahreswerte sind angepasst unter Anwendung von IAS 19 revised, siehe Erläuterungen auf Seite 116.

˛˘˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Marktwert der Erstattungsansprüche zum 31.12.2012
in Mio Euro
DeutschlandUSA
Andere Länder
GesamtŒŒVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˝ŒŒ Beiträge des Arbeitgebers 
ŒŒArbeitnehmerbeiträgeŒŒŒŒGezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ŒŒ Zinserträge aus Pensionsvermögen
ŒŒErfolgsneutrale NeubewertungŒŒŒŒNettoschuld aus Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2012
in Mio Euro
DeutschlandUSA
Andere Länder
Gesamt
Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwandGewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
ŒŒŒ Œ Planverwaltungskosten
 ¹ŒŒŒŒZinsaufwandˆˆErfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst

Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
Zinserträge aus Pensionsvermögen
Œ Œ
 Œ Œ Zinserträge aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ŒŒ Veränderung der A
uswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒŒ Œ Andere erfolgsneutrale V
orgänge
Zahlungen des ArbeitgebersŒ Œ
 ˆˆ˝Œ Œ Ver
änderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˝Œ Œ Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
 ¹Œ ˆŒ ˇŒVer
änderung der Auswirkung der Vermögensbegrenzung einschließlich Erstattungsansprüche
Œ ŒBilanzierte R

¹ Vorjahreswert nicht angepasst (

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˘˜ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Anwartschaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2013
in Mio Euro
DeutschlandUSA
Andere Länder
Gesamt
Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ Œ Œ Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
ˆŒ ˆˆŒ Davon: aufgrund von Veränderungen bei demogr
afischen AnnahmenŒ˝ˇŒDavon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
˝Œ ˆ˝˙ˆˇŒ Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ ˆŒ
 ˆ˝Œ ˝Œ  Dienstzeitaufwandˇ˙Arbeitnehmerbeiträge zu Pensionsfonds
ˇŒ˝Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ ŒŒ ˆŒ Zinsaufwandˇ˙Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem P
ensionsvermögen/aus Erstattungsansprüchen
Œ Œ
 Œ Œ Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ Œ
 Œ ˆˇŒ 
Davon: nicht durch Fonds gedeckte V
erpflichtungen
ˆ˙ˇDavon: durch Fonds gedeckte Verpflichtungen

Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
ŒŒMarktwert des Pensionsvermögens zum 31.12.2013
in Mio Euro
DeutschlandUSA
Andere Länder
Gesamt
Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ˇ˙Œ Œ Beiträge des Arbeitgebers zu Pensionsfonds
ŒArbeitnehmerbeiträgeˇŒ˝Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ Œ
 Œ Œ Zinserträge aus Pensionsvermögen
˝ˇPlanverwaltungskostenŒŒ ˇŒŒ Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˝ˆŒ 
Marktwert der Erstattungsansprüche zum 31.12.2013
in Mio Euro
DeutschlandUSA
Andere Länder
GesamtŒŒVeränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ ŒŒ Beiträge des Arbeitgebers
ŒŒArbeitnehmerbeiträge 
ŒŒŒŒGezahlte Versorgungsleistung aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ŒŒ Zinserträge aus Pensionsvermögen
ŒŒErfolgsneutrale NeubewertungŒŒŒŒ
˛˘˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Nettoschuld aus Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2013
in Mio Euro
DeutschlandUSA
Andere Länder
Gesamt
Erfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwandˇ˙Gewinne (Œ)/Vürzungen von Plänen
Œ ŒŒ ˆŒ Planverwaltungskosten
ŒˇŒZinsaufwandˆˆErfolgsneutral im sonstigen Er
gebnis erfasstVersicherungsmathematische Gewinne (Œ)/V
ˆŒ ˆˆŒ Zinserträge aus Pensionsvermögen
Œ ˝ˆ Œ Zinserträge aus Erstattungsansprüchen
ŒŒ ŒŒ Veränderung der A
uswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒŒ ˝Œ Andere erfolgsneutrale V
orgänge
Zahlungen des ArbeitgebersŒ Œ
 ˇ˝Œ Œ Veränderungen K
onsolidierungskreis
ŒŒŒŒWährungsänderungen
ŒŒ Œ Œ Veränderung Nachzuverr
echnender DienstzeitaufwandŒŒ ˆŒ Ver
änderung der Auswirkung der Vermögensbegrenzung einschließlich Erstattungsansprüche
ŒŒ ˆBilanzierte R
Unsere Pensionszusagen umfassen insgesamt 67.600 Anspruchs
-berechtigte. Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (De˝ned 

Bene˝t Obligation Œ DBO) ent˝elen:

1.572 Mio Euro auf aktive Mitarbeiter, 
 676 Mio Euro auf ehemalige Mitarbeiter mit unverfallbaren 

Pensionsansprüchen und 
2.321 Mio Euro auf Pensionäre. 
Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions
-verp˚ichtung beträgt für Deutschland 14 Jahre, für die U
SA 
neun˜Jahre und für die anderen Länder 20 Jahre.
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 

angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver-

mögens die Verp˚ichtung aus der Pensionszusage, wird ein 

Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter-

nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver-

mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück-

˚üssen oder künftigen Beitragsermäßigungen (—Asset Ceilingﬁ 

gemäß IAS 19.58 ˛.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 

Betrag in Höhe von 0 Mio Euro aus (Vorjahr: 2 Mio Euro).
Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung wer
-den die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatzkosten 

den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der Saldo 

aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert und 

Zinserträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinsergebnis 

ausgewiesen. Sämtliche Gewinne/Verluste aus Beendigungen 

und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen betriebli-

chen Erträgen/Aufwendungen erfasst. Beiträge des Arbeitgebers 
für staatliche Altersversorgung sind als —Soziale Abgaben und 

Aufwendungen für Unterstützungﬁ unter Textzi˛er 32, Seite 158, 

enthalten. Im Jahr 2013 betrug die Dotierung des Pensionsver-

mögens 62 Mio Euro (Vorjahr: 362 Mio Euro).
Bei den auf einen Teil der Pensionsverp˚ichtungen in den USA 
entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um Ver-

mögenswerte, die nicht die De˝nition eines Pensionsvermö-

gens im Sinn von IAS 19 erfüllen.Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem Konzern 
zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jeweiligen 

Pensionsverp˚ichtungen zu decken. In der Bilanz sind die 

Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsverp˚ich-

tungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.Im Geschäftsjahr 2014 werden erwartungsgemäß 30 Mio Euro 
in Pensionspläne eingezahlt.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
   Deutschland    USA    Andere Länder
 
  Investment Grade
    Non-Investment Grade
Pensionsvermögen 
nach Ländern 2013Einteilung der Anlei-hen nach Rating 2013Zusammensetzung des Pensionsvermögens
 in Mio Euro
Quotierung auf 
aktiven 
  MärktenKeine
  Quotierung 
 auf aktiven 
MärktenSummeQuotierung auf 
aktiven 
 MärktenKeine
  Quotierung 
  
MärktenSummeAktienŒŒEuropa
ŒŒUSAŒŒSonstigeŒŒAnleihen und 
Sicherungs instrumenteŒ 
Œ Staatsanleihen
ŒŒUnternehmens-anleihenŒŒDerivateŒŒ Œ ŒŒ Œ Alternative InvestmentsBarvermögenŒŒVerbindlichkeiten
 ¹ŒŒ Œ ŒŒ Œ
  
Andere Vermögenswerte
ŒŒGesamt

¹ Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert auf 
dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlungen. 

Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement unter 

Berücksichtigung der Vermögens- und Verp˚ichtungsbestände 

der leistungsorientierten Pensionspläne sichergestellt. Henkel 

verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen Liability-Driven-
Investment (LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz berücksichtigt die 

Struktur der Pensionsverp˚ichtungen und steuert die 

Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesserung dieser 

Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen in ein diversi
-
˝ziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite langfristig ober
-
halb der Zinskosten der Pensionsverp˚ichtungen liegt.
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzude-
cken und die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen und 

Pensionsverp˚ichtungen langfristig zu schließen, investieren 

wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhancing-

Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private Equity, 

Rohsto˛e und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel-Portfo-

lio-Struktur des Pensionsvermögens in Asset-Liability-Studien 

festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von exter-

nen Beratern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des Pen-

sionsvermögens unterstützen. Sie untersuchen die tatsächliche 
Portfolio-Struktur unter Berücksichtigung der aktuellen Kapi-

talmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und der Verp˚ich-

tungsstruktur und können zu Portfolioanpassungen führen. 
Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions
-vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erw
arte-ten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen 

abgeleitet. Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und 
den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Alle diese 

Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und 

werden zentral überwacht. Ende 2013 ist in den Anderen Ver-

mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer lang-

fristigen Forderung in Höhe von 47 Mio Euro (Vorjahr: 47 Mio 

Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA bestell-

tes Erbbaurecht betri˛t und von dieser an den Henkel Trust e.V. 

abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine Forderung 

zur Freistellung von Pensionsverp˚ichtungen gegenüber der 

BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals Cognis GmbH) 

in Höhe von 132 Mio Euro (Vorjahr: 140 Mio Euro) ausgewiesen. 

Diese Forderung entspricht ihrem Nominalwert, der dem 

Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie auch im Vorjahr, 

hielten wir bezogen auf das Pensionsvermögen keine direkten 

Investments sowie keine eigenen Aktien im Portfolio.

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Risiken der Pensionsverpflichtungen 
Die Pensionsverp˚ichtungen in den USA basieren im Wesent
-lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein-
tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten 
hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines B
eitragsplans 
(—De˝ned Contribution Planﬁ). Die Pensionszusagen haben 

grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel 

Gebrauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die 

Höhe der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Markt-

zinsen ermittelt. Daraus resultiert, dass E˛ekte aus einer Ände-

rung des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszusagen 

mit lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hinaus wer-
den in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach nicht 

angepasst, wodurch während der Rentenzahlperiode keine 

direkten Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen entste-

hen. Die In˚ationsrisiken resultieren daher hauptsächlich aus 

den gewährten Gehaltsanpassungen.
Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverp˚ichtungen 
ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Im 

Wesentlichen betri˛t das im Henkel-Konzern die USA. Die Bei-

träge zu diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever
-fahrens auf Basis der pensions˙higen Gehälter der aktiven 

Belegschaft erhoben. Zudem k
önnen Sanierungsbeiträge zur 
Schließung von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken 

aus solchen Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig 

höheren Beiträgen für das Schließen von Deckungslücken oder 

durch den Wegfall anderer beitragsp˚ichtiger Unternehmen.
Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizini-
schen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den USA 

stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverp˚ichtungen 
ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
Das interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risiken 

aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der lokalen 

gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwachung 

werden Richtlinien über die Steuerung und das Risikomanage-

ment erlassen und stetig weiterentwickelt, die im Wesentlichen 

auf die Aus˝nanzierung, Portfoliostruktur und versicherungs-

mathematischen Annahmen abzielen. Die Finanzierungsstrate-

gie innerhalb des Konzerns verfolgt das Ziel, eine 90- bis 

100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbarwerts der fonds-

gedeckten Pensionsverp˚ichtungen durch das Pensionsvermö-

gen zu gewährleisten. Die Beitragszahlungen und Investment-

strategien sollen eine nahezu vollständige Deckung der Pläne 

über die Duration der Pensionsverp˚ichtungen sicherstellen.
Die Pensionsverp˚ichtungen von Henkel sind verschiedenen 
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad 

der Aus˝nanzierung sowie Ausgestaltung der Pensionszusa
-
gen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei im 

Wesentlichen auf Änderungen in den Marktzinsen, der In˚a
-
tion, der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Marktschwan
-
kungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basierenden 

Versorgungsverp˚ichtungen in Deutschland handelt es sich 

zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen, die im 

Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der Alters
-
grenze erbracht werden. 
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistungen 
sowie der In˚ation entgegenzuwirken, wurden die Pensions
-
zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Bausteinzusa-
gen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei wurde 

zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil aufge
-
teilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine 

Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz
-
lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds 

auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch
-
land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver
-
sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) aus
-
˝nanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für 

einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wert
-
entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer 

Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. Die 

genannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruktur 

führen zu einer Abnahme des ˝nanziellen Risikos aus den 

Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der 

Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken 

weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen In˚a-
tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 

Rententrend und die erwartete Steigerung der pensions˙hi
-
gen Gehälter auswirken.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Kapitalfluss und SensitivitätenIn den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
 Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
Zukünftige Auszahlungen für Versorgungsleistungen
in Mio Euro
DeutschlandUSA
Andere Länder
Gesamt
ˇˆˆˇ˝ˇ˙ˆˇˆˇ˙ˆˇ˙ˆˇ˙ˇˆSensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2013
in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
bei ppV
 ppˆ.˙˙˝ ppV
 ppErhöhung des Rententr
 ppVerminderung des Rententr
 ppErhöhung der medizinischen K
 ppVerminderung der 
medizinischen Kosten um ˙,
 pp
r
ozentpunkteEine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um ein 
Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts um 

4˜Prozent führen. In den USA würde dieser E˛ekt geringer aus-

fallen, da ein wesentlicher Teil der Pensionspläne auf Kapital-

leistungen beruht.Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, dass 

aufgrund ˝nanzmathematischer E˛ekte die prozentuale Verän-

derung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen muss. 

Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und Verminde-

rungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede Sensitivität 

wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner Szenario
-betrachtung.
Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der Pensionsverp˚ichtungen ist unter anderem abhängig von der 
Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in Deutsch-

land und den USA ansässigen Gesellschaften an unseren 
 Pensionsverp˚ichtungen beträgt 80 Prozent. In den P
ensions-verp˚ichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer Tochter
-gesellschaften in den USA werden die medizinischen K
osten für 
Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den Ruhestand anfallen, 

ebenfalls ausgewiesen. Für die medizinischen Kosten wurde 

eine Steigerungsrate von 7,5 Prozent (Vorjahr: 8,0˜Prozent) 

zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich diese 
 Steigerungsrate 
schrittweise bis zum Jahr 2028 auf 4,5 Prozent (Vorjahr: 5,0 Pro
-zent bis zum Jahr 2018) reduziert. Die Auswirkungen einer 

Änderung wesentlicher versicherungsmathematischer Annah-
men auf den Anwartschaftsbarwert stellen sich wie folgt dar:

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(16)  Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstellungen
Entwicklung 2013in Mio Euro
Anfangsbestand 
Sonstige 
 Veränderungen
VerbrauchAuflösungZuführung
Endbestand 
Ertragsteuerrückstellungen
Œ Davon langfristigŒˇDavon kurzfristigŒ ˆ˝Restrukturierungsrückstellungen
Œ Davon langfristigŒ ˆˆˇˇ˙Davon kurzfristigŒ ˆˆÜbrige Rückstellungen
Œ Davon langfristigDavon kurzfristigŒ ˇˇGesamtŒ Davon langfristigŒ Davon kurzfristigŒ Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verp˚ichtung 
gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenab˚uss 

wahrscheinlich und die voraussichtliche Verp˚ichtung zuverläs
-
sig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen wurde 

die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur Erfüllung der 

gegenwärtigen Verp˚ichtung zum Bilanztag erforderlich sind, 

zugrunde gelegt (—best estimateﬁ). Preissteigerungen, die bis zum 

Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, ˚ießen in die Bewertung 

ein. Rückstellungen, bei denen der Zinse˛ekt wesentlich ist, 

werden mit einem Vorsteuerzinssatz auf den Bilanztag abgezinst. 

Für die Verp˚ichtungen in Deutschland haben wir einen Zinssatz 

zwischen 0,7 und 3,2
 Prozent angesetzt. 
Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverp˚ichtun-

gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren Risi-

ken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet. 
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten sind durch Rückstellungen in 
Höhe der voraussichtlichen Inanspruchnahme nebst Verfah-

renskosten abgebildet.
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän-
derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 

Aufzinsungse˛ekte sowie die Berücksichtigung von Änderun-

gen der Fris
 tigkeit im Zeitablauf.
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 
gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und for-

mellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert wurde. 

Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellungen bezieht 

sich auf den weiteren Ausbau der Shared Services sowie auf die 

weitere Optimierung der Produktions- und Prozessstrukturen 

in allen Unternehmensbereichen.
Die Rückstellungen für Verp˚ichtungen aus dem Vertriebsbe-

reich decken erwartete Belastungen für nachträgliche Minde-

rungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken aus 

schwebenden Geschäften ab.
Rückstellungen für Verp˚ichtungen im Personalbereich enthal-
ten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns für erfolgs-

abhängige, variable Vergütungsbestandteile. Der Rückgang der 

kurzfristigen Personalrückstellung ist überwiegend auf die 
 Auszahlung des —Sonderincentive 2012ﬁ zurückzuführen.
Rückstellungen für Verp˚ichtungen im Produktions- und 
 Technikbereich betre˛en im Wesentlichen Gew
ährleistungs-rückstellungen.Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 nach Funktionsbereichen
in Mio Euro
Vertrieb

Davon langfristigDavon kurzfristigPersonal

Davon langfristigDavon kurzfristigProduktion und Technik
Davon langfristig˝˝Davon kurzfristigVerschiedene übrige Verpflichtungen

Davon langfristigDavon kurzfristigGesamt
Davon langfristigDavon kurzfristig
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(17) Finanzschulden
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
AnleihenCommercial Paper
 ¹ŒŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 ²ŒŒSonstige Finanzschulden
ˇˆŒGesamt¹  Aus dem Euro
- und dem US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˝ Mrd US-Dollar und ˆ Mrd Euro).
²  Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter ˆ Jahr
.AnleihenEmittentArtNomi
-nalwertBuchwerte ohne 
Einschluss aufge-laufener ZinsenMarktwerte 
 ohne Einschluss 
aufgelaufener 
 Zinsen Marktwerte ein-schließlich aufge-laufener Zinsen Zinssatz Zinsbindungin Mio Euro
Henkel AG & Co. KGaA
Anleiheˆ.˙˙˙
ŒŒŒŒbis ˝˙ˆˇ  
  Zinsswap (˜M
 Receiver-
Swap˚˘
Œ˚˘ŒŒŒ˜ MonateHenkel AG & Co. KGaA
Anleiheˆ.˙˙˙
 ³Zinsswap (˜M
 Receiver-
Swap˛˘
˛˘˘˚˙˜˜ MonateHenkel AG & Co. KGaA
Hybrid-Anleiheˆ.ˇ˙˙
 Zinsswap (˜M
 Receiver-
Swap
ˇ˛ˇ˛˘˛˙˜˜ MonateZinsswap (˚M
 Receiver-
Swap
˝˛˜,˜˜ˇˇ˚ MonatAnleihen gesamt
Zinsswaps gesamt
¹ Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag.
² Zinssatz am Bilanztag.³  Festzins des Anleihe-K
rozent Œ durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandelt, kein weiteres Zinsfixing (V 
 (Fair Value Hedge).
  Festzins des Anleihe-K
rozent Œ durch Zinsswaps in variable Verzinsung umgewandeltVorjahr: ˝ˇ.˙ˆ.˝˙ˆˇ) 
 (Fair Value Hedge).
 Ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko des Vertragspartners gebildeten Wertberichtigung in Höhe von insgesamt ˝ Mio Euro (Vorjahr: ˆ Mio Euro).
Die im Jahr 2003 durch die Henkel AG & Co. KGaA begebene 
Zehn-Jahres-Anleihe über 1 Mrd Euro mit einem Kupon von 

4,25˜Prozent war im Juni 2013 ˙llig und ist zurückgezahlt 
 worden.Die im Jahr 2009 durch die Henkel A
G & Co. KGaA begebene 
Fünf-Jahres-Anleihe über 1 Mrd Euro mit einem Kupon von 
4,625 Prozent ist im März 2014 ˙llig.
Die zur Finanzierung eines großen Teils der Pensionsverp˚ich-
tungen in Deutschland im November 2005 durch die Henkel AG 

& Co. KGaA emittierte nachrangige Hybrid-Anleihe in Höhe von 

1,3 Mrd Euro ist im Jahr 2104 ˙llig. Gemäß den Anleihebedin-

gungen liegt der Kupon für die ersten zehn Jahre bei 5,375 Pro-

zent. Ab dem 25. November 2015 kann die Anleihe erstmals 

zurückgezahlt werden. Sofern sie nicht zurückgezahlt wird, 
erfolgt die Verzinsung auf Basis des 3-Monats-Euribor-Zinssat-

zes zuzüglich eines Aufschlags von 2,85˜Prozentpunkten. Ferner 

sehen die Anleihebedingungen vor, dass die Henkel AG & Co. 

KGaA im Fall eines Cash˚ow-Ereignisses die Option oder die 
Verp˚ichtung zur Aufschiebung der Zinszahlungen hat. Ein 

Cash˚ow-Ereignis liegt vor, sofern der angepasste Cash˚ow aus 

laufender Geschäftstätigkeit einen bestimmten Prozentsatz 

(20˜Prozent für optionale Stundung, 15 Prozent für zwingende 

Stundung) der Netto-Verbindlichkeiten unterschreitet; verglei-

che zur Begri˛sbestimmung Paragraf 3 (4) der Anleihebedin-

gungen. Auf der Basis des zum 31. Dezember 2013 ermittelten 

Cash˚ows ergab sich ein Prozentsatz in Höhe von 123,11 Prozent 
(Vorjahr: 70,56 Prozent).
Die US-Dollar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc., 
Wilmington, USA, in Höhe von 1.340 Mio Euro werden mit der 

Geldanlage der Henkel US LLC, Wilmington, USA, in Höhe von 

1.302 Mio Euro und Sicherheitsleistungen in Höhe von 60 Mio 
Euro aufgerechnet. Der in der Bilanz unter den —Sonstigen 
˝nanziellen Vermögenswertenﬁ dargestellte Nettobetrag der 

Sicherheitsleistungen beläuft sich auf 22 Mio Euro.

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
(18) Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
Aufteilung
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidier
-ten Verbundenen Unternehmen und assoziier
-ten UnternehmenŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kunden
ŒŒDerivative Finanzinstrumente
ŒÜbrige finanzielle Verbindlichkeiten
˝ˆˆˆˇGesamt Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Verbundenen Unternehmen und assoziierten U
nternehmen entfallen 7 Mio Euro auf nicht konsolidierte Verbundene Unter-
nehmen und 8 Mio Euro auf assoziierte Unternehmen. In den 

Übrigen ˝nanziellen Verbindlichkeiten sind unter anderem 

Verbindlichkeiten gegenüber dem Pensionssicherungsverein 

in˜Höhe von 5 Mio Euro (Vorjahr: 9 Mio Euro) ausgewiesen.
(19) Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung
in Mio Euro
LangfristigKurzfristigGesamt
LangfristigKurzfristigGesamt
Andere Steuerverbindlichkeiten
ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft
 ˝Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit
-nehmerŒŒVerbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
 Sicherheitˆ˝˙Sonstige Übrige VerbindlichkeitenGesamt In den Sonstigen Übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent
-lichen verschiedene Abgrenzungen in Höhe von 14 Mio Euro 

(V
orjahr: 15 Mio Euro) sowie erhaltene Anzahlungen in Höhe von 4 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) ausgewiesen.
(20) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 

von˜2.647 Mio auf 2.872 Mio Euro gestiegen. Sie betre˛en neben 

Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausstehende 

Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. Sie 

sind innerhalb eines Jahres ˙llig.

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˚ 
(21) Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 

einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziel-

len Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt.
Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz
-positionen —Forderungen aus Lieferungen und Leis
 tungenﬁ, 
—Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungenﬁ, —Finanz-
schuldenﬁ, —Sonstige finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Sons-
tige finanzielle Verbindlichkeitenﬁ sowie —Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalenteﬁ ausgewiesen.
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertragspartei 
des Finanzinstruments wird. Die Erfassung von finanziellen 
Vermögenswerten erfolgt zum Erfüllungstag; ausgenommen 

hiervon sind derivative Finanzinstrumente, die zum Handels-

tag erfasst werden. Alle Finanzinstrumente werden zunächst 
mit ihrem beizulegenden Zeitwert bilanziert. Anschaffungsne-
benkosten werden nur aktiviert, wenn die Folgebewertung der 

Finanzinstrumen te nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfolgt. Die Finanzinstrumente werden für die Folge-

bewertung nach IAS 39 in folgende Klassen untergliedert:
 zu fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertete Finanz
-instrumente,
 zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.
Diesen beiden Klassen sind verschiedene Bewertungskatego-

rien zugeordnet. Finanzinstrumente, die den Bewertungs
-kategorien —Fair Value Option
ﬁ, —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
und —Zu Handelszwecken gehaltenﬁ zugeordnet sind, werden 

grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In der 
—Fair Value Optionﬁ bilanzieren wir die in den Sonstigen finan-

ziellen Vermögenswerten unter den Wertpapieren und Termin-

anlagen ausgewiesenen festverzinslichen Anleihen, für die wir 
Zinsswaps abgeschlossen haben, um die feste Verzinsung in 

eine variable Verzinsung umzuwandeln. Als —Zur Veräußerung 

verfügbarﬁ werden die in den Sonstigen finanziellen Vermö-

genswerten ausgewiesenen sonstigen Wertpapiere und Termin
-anlagen  sowie die nicht —at-equityﬁ bilanzierten Sonstigen Beteiligungen kategorisiert. In der Bewertungskategorie —Zu 

Handelszwecken gehaltenﬁ werden lediglich die im Henkel-
Konzern gehaltenen derivativen Finanzinstrumente ausgewiesen, 

die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen sind. Alle übrigen 

Finanzinstrumente einschließlich der als —Kredite und Forderun
-
genﬁ kategorisierten finanziellen Vermögenswerte bilanzieren 

wir zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 

Effektivzinsmethode. Die Bewertungskategorie —Bis zur End
-fälligkeit zu haltenﬁ wird im Henk
el-Konzern nicht genutzt.
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie —Kredite und 

Forderungenﬁ handelt es sich um nicht-derivative Finanz
-instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah-
lungen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 

Im Henkel-Konzern werden in dieser Kategorie im Wesent
-lichen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die 

Sonstigen finanziellen Vermögenswerte mit A
usnahme der Beteiligungen, der Derivate und der Wertpapiere und Termin
-anlagen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-äquivalente ausgewiesen. Der Buchwert der als —Kredite und
   von Henkel genutzte KategorienFinanzinstrumente
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Verbindlichkeiten
EigenkapitalBeizulegender Zeitwert (Fair Value)
Fortgeführte 
AnschaffungskostenBeizulegender 
Zeitwert 
 (Fair Value)
Anschaffungs  -kostenSonstiges 
 Ergebnis
Zur Veräußerung 
verfügbar 
Kredite und 
 Forderungen
Bis zur End - fällig  keit zu 
haltenFortgeführte 
 AnschaffungskostenZu Handels-
 zwecken gehaltenFair Value Option
Gewinn- und 
 Verlustrechnung
Fair Value Option
Zu Handels-      
zwecken gehalten
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
˛˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ Forderungenﬁ klassifizierten Finanzinstrumente entspricht 
aufgrund ihrer überwiegend kurzfris tigen Natur näherungs-weise dem beizulegenden Zeitwert. Bestehen an der Einbring
-barkeit dieser Finanzinstrumente Zweifel, werden sie zu fort
-geführten Anschaffungskosten abzüglich angemessener 

Wertberichtigungen angesetzt.
Finanzinstrumente werden in der —Fair Value Optionﬁ bilan-
ziert, wenn durch diese Einstufung zweckdienlichere Informa-
tionen vermittelt werden, indem Inkongruenzen bei der Bewer-

tung oder beim Ansatz, die entstehen, wenn die Bewertung von 

Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten oder die Erfassung 

von Gewinnen oder Verlusten auf unterschiedlicher Grundlage 

erfolgt, beseitigt oder erheblich verringert werden. In der —Fair 

Value Optionﬁ klassifizierte Finanzinstrumente werden erfolgs-

wirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 
sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und werden, 

soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden Zeit-

wert bilanziert. Ist der beizulegende Zeitwert nicht verlässlich 
ermittelbar, erfolgt der Ansatz zu Anschaffungskosten. Wert-

schwankungen zwischen den Bilanztagen werden grundsätz-

lich erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung (Neubewer-

tungsrücklage) erfasst, es sei denn, es handelt sich um dauer-hafte Wertminderungen. Diese werden erfolgswirksam erfasst. 

Bei V
eräußerung der Vermögenswerte werden die in der Neube-
wertungsrücklage erfassten Beträge erfolgswirksam aufgelöst. 

Im Henkel-Konzern sind die in den Sonstigen finanziellen Ver-

mögenswerten ausgewiesenen und nicht nach der —Fair Value 

Optionﬁ klassifizierten Wertpapiere und Ter
 min anlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als —Zur Ver
äußerung verfügbarﬁ 
kategorisiert. Die beizulegenden Zeitwerte der Wertpapiere und 

Termin
 anlagen basieren auf notierten Marktpreisen beziehungs
-weise von Marktdaten abgeleiteten Kursen. Da die beizulegenden 
Zeitwerte der Sonstigen Beteiligungen nicht verlässlich bestimm
-
bar sind, erfolgt die Folge
 bewertung dieser Finanz instrumente zu 
fortgeführten Anschaffungskosten. Eine V
eräußerung dieser 
Finanz instrumente wird derzeit nicht beabsichtigt.
Die als —Zu Handelszwecken gehaltenen
ﬁ derivativen Finanzins
-trumente, die nicht in ein Hedge Ac
counting einbezogen sind, 
werden grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. 

Sämtliche Marktwertänderungen werden erfolgswirksam erfasst. 

Um Ergebnisschwankungen aus Marktwert
 änderungen von deri-vativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in Einzelfällen
 Œ soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll Œ Hedge Accounting 

angewandt. Nach Art des Grund
 geschäfts und des zu sichernden 
Risikos werden im K
onzern Fair Value und Cashflow Hedges desi
-gniert. Details zu den im Konzern abgeschlossenen Sicherungsge
-
schäften und zur Ermittlung der beizulegen den Zeitwerte der 
Derivate werden auf den Seiten 144 bis 14
7 erläutert.Sämtliche finanziellen Verbindlichkeiten Œ mit Ausnahme der 

derivativen Finanzinstrumente Œ werden grundsätzlich mit 

ihren fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung  

der Effektivzinsmethode bewertet.
Finanzschulden, für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlossen wurde, das die Voraussetzungen von IAS 39 bezüglich des Siche-

rungszusammenhangs erfüllt, werden im Rahmen des Hedge 
Accounting bilanziert. 
Neben den in dieser Textziffer dargestellten Angaben zur Sal-
dierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 

Verbindlichkeiten bei Derivaten (siehe Seiten 148 und 149) sind 

weitere Saldierungsangaben unter der Textziffer 17 (—Finanz-

schuldenﬁ) auf Seite 138 enthalten. 

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente
ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆ˝
in Mio Euro
W
Buchwert  Fortgeführte 
 Anschaffungs-kostenBeizulegender 
Zeitwert,
  erfolgsneutral
Beizulegender 
Zeitwert, 
 erfolgswirksamBeizulegender 
Zeitwert AktivaKredite und Forderungen
ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝.˙˝ˆŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒŒForderungen an assoziierte Unternehmen
ˆŒŒFinanzforderungen an Fremde
ŒŒForderungen gegen den Henkel Trust e.V.
˝˙ŒŒÜbrige finanzielle Vermögenswerte 
ŒŒZahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒFair Value Option
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˆ)
ŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˝)
ŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒSonstige BeteiligungenŒŒVariabel verzinsliche Wertpapiere und Termineinlagen (Level ˆ)
ŒŒVariabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˝)
ŒŒŒŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˆ)
ŒŒGestellte finanzielle SicherheitenŒŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˝)
ŒŒDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung
ŒŒDerivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung (Level ˝)
ŒŒGesamtPassiva

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒFinanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
ŒŒFinanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
ŒŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
ŒŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˝)
ŒŒˇˇDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung
ŒŒˇˇDerivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung (Level ˝)
ŒŒGesamt 

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
˛˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇW
 ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆˇ
in Mio Euro
Buchwert  Fortgeführte 
 Anschaffungs-kostenBeizulegender 
Zeitwert,
  erfolgsneutral
Beizulegender 
Zeitwert, 
 erfolgswirksamBeizulegender 
Zeitwert AktivaKredite und Forderungen
ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
˝ˇˆŒŒForderungen an assoziierte Unternehmen
ŒŒŒŒŒFinanzforderungen an Fremde
ˇ˝ŒŒForderungen gegen den Henkel Trust e.V.
ˆ˝˙ŒŒÜbrige finanzielle Vermögenswerte 
ŒŒZahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒFair Value Option
ŒŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˆ)
ŒŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˝)
ŒŒZur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
ŒSonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒSonstige BeteiligungenŒŒVariabel verzinsliche Wertpapiere und Termineinlagen (Level ˆ)
ŒŒVariabel verzinsliche Wertpapiere (Level ˝)
Œ˝˝ŒFestverzinsliche Wertpapiere (Level ˆ)
ŒŒGestellte finanzielle SicherheitenŒŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte (Level ˝)
ŒŒDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung
ŒŒDerivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung (Level ˝)
ŒŒGesamtPassiva 

Zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanzierte Verbindlichkeiten
ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒFinanzschulden ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung
ŒŒFinanzschulden mit bilanzieller Sicherungsbeziehung
ŒŒSonstige finanzielle Verbindlichkeiten
ŒŒZu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten (Level ˝)
ŒŒˇˆDerivative Finanzinstrumente ohne Hedge-Beziehung
ŒŒˇˆDerivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung (Level ˝)
ŒˇŒGesamtDie folgende Hierarchie wird verwendet, um den beizulegen-
den Zeitwert von Finanzinstrumenten zu bestimmen und  auszuweisen:
 Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter
, un an-gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
 Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von P
arame
-tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 

abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
 Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von P
arame
-tern bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht 

auf beobachtbaren Marktdaten basieren.
Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert-

papiere und Termineinlagen basiert auf Kursnotierungen zum 

Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 

von Wertpapieren des Level 2 werden beobachtbare Marktdaten 

verwendet. Weder im Geschäftsjahr 2013 noch im Vorjahr haben wir 
Um
 klassifizierungen zwischen den Bewertungskategorien 
 oder˜Umgliederungen innerhalb der Fair-
Value-Hierarchie 
 vorgenommen.
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
 nach Kategorien 
Die Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen: Nettoergebnisse der Bewertungskategorien und Überleitung 
zum Finanzergebnis
in Mio Euro
 Kredite und For
derungenFair Value Option
ˇZur Veräußerung verfügbare 
 finanzielle Vermögenswerte
ˆˆZu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer 
 Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung
Œ Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
 finanzielle Verbindlichkeiten
Œ ˝˙ˇŒ Summe Nettoergebnisse
Œ Œ Währungseffekte
Œ Œ Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen abzüglich 

Zinserträge aus Pensionsvermögen und 
 Erstattungsansprüchen ¹Œ Œ Sonstiges Finanzergebnis (
nicht auf Finanz
-instrumente entfallend)Œ ˆ˝Œ Finanzergebnis
Œ Œ ¹  evised 
 (
Das Nettoergebnis aus —Krediten und Forderungenﬁ entfällt in 
voller Höhe auf Zinserträge. Die Nettoaufwendungen aus der 
 Bildung und Auflösung von Wertberichtigungen in Höhe von
 17˜Mio Euro (Vorjahr: 30 Mio Euro) sowie die Erträge aus Ein
-
zahlungen auf bereits abgeschriebene und ausgebuchte Finanz-instrumente in Höhe von 4 Mio Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro)
 wurden im betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Das Nettoergebnis der nach der —Fair Value Optionﬁ klassifizier-
ten Wertpapiere umfasst Zinserträge in Höhe von 7 Mio Euro 

(Vorjahr: 1 Mio Euro) sowie Bewertungsgewinne in Höhe von  

0 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro). 
Im Nettoergebnis der als —Zur Veräußerung verfügbarﬁ klassifi-
zierten Wertpapiere und Terminanlagen entfallen 10 Mio Euro 

(Vorjahr: 10 Mio Euro) auf Zinserträge sowie 0 Mio Euro (Vor-

jahr: 1˜Mio Euro) auf Beteiligungserträge. Die Bewertung dieser 

Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert hat zu einem 
Gewinn in Höhe von 1 Mio Euro (Vorjahr: Gewinn in Höhe von 

3˜Mio Euro) geführt, den wir in der Rücklage für —Zur Veräuße-

rung verfügbare Finanzinstrumenteﬁ im Eigenkapital erfasst 
haben. Im Nettoergebnis aus den —Zu Handelszwecken gehaltenenﬁ 

Derivaten zuzüglich der Derivate mit Hedge-Beziehung ist 

neben den Effekten aus der Marktbewertung der Derivate in 

Höhe von Œ94 Mio Euro (Vorjahr: Œ46 Mio Euro) auch der Auf-

wand aus der Zuführung von Wertberichtigungen zur Berück-

sichtigung des Ausfallrisikos der Kontraktpartner in Höhe von 

1˜Mio Euro (Vorjahr: Ertrag aus der Auflösung von Wertberichti-

gungen in Höhe von 4 Mio Euro) enthalten. Darüber hinaus 
werden in dieser Position die Zinserträge aus den Zinssiche-

rungsinstrumenten und die Auflösungen der im Eigenkapital 

erfassten Beträge aus Cashflow Hedges in Höhe von 60 Mio 

Euro (Vorjahr: 51 Mio Euro) ausgewiesen.
Das Nettoergebnis aus —Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertetenﬁ finanziellen Verbindlichkeiten ergibt sich im 

Wesentlichen aus dem Zinsaufwand für Finanzschulden in 

Höhe von 184 Mio Euro (Vorjahr: 215 Mio Euro). Darüber hinaus 

sind Bewertungsgewinne in Höhe von 81 Mio Euro (Vorjahr: 

17˜Mio Euro) aus den Finanzschulden mit bilanzieller Siche-
rungsbeziehung (Fair Value Hedge) enthalten. Gebühren für die 

Geld- und Kreditbeschaffung wurden in Höhe von 6 Mio Euro 
(Vorjahr: 5˜Mio Euro) erfasst. 
Aus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Vermö-
genswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative Finanzins
-trumente) in Fremdwährung ergab sich ein A
ufwand in Höhe 
von Œ1 Mio Euro (Vorjahr: Œ6 Mio Euro).
Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
 Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt-

wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resultie-

renden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die 
An forderungen von IAS 39 hinsichtlich der Bilanzierung als Sicherungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). 
Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstrumente 
wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Marktwert
 ände-rungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betr
achtet wirksame Absicherungen im Rahmen der Kon
 zern strategie darstellen, 
erfassen wir ergebniswirksam. Diesen stehen kompensierende 
Marktwertänderungen aus den abgesicherten Grundgeschäften gegenüber. Bei Anwendung des Hedge Accounting werden deri-

vative Finanzinstrumente entweder als Instrumente zur Absi-

cherung des beizulegenden Zeitwerts eines bilanzierten Grund-
geschäfts (—Fair Value Hedgeﬁ), als Instrumente zur Absicherung 

von zukünftigen Zahlungsverpflichtungen (—Cashflow Hedgeﬁ) 
oder als Instrumente zur Absicherung einer Nettoinvestition in 

eine ausländische Tochtergesellschaft (—Hedge of a Net Invest-

ment in a Foreign Entityﬁ) qualifiziert. Die folgende Tabelle gibt 

einen Überblick über die im Konzern eingesetzten bilanzierten 

derivativen Finanzinstrumente und deren Marktwerte:

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇDerivative Finanzinstrumente
jeweils zum ˇˆ.ˆ˝. 
in Mio Euro
NominalwertPositiver Marktwert
 ² Negativer Marktwert ²Devisenterminkontrakte
 ¹Œ Œ (Davon: zur Absicherung konzerninterner Darlehen)
(˚.˘˛˝)(˜.˚˘˜)(˚˛)(Œ ˚˘)(Œ ˜˛)(Davon: als Cashflow Hedge designiert)ŒŒ(˜)ŒŒDevisenoptionenŒŒŒŒZinsswaps Œ Œ (Davon: als Fair V
alue Hedge designiert)(˛ˇˇ)(˜ˇ˙)(Œ)(Œ)(Davon: als Cashflow Hedge designiert)(Œ)(Œ)(Œ (Œ ˇ)(Davon: zur Absicherung von Finanzinstrumenten in der Fair V
alue Option)
(˙˛ˇ)(˚˜˚)(Œ)(Œ)(Œ ˚˘)(Œ ˜˜)Warentermingeschäfte
 ¹ˆŒŒŒŒ(Davon: als Sicherungsinstrument designiert)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)(Œ)Summe derivative Finanzinstrumente


Œ Œ
 ¹ Laufzeit kürzer als ˆ Jahr.
 ²  Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und einschließlich der für das Ausfallrisiko der Kontr
aktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von 
o (Vorjahr: ˆ Mio Euro).
Für Devisentermingeschäfte ermitteln wir den beizulegenden Zeitwert auf Basis der am Bilanztag geltenden aktuellen Refe-

renzkurse der Europäischen Zentralbank. Hierbei berücksich
-tigen wir Terminaufschläge und -abschläge für die jeweilige 

Restlaufzeit des K
ontrakts im Vergleich zum kontrahierten 
Devisenkurs. Devisenoptionen werden mittels Kursnotierungen 

oder anerkannter Modelle zur Ermittlung von Optionspreisen 
bewertet. Zinssicherungsinstrumente bewerten wir auf Basis 
abgezinster, zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen wir 

Marktzinssätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kontrakte 

gelten. Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen in 
 der nachfolgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 

31. Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze.
berücksichtigt. Die im Berichtsjahr 2013 bestehende Anpassung 

beträgt 2 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro). Die Zuführung haben 

wir erfolgswirksam im Finanzergebnis erfasst.In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanzieller 

Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzielle 

Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur 
Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe-

rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge-

schlossen.Die Zinssicherungsinstrumente werden zur Steuerung des Zins-risikos aus den durch die Henkel AG & Co. KGaA begebenen fest
-
verzinslichen Anleihen und aus den bei der Henkel of America, 

Inc. bestehenden variabel verzinslichen Bankverbindlichkeiten 

abgeschlossen. Siehe hierzu auch die folgen den Erläuterungen zu den Fair Value Hedges und den Cashflow Hedges sowie zum 

Zinsrisiko im Henkel-Konzern. Darüber hinaus werden Zinsde-
rivate zur Absicherung des beizulegenden Zeitwerts der festver-

zinslichen, nach der —Fair Value Optionﬁ klassifizierten Wertpa-

piere abgeschlossen.In geringem Umfang setzen wir Warenderivate zur Absicherung 
künftiger Unsicherheiten in Bezug auf die Rohstoffpreisent-

wicklung ein. Siehe hierzu auch die Erläuterung zu den Sonsti-

gen Preisrisiken auf Seite 152.
Fair Value Hedges:
 Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden 
Zeitwert von bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die 

Änderung des beizulegenden Zeitwerts der Derivate sowie die 

Marktwertänderung des Grundgeschäfts, die auf dem abgesicher
-
ten Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst. 
Zinssätze in Prozent pro Jahr
jeweils zum ˇˆ.ˆ˝.LaufzeitenEuro
US-Dollarˆ Monat˙,˝ˇˇ Monateˆ Jahr 
˝ Jahre 
e 
ˆ˙ Jahre
Bei der Bewertung von Finanzderivaten zur Sicherung von Roh-
stoffpreisrisiken nutzen wir aufgrund ihrer Komplexität vor-

nehmlich Simulationsmodelle, die von Börsennotierungen 

abgeleitet sind. Korrekte Bewertungen stellen wir durch regel-

mäßige Plausibilitätsprüfungen sicher.
Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine pauschale Anpas-

sung der Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien 

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Zur Absicherung des Fair-Value-Risikos der durch die Henkel 
AG & Co. KGaA begebenen festverzinslichen Anleihen werden 

Receiver-Zinsswaps als Fair Value Hedges eingesetzt. Die bei
-zulegenden Zeitwerte dieser Zinsswaps betragen 95 Mio Euro
 (Vorjahr: 180 Mio Euro) ohne Einschluss von aufgelaufenen 
 Zinsen. Die Marktwertänderungen aus Marktzinsrisik
en der 
Receiver-Zinsswaps betragen Œ85 Mio Euro (Vorjahr: Œ19˜Mio 

Euro). Die korrespondierenden Marktwertänderungen der abge
-
sicherten Anleihen betragen 81 Mio Euro (Vorjahr: 17˜Mio Euro). 

Zur Bestimmung der Marktwertänderung der Anleihen (verglei
-
che Textziffer 17 auf Seite 138) wird aus
 schließlich der Anteil 
berücksichtigt, der sich auf das Zins risiko bezieht.
Eine Übersicht über die aus den Fair V
alue Hedges entstande-nen Gewinne und Verluste (ohne Berücksichtigung der für das 

Ausfallrisiko des Kontraktpartners gebildeten Wertberichti-

gung) gibt folgende Tabelle:
Gewinne und Verluste Fair Value Hedges
in Mio Euro
Verluste (Œ) aus gesicherten 
GrundgeschäftenVerluste (Œ) aus Sicherungs
-geschäftenŒ Œ Saldo 
Œ Œ
 Cashflow Hedges: Ein Cashflow Hedge sichert die Schwankungen 
zukünftiger Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten 

und Schulden (im Fall von Zinsrisiken), geplanten oder mit 

hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden Transaktionen und fest
-
kontrahierten, bilanzunwirksamen Verpflichtungen, aus denen 

ein Währungsrisiko resultiert. Der effektive Teil eines Cashflow 

Hedge ist in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. 

Ineffektivitäten aus der Wertänderung des Sicherungsinstru
-
ments sind erfolgswirksam im Finanzergebnis zu buchen. Die 

mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen Gewinne und Ver
-
luste bleiben zunächst im Eigenkapital stehen und sind später in 

der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der die abgesicherte 

Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst. Resultiert die 

Absicherung einer festkontrahierten Position später im Ansatz 

eines nicht finanziellen Vermögenswerts, sind die im Eigenkapi
-
tal erfassten Gewinne und Verluste dem Vermögenswert in der 

Regel bei Zugang zuzurechnen (Basis Adjustment).
Cashflow Hedges 
(nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
in Mio Euro
Anfangs-
bestand Zugang (erfolgs
-neutral) 
Abgang  (erfolgs-
wirksam)
EndbestandŒ Œ ˝˙ˆ˝Œ ˆ˙ˇˆ˙Œ Der im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der Cashflow 
Hedges betrifft zum einen die Marktwerte der zur Absicherung 

des Cashflow-Risikos aus den variabel verzinslichen US-Dollar-

Verbindlichkeiten bei der Henkel of America, Inc. eingesetzten 

Payer-Zinsswaps. Zum anderen entfällt er auf Devisentermin
-geschäfte für in Vorjahren getätigte Akquisi
 tionen sowie auf eine 
bereits kontr
ahierte Transaktion.
Der Zugang in Höhe von 7 Mio Euro betrifft mit 5 Mio Euro die 
Zinssicherung der US-Dollar-Verbindlichkeiten der Henkel of 

America, Inc. Auf die kontrahierte Transaktion entfällt nach 

Berücksichtigung von Ertragsteuern ein Zugang in Höhe von 

2˜Mio Euro. Aus der auf die US-Dollar-Verbindlichkeiten entfal-

lenden Amortisation der im Eigenkapital erfassten Beträge 

ergab sich nach Berücksichtigung von Ertragsteuern ein Abgang 

in Höhe von 10 Mio Euro (15 Mio Euro vor Berücksichtigung von 

Ertragsteuern). Die Marktwerte der Zinssicherungsgeschäfte auf 

die US-Dollar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, Inc. 

betragen Œ3 Mio Euro (Vorjahr: Œ18˜Mio Euro) ohne Einschluss 

von aufgelaufenen Zinsen. Die Marktwerte der Währungssiche-

rungsgeschäfte auf die kontrahierte Transaktion betragen 1 Mio 

Euro. Die erfolgswirksam im Finanzergebnis erfassten Ineffek-

tivitäten betrugen wie im Vorjahr weniger als 1˜Mio Euro. Die 

Cashflows aus der Zinssicherung sowie die gesicherten Cash-
flows der US-Dollar-Verbindlichkeiten der Henkel of America, 

Inc. werden im Jahr 2014 erwartet und periodengerecht ergeb-

niswirksam als Zinsaufwand erfasst. Die auf die Akquisitionen 

der Vorjahre entfallenden gesicherten Cashflows werden erst 

bei Abgang beziehungsweise bei einer Wertminderung des auf 

den Erwerb dieser Geschäfte entfallenden Geschäftswerts im 
operativen Ergebnis erfasst. Die Cashflows aus der Währungssi-

cherung sowie die gesicherten Cashflows aus der kontrahierten 

Transaktion werden voraussichtlich im Jahr 2014 eintreten und 

erst bei Abgang beziehungsweise bei einer Wertminderung der 

gesicherten Grundgeschäfte im operativen Ergebnis erfasst.
Hedges of a Net Investment in a Foreign Entity:
 Absicherungen von 
Nettoinvestitionen (Net Investment Hedges) in ausländische 

Gesellschaften gegen das sogenannte Translations
 risiko wer-
den wie Cashflow Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust 

aus dem effektiven Teil des Sicherungsgeschäfts wird im sons-
tigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst; der Gewinn oder Verlust 

des ineffektiven Teils ist unmittelbar in der Gewinn- und Ver-

lustrechnung zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten Gewinne 

oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder Teilabgang der 

Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Die im Eigenkapital erfassten Posten betreffen Translations
-risiken von Nettoinvestitionen in Sch
weizer Franken und US-
Dollar, bei denen die entsprechenden Sicherungsgeschäfte 
bereits in Vorjahren abgeschlossen und glattgestellt wurden.

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
˛
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇIm abgelaufenen Geschäftsjahr wurden wie im Vorjahr keine 
—Hedges of 
 a˜Net Investment 
in a Foreign Entityﬁ abgeschlossen. 
Wir haben keine erfolgswirksamen Ausbuchungen aus dem 

Eigenkapital vorgenommen.Hedges of a Net Investment in a Foreign Entity
(nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
in Mio Euro
Anfangs-
bestandZugang (erfolgs
-neutral) 
Abgang  (erfolgs
-wirksam)
EndbestandŒŒ˝˙ˆ˝Œ ŒRisiken aus Finanzinstrumenten und Risikomanagement
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditätsrisi-

ken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisi-

ken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements ist 

es, die aus den operativen Geschäften entstehenden Risiken 

durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-derivati-

ver Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel verwendet 

derivative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwecke des 

Risikomanagements. Ohne deren Verwendung wäre Henkel 

höheren finanziellen Risiken ausgesetzt. Änderungen von 

Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohstoffpreisen können zu 

signifikanten Schwankungen der Marktwerte der eingesetzten 

Derivate führen. Diese Marktwertschwankungen sind nicht iso-

liert von den gesicherten Grundgeschäften zu betrachten, da 

Derivate und Grundgeschäft hinsichtlich ihrer gegenläufigen 

Wertentwicklung eine Einheit bilden.
Ausfallrisiko 
Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 

mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus
-gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch 

aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko resul
-tiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei.
Das maximale Ausfallrisiko wird durch die Buchwerte der in 
der˜Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte (ohne —at-

equityﬁ bilanzierte Beteiligungen) wiedergegeben und stellt 

sich wie folgt dar:Maximale Risikopositionin Mio Euro
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝.˙˝ˆDerivative Finanzinstrumente 
 ohne Hedge-Beziehung
Derivative Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteSumme Buchwerte
Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 

einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 

konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi
-tionen von Einzelkunden ausdrückt.
Ein Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen —Credit
 Policyﬁ sorgt für eine permanente Überwachung der Kreditrisi
-ken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt für beste
-
hende Kundenbeziehungen und Neukunden die Vergabe und 

Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle Bonitätsanaly
-
sen unter Nutzung interner und externer Finanzinformationen, 

die Risikoklassifizierung sowie die kontinuierliche Überwa
-
chung der Forderungsrisiken auf lokaler Ebene. Des Weiteren 

überwachen wir unsere wichtigsten Kundenbeziehungen auch 

auf regionaler und globaler Ebene. Darüber hinaus werden 

selektiv länder- und kundenspezifische Absicherungsmaßnah
-
men innerhalb und außerhalb des Euroraums vorgenommen. 
Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß-
nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absiche-

rung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestätigte 
Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien 

und Deckungszusagen. Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte bilden wir,  
um die Vermögenswerte mit ihrem beizulegenden Wert am 

Bilanzstichtag anzusetzen. Für bereits eingetretene, aber noch 

nicht bekannte Wertminderungen bilden wir auf der Basis von 

Erfahrungswerten unter Zugrundelegung der Überfälligkeits-

struktur pauschalierte Einzelwertberichtigungen auf Forderun-

gen aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen und Dar
-lehen, die mehr als 180 Tage überfällig sind, werden nach 
Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken 
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit 

gültigen  Treasury-Richtlinie
. Darin werden die Ziele, Prinzi
-pien und Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate 

Treasury definiert. Diese Richtlinie beschreibt die Verant
-wortungsbereiche und legt deren Verteilung auf Corpor
ate 
 Treasury und die T
ochtergesellschaften fest. Der Vorstand wird 
über alle wesentlichen Risiken sowie über die bestehenden 

Sicherungsgeschäfte regelmäßig umfassend informiert. Die 

Ziele und Grundlagen des Kapitalmanagements beschreiben 

wir im Konzernlagebericht auf den Seiten 64 und 65. Bedeu
-
tende Risikokonzentra
 tionen lagen im Berichtsjahr nicht vor.

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Prüfung der Werthaltigkeit in der Regel zu 100 Prozent einzel-
wertberichtigt. Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wertbe-
richtigungskontos oder direkt über eine Ausbuchung der Forde-

rung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die Wahr-

scheinlichkeit eines Forderungsausfalls eingeschätzt wird. Bei 

als uneinbringlich eingestuften Forderungen erfassen wir das 

Ausfallrisiko über eine Ausbuchung der wertgeminderten For-

derung beziehungsweise des etwaigen Betrags des Wertberich-

tigungskontos. Bei Wegfall der Gründe für eine ursprünglich 

erfasste Wertminderung nehmen wir eine entsprechende Wert-

aufholung erfolgswirksam vor. 
hen mit ausgewählten Banken sogenannte Collateral-Verein
-barungen. In deren Rahmen werden gegenseitige Sicherheits-
zahlungen zur Absicherung der Marktwerte abgeschlossener 

Derivate sowie sonstiger Ansprüche und Verpflichtungen halb-
monatlich geleistet. Die Netting-Vereinbarungen sehen ledig-

lich einen bedingten Anspruch auf Verrechnung von mit einer 

Vertragspartei getätigten Geschäften vor. Eine Verrechnung der 

dazugehörigen Beträge kann demnach nur unter bestimmten 

Umständen wie etwa bei Insolvenz einer der Vertragsparteien 

vorgenommen werden. Die Netting-Vereinbarungen erfüllen 

damit nicht die Saldierungskriterien des IAS 32 —Finanzinstru-
mente: Darstellungﬁ. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 

über finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlich-

keiten aus Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen 

Vereinbarungen unterliegen:
Altersanalyse der Überfälligkeit nicht wertgeminderter Forderungen und Darlehen
Aufteilung
in Mio Euro
weniger 
 age
ageageage
GesamtS
Stand ˇˆ.ˆ˝.˝˙ˆ˝
Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments, zum 
Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven Markt
-
wert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren Experten 

in Corporate Treasury durch die Auswahl bonitätsstarker Kontra
-
henten und eine Limitierung der Anlagebeträge begrenzt. Im 

Rahmen der Geldanlage und des Derivatehandels mit deutschen 

und internationalen Banken schließen wir Geschäfte nur mit 

Kontrahenten hoher Bonität ab. Wir investieren ausschließlich in 

Wertpapiere von Emittenten, die als —Investment Gradeﬁ einge
-
stuft sind. Die Geldanlagen sind kurzfristig liquidierbar. Unsere 

finanziellen Investments sind sowohl auf unterschiedliche Kon
-
trahenten als auch auf verschiedene Finanzanlagen breit diversi
-
fiziert. Zur Minimierung des Ausfallrisikos schließen wir mit 

den Kontrahenten Netting-Vereinbarungen zur Aufrechnung 

bilateraler Forderungen und Verbindlichkeiten. Zudem beste-
Insgesamt haben wir auf Forderungen und Darlehen im Jahr 

2013 Wertberichtigungen in Höhe von 17 Mio Euro (Vorjahr: 

30˜Mio Euro) vorgenommen.Der Buchwert von Forderungen und Darlehen, deren Fälligkeit  

neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten überfällig oder 
wertgemindert wären, beträgt 1 Mio Euro (im Vorjahr: 1˜Mio Euro).
Aufgrund unserer Erfahrungswerte gehen wir davon aus,  

dass˜Œ abgesehen von den oben beschriebenen Wertberichti-

gungen Œ keine weiteren Wertberichtigungen auf finanzielle 

Vermögens
 werte, die weder überfällig noch wertgemindert 
sind, vorzunehmen sind.Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
 die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen
jeweils zum ˇˆ.ˆ˝.in Mio Euro
In der Bilanz ausge-wiesener Bruttobetrag
 ¹Verrechnungsfähiger
 Betrag  
Erhaltene/gestellte 
 finanzielle SicherheitenNettobetrag
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Verbindlichkeiten
Œ¹ Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˝ Mio Euro (Vorjahr: ˆ Mio Euro).

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
˛
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇNeben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden zur 
Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entsprechend den 

Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmäßig überprüft 

und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei der Festsetzung 

der Limits weitere Indikatoren wie die Notierung der —Credit 
Default Swapsﬁ (CDS) der Banken hinzu. Zur Abdeckung des ver-

bleibenden Ausfallrisikos aus den positiven Marktwerten der 

Derivate besteht eine Wertberichtigung in Höhe von 2˜Mio Euro 
 (Vorjahr: 1 Mio Euro).
LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesell-

schaft ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit nach-

kommen kann. 
Diesem Risiko begegnen wir dadurch, dass wir langfristige 
Finanzierungsinstrumente in Form von ausgegebenen Anlei-

hen einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden —Debt-Issuanceﬁ-

Programms mit einem Gesamtvolumen von 6 Mrd Euro ist dies 
auch kurzfristig und flexibel möglich. Um die finanzielle Flexibi-

lität des Henkel-Konzerns zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen, 

wird die Liquidität im Konzern über Cash Pools weitgehend zent-

ralisiert und gesteuert. Unsere Geldanlagen erfolgen überwie-

gend in finanzielle Vermögenswerte, für die ein liquider Markt 

vorhanden ist, so dass diese zur Beschaffung von liquiden Mit-

teln jederzeit verkauft werden können. Darüber hinaus verfügt 

der Henkel-Konzern über fest zugesagte Kreditlinien in Höhe 

von 1,5 Mrd Euro. Diese Kreditlinien haben Laufzeiten bis 2018. 

Die einzelnen Tochtergesellschaften des Henkel-Konzerns verfü-

gen zusätzlich über bilaterale Kreditzusagen mit einer revolvie-

renden Laufzeit bis zu einem Jahr in Höhe von 0,1 Mrd Euro. 

Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den Ratingagen
-turen Standard & Poor™
s und Moody™s bewertet.
Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.
Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanziel-
len Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 basie-

rend auf Cashflows stellt sich wie folgt dar:Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
in Mio Euro
Restlaufzeit
 Buchwertebis zu 
  
 e
mehr als 
 e
 Cashflow 
insgesamtAnleihen ¹
ŒCommercial Paper
 ²ŒŒŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
ŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ³˝ˇOriginäre Finanzinstrumente

Derivative Finanzinstrumente
ŒGesamt
¹Anleihe sind bis zum erstmöglichen Kündigungstermin dur
² Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˝ Mrd US-Dollar und ˆ Mrd Euro).
³  In den sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber K
unden und Finanzierungswechsel enthalten.
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
Restlaufzeit
in Mio Euro
 Buchwertebis zu 
  
 e
mehr als 
 e
 Cashflow 
insgesamtAnleihen ¹
ŒCommercial Paper
 ²ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kr
editinstitutenŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ³˝ˇOriginäre F
inanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente
ŒGesamt
¹ Anleihe sind bis zum erstmöglichen Kündigungstermin dur 
² Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˝ Mrd US-Dollar und ˆ Mrd Euro). 
³ In den sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Währungsrisiko
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine 
Vielzahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währun-

gen mit sich. Bei dem sich hieraus ergebenden Währungs
-risiko sind das Tr
ansaktions- und das Translationsrisiko zu 
unterscheiden. Das Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertände-
rungen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 

Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus 

resultierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestand-

teil unseres zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisi-

ken aus dem operativen Geschäft werden teilweise dadurch 

reduziert, dass wir unsere Produkte in den Ländern produzie-

ren, in denen wir sie verkaufen. Verbleibende Transaktions
-risiken aus dem operativen Geschäft steuern wir ak
tiv durch unser Corporate Treasury. Wir beurteilen das spezifische Wäh-

rungsrisiko und entwickeln eine Sicherungsstrategie. Zielset-

zung bei der Währungsabsicherung ist das Festschreiben von 

Preisen auf Basis von Sicherungskursen zum Schutz vor 
zukünftigen ungünstigen Währungskursschwankungen. Da 

wir potenzielle Verluste limitieren, sind negative Auswirkun-

gen auf das Ergebnis begrenzt. Das Transaktionsrisiko aus 

wesentlichen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten wird 

weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der Risiken setzen wir 

hauptsächlich Devisentermingeschäfte und Währungsswaps 

ein. Die Derivate sind in die Kategorie —Zu Handelszwecken 

gehaltenﬁ designiert und werden erfolgswirksam zum beizule-

genden Zeitwert bewertet. Das im Konzern bestehende Wäh-

rungsrisiko in Form des Transaktionsrisikos wirkt sich daher 

unmittelbar auf das Ergebnis aus und wird nicht erfolgsneut-
ral im Eigenkapital erfasst. 
Der sogenannte Value at Risk des Transaktionsrisikos des 
Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2013 

nach Sicherung 74 Mio Euro (Vorjahr: 21 Mio Euro). Der Value 

at Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines 
 Jahres aufgrund von Währungsschw
ankungen. Seit dem 
Geschäftsjahr 2013 verwenden wir im Rahmen der internen 

Risikoberichterstattung einen Value at Risk von einem Jahr, da 

dieser das Risiko eines Geschäftsjahres umfassender abbildet. 

Das Risiko entsteht durch Im- und Exporte der Henkel AG & 

Co. KGaA sowie der ausländischen Tochtergesellschaften. Auf-

grund der internationalen Ausrichtung des Henkel-Konzerns 

handelt es sich um ein Portfolio mit mehr als 50 verschiede-

nen Währungen. Wesentlichen Einfluss auf das Währungsri-

siko haben neben dem US-Dollar insbesondere der russische 

Rubel, der mexikanische Peso, die ukrainische Hrywnja und 

die türkische Lira. Es handelt sich um einen Value at Risk mit 

einem angenommenen Zeithorizont von einem Jahr und 
einem einseitigen Konfidenz
 intervall von 95 Prozent. Als 
Berechnungsgrundlage verwenden wir den sogenannten V
ari-anz-Kovarianz-Ansatz. Volatilitäten und Korrelationen wer-

den auf Basis  historischer Daten ermittelt. Grundlage der Value-at-Risk-B
erechnung sind die operativen Buchpositio-
MarktrisikoDas Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert 

oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-
grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum Markt
-
risiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zinsrisiko sowie 

sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoffpreisrisiko). 
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zinsma-
nagement des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse von 

Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanzinstru-

menten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung (Front-, 

Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisatorisch 

getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und internationale 

Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury-Richtlinien 

des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf Bonität und 
 Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der Einsatz von 
Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs- und Zinsrisik
en aus dem operativen Geschäft sowie der daraus resultierenden 

Finanzerfordernisse erfolgt ebenfalls in Übereinstimmung mit 
den Treasury-Richtlinien. Derivative Finanzinstrumente wer-

den ausschließlich zu Sicherungszwecken abgeschlossen.
Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns wird 
durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das zur 

Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- und 

Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusammen-

hang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der˜Finanz
-transaktionen bis zu deren Buchung abgedeck
t ist. Ein großer Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi-

bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devisen-
geschäfte werden automatisch in das Treasury-Sys
 tem überge-leitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichtswesens 

von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Währungs- und 
Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in das Treasury-

System integriert. Hierdurch sind sowohl alle konzernweiten 

Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur Sicherung dieser 

Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit abrufbar und 

bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den Einsatz verschiede-

ner Risikokonzepte. 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie Value-
at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen erlau-

ben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger Erträge, 

beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktrisikosensi-

tiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren ausgewähl-

ten hypothetischen Veränderungen der Wechselkurse, Zins-

sätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Markt
 sätze oder Preise in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Im Henkel-K
on-zern wird die Sensitivitätsanalyse genutzt, weil sie angemes-
sene Risikoeinschätzungen auf der Basis 
 direkter Annahmen 
(zum Beispiel einer Zinserhöhung) er
 möglicht. Value-at-Risk-
Berechnungen zeigen im Sinn einer Maximalbetrachtung den 
potenziellen künftigen Verlust eines bestimmten Portfolios 

über einen vorgegebenen Zeitraum, der mit einer bestimmten 

Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇnen und Plan positionen in Fremdwährung mit einem 
 Planungshorizont von üblicherweise neun Monaten. Das Translationsrisik
o beschreibt das Risiko einer Veränderung 
der Bilanz- sowie der Gewinn- und Verlust-Positionen einer 
Tochtergesellschaft aufgrund von Währungskursveränderun-

gen bei der Umrechnung der lokalen Einzelabschlüsse in die 

Konzernwährung. Im Unterschied zum Transaktions
 risiko 
wirkt sich das T
ranslationsrisiko jedoch nicht zwangsläufig auf 
zukünftige Cashflows aus. Das Eigenkapital des Konzerns spie-

gelt die wechselkursbedingten Buchwertänderungen wider. Die 

Risiken aus der Umrechnung von Ergebnissen der Tochterge-

sellschaften in Fremdwährungen und aus Nettoinvestitionen 

in˜ausländische Gesellschaften werden nur in Ausnahmefällen 

gesichert. ZinsrisikoDas Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss 

von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigenkapi-

tal oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger Berichts-

perioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen resultiert 

bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-Value-

Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit der 

Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinslichen 

Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die Zins-

zahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen.
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und 
 Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzverbind
-lichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zinsänderungs
-
risiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins
 managements ist es, 
durch die Wahl von Zinsbindungen und  den˜Einsatz von derivati
-ven Finanzinstrumenten dieses  Zins änderungsrisiko zu steuern. 
Zur Absicherung des Zins änderungsrisikos dürfen ausschließlich 
derivative Finanzinstrumente eingesetzt werden, die sich im 
Risikomanagement
 system abbilden und bewerten lassen.Die Zinsstrategie von Henkel ist dar
auf ausgerichtet, das Zins-ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die Ent-

scheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditätssi-cherung emittierten Anleihen, die zur Geldanlage genutzten 

Wertpapiere und Terminanlagen sowie die sonstigen Finanz
-instrumente. Die einem Zinsrisiko unterliegenden Finanz
-instrumente und Zinsderivate sind insbesondere in Euro und 

in US-Dollar denominiert.
In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
 Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanzins
-trumente ab Œ im Wesentlichen Zinsswaps
. Die Verzinsung der 
durch Henkel begebenen, in Euro denominierten Anleihen 

wurde mithilfe von Zinsswaps von Festzins in variable Zinsen 

gewandelt. Bei einem erwarteten Anstieg des Zinsniveaus 

schützt sich Henkel durch den Abschluss zusätzlicher Zins
-derivate vor kurzfristig steigenden Zinsen. Ein Großteil der
 Finanzierung in US-Dollar ist durch Zinsswaps in fixe Zinsen 

gewandelt. Diese Zinsfixierung läuft zum Ende des ersten Quar
-
tals 2014 aus. Dadurch besteht die Nettozinsposition vor allem 

aus einer gemischt US-Dollar-fixen und Euro-variablen Verzin
-
sungsstruktur. 
Zu den Bilanztagen stellte sich das einem Zinsrisiko unterlie-
gende Exposure wie folgt dar:Zinsrisikoexposure
in Mio Euro
BuchwerteFestverzinsliche Finanzinstrumente
Euro
ŒŒUS-DollarSonstigeŒŒVariabel verzinsliche Finanzinstrumente
Euro
Œ Œ US-DollarChinesischer Yuan
Œ Œ Russischer R
ubelŒ Œ SonstigeŒ Œ Œ Œ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzernbilanz
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi-
tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow-Risikos werden alle 

wesentlichen variabel verzinslichen Finanzinstrumente zum 

Bilanztag betrachtet. Die Nettoverschuldung ist definiert als 

Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-

äquivalente sowie abzüglich kurzfristig monetisierbarer, als 

—zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der —Fair Value Optionﬁ 

klassifizierter Finanzinstrumente sowie abzüglich positiver 
und zuzüglich negativer Marktwerte der Sicherungsgeschäfte. 

Auf Basis dieser Berechnung ergeben sich zum jeweiligen 

Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten Zinsrisiken. Bei der 

Analyse des Fair-Value-Risikos gehen wir von einer Parallelver-

schiebung der Zinskurve um 100 Basispunkte (Basis Points) aus 

und ermitteln die hypothetische Marktwert
 änderung der zugrunde liegenden Zinsderivate zum Stichtag. Die einem F
air-Value-Risiko unterliegenden festverzinslichen Finanzinstru-

mente sind im Wesent
 lichen die festverzinslichen Bankver-
bindlichkeiten in U
S-Dollar. 
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschriebe-

nen Basis-Point-Value (BPV)-Analyse das Risiko von Zinsschwan
-
kungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns dargestellt.
Zinsrisikoin Mio Euro
Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe von 
 jeweils ˆ˙˙ Basispunkten 
Œ ˝Œ Davon:Cashflow erfolgswirksam durch die Gewinn-
 und Verlustrechnung
Œ Œ Fair V
alue erfolgsneutral durch die Gesamt
-ergebnisrechnung
 ŒSonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko)
Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung hat 

Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für Roh-

stoffe können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns beeinflussen. Die von der Konzernleitung vorgese-

hene Risikomanagementstrategie hinsichtlich des Beschaf-

fungsmarktrisikos und seines Ausgleichs wird im Risiko- und 

Chancenbericht auf den Seiten 92 und 93 näher beschrieben.
Im Rahmen dieser Risikomanagementstrategie werden auf der 
Grundlage von Prognosen des erforderlichen Einkaufsbedarfs 
in geringem Umfang auch Warentermingeschäfte mit Baraus-

gleich zur Absicherung künftiger Unsicherheiten in Bezug auf 

die Rohstoffpreisentwicklung abgeschlossen. Der Einsatz von 

Warentermingeschäften mit Barausgleich erfolgt bei Henkel 

nur bei Vorliegen einer direkten Sicherungsbeziehung zwi-

schen Warenderivat und physischem Grundgeschäft. Henkel 

wendet kein Hedge Accounting an und ist daher aufgrund des 

Haltens von Warenderivaten temporären Preisrisiken ausge-

setzt. Diese bestehen darin, dass die Warenderivate zum Markt-

wert bewertet werden und der Einkaufsbedarf als schwebendes 

Geschäft nicht bewertet wird. Dies kann zu Belastungen von 

Ergebnis und Eigenkapital führen. Die Entwicklung der Markt-

werte und die daraus resultierenden Risiken werden laufend 

überwacht.
Der Einfluss einer negativen Rohstoffpreisentwicklung auf die 
Bewertung der eingesetzten Derivate ist für die Finanzlage des 

Henkel-Konzerns aufgrund des geringen Umfangs der einge-

setzten Derivate unwesentlich. Bei einer Veränderung der Roh-

stoffpreise um 10 Prozent würde sich ein Verlust aus den Deri-

vaten von weniger als 1 Mio Euro ergeben.

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇErläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
(22) Umsatzerlöse und Grundsätze der Ertragsrealisierung
Die Umsatzerlöse liegen mit 16.355 Mio Euro etwa auf dem 
Niveau des Vorjahres. Die Umsätze und ihre Entwicklung nach 

Unternehmensbereichen und Regionen sind aus der Übersicht 

zur Konzernsegmentberichterstattung und zur Berichterstat-

tung nach Regionen auf den Seiten 109 und 110 zu ersehen. Die 

detaillierte Erläuterung der Entwicklung der wesentlichen Auf-

wands- und Ertragsposten finden Sie im Konzernlagebericht 

auf den Seiten 57 bis 61.Umsatzerlöse umfassen Verkäufe von Produkten und Dienst-
leistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen wie 

kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige Ent-

gelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Lieferung erfolgt 

ist oder die Leistung erbracht wurde. Dies ist bei Liefergeschäf-

ten grundsätzlich nach der physischen Auslieferung zum Zeit-

punkt des sogenannten Gefahrenübergangs der Fall. Henkel 

nutzt unterschiedliche Lieferbedingungen, die den Gefahren-
übergang vertraglich regeln. Darüber hinaus müssen der wirt-

schaftliche Nutzen hinreichend wahrscheinlich und die ange-

fallenen Kosten verlässlich bestimmbar sein.
Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis
-tung erbracht wurde. K
eine Umsätze werden erfasst, wenn 
wesentliche Risiken bezüglich des Erhalts der Gegenleistung 

oder einer möglichen Warenrückgabe bestehen. 
Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein-

nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden er
 fasst, wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.(23) Kosten der umgesetzten Leistungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
 8.778˜Mio auf 8.546 Mio Euro verringert. 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den
  Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen sowie 
den Einstandskosten der verkauften Handelswaren zusammen. 
Neben direkt zurechenbaren Material- und Fertigungseinzelkos
-
ten umfassen die Kosten der umgesetzten Leistungen indirekte 

Gemeinkosten der Produktion einschließlich der fertigungsbe
-
zogenen Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) 

auf Immaterielle Vermögenswerte und Sach
 anlagen. 
(24) Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 

4.242˜Mio Euro (Vorjahr: 4.302 Mio Euro). 
Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 

Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförderung 

und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der anwen-

dungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibungen auf 

Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminderungen 

(Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte werden unter 

diesem Posten ausgewiesen. 
(25) Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 

415 Mio Euro leicht über dem Niveau des Vorjahres. 
Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Entwick-
lungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle Ansatzkri-

terien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig von der Ent-

wicklungsphase getrennt werden kann und entstehende Kosten 

den einzelnen Projektphasen überschneidungsfrei zuordenbar 

sind. Aufgrund zahlreicher Inter
 dependenzen innerhalb von Entwicklungsprojekten und der˜Schwierigk
eit der Einschät-zung, welche Produkte letztlich Marktreife erreichen, sind der-

zeit nicht alle Aktivierungskriterien des IAS 38 —Immaterielle 

Vermögenswerteﬁ erfüllt.
(26) Verwaltungsaufwendungen
Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 842 Mio Euro (Vor-

jahr: 785 Mio Euro). In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und 
Sachkosten aus den Bereichen Konzernsteuerung, Personal, 

Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie ausge-

wiesen.
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
(27) Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
in Mio Euro
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 ¹Erträge aus Anlagenabgängen
VersicherungsentschädigungenZuschreibungen zum Anlagevermögen
ˆEinzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
ˇErträge aus Geschäftsveräußerungen
˝ŒÜbrige betriebliche Erträge
Gesamt
¹  Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von P
ensions-plänen im Jahr ˝˙ˆˇ in Höhe von ˙ Mio Euro
).Die Erträge aus Anlagenabgängen enthalten Erträge aus der Ver-
äußerung der Gesellschaft Chemofast Anchoring GmbH sowie 
aus der Veräußerung von Technologien zur Enzymproduktion 

im Unternehmensbereich Laundry & Home Care. Die übrigen 

betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl von Einzelfällen 

aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel Zuschüsse, Bonus-

gutschriften, Steuererstattungen und ähnliche Erträge.
(28) Sonstige betriebliche Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio Euro
Verluste aus Anlagenabgängen
Vertragsbeendigungen
ˆˇŒAufwendungen aus der Wertminderung 
 (Impairment) von Zur Veräußerung gehaltenen
 Vermögenswerten
ŒAufwendungen aus der Wertminderung 
 (Impairment) Sonstiger Vermögenswerte
ŒŒÜbrige betriebliche Aufwendungen
GesamtDie Aufwendungen aus der Wertminderung von Zur Veräuße
-
rung gehaltenen Vermögenswerten betreffen unsere Gesellschaf
-
ten im Iran (Laundry & Home Care und Adhesive Technologies).

Die übrigen betrieblichen Aufwendungen betreffen die Beilegung 

eines Rechtsstreits mit einem früheren Joint-Venture-Partner in 

Höhe von 20 Mio Euro sowie eine Vielzahl von Einzelposten aus 

dem operativen Geschäft: Gebühren, Vorsorgen für Rechtsstrei
-
tigkeiten und Ansprüche Dritter, sonstige Steuern und ähnliche 

Aufwendungen.
(29) Finanzergebnis
Finanzergebnis
in Mio Euro
 ¹Sonstiges Beteiligungsergebnis
ˆŒZinsergebnis
Œ Œ GesamtŒ Œ
 ¹  evised 
 (siehe Erläuterungen auf 
  Seite    
Sonstiges Beteiligungsergebnis
in Mio Euro
Erträge aus sonstigen Beteiligungen
ŒŒÜbriges Beteiligungsergebnis
ˆŒGesamtŒZinsergebnis
in Mio Euro
 ¹Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten
 ²ˇ˝Zinserträge aus Pensionsvermögen abzüglich
  Zinsaufwand für Pensionsverpflichtungen
 ³ŒŒZinsertr
Sonstige Finanzertr
ägeSumme Zinserträge
Zinsen an Dritte ²Œ Œ Sonstige Finanzaufwendungen
Œ Œ Zinsaufwand für Pensionsverpflichtungen ab
 züglich 
Zinserträge aus P
ensionsvermögen ³Œ Œ Summe ZinsaufwandŒ Œ
 GesamtŒ Œ
 ¹  evised 
 (
²  Darin enthalten sind saldierte Zinserträge und Zinsaufwendungen im Jahr 
˝˙ˆˇ in Höhe von jeweils ˇ˙ Mio Euro) für 
 bilanziell aufgerechnete Geldanlagen und Kreditaufnahmen.
³  o; Zinsertr
o 
 o; Zinsertro).
Zu den Nettoergebnissen der Bewertungskategorien nach IFRS˜7 
und der Überleitung zum Finanzergebnis verweisen wir auf 
Seite˜140 des Kapitels —Berichterstattung zu Finanzinstrumentenﬁ.

Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ(30) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Der Ertragsteueraufwand/-ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
in Mio Euro
 ¹Ergebnis vor Steuern
Laufende Steuern
Latente Steuern
Œ Œ Steuern vom Einkommen und vom Ertr
ag
Steuerquote in Prozent
˛ˇ,ˇ ˆ ˝¹  evised 
 (siehe Erläuterungen auf 
  Seite    
Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
in Mio Euro
 ¹Immaterielle Vermögenswerte
Œ Œ SachanlagenˇŒ Finanzanlagen
Œ Vorräte
ˇŒ Andere For
derungen und 
 Sonstige Vermögenswerte
Œ Œ Steuerliche Sonderposten
Œ ˇŒ Rückstellungen
Œ Verbindlichkeiten
Steueranrechnungsguthaben
ˆŒVerlustvorträge
ŒWertberichtigungen
Œ ˝BilanzpostenŒ Œ
 ¹  evised 
 (siehe Erläuterungen auf 
  Seite    
In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länderspe-
zifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen unter 
Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen zusam-

men. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berechnet mit 

dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31˜Prozent), auf den 

ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet. 
Steuerüberleitungsrechnung
in Mio Euro
 ¹Ergebnis vor Ertragsteuern
Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer)
 der Henkel AG & Co. KGaA
ˇˆ  Erwarteter Steuer
aufwand
Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 
ausländischen Steuersätzen
Œ Œ Steuermehrungen
/-minderungen für Vorjahre
Œ Steuermehrungen
/-minderungen aufgrund von 
 Steuersatzänderungen
Œ ˇŒ Steuermehrungen
/-minderungen aufgrund der 
 Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf 
 Verlustvorträge und temporäre Differenzen
Œ ˝Steuerminderungen aufgrund steuerfr
eier 
 Erträge und sonstiger Posten
Œ Œ Steuermehrungen
/-minderungen aufgrund von 
Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale 

Steuern
Steuermehrungen aufgrund von Quellensteuern
Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 

abzugsfähigen Aufwen
 dungenAusgewiesener S
teueraufwand

Steuerquote
 
 ¹  evised 
 (siehe Erläuterungen auf 
  Seite    
Wesentliche Komponenten des Steueraufwands und -ertrags
in Mio Euro
 ¹Laufender Steueraufwand
/-ertrag im Berichtsjahr
Laufende Steueranpassungen für Vorjahre
Œ ˝Œ Latenter Steuer
aufwand/-ertrag aus 
 temporären Differenzen
Œ Œ Latenter Steuer
aufwand aus 
 Verlustvorträgen
ŒLatenter Steueraufwand aus 
 Steuer
anrechnungsguthaben
ˆŒLatenter Steueraufwand/-ertrag aus 
 geänderten Steuersätzen
Œ ˇŒ Erhöhung/V
erminderung der Wert
 berichtigung 
 auf latente Steuer
ansprücheŒ ˝Steuer
ertrevised
Œ ˆ˙Œ¹  evised 
 (siehe Erläuterungen auf 
  Seite    

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der Steuer-
sätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten oder 

die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In Deutsch-

land gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 15 Pro-

zent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. Unter 

Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein Gesamt-

steuersatz von 31 Prozent.Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 
Steuergläubiger betreffen.Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt 
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge 

und Steueranrechnungsguthaben: 
Zuordnung der latenten Steuern
in Mio Euro
Aktive latente SteuernPassive latente Steuern
Immaterielle 
 Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagen
Vorräte
Andere Forderungen 
 und Sonstige 
 Vermögenswerte
Steuerliche 
 SonderpostenŒŒRückstellungen
ˆ˙Verbindlichkeiten
Steueranrechnungs
-guthabenŒŒ Verlustvorträge
ŒŒSaldierungenŒ Œ Œ Œ Wertberichtigungen
Œ Œ ŒŒBilanzposten

Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition —Rückstellun
-
genﬁ in Höhe von 636 Mio Euro (im Vorjahr: 679 Mio Euro) resul
-
tieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunterschieden 

bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle Vermögens
-
werte entfallenden Passiven latenten Steuern in Höhe von 

661˜Mio Euro (Vorjahr: 669 Mio Euro) sind im Wesentlichen auf 

Unternehmenszusammenschlüsse, zum Beispiel auf den Erwerb 

der National Starch-Geschäfte im Jahr 2008, zurückzuführen. 
Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell-

schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-
nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 

Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 

genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 

Höhe von 93 Mio Euro (Vorjahr: 52 Mio Euro) wurden keine 

latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive 
steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 

Verlustvorträgen verfallen 75 Mio Euro (Vorjahr: 24 Mio Euro) 

nach mehr als drei Jahren. Diese Verlustvorträge entfallen mit 

42 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) auf Verlustvorträge für —State 

Taxesﬁ unserer US-amerikanischen Tochtergesellschaft (Steuer-

satz rund 5 Prozent). Unverfallbar sind 18˜Mio Euro (Vorjahr: 

25˜Mio Euro).Es wurden Passive latente Steuern in Höhe von 12 Mio Euro 
(Vorjahr: 5 Mio Euro) für einbehaltene Gewinne ausländischer 

Tochtergesellschaften angesetzt, da diese Gewinne im Jahr 2014 

ausgeschüttet werden. 
In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut
-haben zusammen. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus 

Ver äußerungsverlusten in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 11˜Mio 
Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind.
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
-Verlustrechnung
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
in Mio Euro
Steuerliche Verlustvorträge
Steueranrechnungsguthaben
Verfallsdatum innerhalb von
ˆ JahrŒŒ˝ Jahren
ˇŒŒŒˇ Jahren
ŒŒŒŒnach ˇ Jahren
Unbegrenzt vortragsfähig
ŒŒGesamtVeräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande-
ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe-

nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
Von den Verlustvorträgen, die nach mehr als drei Jahren verfal
-len, entfallen 93 Mio Euro (Vorjahr: 104 Mio Euro) auf Verlustvor
-
träge US-amerikanischer Tochtergesellschaften für —State Taxesﬁ. 
Eigenkapitalmindernd wurden latente Steuern in Höhe von 
36˜Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalerhöhend 114 Mio Euro) 

erfasst. Diese latenten Steuern resultieren mit einem Aufwand 

von 26 Mio Euro aus versicherungs mathematischen Gewinnen 
und Verlusten bei P
ensionsverpflichtungen und mit einem Auf
-wand von 10 Mio Euro aus Gewinnen und Verlusten aus Cash
-
flow Hedges. 
(31) Nicht beherrschende AnteileHierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 

anderen Gesellschaftern von konsolidierten Verbundenen 

Unternehmen zustehen.
Die Gewinne beliefen sich auf 36 Mio Euro (Vorjahr: 47 Mio 
Euro); die Verluste betrugen 0 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro).

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
Weitere Angaben
(32) Personalaufwand und Personalstruktur
Personalaufwand
 ¹in Mio Euro
Löhne und Gehälter
Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
 UnterstützungAufwendungen für Altersversorgung
Gesamt
¹  Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
 o (Vo).
Personalstruktur nach Anzahl der Mitarbeiter
 ¹Produktion und Technik
Marketing/Vertrieb
Forschung und Entwicklung
Verwaltung
Gesamt
¹  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des S
tammpersonals ohne Auszubildende, 
Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet. 
(33) Aktienbasierte Vergütungsprogramme
Global Cash Performance Units Plan (CPU-Plan) 
2004 Œ 2012Mit dem Ende des Aktien-Optionsprogramms nehmen die 
begünstigten Führungskräfte des Henkel-Konzerns (bis auf die 

Mitglieder des Vorstands) seit dem Jahr 2004 am Global-CPU-

Plan teil, einem Programm zur Beteiligung an der Kurssteige-

rung der Henkel-Vorzugsaktie. In Abhängigkeit vom Erreichen 

bestimmter Zielvorgaben werden Cash Performance Units (CPUs) 

gewährt. Sie räumen den Begünstigten das Recht ein, zu einem 

festgelegten Zeitpunkt einen Barausgleich zu erhalten. Die CPUs 

werden unter der Bedingung gewährt, dass der Begünstigte drei 

Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochterge
-sellschaften in einer zur Teilnahme an dem Programm berech-

tigenden Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt ist. Diese 

Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr 
der Gewährung der CPUs und die darauf folgenden zwei Kalen-

derjahre.
Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist 
neben der Hierarchiestufe das Erreichen von im Voraus fest
-gelegten Zielgrößen. Für die bisherigen Zyklen bis zum Jahr 
2012 waren dies das betriebliche Ergebnis (EBIT) und der 
 Jahresüberschuss nach nicht beherrschenden Anteilen. Der 

Wert einer CPU entspricht dem Durch
 schnittskurs der Henkel-
Vorzugsak
tie jeweils 20˜Börsen
 handelstage nach der dem Per
-formance-Zeitraum folgenden Hauptversammlung. Im Fall 
von außer gewöhn lichen Kurssteigerungen besteht eine Ober
-grenze (Cap).Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013
Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 

des Global-CPU-Plans 2004 geändert und durch den Global-LTI-

Plan 2013 ersetzt. Ab 2013 werden die CPUs unter der Bedingung 

gewährt, dass der Begünstigte vier Jahre bei der Henkel AG & 

Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesellschaften in einer zur 

Teilnahme an dem Programm berechtigenden Hierarchiestufe 

ungekündigt beschäftigt ist. Diese Mindestbeschäftigungsdauer 
bezieht sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPUs und 

die darauf folgenden drei Kalenderjahre. Zusätzlich kann ein 

—Outperformance Rewardﬁ zu Beginn einer vierjährigen Mittel-

fristplanung festgelegt werden, der in Abhängigkeit vom Errei-

chen von im Voraus festgelegten Zielgrößen CPUs gewährt.
Aufgrund der Verlängerung der Zyklusdauer wurden im Berichts
-jahr 2013 eine Tranche mit dreijähriger und eine mit vierjähriger 

Laufzeit ausgegeben. Bemessungskriterium für die Anzahl der 

gewährten CPUs ist neben der Hierarchiestufe das Erreichen von 

im Voraus fest
 gelegten Zielgrößen. Für die Zyklen 2011 und 2012 
ist dies das Wachstum des bereinigten Ergebnisses je V
orzugs-aktie. Der W
ert einer CPU entspricht dem Durch schnittskurs der 
Henkel-
Vorzugsaktie jeweils 20 Börsen
 handelstage nach der dem 
Performanc
e-Zeitraum folgenden Hauptversammlung. Insgesamt 
wird das Long Term Incentive durch ein Auszahlungs-Cap 

begrenzt.Der Gesamtwert der den Führungskräften gewährten CPUs wird 
an jedem Bilanztag neu ermittelt und als Personalaufwand über 

den Zeitraum der Leistungserbringung durch die Begünstigten 

verteilt. Der siebte, im Jahr 2010 ausgegebene Zyklus kam im 

Jahr 2013 zur Auszahlung. Zum 31. Dezember 2013 waren welt-

weit 383.715 CPUs (Vorjahr: 411.736 CPUs) aus der achten, im 

Jahr˜2011 ausgegebenen Tranche (Aufwand: 10,2 Mio Euro), 

514.776˜CPUs (Vorjahr: 492.938 CPUs) aus der neunten, im Jahr 

2012 ausgegebenen Tranche˜(Aufwand: 13,7 Mio Euro) und 

1.099.475 CPUs aus den im Berichtsjahr ausgegebenen Tran-

chen (Aufwand: 25,6 Mio Euro) zu berücksichtigen. Aus dem 

—Outperformance Rewardﬁ waren  549.473 CPUs (Aufwand: 

11,0˜Mio Euro) zu berücksichtigen. Dies führte im Berichtsjahr 

zu einer Zuführung des Aufwands von 60,5 Mio Euro (Vorjahr: 

28,8 Mio Euro). Die entsprechende Rückstellung beläuft sich 

auf 94,7˜Mio Euro (Vorjahr: 57,2 Mio Euro). 

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
(34) Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
Im Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden die 
Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmensberei-

chen und darüber hinaus nach Regionen abgegrenzt. Diese Auf-

gliederung entspricht der internen Steuerung des operativen 

Geschäfts sowie der Berichterstattung im Henkel-Konzern.
Unternehmensbereiche
Die Aktivitäten des Henkel-Konzerns sind gekennzeichnet 

durch die berichteten Segmente Laundry & Home Care, Beauty 

Care und Adhesive Technologies (Klebstoffe für Handwerker 

und Konsumenten sowie Industrieklebstoffe).
Laundry & Home Care
Der Unternehmensbereich ist weltweit im Markenartikelge-

schäft für Wasch- und Reinigungsmittel tätig. Das Geschäftsfeld 

Waschmittel umfasst neben Universal- und Spezialwaschmit-

teln auch Weichspüler, Waschkraftverstärker und Wäschepfle-

gemittel. Im Produktportfolio der Reinigungs
 mittel finden sich Hand- und Maschinengeschirrspülmittel, Reiniger für Bad und 

WC sowie Haushalts-, Glas- und Spezialreiniger
. Daneben bie-ten wir in ausgewählten Regionen Luft
 erfrischer sowie Insekti-
zide für den Haushalt an.Beauty Care
Der Unternehmensbereich Beauty Care ist weltweit tätig im 

Markenartikelgeschäft, das die Bereiche Haarpflege, Haar
-colorationen, Haarstyling, Körperpflege
, Hautpflege und Mund-pflege umfasst, sowie im Friseurgeschäft.
Adhesive Technologies (Klebstoffe für Konsumenten, 
Handwerk und Bau sowie Industrieklebstoffe)Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies besteht aus 
fünf markt- und kundenfokussierten strategischen Geschäfts-

feldern.Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Bau vertreiben wir ein breites Sortiment an Markenprodukten 

für private und handwerkliche Endanwender. Auf den vier 

internationalen Markenplattformen Loctite, Pritt, Pattex und 

Ceresit bieten wir zielgruppengerechte Systemlösungen für 
Haushalt, Schule und Büro, Heim- und Handwerker sowie für 

die Bauwirtschaft.Im Geschäftsfeld Transport und Metall bündeln wir das Geschäft 
mit großen internationalen Kunden der Automobil- und Metall 

verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren Kunden maßge-

schneiderte Systemlösungen und spezialisierten technischen 
Service über die gesamte Wertschöpfungskette an Œ vom band-

beschichteten Stahl bis zur Endmontage von Kraftfahrzeugen. 
Unsere Kunden im Geschäftsfeld Allgemeine Industrie sind 
Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen Œ von der Haushalts-

geräte- bis zur Wind
 kraftindustrie. U
nser Produkt
 portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indus
 trielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment von Dicht-

stoffen und Systemlösungen zur Oberflächenbehandlung sowie 
Spezialklebstoffe. 
Im Geschäftsfeld Verpackungs-, K
onsumgüter- und Konstrukti-
onsklebstoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch mittlere und kleine Hersteller der Konsumgüter- und 

Möbelindustrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nutzung 

unserer Größenvorteile erlaubt das Angebot von attraktiven 

Lösungen für Standard- und Volumenanwendungen. 
Im Geschäftsfeld Elektronik bieten wir unseren Kunden aus der 
Elektronikindustrie weltweit eine breite Palette von innovati-

ven Hightech-Klebstoffen und Lötmaterialien für die Fertigung 

von Mikrochips und Elektronikbaugruppen an. 
Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö-

genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den Kon-

zernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 

haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 

Berichterstattung als —bereinigter EBITﬁ bezeichnet wird. Das 

betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma-

lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf-

wendungen bereinigt. Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 28 Mio Euro 
auf den Unternehmensbereich Laundry & Home Care, 51˜Mio 

Euro auf den Unternehmensbereich Beauty Care und 58˜Mio 

Euro auf den Unternehmensbereich Adhesive Technologies. 
Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
 Corporate die A
ufwendungen für die Konzernsteuerung sowie 
die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unter-
nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammengefasst. Cash-Performance-Units-Programm
Mit Wirkung seit dem Geschäftsjahr 2010 wurde das Vergü-

tungssystem für die Mitglieder des Vorstands geändert. Seit 

2010 erhalten die Vorstandsmitglieder als Long Term Incentive 

(LTI) eine variable, auf den langfristigen Unternehmenserfolg 

bezogene Barvergütung, die von der zukünftigen Steigerung des 
um Sondereinflüsse bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie 

in˜einem Zeitraum von drei Jahren (Performance-Zeitraum) 

abhängt (Details finden Sie im Vergütungsbericht auf den 
 Seiten 33 bis 41). 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent
-licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.Operative Vermögenswerte
, Rückstellungen und Verbindlich-
keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 

beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt 
eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. Im Hinblick auf die Informationen über geografische Regionen 

ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem Herkunftsland-

prinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte ordnen wir dem 

Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.Überleitung vom operativen Vermögen
 /eingesetzten Kapital zu den Bilanzwertenin Mio Euro
Operatives Vermögen
BilanzwerteOperatives Vermögen
BilanzwerteJahres
 durch-
 schnitt ¹  Jahres
 durch-
 schnitt ¹  Geschäftswerte zu Buchwerten
Übrige Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
 (gesamt)
Latente Steuern
ŒŒŒŒVorräte

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen an Fremde
˝.˙˝ˆ˝.˙˝ˆ
Konzerninterne Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
ŒŒAndere Vermögenswerte und Steuererstattungsansprüche
 ²
Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Operatives Bruttovermögen/Aktiva gesamt

Œ Operative Verbindlichkeiten

Œ
ŒDavon: 
   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen an
 Fremde

  
Konzerninterne Verbindlichkeiten aus Lieferungen
  und Leistungen
ŒŒ  
Andere Rückstellungen und sonstige V
erbindlichkeiten ² (finanziell und nicht finanziell)
Operatives Vermögen

Œ
ŒŒ Geschäftswerte zu BuchwertenŒŒŒŒ ³ŒŒŒŒEingesetztes Kapital ŒŒŒŒ¹ Jahresdur
chschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.
² Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.
³ Vor Verrechnung mit kumulierten W).

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
(35) Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie 
in Mio Euro (gerundet)
 ¹Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen
 Dividenden Stammaktien
 Dividenden Vorzugsaktien
 Gesamte Dividende Einbehaltener Gewinn Stammaktien
 Einbehaltener Gewinn Vorzugsaktien
 Einbehaltener Gewinn Anzahl der Stammaktien
 Dividende je Stammaktie in Eur
o Davon Vorabdividende je S
tammaktie in Euro
 ²Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro
EPS je Stammaktie in Euro
Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ³Dividende je Vorzugsaktie in Eur
o Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Eur
o ²ˆ,ˆ˙Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro
EPS je Vorzugsaktie in Euro
Anzahl Stammaktien
Dividende je Stammaktie in Euro
 Davon Vorabdividende je S
tammaktie in Euro
 ²Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (
nach Verwässerungseffekt)
EPS verwässert je Stammaktie in Euro
 Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 Dividende je Vorzugsaktie in Euro
 Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Eur
o ²ˆ,ˆ˙Einbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (
nach Verwässerungseffekt)
EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro
 
 ¹evised (
² Siehe Konzernlagebericht, —Corporate Governanceﬁ, —Einteilung Grundkapital/Aktionärsrechte
³ Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien (Rückkaufprogramm Henkel).
 Vorschlag an die Aktionär
 Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien (korrigiert um potenzielle Zahl der Aktien nach Aktien-Optionsprogramm).

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
(36) Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß Interna-
tional Accounting Standard (IAS) 7 —Statement of Cash Flowsﬁ. 

Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und Verwen-

dung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente dar-

zustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittelveränderun-

gen aus˜laufender Geschäftstätigkeit, Inves
 titions tätigkeit und 
Finanzierungs tätigkeit. Der Finanzmittelfonds enthält Kassen-
bestände, Schecks sowie Guthaben bei Kreditinstituten und 

sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer Restlaufzeit von 
nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmittelfonds werden 
daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als diese kurzfristig 

verfügbar sind und nur einem unwesentlichen Kursänderungs
 -
risiko unterliegen. Effekte der W
ährungsumrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen Ländern bestehen 

administrative Hürden, finanzielle Mittel an das Mutterunter-

nehmen zu transferieren. In den Zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten unserer Gesellschaften im Iran sind Zah-

lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 10 Mio 

Euro enthalten, deren Übertragung an das Mutterunternehmen 

derzeit nicht möglich ist.Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs-
wirksame Größen wie die Abschreibungen/Wertminderungen 

(Impairment)/Zuschreibungen zu Immateriellen Vermögens-

werten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird Œ ergänzt 
um die Veränderungen der Rückstellungen sowie die Verände-

rungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlungen für 

Ertragsteuern weisen wir im Cashflow aus laufender Geschäfts-

tätigkeit aus. 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Vermö-

genswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und sons-

tige Geschäftseinheiten sowie —at-equityﬁ bilanzierte Beteili-

gungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen. Zum 

anderen weisen wir hier den Mittelzufluss aus der Veräußerung 

von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie 

von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 

aus. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit war im Berichtsjahr 

geprägt durch den Mittelabfluss für Investitionen in Immateri-

elle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe von Œ436 Mio 

Euro (Vorjahr: Œ422 Mio Euro). Die Abflüsse für die Erwerbe von 

Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten in 

Höhe von Œ31 Mio Euro (Vorjahr: Œ113 Mio Euro) sowie die 

Zuflüsse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und 

Geschäftseinheiten in Höhe von 24 Mio Euro (Vorjahr: 3˜Mio 

Euro) betreffen die im Kapitel —Akquisitionen und Divest-

mentsﬁ auf den Seiten 111 und 112 dargestellten Akquisitionen 

und Divestments. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahlten 

und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung der 

Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie die Aus
-
zahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen 

und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. Die Veränderung der 

Finanzschulden war im Berichtsjahr geprägt durch die Rückzah
-
lung unseres im Juni 2013 fällig gewordenen Senior Bonds. 
Der Free Cashflow ist eine Größe, die zeigt, welcher Cashflow 
für Akquisitionen und Dividendenzahlungen sowie für die 

Rück
 führung von Fremdfinanzierungen und für Zuführungen 
an Pensionsfonds tatsächlich verfügbar ist.
(37) HaftungsverhältnisseAufteilung
in Mio Euro
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften, 
 Wechsel- und Scheckbürgschaften sowie 
 aus Gewährleistungs
 verträgen
  (38) Sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 

sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens-

werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Verpflich-

tungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der Summe 

der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten Kündigungster-

min anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. Sie stellen sich 

zum 31. Dezember 2013 wie folgt dar:Operating-Leasingverpflichtungen
in Mio Euro
Fälligkeit im Folgejahr 
Fen
Fe
ˇˇGesamt
Im Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein-

richtungen, Pkw und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten 

teilweise Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklau-

seln. Im Lauf des Geschäftsjahres 2013 sind Aufwendungen aus 

Operating-Leasingverhältnissen in Höhe von 63 Mio Euro (Vor-

jahr: 66 Mio Euro) angefallen. Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen beliefen 
sich Ende 2013 auf 62 Mio Euro (Vorjahr: 39 Mio Euro). 

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKonzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
Angaben gemäß Paragraf 160 Absatz 1 Nummer 8 Aktiengesetz 
(AktG):
Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktien
-bindungsvertrags Henkel zum 14. Dezember 2013 insgesamt 

58,68 Prozent der Stimmrechte (152.437.099 Stimmen) an der Henkel AG & Co. KGaA beträgt und gehalten wird von

 121 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des 
 Unter
 nehmensgründers F
ritz Henkel,
 vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen,
 drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts
, drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell
-
schaften mit beschränkter Haftung, elf GmbH & Co. KGs 
und˜einer KG,
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 22 

Absatz 2 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG), wobei die von den 

drei Gesellschaften mit beschränkter Haftung, elf GmbH & Co. 

KGs und der einen KG gehaltenen Anteile in Höhe von insge-

samt 14,57 Prozent (37.855.790 Stimmrechte) den Mitgliedern 

der Familie, die diese Gesellschaften kontrollieren, auch nach 

Paragraf 22 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zugerechnet werden.
Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
bei˜Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 

eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 

des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 

von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der  Henkel˜AG & C
o. KGaA.
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 

Henkel ist Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
 konsolidierten Verbundenen U
nternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unterneh
-men werden in den Textziffern 3 und 18 angegeben.
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im Rah-
men von sogenannten Contractual Trust Arrangements (CTA) 

das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun
 gen in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e
.V. bestehende 
Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen an 

Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögenswer-

ten (Textziffer 3 auf Seite 124) ausgewiesen. Die Forderung ist 

nicht verzinslich.(39) 
 Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu nahestehen
-den Unternehmen und Personen (—R
elated Partiesﬁ)
(40) Inanspruchnahme von Befreiungsvorschriften
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. 
KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im 

Ge schäftsjahr 2013 von Befreiungsvorschriften Gebrauch 
gemacht:
 Schwarzk
opf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG,
 Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]),
 Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Par
agraf 264 Absatz 3 
HGB).Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu-

wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 

des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 

the Netherlands) Gebrauch gemacht.
(41) Bezüge der Gremien
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen 

sich auf 1.529.589 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 

1.580.000 Euro) beziehungsweise auf 2.350.000 Euro (Vorjahr: 

2.350.000 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a 

HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 

des  Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands der
 Henkel 
 Management AG betrugen 26.944.135 Euro (V
orjahr: 
25.309.802˜Euro). 
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mitglie
-dern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel KGaA 

und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvorgängerin 

und deren Hinterbliebenen sind 95.956.228 Euro (Vorjahr: 

90.881.294 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge (Paragraf˜285 

Nummer˜9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz˜1 Num
-Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS˜24 

(—Related Party Disclosuresﬁ) sind juristische oder natürliche 

Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochter-

unternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle oder 

einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co. KGaA 

beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterliegen. Dazu 

gehören insbesondere die Mitglieder des Aktienbindungsver-

trags Henkel, die nicht konsolidierten Verbundenen Unterneh-

men, mit denen Henkel ein Beteiligungsverhältnis hat, die 

assoziierten Unternehmen sowie die Organmitglieder der 
  Henkel AG & C
o. KGaA, deren Bezüge dem Vergütungsbericht 
im Lagebericht (Seiten 33 bis 41) zu entnehmen sind. Darüber 
hinaus sind der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. 

nahestehende Personen im Sinn von IAS 24.
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
die˜vor dem 31. Dezember 2013 geschlossen wurden, resultie-

ren˜zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
0˜Mio˜Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Konzernabschluss/Konzernanhang
Weitere Angaben
(44) Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Die für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des welt-

weiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2012 und 2013 im 

Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Art der Honorare
in Mio Euro
davon 
Deutschlanddavon 
DeutschlandAbschlussprüfungen 
ˆ,ˇAndere Bestätigungs
-leistungenSteuerberatungsleistungen
˙,ˇSonstige Leistungen
˙,˝˙,ˆGesamt
Der Posten —Abschlussprüfungenﬁ enthält die Honorare samt 

Auslagen für die Abschlussprüfung des Konzerns sowie der 

gesetzlich vorgeschriebenen Abschlüsse der Henkel AG & Co. 

KGaA und ihrer Verbundenen Unternehmen. Die Honorare für 

andere Bestätigungsleistungen umfassen überwiegend die 

Durchführung der prüferischen Durchsicht der Quartalsfinanz-

berichte. Der Posten —Steuerberatungsleistungenﬁ umfasst 

Honorare für die Unterstützung bei Steuerfragen sowie die 

Durch führung sogenannter Tax-C
ompliance-Arbeiten bei aus-
ländischen Verbundenen Unternehmen. Die Sonstigen Leistun-

gen umfassen überwiegend projektbezogene Beratungs
-leistungen.Düsseldorf, 30. Januar 2014
Henkel Management A
G, persönlich haftende Gesellschafterin  der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand 
Kasper Rorsted, 

Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges,  

Bruno Piacenza, Hans Van Bylen
(42)  Entsprechenserklärung zum Corporate Governance 
Kodex
Im Februar 2013 haben der Vorstand der Henkel Management 
AG sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 

Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 Aktiengesetz (AktG) 

eine gemeinsame Entsprechenserklärung zu den Empfehlun-gen des Deutschen Corporate Governanc
e Kodex verabschiedet. 
Sie wurde auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären 

dauerhaft zugänglich gemacht: www.henkel.de/ir
(43) Konzerngesellschaften und Beteiligungen
Die Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und 

des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfolgen 

in einer Anlage zum Anhang, die in die gedruckte Version des 

Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die Anlage mit 
den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum elektronischen 

Bundesanzeiger eingereichten Rechnungslegungsunterlagen 

enthalten und kann über diesen oder bei der Hauptversamm-
lung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie die Angaben 
zum Anteilsbesitz in der Online-Version des Geschäftsberichts 

auf der Internetseite www.henkel.de/ir
mer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im Berichtsjahr 

7.626.894˜Euro (Vorjahr: 7.041.167 Euro). Bezüg
 lich der Bezüge 
der Gremien im Übrigen verweisen wir auf den geprüften Vergütungs
 bericht auf den Seiten 33 bis 41.
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇBestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk haben wir wie 
folgt erteilt: 
—Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 

An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Henkel AG & 

Co. KGaA, Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften Œ beste-

hend aus der Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- und -Verlust
-rechnung, Konzern-Gesamt
 ergebnisrechnung, Konzern-Eigen-
kapitalveränderungsrechnung, K
onzernkapitalflussrechnung und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 

zum 31. Dezember 2013 geprüft.Verantwortung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin für den Konzernabschluss
Die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 

KGaA ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab-

schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzern-

abschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften auf
-gestellt wird und unter Beachtung dieser V
orschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-

gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die 
 persönlich haftende Gesellschafterin ist auch verantwortlich 

für die internen Kontrollen, die sie als notwendig er
achtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 

frei von wesentlichen Œ beab
 sichtigten oder unbeabsichtigten˜Œ 
 falschen Darstellungen ist.Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere  Abschluss
 prüfung in Übereinstimmung mit §˜317 HGB unter Beachtung der vom Institut der W
irtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 

International Standards on Auditing (ISA) vorgenommen. 
 Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die 

Abschluss
 prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin-reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern
-abschluss frei von  wesentlichen falschen Darstellungen ist.Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü-

fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im K
onzern-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 

erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 

pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 
die Beurteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder 

unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernab-

schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 

der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 

ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 

Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durch-

zuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine 

Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemes-

senheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 

Vertretbarkeit der von der persönlich haften
 den Gesellschafte-rin ermittelten geschätzten Werte in der R
echnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzern
-abschlusses.
Wir sind der A
uffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unser Prüfungsurteil zu dienen.Prüfungsurteil
Gemäß §˜322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 

des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in 

allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-

wenden sind, und den ergänzend nach §˜315a Abs.˜1 HGB anzu-

wendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermit-

telt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz-

lage des Henkel-Konzerns zum 31. Dezember 2013 sowie der 

Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Henkel 

AG˜& Co. KGaA für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 

31.˜Dezember 2013 geprüft. Die persönlich haftende Gesellschaf-

terin der Henkel AG & Co. KGaA ist verantwortlich für die Auf-

stellung des Konzernlage
 berichts in Übereinstimmung mit den nach §˜315a Abs.˜1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung 
mit §˜317 Abs.˜2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung 

von Konzernlageberichten vom Institut der Wirtschafts
 prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass 

hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern-

lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der 

Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
zerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen 

Entwicklung zutreffend darstellt. Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere  
Prüfung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen 

geführt hat. Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts gewonnenen 

Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 

Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild 

von der Lage des Henkel-Konzerns und stellt die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Düsseldorf, den 30. Januar 2014

KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Prof. Dr. Kai C. Andrejewski
 Simone Fischer
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüferin
ﬁ
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇVorschlag für die Feststellung des Jahres
-abs
chlusses und für die Verwendung des 
 Bil
anzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest
 zustellen und den Bilanzgewinn in Höhe von 700.363.032,37 Euro für das Geschäftsjahr 2013 wie 
folgt zu verwenden:
a) tie  
  b) orzugsaktie  
  c) Vortrag des verbleibenden B
etrags von
  auf neue Rechnung (Gewinn
vortrag)
  Eigene Aktien sind gemäß P
aragraf 71 Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus 
dem Bilanzgewinn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung 

gehaltenen eigenen Aktien entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. Da 

sich bis zur Hauptversammlung die Zahl der eigenen Aktien ändern kann, wird der 

Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinnvorschlag unterbreitet, der 

unverändert eine Ausschüttung von 1,20 Euro je dividendenberechtigte Stammaktie 

beziehungsweise von 1,22˜Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechen-

der Anpassung des auf neue Rechnung vorzutragenden Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 30. Januar 2014

Henkel Management AG 
(persönlich haftende Gesellschafterin  

der Henkel AG & Co. KGaA)
Der Vorstand

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Jahresabschluss Henkel AG & Co. KGaA Kurzfassung
 *Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio Euro
UmsatzerlöseKosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz
Vertriebs-, Forschungs- und Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ Übrige Erträge (Saldo
)Betriebliches Ergebnis
Finanzergebnis
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Veränderung der Sonderposten mit Rücklageanteil
ˆ˙Außerordentliches Ergebnis
ŒŒErgebnis vor Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ Jahresüberschuss
Gewinnvortrag 
ˇEinstellung in andere Gewinnrücklagen/Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen 
ŒŒ Bilanzgewinn ¹¹ Gewinn- und Verlustr
o.
Bilanzin Mio Euro
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen
Finanzanlagen
AnlagevermögenVorräte
Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände/Rechnungsabgrenzungsposten 
Wertpapiere
Flüssige MittelUmlaufvermögenAktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
Aktiva insgesamtEigenkapitalSonderposten mit Rücklageanteil 
Rückstellungen
Verbindlichkeiten/Rechnungsabgrenzungsposten
Passiva insgesamt
*  Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des 
Abschluss prüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co
. KGaA 
 ist beim Unternehmensregister zugänglich sowie im Internet unter
 www.henkel.de/ir. Er kann als Sonderdruck bei der Henkel AG & Co. KGaA 

angefordert werden.

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇVersicherung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergeb-

nisses und die Lage des  Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
Verhält
 nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen 
und Risiken der vor
aussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 30. Januar 2014
Henkel Management AG 
Der Vorstand 

Kasper Rorsted, 

Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges,  

Bruno Piacenza, Hans Van Bylen

Konzernabschluss/Konzernanhang
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Henkel Geschäftsbericht ˜˚˛˝˙ˆˇ 
Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, Düsseldorf 
Mitgliedschaften: Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA (Gesellschafter
ausschuss, 
 Vorsitz)
 ²Heraeus Holding GmbH
 ¹Winfried Zander
 *stellvertretender Vorsitzender,
 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender des 
Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
 Standort Düsseldorf
 Jutta Bernicke
 *Mitglied des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf

 Dr. rer. nat. Kaspar von Braun
Astrophysiker, München

 Boris CanessaUnternehmer, Düsseldorf

 Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
* Arbeitnehmervertreter.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/V
erwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontr
ollgremien.
Ferdinand Groos
Managing Partner, Cryder Capital Partners LLP,
 London

 Béatrice Guillaume-Grabisch
Vice President Zone Europe Nestlé S.A., Vevey

 
 Peter Hausmann
 *(
Mitglied des geschäftsführenden 
 Hauptvorstands der IG Bergbau, Chemie, 
 Energie und verantwortlich für den 
 Vorstandsbereich Tarife/Finanzen, 
 Hannover 
Mitgliedschaften: Bayer AG
 ¹Continental AG
 ¹ Vivawest Wohnen GmbH
 ¹  
ransmission AG
  (stellvertretender Vorsitz)
 ¹Birgit Helten-Kindlein
 *Mitglied des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf

 Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke
Vorsitzender des Vorstands 
 der Carl Zeiss AG, Oberkochen

 
Mitgliedschaften: Carl Zeiss Konzern:
 Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz)
 ¹Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz
) ¹CZ Microscopy GmbH (Vorsitz
) ²Carl Zeiss Australia Pty. L
td. (Vorsitz), Australien
 ²Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), China/Hongkong
 ² 
Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur
 ²Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien
 ²Barbara Kux
(
Unternehmerin, München
 
Mitgliedschaften: 
 Firmenich S.A., Schweiz 
² Total S.A., Frankreich
 ²Umicore N.V., Brüssel, Belgien ²
 Mayc Nienhaus
 *Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und 
 Vorsitzender des Betriebsrats 
 der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Unna
 Mitglied seit: ˛.˛.˜˚˛˚Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien/Mitgliedschaften im Sinn des Paragr 
Ehrenvorsitzender der Henkel-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht Woeste

Konzernabschluss/Konzernanhang
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇNominierungsausschuss Aufgaben 
 Der Nominierungsausschuss bereitet die Beschluss
 fassungen des Aufsichtsrats
 über Wahlvorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmit
-gliedern (Anteilseignervertreter) vor.
Mitglieder Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende
 Dr. Kaspar von Braun 
Prof. Dr. Theo Siegert 
Prüfungsausschuss
 Aufgaben 
 Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen 
 ufsichtsrats über die Billigung des Jahr
esabschlusses und des Konzern
-abschlusses sowie die Verabschiedung des V
orschlags an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss
 prüfers vor. Auch behandelt er F
ragen der Rechnungs
-legung, des Risiko managements und der Compliance.Mitglieder Prof
. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender 
Prof. Dr. Michael Kaschke, stellvertretender Vorsitzender
 Dr. Simone Bagel-Trah 

Peter Hausmann (
 Birgit Helten-Kindlein
 Michael V
 Winfried ZanderAusschüsse des Aufsichtsrats
Thierry Paternot

Operating Partner, Duke Street Capital, Paris
 
Mitgliedschaften: Eckes AG
 ¹ Bio DS SAS (V
orsitz), Frankreich
 ² Fr
eedom-FullSix SAS (Vorsitz), Frankreich
 ² Oeneo SA, F
rankreich
 ²PT Invest SAS (Vorsitz
), Frankreich
 ²QCNS Cruises SAM, Monaco
 ²Andrea Pichottka
 *Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH, 
Hannover Dr. rer. nat. Martina Seiler
 *Diplom-Chemikerin, Duisburg
 Vorsitzende des Gesamtsprecherausschusses und 
des Sprecherausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
 Mitglied seit: ˆ.ˆ.˝˙ˆ˝Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 
 de Haen-Carstanjen
 & Söhne, Düsseldorf
 
Mitgliedschaften:  E.ON AG
 ¹ Merck K
GaA ¹ DKSH Holding Ltd., Schweiz
 ² E. Merck OHG
 ²Edgar Topsch
 *Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und 
 stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats 
 der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf

 Michael Vassiliadis
 *Vorsitzender des geschäftsführenden 
 Hauptvorstands der IG Bergbau, 
 Chemie, Energie, Hannover
 
Mitgliedschaften: BASF SE ¹ Evonik Industries A
G (stellvertretender Vorsitz)
 ¹  
K  S AG (stellvertr
etender Vorsitz)
 ¹ STEAG GmbH (
stellvertretender Vorsitz)
 ¹
Konzernabschluss/Konzernanhang
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛˜ 
Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, Düsseldorf 
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (
Vorsitz)
 ¹Henkel Management AG (V
orsitz)
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel
stellvertretender Vorsitzender,
 Managing Partner Canyon Equity LLC, London

 Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner
Vorsitzender des Aufsichtsrats Deutsche Bank AG, 
München
  

Mitgliedschaften: Bayer AG
 ¹ Daimler AG
 ¹ Deutsche Bank AG (
Vorsitz) ¹
Johann-Christoph Frey
Unternehmer, Klosters

 Gesellschafterausschuss der Henkel AG
 & Co. KGaA
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Stefan Hamelmann
Unternehmer, Düsseldorf

 Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner 
 ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Henkel KGaA, Düsseldorf

 
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ E.ON A
G ¹ Porsche A
utomobil Holding SE ¹ ThyssenKrupp AG
  (Vorsitz
) ¹ Dr. A
ugust Oetker KG
 ² Novartis AG, Schweiz
 ²Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Norbert Reithofer 
Vorsitzender des Vorstands
 der Bayerische Motoren Werke AG, München

 Jean-François van Boxmeer
(
Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Heineken N.V., Amsterdam
 
Mitgliedschaft: Mondelez International Inc., USA
 ² Konstantin von Unger 
Partner und Mitbegründer 
 Blue Corporate Finance AG, London

 
Mitgliedschaften: Henkel Management AG
 ¹Ten Lifestyle Management Ltd.,
  Großbritannien
 ²Karel Vuursteen
ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Heineken N.V., Amsterdam
 
Mitgliedschaften: Akzo Nobel N.V. (Vorsitz), Niederlande
 ² Heineken Holding N.V
., Niederlande ² Tom T
om N.V. (Vorsitz), Niederlande
 ²Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Bayer AG, Leverkusen

 
Mitgliedschaften: 
Bayer AG (Vorsitz) 
¹
E.ON AG (Vorsitz)
 ¹Henkel Management AG
 ¹Siemens AG
 ¹Freudenber
g & Co. KG
 ²Finanzausschuss
Aufgaben 
 Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanzangelegenheiten, Fra
-gen der Rechnungslegung einschließlich Abschlussprüfung, der Steuer- und 

Bilanzpolitik, der internen Revision sowie des Risikomanagements des Unter
-nehmens.Mitglieder Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender
 Stefan Hamelmann, stellvertretender Vorsitzender 
 Prof. Dr. Paul Achleitner
 Prof. Dr. Ulrich Lehner 
 Dr. Norbert Reithofer 
Personalausschuss
Aufgaben 
 Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit der Erörterung von 
Personal
 angelegenheiten der Mitglieder des Vorstands und mit Fr
agen der 
 Personalstrategie sowie der V
ergütung.
Mitglieder Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende 
 Konstantin von Unger, stellvertretender Vorsitzender
 Johann-Christoph Frey

Jean-François van Boxmeer (

Karel V
 Werner Wenning
Ausschüsse des Gesellschafterausschusses

Konzernabschluss/Konzernanhang
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
˛˘ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇKasper Rorsted
Vorsitzender des Vorstands
  ³Mitgliedschaften: Bertelsmann SE & Co. KGaA
 ¹ Danfoss A/S, Dänemark
 ²Jan-Dirk Auris
Adhesive Technologies

 Mitglied seit: ˆ.ˆ.˝˙ˆˆ
Mitgliedschaft:Henkel Corporation (Vorsitz), USA
 ²Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, Düsseldorf 
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (
Vorsitz)
 ¹ Henkel A
G & Co. 
KGaA 
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ²Heraeus Holding GmbH
 ¹Konstantin von Unger 
stellvertretender Vorsitzender
Partner und Mitbegründer 
 Blue Corporate Finance AG, London
 
Mitgliedschaften: Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Ten Lifestyle Management Ltd.,
  Großbritannien
 ²Vorstand der Henkel Management AG
 ** Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-/
Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren K
ontrollgremien.
³ Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.
Carsten KnobelFinanzen
 / Einkauf / Integrated Business Solutions 
 
Mitgliedschaften: Henkel (China) Investment Co. L
td., China ² Henkel & Cie AG, Schweiz
 ² Henkel Central Eastern Eur
ope GmbH (Vorsitz), 
 Österreich
 ² Henkel Consumer Goods Inc. (
Vorsitz), USA
 ² Henkel Ltd., Gr
oßbritannien ² Henkel of America Inc. (
Vorsitz), USA
 ²Kathrin MengesPersonal
 / Infrastruktur-Services 
 Mitglied seit: ˆ.ˆ˙.˝˙ˆˆ
Mitgliedschaften: Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österr
eich ²Henkel Nederland BV, Niederlande
 ² Henkel Norden AB
, Schweden ² Henkel Norden Oy
, Finnland
 ²Henkel of America Inc., USA
 ²Stefan Hamelmann
Unternehmer, Düsseldorf
 
Mitgliedschaft: Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner
(bis ˇˆ.ˇ.˝˙ˆˇ)ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Henkel KGaA, Düsseldorf
 
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ E.ON A
G ¹ Porsche A
utomobil Holding SE ¹ ThyssenKrupp AG (
Vorsitz)
 ¹ Henkel AG & Co
. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ² Dr. A
ugust Oetker KG
 ² Novartis AG, Schweiz
 ²Bruno Piacenza
Laundry & Home Care

 Mitglied seit: ˆ.ˆ.˝˙ˆˆHans Van Bylen
Beauty Care

  ³Mitgliedschaften:GfK SE, Nürnberg 
¹
The Dial Corporation (Vorsitz), USA
 ²Werner Wenning
(

Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Bayer AG, Leverkusen
 
Mitgliedschaften: 
Bayer AG (Vorsitz)
 ¹E.ON AG (
Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹Freudenber
g & Co. KG
 ²Henkel AG & Co. K
GaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Aufsichtsrat der Henkel Management AG
 *
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛ 
Konzernabschluss/Konzernanhang / Weitere Informationen
Corporate Senior Vice Presidents
Führungskreis I weltweit
Weitere Informationen
Laundry & Home Care
Dr. Joachim Bolz
International Sales & Customer 
 Operations,

Western Europe
Georg Baratta-Dragono
Marketing Laundry Care, 

Latin AmericaAshraf El Afifi
Middle East
 / Africa
Pascal Houdayer

Marketing Home Care, 
Business DevelopmentDr. Marcus Kuhnert
Financial & Business Controlling
Prof. Dr. Thomas Müller-Kirschbaum 
Research & Development
Günter ThumserEastern Europe
Beauty Care
Michelle CheungAsia-Pacific
Thomas Keller
Eastern Europe
 / CIS,Latin America, Middle East
 / Africa
Norbert K
oll *North AmericaMichael RauchFinancial & Business Contr
ollingMarie-Eve Schröder

SBU HairJens-Martin Schwärzler
SBU Body
 / Skin / Oral, 
Western Europe
Stefan Sudhoff

Professional
Adhesive Technologies
Hermann DeitzerSBU Consumer, Craftsmen & 
 Building Adhesives,
Eastern Europe 
Paul Kirsch 
Supply Chain & Operations
Dr. Christian Kirsten
SBU Transportation & Metal,

Western Europe 
Michael Olosky 
Research & Innovation,

Asia-Pacific
Jerry Perkins
SBU General Industry,

Latin AmericaDr. Matthias Schmidt
Financial & Business Controlling
Csaba Szendrei
SBU Packaging, Consumer Goods & 

Construction Adhesives,
India and Middle East / Africa 
Alan SyzdekSBU Electronic Materials,

North AmericaCorporate Functions
Wolfgang Beynio 
Finance
 / Controlling
 /  Financial Operations
Dr. Andreas Bruns
Infrastructure Services

Bertrand Conquéret
Purchasing
Dr. Stefan Huchler 
Global Supply Chain Project
Dr. Joachim Jäckle
Integrated Business Solutions
Thomas Gerd Kühn
Legal & Compliance 
Carsten TilgerCorporate Communications
SBU = Strategic Business Unit 
 (Strategische Geschäftseinheit)
Aktiv Tätige, 
 Stand: Januar 
*  
Ebenfalls zuständig für Laundry & 

Home Care North America
.Rajat Agarwal
Hasan alp Alemdar
Alexey Ananishnov

Dr. Martin Andree

Giacomo Archi

Faruk Arig

Valerie Aubert

Thomas Hans Jörg Auris
Dr. Kourosh Bahrami
Paul R. Berry

Cedric Berthod
Michael Biondolillo
Lambert Bloderer

Oriol Bonaclocha Dolcet
Yvan Bonneton

Guy Boone
Oliver Boßmann
Robert Bossuyt

Hanno Brenningmeyer

Daniel J. Brogan

Sergey Bykovskih
Angela CackovichEdward Capasso

Renata Casaro

David Choi
Adil Choudhry
Dr. John J. Cocco

Jürgen Convent

Susanne CorneliusMatthias Czaja
Michael CzechDr. Nils Daecke
Joseph DeBiase
Paul De Bruecker 

Ivan De Jonghe
Nicola delli Venneri

Antonio do Vale

Steven Dufresne

Eric DumezChristoph EibelSimon Ellis
Steven R. Essick

Charles J. Evans
Ahmed Fahmy
Bruce Fang

Thomas Feldbrügge

Dr. Lars Feuerpeil

Dr. Peter Johannes Florenz

Dr. Thomas Förster

Stephan Füsti-Molnar
Thomas GeisterHolger Gerdes

Roberto Gianetti

Luc Godefroid

Michael Goder
Ralf Grauel

Peter Günther
Dr. Roland Haefs

Andreas Hartleb

Peter Hassel

Dr. Christian Hebeler

Jürgen Hellmann

Lars Hennemann
Georg Höbenstreit

Dr. Alois Hoeger

Dr. Dirk Holbach

Thomas Holenia
Jeremy Hunter
Dr. Regina Jäger

Adrian Kaczmarczyk
Dr. Dieter Kahling

Peter Kardorff

George Kazantzis

Michael Kellner

Klaus Keutmann

Patrick Kivits

Rolf Knörzer

Nuri Erdem Kocak

Dr. Harald Köster

Gerald Krenn
Luis C. Lacorte Urrestarazu
Dr. Daniel Langer

Frank Liebich

Tom Linckens
Reinhard Maier-Peveling
Marie-Laure Marduel
Christian Melcher
Maureen E. Midgley

Alfredo Morales 

Liam Murphy
Christoph NeufeldtSylvie Nicol

Heinz NicolasJoseph O‚BrienBjörk Ohlhorst
Dr. Uwe Over
Ian Parish
Dr. Tim Petzinna

Jeffrey C. Piccolomini

Mark Popovich
Joerg Raichle
Gary F. Raykovitz

Birgit Rechberger-Krammer

Dr. Michael Reuter

Nuria Ribe
Robert Risse

Dr. Michael Robl

David Rodriguez

Dr. Daniela Roxin

Steffen Ruebke
Norman SackJean-Baptiste Santoul
Dr. Arndt Scheidgen

Dr. Berthold Schreck
Dr. Zuzana Schütz-Halkova

Eric S. Schwartz
Dr. Johann Seif

Dr. Simone Siebeke

Martina Steinberger-Voracek

Katrin Steinbüchel

Dr. Walter Sterzel

Marco Swoboda
Makoto Tamaki
Dr. Boris Tasche

Agnès Thee
Michael G. Todd

Thomas Tönnesmann

Johnny Tong

Alexander Trömel

William Tyree
Ben Van den hende
Amélie Vidal-Simi

Nenad Vukovic
James Tao Wang
Dr. Nicolas Weber

Dr. Tilo Weiss

Stefan Wickmann

Bing Wu
Jun ZhuAktiv Tätige, 
 Stand: Januar 

˛ 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇWeitere Informationen
Kennzahlen nach Quartalen
in Mio Euro
Gesamtjahr ¹ ¹ ¹ ¹ ¹UmsatzerlöseLaundry & Home Care
Beauty Care
Adhesive Technologies˝.˙˙ˆCorporate
Henkel-Konzern

Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz

Marketing- und Vertriebs
-aufwendungenŒ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Forschungs
- und Entwicklungs-aufwendungenŒ ˆ˙˝Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˆ˙˝Œ Œ Œ Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ Œ Œ Œ ˝ˆˇŒ Œ Œ Œ Œ Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen und Erträge
ŒˆŒ Œ ˆˇŒ Œ Œ Œ EBITLaundry & Home Care
Beauty Careˆ˝˙ˆˇˆAdhesive Technologies
Corporate
Œ ˝˝Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˝˝Œ Œ Œ Henkel-Konzern

Beteiligungsergebnis
ˆŒŒ ˆŒŒŒˆŒˆŒZinsergebnis
Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Finanzer
gebnisŒ Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ Œ Œ
 Œ
 Ergebnis vor S
teuern
Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag
Œ Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Quartalsüberschuss

Œ  auf nicht beherrschende 

Anteile entfallendŒ Œ Œ ˆˆŒ Œ ˆ˝Œ Œ Œ Œ Œ Œ 
 auf Aktionäre der Henkel AG & 

Co. KGaA entfallend

Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro


in Mio Euro
GesamtjahrEBIT (wie berichtet)

Einmalige Erträge
ŒŒŒŒ ŒŒŒŒŒŒ Einmalige Aufwendungen
ŒŒŒˆ˝ˆ˝Restrukturierungsaufwendungenˆˇ
Bereinigter EBIT

Bereinigtes Ergebnis 
 je Vorzugsaktie
 in Euro


Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.

¹evised (

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛ 
Weitere Informationen
in Mio Euro

 ¹ 
 restated
 ² ³Ertragslage
Umsatz

Laundry & Home Care

Beauty Care
ˇ.˙ˆ˙
Adhesive Technologies

Corporate
˝ˆ˙
Bruttomarge

Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen

Betriebliches Ergebnis (EBIT)

Laundry & Home Care

Beauty Care

Adhesive Technologies
ˆ.˙˙˝
Corporate
Œ Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ
 Œ Ergebnis vor S
teuern
Steuerquote
 
Jahresüberschuss
ˆ.˝ˇˇ

Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
ˆ.˝˝ˆ
Nettoumsatzrendite
  
Zinsdeckungsfaktor 

Vermögenslage
Bilanzsumme
Langfristiges Vermögen
 
Kurzfristiges Vermögen

Eigenkapital
Verbindlichkeiten

Eigenkapitalquote 
Eigenkapitalrendite
 † 
Operative Schuldendeckung
  
 “ nicht ermittelbar ‘Finanzlage
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeitˆ.ˇ˝ˆ

Investitionen
Investitionsquote ˇ,˙ˇ,ˆ
AktienDividende je Stammaktie
 in Euro


   ’Dividende je Vorzugsaktie
 in Euro


  ’Dividendensummeˇˆ˙
 
 ’Ausschüttungsquote
 
  ’Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende
 in Euro
 ¹š
Börsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende
 in Euro
 ¹š
Marktkapitalisierung am Jahresende
 in Mrd Euro

MitarbeiterGesamt ¹¹ (Stand jeweils am ˇˆ. Dezember)


Deutschland (Anzahl)

Andere Länder
 (Anzahl)
 ¹  
Angepasst aufgrund der Finalisierung der Kaufpreisallokation aus dem Erwerb der National S
tarch-Geschäfte.
 ² Accounting policies, changes in accounting estimates and errorsﬁ (
 ³ evised (
  Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz
.   
Ber
 † Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahr
esanfang. “ Angepasst unter Verwendung der neuen Definition der Nettoverschuldung.
 ‘ Wert aufgrund unserer positiven Nettofinanzposition nicht ermittelbar
. ’ Vorschlag.
 ¹š  ¹¹ Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
Mehrjahresübersicht

 
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇGlossarAusschüttungsquote
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse 

be reinigten Jahresüberschusses an die Aktionär
e ausge-schüttet werden. Dabei werden die nicht beherrschen
-
den Anteile berücksichtigt.
Beitragsorientierte Versorgungspläne
 / Beitrags
-orientiertes Pensionssystem
Pläne für L
eistungen nach Beendigung des Arbeitsver-hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festge  
 legte 
 Beiträge an einen eigenständigen F
onds. Weder recht
-lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung dar-über hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn der
 Fonds nicht über aus
 reichende Vermögens
 werte verfügt, 
 um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleistungen der 
Arbeitnehmer in der Berichts periode und früheren 
 Perioden zu erbringen.
Bereinigter EBIT
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen 
und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der EBIT 

um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

Restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
Beta-Faktor
Er gibt das systematische Risiko (Marktrisiko) einer Aktie 

im Vergleich zu einem bestimmten Index (Marktdurch
-
schnitt) an: Bei einem Wert von 1,0 schwankt die Aktie 

so stark wie der Index. Liegt der Wert unter 1,0, deutet 

dies auf geringere Schwankung hin; bei einem Wert über 

1,0 schwankt die Aktie stärker als der Durchschnitt.
Bruttoergebnis
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz 

und Kosten der umgesetzten Leistungen.
Bruttomarge
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unter
  -
nehmen nach Abzug der Kosten der umgesetzten 
 Leistungen er wirtschaftet Œ also wie das Verhältnis 
 von Bruttoergebnis zum Umsatz ist.
Capital Employed
Englisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital.CashflowsEnglisch für: Zuflüsse und Abflüsse von Zahlungs mitteln 
und Zahlungsmitteläquivalenten. Sie werden im Rahmen
 der Kapitalflussrechnung aufgeteilt in die Cashflows aus 

laufender Geschäftstätigkeit, Investitionstätigkeit und 

Finanzierungstätigkeit. 
Commercial Paper
Englisch für: kurzfristige Inhaberschuldverschreibun
 gen. 
Sie beinhalten Zahlungsversprechen und wer
den zur 
kurzfristigen Fremdkapitalaufnahme emittiert.
ComplianceEnglisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den gel
-
tenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht und 

unternehmensinternen Richtlinien).
Compound Annual Growth Rate

Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
Corporate Governance
Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 

vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 

Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unter
-nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie
-fern Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte 

Interessengruppen auf die Unternehmensleitung Ein
-
fluss nehmen können.Corporate Governance Kodex
Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (abge
-kürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine Aktien
-
gesellschaft geltenden Regeln für die Unternehmens
-leitung und -überwachung für nationale sowie interna-tionale Investoren transpar
ent gemacht werden. Damit 
soll das Vertrauen in die Unternehmensführung deut
-scher Gesellschaften gestärkt werden. 
Credit Default Swap
Englisch für: Kreditausfall-Swap. Henkel nutzt dieses 
 Instrument, um Kredit
 risiken von Banken zu bewerten.DAX
 ®Abkürzung für: Deutscher Aktienindex. Im DAX sind die 

30 größten deutschen Aktienwerte vertreten, die an der 

Vorzugsaktie. 

DAX ist eine eingetragene Marke der Deutsche Börse AG.
DerivatEin Finanzinstrument, dessen Wert von einem
 zu grunde 
liegenden Vermögenswert oder einem Index abhängt
 und das in der Zukunft beglichen wird. Für Derivate ist 

anfänglich nur eine geringfügige oder keine Investition 

erforderlich.
DivestmentEnglisch für: Veräußerung. Verkauf von Vermögens
-werten, Gesellschaften oder Geschäften.EBITEnglische Abkürzung für: Earnings Before Interest and
 Taxes Œ Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist 

eine gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der 

Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beurtei
-
lung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstätig
-keit ermöglicht. Da
 durch kann zwischen Unternehmen 
mit unterschiedlichen Fremd
 kapitalanteilen Vergleich
-barkeit hergestellt werden. 
EBITDA
Englische Abkürzung für: Earnings Before Interest, 

Taxes, Depreciation and Amortization Œ Ergebnis vor 

Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen 

(Impairment) und Zuschreibungen. 
Glossar

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ˛
GlossarEconomic Value Added (EVA
®)Das EVA-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehr
 wert an, 
den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeitraum
 erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen positiven 
EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die Kapitalkosten 

übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen der vom 

Kapital markt erwarteten Verzinsung des eingesetzten 
Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke der Stern 
 Stewart & Co.
EigenkapitalquoteDiese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigen-kapital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den 

Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenkapi-talgebern finanziert wird Œ nicht von Fremdkapitalge
-bern. Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurteilung 

der finanziellen Stabilität und Unabhängigkeit eines 

Unternehmens.Entsprechenserklärung
Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 

Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter
-nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
Ergebnis je Aktie (EPS)
Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 

Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktien
 gesellschaft 
der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihr
er Aktien 
gegenüber. Berechnet wird das EPS nach International 

Accounting Standard (IAS) 33.
Fair Value
Der Betrag, zu dem ein Vermögenswert oder eine Schuld 

zwischen sachverständigen, vertragswilligen und unab
-hängigen Parteien getauscht oder beglichen werden 

kann. 
Free Cashflow
Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi
-tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung 

von Fremd
 finanzierungen und Zuführungen an Pensi
-onsfonds tatsächlich verfügbar ist.Geschäftswert (auf Englisch: Goodwill)

Als Geschäftswert wird der Betrag angesetzt, um den die 

Anschaffungs kosten der Akquisition eines Unterneh-mens oder eines Geschäfts die Summe der Zeitwerte der 
 einzelnen identifizierbaren Vermögenswerte und Schul
-den übersteigen.Hedge Accounting
Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäf-ten. Dabei wird der kompensatorische Effekt von Ände
-rungen des beizu legenden Zeitwerts des Sicherungsins-truments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und 

Verlustr
echnung beziehungs weise in der Gesamtergeb
-nisrechnung erfasst
.Hybrid-Anleihe

Eigenkapitalähnliche Unternehmensanleihe mit meist 

keiner oder sehr langer Fälligkeit. Sie ist durch ihre 

Nachrangigkeit im Insolvenzfall des Emittenten gekenn
-
zeichnet.
IAS/IFRS

Englische Abkürzungen für: International Accounting 

Standards/International Financial Reporting Standards. 

Kapitalmarktorientierte Unternehmen mit Sitz in der 

Euro
 päischen Union, die zur Aufstellung eines Konzern
-abschlusses verpflichtet sind, haben diesen gemäß den 

von der Europäischen Union übernomme
 nen IAS/IFRS 
zu erstellen. Vor dem Jahr 2003 her ausgegebene Stan
-dards heißen IAS, seitdem IFRS. 
IT-Risiken 

Die internationale Norm ISO/IEC 27001 —Information 

technology, Security techniques, Information security 

management systems, Requirementsﬁ spezifiziert die 

Anforderungen für Herstellung, Einführung, Betrieb, 

Überwachung, Wartung und Verbesserung eines doku
-
mentierten Informationssicherheits-Managementsys
-tems unter Berücksichtigung der IT-Risiken innerhalb 

der gesamten Organisation. Die ISO/IEC 27002 gibt dar
-über hinaus Empfehlungen für die Ausgestaltung der 

erforderlichen Kontrollmechanismen für Informations
-sicherheit.
KGaA
Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die 
KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener
 Rechts
  
persönlich-keit (juristische Person
), bei der mindes tens ein Gesell-schafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haf
-tet (persönlich haftender Gesell schafter). Die übrigen 
Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grundka-
pital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten 
der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).
Konsolidierungskreis
Der Konsolidierungskreis bezeichnet die Gesamtheit 

aller in den K
-schaften.Kreditfazilität
Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkeiten,
 die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder meh
-
reren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf in 

Anspruch genommen werden kann.
Latente Steuern
Latente Steuern werden gemäß International Accounting 

Standard (IAS) 12 angesetzt auf temporäre Unterschiede 

zwischen handelsrechtlichen und steuerlichen Wertan
-
sätzen, Verlustvor
 trägen und Steuer
anrechnungsgut
-haben.Leistungsorientierte Versor
gungsplänePläne für Leistungen nach Beendigung des
 Arbeitsver-hältnisses, die nicht unter die Definition der beitrags
-orientierten Pläne fallen.

Long T
erm Incentive (LTI)
Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreiz
 wirkung. 
MarktkapitalisierungBörsenwert eines Unternehmens. Dazu wird die Zahl der
 ausgegebenen Aktien der Gesellschaft multi pliziert mit 
dem Börsenkurs.
˛
Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇGlossarNetto-Umlaufvermögen
Saldo aus Vorräten, Forderungen aus Lieferungen und 

Leis
 tungen sowie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen. 
Nettoverschuldung
Finanzschulden abzüglich Zahlungsmittel und Zahlungs
-mitteläquivalente und abzüglich kurzfristig monetisier-barer, als —zur Veräußerung verfügbarﬁ oder nach der 

—Fair Value Optionﬁ klassifizierter Finanzinstrumente 

sowie abzüglich positiver und zuzüglich negativer 

Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.Nicht beherrschende Anteile 
Die Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von 

Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet 

werden sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die nicht 

beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahresüber
-schusses des Konzerns.
Operational Excellence
Englisch für: ein umfassendes Programm, um im Unter
-nehmen alle Prozesse auf Kundenbedürfnisse, Qualität 

und Effizienz auszurichten und zu optimieren. 
Organisches Umsatzwachstum
Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 

der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der 

Währungsumrechnung Œ also das Wachstum aus dem 

Unternehmen heraus. 
Pensionsvermögen
Das Pensionsvermögen entspricht per Definition des 

eistungen an Arbeitnehmerﬁ dem Planver
-mögen.RatingEinschätzung der Bonität eines Unternehmens, die 

durch Ratingagentur
en vergeben wird.
Return-Enhancing-Portfolio

Das Return-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 

Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio 

dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsvermö
-gens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad der 

Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird durch 

ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifikation 

der Anlagen erhöht.
Return on Capital Employed (ROCE)
Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergebnis 

vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum
 eingesetz ten Kapital 
(Capital Employed) in Beziehung setzt
. 
Supply Chain
Englisch für: Beschaffungs- oder Lieferkette. Sie umfasst 

Einkauf, Produktion, Lagerung, Transport, Kundenser
-vice, Bedarfsplanung, Bereitstellungs
 planung und Sup-ply Chain Management.
Swap

Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter
-schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungsweise 

von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zinsswap) zwi
-
schen zwei Partnern Œ zum Beispiel Unternehmen. 
Umsatzrendite (EBIT)
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem Ver
-hältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Value at Risk
Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust
-potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 

Der Value at Risk gibt den höchstmög
 lichen künftigen 
Verlust an.
VolatilitätSchwankungsmaß der Variabilität von Wertpapierkursen, 
Zinssätzen und Devisen.Weighted Average Cost of Capital (WACC)
Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkos
-ten. Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 

Fremd- und
 Eigen kapitalkosten errechnet und in Pr
ozent 
angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von einem 

Unter nehmen seitens seiner Kapitalgeber erwartet wird 
zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.
Wertminderung (Impairment)

Wertminderungen auf Vermögenswerte werden erfasst, 

wenn der erzielbare Betrag geringer ist als der Buch
-
wert, zu dem der Vermögenswert bilanziert ist. Der 

erzielbare Betrag bemisst sich als der höhere Wert aus 

beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungs
-kosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert.

Henkel Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ 
Herausgeber 
Henkel AG & Co. KGaA  
 
40191 Düsseldorf Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0 
© 2014 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion:
 Corporate Communications, Investor Relations, 
 Corporate Accounting and Reporting
Koordination: 
Renata Casaro, Jens Bruno Wilhelm, 
 Wolfgang Zengerling

Design und Realisierung: 
 mpm Corporate Communication 
 Solutions, Mainz
Fotos:
 Roger Ball, Philipp Hympendahl, Claudia Kempf, 
Tommy Lösch, Ivan˜Mesároı, Nils Hendrik Müller, 
 Rüdiger Nehmzow, Balery˜Pimenov; Henkel

Lektorat:
 Thomas Krause, Krefeld

Druck: Druckpartner, Essen
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts:
20. Februar 2014
PR-Nr.: 02 14 6.000
 ISSN: 0724-4738
 ISBN: 978-3-941517-52-3Corporate Communications
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-35 33
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-24 84
 E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations

Telefon: +49
 (0) 211 / 797-39 37
 Fax: +49
 (0) 211 / 798-28 6
3 E-Mail: investor.relations@henkel.com
Impressum
Kontakte
Der Geschäftsbericht ist gedruckt auf Tempo Silk von Sappi. Das Papier ist aus chlor
-frei gebleichtem Zellstoff. Es ist nach den Regeln des Forest Stewardship Council (FSC) 
zertifiziert und kontrolliert. Die Druckfarben enthalten keine Schwermetalle. 

Umschlagveredelung und buchbinderische Verarbeitung mit diesen Henkel-Produkten: 

Cellophanierung mit Aquence GA 6080 HGL Kaschierklebstoff, buchbinderische 
 Verarbeitung mit T
echnomelt PUR 3400 ME COOL und Technomelt GA 3960 Ultra 
tandards im Arbeits- und Gesundheitsschutz. 
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre oder Kunden sind als 
geschlechtsneutral anzusehen.
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publikation 
genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel-Gruppe mit Schutz in 

Deutschland und in anderen Ländern.
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärtigen 

Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co. K
GaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichtigen, planen, vor-

hersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen Formulierungen werden 

zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen sind nicht als Garantien 

dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch als richtig erweisen. Die zukünf-

tige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & Co. KGaA und ihren Verbundenen 

Unternehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse sind abhängig von einer Reihe von 

Risiken und Unsicherheiten und können daher wesentlich von den zukunftsbezogenen 
Aussagen abweichen. Verschiedene dieser Faktoren liegen außerhalb des Einfluss
-bereichs von Henkel und können nicht präzise vor
ausgeschätzt werden, zum Beispiel 
das künftige wirtschaftliche Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewerbern und 

anderen Marktteilnehmern. Eine Aktualisierung der zukunfts
 bezogenen Aussagen 
 derte Verpflichtung.

Finanzkalender
Hauptversammlung der 
 Henkel AG & Co. KGaA 2014:  
Freitag, 4. April 2014
Veröffentlichung des Berichts
über das erste Quartal 2014:Mittwoch, 7. Mai 2014
Ver
öffentlichung des Berichtsüber das zweite Quartal / erste Halbjahr 2014:Dienstag, 12. August 2014

Veröffentlichung des Berichts
über das dritte Quartal / Dreivierteljahr 2014:
Dienstag, 11. November 2014
Ver
öffentlichung des Berichtsüber das Geschäftsjahr 2014:Mittwoch, 4. März 2015
Hauptversammlung der 
 Henkel AG & Co. KGaA 2015:  
Montag, 13. April 2015Alle aktuellen Zahlen und Angaben zum 
  Unter nehmen im 
 Internet: 
 www.henkel.de

Henkelwww.henkel.de/geschaeftsbericht
Henkelwww.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
www.henkel.de/geschaeftsbericht
Henkel App:Henkel in Social Media:www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de

www.youtube.com/henkel
Henkel AG & Co. KGaA
40191 Düsseldorf
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-0www.henk
el.de
