
 Geschäftsbericht
˜˚˛˝
InhaltUnternehmen ˜ Vorwort
 ˚˚ Bericht des Aufsichtsrats 
 ˚˜ Unser Vorstand
 ˚˛ Fokus auf unsere strategischen Prioritäten
 ˜˚ Aktien und Anleihen ˛˝ Corporate Governance
 Zusammengefasster Lagebericht

 ˝˙ Grundlagen des Konzerns
 ˜ˆ Wirtschaftsbericht ˚ˆ˙  
Erläuterungen zum Einzelabschluss 
 der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 ˚ˆ˜ Risiko- und Chancenbericht 
 ˚˚ˇ Prognosebericht
 Konzernabschluss
 ˚˘˙ Konzernbilanz 
   
Konzern-Gewinn- und -Verlust
 rechnung 

 ˚˘˝ Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 ˚˘˜  
Konzern-Eigenkapitalveränderungs
 rechnung

 ˚˘˛ Konzernkapitalflussrechnung 
 ˚˙ˆ  
Konzernanhang
  Nachtragsbericht
 ˘˘˝  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers ˘˙˙  
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
-abschlusses und für die Verwendung des 
Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
   
Versicherung der persönlich 
 haftenden  Gesellschafterin   
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
 Weitere Informationen
 ˘˙ˇ Kennzahlen nach Quartalen 
  Mehrjahresübersicht
 
 Tabellen- und Grafikverzeichnis
  Glossar   Impressum
  Kontakte
  Finanzkalender
˜Henkel Geschäftsbericht 2018
Geschäftsjahr 2018 im ÜberblickUmsatz  organisches 
 Umsatzwachstum.Umsatz nach Unter nehmensbereichen 2018
 ˛EBIT˚˜,˝ bereinigte
 ¹  
Umsatzrendite (EBIT): 
 
plus 0,3 Prozentpunkte.
EPS˝,ˆ˚ bereinigtes
 ¹ Ergebnis 
 
je Vorzugsaktie (EPS): 
 
plus 2,7 Prozent.
Dividende Dividende  
je Vorzugsaktie
 ².Kennzahlen
 ˜in Mio Euro
˛˙˜ˆ˛˙˜ˇ˛˙˜˝˛˙˜˘ ˘ˆ˚˜ Œ ˘ˆ˚˛Umsatz˚˛.ˆ˛ˇ˘ˆ.ˆ˘ˇŒ ˆ,˝ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˘,ˆ Bereinigtes
 ¹ betriebliches Ergebnis (EBIT)
˘.ˇ˘˙˙.˚˜˘˚,ˆ Umsatzrendite (EBIT
˚˙,˜˜ˇ,˘ ppBereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT
˚˝,˘˚˝,ˇ˚˜,˙˜˘,˝ˆ,˙ ppJahresüberschuss
˚.˝˝˘˚.ˇ˝˛˘.ˆˇ˙Œ ˛,˙ auf nicht beherrschende Anteile entfallend˘˘˜˚Œ ˚˙,˝ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˚.˝˘˛˚.ˇ˘˚Œ ˛,˙ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
˙,˜˝Œ ˛,˙ Bereinigtes
 ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie in Euro
˝,˙˜˘,˜ Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE
˚ˇ,ˆ˚˛,˘˚˝,˙˜ˇ,ˇŒ ˆ,˛ ppDividende je Stammaktie in Euro
˚,˘ˇ  ˚,˝ˆ ˚,˜˜ ˛  Dividende je Vorzugsaktie in Euro
˚,˙˚˚,˝˘˚,˜ˇ ˛ rozentpunkte
Beauty Care
 ˛˙ Laundry &  
Home Care
  Adhesive  
Technologies
 ˆ˘ Corporate
 ³ ˜  Umsatz nach Regionen 2018
  Japan / Australien
 /  Neuseeland  Nord
 amerika ˛ˇ Westeuropa
  Wachstums
 - regionen
  ˆ˙ Corporate
 ˜  ¹ Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
² Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˛. April ˘ˆ˚ˇ.
³ Umsätze und  Leistungen, die nicht den Unternehmensbereichen zugeordnet werden können.
 Osteuropa, Afrika
 / Nahost, Lateinamerika, Asien (ohne Japan).
˛
Unsere Unternehmensbereiche
Adhesive Technologies
Umsatz  organisches Umsatzwachstum.
Wichtige Kennzahlen
 ¹ ˆin Mio Euro
˛˙˜˘Umsatzˇ.˙˛˜ˆ,˘ Anteil am Konzernumsatz
 ˆ˘ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˝˝˚ˆ,˜ Bereinigtes
 ² betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˘˝˜˚,˝ Umsatzrendite (EBIT)
˚˜,˜ ˜˘,˘ ˆ,ˆ ppBereinigte
 ² Umsatzrendite (EBIT)
  ˆ,˘ ppRendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)
˘ˆ,˙  Œ ˚,ˆ ppEconomic Value Added (EVA
®)˛˙˚˘˝˛Œ ˛,˘ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
² Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
rozentpunkte
Umsatz Adhesive Technologies
 ˇ in Mio Euro
˛.˚˘˜˛.ˇˇ˘˘ˆ˚˝ˆ˘.ˆˆˆ˝.ˆˆˆ˛.ˆˆˆ˛.ˇ˝˚˘ˆ˚˜ˇ.˙˛˜˘ˆ˚˛Unsere Top-Marken

Beauty Care
Wichtige Kennzahlen
 ¹ ˝in Mio Euro
˛˙˜˘Umsatz˙.˛˝˛˘,˚ Anteil am Konzernumsatz
˚ˇ ˛˙ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˚ˆ,ˆ Bereinigtes
 ² betriebliches Ergebnis (EBIT)
˝˘ˇ˚,˝ Umsatzrendite (EBIT)
˚˙,˛ ˜ˆ,˚ ˚,˚ ppBereinigte
 ² Umsatzrendite (EBIT)
˚˜,˘ ˜˘,˜ Œ ˆ,˚ ppRendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)
˚˜,˝  Œ ˘,˛ ppEconomic Value Added (EVA
®)˘˝˘Œ ˚˘,˚ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
² Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
rozentpunkte
UmsatzŒ ˆ,˜ organisches Umsatzwachstum.
Umsatz Beauty Care
 ˘ in Mio Euro
˙.˛˙˙˘ˆ˚˝˙.˛˙˛˘ˆ˚˜˙.˛˝˛˘ˆ˚˛Unsere Top-Marken
ˆ˘.ˆˆˆ˝.ˆˆˆ˛.ˆˆˆˆ
Wichtige Kennzahlen
 ¹ in Mio Euro
˛˙˜˘Umsatz˝.ˆ˜˚Œ  Anteil am Konzernumsatz
˙˙  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
ˇ˛ˇ˚˘˙Œ ˚,ˇ Bereinigtes
 ² betriebliches Ergebnis (EBIT)
˚.˚˜ˆ˜.˜˝˛Œ ˆ,˜ Umsatzrendite (EBIT)
 ˜ˇ,˜ ˆ,˘ ppBereinigte
 ² Umsatzrendite (EBIT)
˚˜,˝   ppRendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE)
˚˙,˚  ˆ,ˆ ppEconomic Value Added (EVA
®)˙ˆˇŒ ˚,ˆ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet. 
² Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
rozentpunkte
Umsatz  ˚,ˇ organisches Umsatzwachstum.
Umsatz Laundry & Home Care
 ˚ in Mio Euro
˘ˆ˚˝˘ˆ˚˜˘ˆ˚˛Laundry & Home Care
Unsere Top-Marken
ˆ˘.ˆˆˆ˝.ˆˆˆ˛.ˆˆˆˇ
Was uns antreibt 
Nachhaltig Werte schaffen.
Führend mit unseren Innovationen, 
 Marken und Technologien.
Unser
 Unternehmenszweck
Unsere Vision
Unsere Werte
Wir stellen unsere 
Kunden
 und  Konsumenten
 in den Mittelpunkt   unseres Handelns.
Wir schätzen,  fordern und 
  
fördern
  unsere 
Mitarbeiter.Wir str
   an.Wir streben an, unsere führende Rolle im 
Bereich 
Wir gestalten unsere Zukunft mit
 aus geprägtem Unter
 nehmer geist auf 
 der Grundlage unserer Tradition als 
Familien
 unternehmen.˝
HANS VAN BYLEN
VORSITZENDER DES VORSTANDS
im Jahr 2018 haben wir das profitable Wachstum von Henkel 
trotz zahlreicher Herausforderungen weiter fortgesetzt.
Wir haben ein gutes organisches Wachstum erzielt und neue 
Höchststände bei Ergebnis und Profitabilität erreicht. Dabei sahen wir uns erheblichen negativen Währungseinflüssen 
sowie steigenden Preisen für viele Rohstoffe und Materialien 

gegenüber. Die insgesamt gute Geschäftsentwicklung im 
 abgelaufenen Jahr wurde erneut getragen von unseren erfolg
-reichen Marken und innovativen Technologien mit führenden 
Positionen in attraktiven Märkten und Kategorien. Unser 
 
profitables Wachstum wurde auch durch Akquisitionen in 
unseren Industrie- und Konsumgütergeschäften unterstützt. 
Zugleich haben wir unsere Kosten aufmerksam im Blick 
 
behalten und unsere Effizienz kontinuierlich gesteigert.
Bei der Umsetzung unserer strategischen Prioritäten bis 2020 
und darüber hinaus haben wir wesentliche Fortschritte erzielt. 

Wir haben zentrale strategische Initiativen erfolgreich voran
-getrieben und unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter verbessert.
Nachhaltiges Handeln hat für uns schon seit vielen Jahren einen hohen Stellenwert. Auf dieser Grundlage haben wir auch 

im vergangenen Jahr zahlreiche Verbesserungen entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette erreicht. Dies wurde wieder in 
vielen internationalen Nachhaltigkeitsratings gewürdigt. Wir 

wurden erneut als Branchenführer oder unter den Top-Perfor
-mern in unserer Branche eingestuft.
Die insgesamt erfolgreiche Entwicklung in einem zunehmend schwierigen Umfeld haben wir vor allem durch das große 
Engagement und den ausgeprägten Unternehmergeist von 
—Wir wollen auch in Zukunft 

profitabel wachsen und 
 attraktive Erträge für unsere 
Aktionäre erzielen.ﬁ
˘UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

mehr als 53.000 Henkel-Mitarbeitern rund um die Welt errei
-chen können. Dank ihres Einsatzes, ihrer Agilität und Ausrich
-tung auf unsere Kunden konnten wir 2018 zu einem weiteren 
erfolgreichen Jahr für Henkel machen.
Gute Geschäftsentwicklung im Jahr 2018 trotz besonderer 
Herausforderungen
Wir wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr mit einer zuneh
-menden Volatilität in unseren Märkten konfrontiert. So waren 
wir durch negative Währungsentwicklungen sowie steigende 
Preise für viele wichtige Rohstoffe hohen Belastungen ausge
-
setzt. Die Kontroversen um den Welthandel, die Einführung von Zöl
-len sowie andere Unsicherheitsfaktoren, wie die offenen Fragen 
zum Brexit, bremsten die wirtschaftliche Wachstumsdynamik 
und die Entwicklung in vielen Industriesegmenten.Intern belasteten die Lieferschwierigkeiten in unseren Kon
-sumgütergeschäften in Nordamerika den Start ins Berichtsjahr 

und unsere Geschäftsentwicklung. Die Probleme waren auf ver
-änderte Transport- und Logistiksysteme für unsere Konsumgü
-tergeschäfte in Nordamerika zurückzuführen. Wir haben hier 

entschlossen gehandelt, um die Probleme zu lösen, und konn
-ten im Verlauf des zweiten Quartals wieder normale Service-
 Levels erreichen.Trotz dieser externen und internen Herausforderungen haben 
wir im Geschäftsjahr 2018 erneut profitables Wachstum erzielt. 

Das organische Umsatzwachstum, das heißt ohne den Ein
-fluss von Währungen sowie Akquisitionen und Divestments, 
lag bei 2,4˜Prozent. Der Umsatz 2018 betrug 19,9 Milliarden 

Euro. Darin sind Belastungen aus Wechselkurseffekten in 
Höhe von 1,1 Milliarden Euro enthalten.
Das bereinigte ¹ Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) erhöhte 
sich um 1 Prozent auf 3,5 Milliarden Euro. Dies ist der bisher 
höchste Wert für Henkel. Die bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT-
Marge) stieg auf 17,6 Prozent gegenüber 17,3 Prozent im Vorjahr. 

Auch das ist ein neuer Höchststand. Das bereinigte
 ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie (EPS) stieg auf 6,01 Euro. Dies ist ein Wachstum 
von 2,7 Prozent auf das bislang höchste bereinigte
 ¹ Ergebnis 
je Vorzugsaktie (EPS). Zu konstanten Wechselkursen lag das 
EPS-Wachstum bei rund 7 Prozent. Unser Free Cashflow entwi
-ckelte sich ebenfalls sehr gut und stieg auf 1,9 Milliarden Euro. 
Die insgesamt gute Entwicklung von Henkel in einem zuneh
-mend herausfordernden Marktumfeld spiegelte sich auch in 
der Entwicklung unseres Aktienkurses wider. Während der 

DAX um 18,3 Prozent rückläufig war, lag der Kurs der Henkel-
 Vorzugsaktie zum Jahresende 2018 um 13,5 Prozent unter dem 
Vorjahresniveau. 
Wir werden Ihnen, unseren Aktionären, auf unserer Hauptver
-sammlung am 8. April 2019 eine Dividende von 1,85 Euro je 
Vorzugsaktie vorschlagen. Dies entspricht einer Steigerung 
von 3,4 Prozent gegenüber dem Vorjahr und ist ein neuer 
Höchstwert für die Dividende.
Henkel 2020+: Nachhaltig profitables Wachstum bis 2020 
und darüber hinausWir verfolgen bei Henkel eine klare langfristige Strategie: Wir 

wollen nachhaltig profitabel wachsen. Es ist unsere Ambition, 
noch kundenorientierter, innovativer, agiler und digitaler in 
unseren internen Prozessen und kundenbezogenen Aktivitä
-
ten zu werden. Wir wollen Nachhaltigkeit in allen Geschäfts
-aktivitäten fördern und unsere führende Position in diesem 
Bereich weiter stärken.
2016 haben wir mit —Henkel 2020
+ﬁ unsere strategischen Prio
-ritäten bis 2020 und darüber hinaus definiert: Wachstum vor
-antreiben, Digitalisierung beschleunigen, Agilität steigern und 
in Wachstum investieren. In den vergangenen zwei Jahren 
haben wir bei der Implementierung unserer Strategie sehr gute 

Fortschritte gemacht und zahlreiche strategische Initiativen 
realisiert. 
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie
 Restrukturierungs
 aufwendungen.UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

So haben wir im Jahr 2018 eine Reihe von Projekten und Initia
-tiven umgesetzt, um das Wachstum in unseren Märkten auf 
der ganzen Welt weiter voranzutreiben. Der regelmäßige, 
intensive Austausch und die enge Zusammenarbeit mit Kunden 

in unseren Industrie- und Konsumgütergeschäften waren 
dabei ein entscheidender Erfolgsfaktor. 
Wir legen einen besonderen Fokus auf die Beschleunigung 
unserer Innovationszyklen und die Verkürzung der Innovati
-onszeiten, um auf neue Markttrends und Kundenbedürfnisse 

gezielt und schneller eingehen zu können. Bei der Verbesse
-rung unserer Innovationsprozesse sind wir gut vorangekom
-men. Das führte zu hohen Innovationsraten sowie zu steigen
-
den Umsätzen durch Innovationen, die im ersten Jahr auf dem 
Markt sind, oder durch unsere Top-10-Innovationen.
Bei der Integration der übernommenen Geschäfte haben wir 
ebenfalls gute Fortschritte erzielt und weitere Akquisitionen 
getätigt, die unsere Wettbewerbsfähigkeit stärken und unser 

Portfolio in unseren Industrie- und Konsumgütergeschäften 
ergänzen. Um neue Wachstumsquellen zu erschließen, investieren wir 
mit unserer Corporate Venture Capital-Einheit in neue Techno
-logien, in Start-ups sowie in andere Venture-Fonds. Wir wollen 

dafür von 2017 bis 2020 rund 150 Millionen Euro aufwenden. 
Ende 2018 war bereits die Hälfte davon investiert oder zugesagt.
Bei der digitalen Transformation unseres Unternehmens sind 
wir besonders gut vorangekommen. Der digitale Umsatz auf 
Henkel-Gruppen-Ebene legte 2018 organisch mit zweistelligen 

Wachstumsraten weiter zu. In der Industrie 4.0 haben wir 
gezielte Investitionen in unseren Produktionsanlagen vorge
-nommen und erheben dort inzwischen über Sensoren täglich 
mehr als eine Milliarde Datenpunkte. Das ermöglicht uns eine 
optimierte Steuerung unserer Anlagen, die zu höherer Quali-tät, zunehmender Effizienz und mehr Nachhaltigkeit führt.
Mit Henkel X haben wir eine interne und externe Plattform zur 
Beschleunigung der digitalen Transformation von Henkel ein
-geführt. Wir haben ein Digital Advisory Board mit hochkaräti
-gen Branchenexperten geschaffen, das uns im Vorstand beim 

digitalen Transformationsprozess berät. Außerdem haben 
wir zur Unterstützung und Beratung unserer Mitarbeiter bei 
 digitalen Projekten und Initiativen ein exklusives digitales 
Mentoren-Netzwerk aufgebaut, das aus rund 150 externen 
Mentoren besteht, darunter Gründer, digitale Experten und 
Vordenker. Ergänzt wurde dies durch ein breites Spektrum 

an˜internen und externen Aktivitäten, um die digitalen Fähig
-keiten unserer Mitarbeiter weiter voranzutreiben. So haben 

wir zum Beispiel ein maßgeschneidertes Tool für Mitarbeiter 

und Teams eingeführt, um ihr digitales Know-how zu bewer
-ten und spezifische Trainingsangebote zu identifizieren.
Die digitale Transformation steht auch im engen Zusammen
-hang mit unserer strategischen Priorität, die Agilität im 
gesamten Unternehmen zu erhöhen. Im Jahr 2018 haben wir 

den Unternehmergeist unserer Mitarbeiter und Teams weiter 
gestärkt, die Offenheit für Veränderungen gefördert und die 
individuellen Gestaltungsmöglichkeiten weiter ausgebaut. Ein 

Beispiel dafür ist die erfolgreiche Umsetzung der Initiative 
FAST (Flexible, Agile, Simple and Transparent) im globalen 
Finanzbereich. Damit sollen Entscheidungs- und Planungs-prozesse weiter vereinfacht, Abläufe optimiert, die Kommuni
-kation transparenter sowie Mitarbeiter in ihrem unternehme
-rischen Denken und Handeln gestärkt werden.
Als Teil unserer strategischen Priorität, in Wachstum zu inves
-tieren, haben wir vier verschiedene Initiativen definiert, die ab 
2020 voraussichtlich jährliche Effizienzgewinne von mehr als 
500 Millionen Euro bringen werden. 2018 haben wir dabei sehr gute Fortschritte gemacht und bereits mehr als 50 Prozent der 

angestrebten Effizienzgewinne realisiert.
Bei Henkel sind wir stolz auf unser Bekenntnis zu nachhaltigem 
Handeln. Wir treiben kontinuierlich Fortschritte im Bereich 
˚UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Nachhaltigkeit voran. In unserem Unternehmen sowie entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette Œ von der Beschaffung über 
die Produktion und Logistik bis hin zum Gebrauch bei Kunden 
und Verbrauchern und schließlich dem Recycling. Ein besonderer 

Schwerpunkt lag im Jahr 2018 beim Thema —verantwortungs
 voller 
Umgang mit Kunststoffenﬁ. Denn die Problematik von Plastik
-müll, insbesondere in den Weltmeeren, ist zu einem ernsten 

Problem geworden. Wir konzentrieren uns dabei auf drei 
Bereiche: die Nutzung von nachhaltigen Materialien, die Ent
-wicklung intelligenter Verpackungsdesigns und das Schließen 
des Rohstoff-Kreislaufs. Bis zum Jahr 2025 sollen 100 Prozent 
der Verpackungen in unseren Konsumgütergeschäften recycel
-bar, wiederverwendbar oder kompostierbar sein. Zudem arbeiten 
wir mit zahlreichen Partnern und Initiativen zusammen. Wir 
gehören zum Beispiel der globalen —Alliance to End Plastic Wasteﬁ 
an, einem Zusammenschluss von rund 30 inter nationalen 
Konzernen, die gemeinsam neue Ansätze für weniger Plastik
-abfälle entwickeln und weltweit umsetzen wollen. 
Wachstumsinvestitionen bekräftigen unsere mittel- und 
langfristigen finanziellen AmbitionenUm zusätzliche Wachstumschancen, vor allem in den Konsu
-mentengeschäften, zu nutzen und die digitale Transformation 
unseres Unternehmens weiter zu beschleunigen, haben wir 
Anfang 2019 angekündigt, ab 2019 die Investitionen um rund 

300 Millionen Euro pro Jahr zu steigern. Dabei sollen zwei Drit-tel für die Stärkung unserer Marken, Technologien und Innova
-tionen aufgewendet werden. Ein Drittel der Mittel wird unter-
nehmensweit zusätzlich in die digitale Transformation fließen.
Unser anhaltendes Engagement für nachhaltiges profitables 
Wachstum und attraktive Renditen spiegeln unsere erweiterten 
mittel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen für 2020 und 
darüber hinaus wider: Wir streben beim Umsatz ein organisches 

Wachstum zwischen 2 und 4 Prozent sowie ein Wachstum des 
bereinigten ¹ Ergebnisses je Vorzugsaktie (EPS) im mittleren bis 
hohen einstelligen Prozentbereich auf Basis konstanter Wech
-selkurse an und legen weiterhin einen Fokus auf den Ausbau 
 des Free Cashflows. Wir werden weiter vielversprechende 

Wachstums
 chancen verfolgen und gleichzeitig den Fokus auf 
hohe Kostendisziplin und die Entwicklung der Marge beibehal
-
ten. Entsprechend unserem Anspruch, unseren Aktionären 

attraktive 
 Renditen zu bieten, haben wir angekündigt, den 
Zielkorridor für unsere Dividendenausschüttungsquote ab 

dem Geschäftsjahr 2019 auf 30 bis 40 Prozent zu erhöhen.Vielen Dank für Ihr anhaltendes Vertrauen und Ihre 
 Unterstützung2018 war für Henkel insgesamt ein erfolgreiches Jahr. Wir haben 
profitables Wachstum mit neuen Höchstständen bei Gewinn 
und Profitabilität erzielt. Bei der Umsetzung unserer strategi
-schen Prioritäten haben wir wesentliche Fortschritte erzielt 

und unsere mittel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen über 2020 hinaus erweitert. Im Namen des Vorstands danke ich 
unseren Aufsichtsgremien für ihre wertvolle Unterstützung. 

Ihnen, unseren Aktionären, danke ich auch für Ihr anhaltendes 
Vertrauen in unser Unternehmen und unsere Zukunft. Wir sind 
fest entschlossen, attraktive Erträge für Ihre Investition in unser 

Unternehmen zu erzielen. Wir möchten uns auch bei unseren 
Kunden und Konsumenten auf der ganzen Welt für ihre Partner
-schaft und ihr Vertrauen in unser Unternehmen, unsere Marken 

und Technologien bedanken. Wir alle bei Henkel sind bestrebt, 
überzeugende Leistung zu erzielen und für alle unsere Stake
-holder nachhaltigen Wert zu schaffen. Wir freuen uns darauf, 

gemeinsam mit Ihnen unsere erfolgreiche Zukunft zu gestalten.Düsseldorf, 31. Januar 2019 

IhrHans Van Bylen
 Vorstandsvorsitzender
¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie
 Restrukturierungs
 aufwendungen.˜˙UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsrats
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

DR. SIMONE BAGELTRAH
VORSITZENDE DES GESELLSCHAFTERAUSSCHUSSES
UND DES AUFSICHTSRATS
2018 war für Henkel ein sehr herausforderndes Geschäftsjahr. 
Neben weiterhin bestehenden politischen Unsicherheiten in 
vielen Teilen der Welt waren vor allem die Konsumgüter
-märkte von schwierigeren Rahmenbedingungen geprägt. Dazu 

kamen in ihrem Ausmaß nicht vorhersehbare Währungsein
-flüsse und Materialpreisentwicklungen, die Henkel wesentlich 
belastet haben. Trotz dieses schwierigen Umfelds konnten wir 

ein organisches Umsatzwachstum und eine weitere Steigerung 
der Ertragskraft erreichen. Auch bei der Umsetzung der strate
-gischen Prioritäten haben wir weitere Fortschritte erzielt. 
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Henkel möchte 
ich im Namen des Aufsichtsrats für ihren engagierten Einsatz 

und Beitrag zu der erfolgreichen Entwicklung unseres Unter
-nehmens danken. Der Dank gilt gleichermaßen den Mitglie
-dern des Vorstands, die das Unternehmen erfolgreich durch 

diese herausfordernden Zeiten geführt haben. Unseren Arbeit
-nehmervertretern und Betriebsräten gilt mein Dank für ihre 
stets konstruktive Begleitung der Entwicklung von˜Henkel. 
Schließlich möchte ich Ihnen, unseren Aktionärinnen und 

Aktionären, dafür danken, dass Sie auch im vergangenen Jahr 
unserem Unternehmen, seinem Management, seinen Mit
-arbeiterinnen und Mitarbeitern sowie unseren Marken und 

Technologien Ihr Vertrauen geschenkt haben.
Kontinuierlicher Dialog mit dem Vorstand 
Die uns als Aufsichtsrat nach Gesetz, Satzung und Geschäftsord
-
nung obliegenden Aufgaben haben wir auch im Geschäftsjahr 
2018 ordnungsgemäß wahrgenommen. Wir haben die Arbeit des 
Vorstands kontinuierlich überwacht, ihn bei der Leitung und 

strategischen Weiterentwicklung des Unternehmens beratend 
begleitet sowie wesentliche Geschäftsvorfälle erörtert. Dabei 
konnten wir uns stets von der Recht-, Zweck- und Ordnungs
-
mäßigkeit der Tätigkeit des Vorstands überzeugen. 
Auch 2018 war die Zusammenarbeit zwischen Vorstand und 
Aufsichtsrat von einem intensiven und vertrauensvollen Aus
-tausch geprägt. So hat uns der Vorstand regelmäßig, zeitnah 
—Wir sehen uns auf der Grund
-lage unserer starken Marken 
und Technologien und der 
 eingeleiteten Maßnahmen  
für 2019 gut gerüstet.ﬁ
˜˜UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

und umfassend in schriftlicher und mündlicher Form über die 
wesentlichen Belange des Unternehmens und der Konzerngesell
-schaften unterrichtet. Insbesondere wurden die Geschäftslage 
und -entwicklung, die Geschäftspolitik, die Rentabilität, die kurz- 

und langfristige Unternehmens-, Finanz- und Personalplanung 
sowie Investitionen und organisatorische Maßnahmen erläutert. 
Auch behandelten wir die Risikosituation des Unternehmens 

sowie Fragen der Compliance. Im Rahmen der Finanzberichter
-stattung wurden jeweils Umsatz und Ergebnis für den Henkel-
 Konzern insgesamt, für die einzelnen Unternehmensbereiche 
sowie nach Regionen dargestellt. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats 
hatten stets ausreichend Gelegenheit, sich im Prüfungsausschuss 
beziehungsweise im Plenum mit den Berichten kritisch ausein
-
anderzusetzen und eigene Anregungen einzubringen. 
Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses und ich als Vorsitzende 
des Aufsichtsrats standen auch außerhalb von Aufsichts
 rats
-sitzungen in einem regelmäßigen Informationsaustausch mit 
dem Vorstand beziehungsweise einzelnen Vorstandsmitgliedern. 

Hierdurch war gewährleistet, dass wir stets über die aktuelle 
Geschäftsentwicklung und die wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert waren. Über die wesentlichen Belange wurden die 

übrigen Mitglieder spätestens in der folgenden Aufsichtsrats- 
beziehungsweise Ausschusssitzung unterrichtet.
Es lagen keine Anhaltspunkte für Interessenkonflikte von Vor
-stands- oder Aufsichtsratsmitgliedern vor, die dem Aufsichts
-rat gegenüber unverzüglich offenzulegen sind und über deren 

Behandlung die Hauptversammlung informiert werden soll.
Sitzungen des Aufsichtsrats 
Im Berichtsjahr fanden jeweils vier turnusmäßige Sitzungen 

des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses statt. Die 
 Präsenz bei den Aufsichtsrats- beziehungsweise Ausschuss
-sitzungen lag bei rund 92 Prozent beziehungsweise rund 
88˜Prozent. Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat nur an der 
Hälfte oder weniger der Sitzungen des Aufsichtsrats und der 
Ausschüsse, denen es angehört, teilgenommen.
In allen Sitzungen haben wir die Berichte des Vorstands 

besprochen und mit ihm die Entwicklung des Unternehmens 

sowie strategische Fragen diskutiert. Darüber hinaus haben 
wir jeweils die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und die Geschäftsentwicklung von Henkel erörtert. 
Wie bereits im letzten Geschäftsbericht berichtet, haben wir in 
unserer Sitzung am 21. Februar 2018 den Jahres- und Konzernab
-schluss 2017 einschließlich des für die Henkel AG & Co. KGaA 
und den Konzern zusammengefassten Lageberichts, den Risi
-kobericht und den Bericht zur Corporate Governance
 / Unter
-nehmensführung sowie die für die Henkel AG & Co. KGaA und 
den Konzern zusammengefasste, gesonderte nichtfinanzielle 
Erklärung behandelt, und die Entsprechenserklärung 2018 und 
unsere Beschlussvorschläge an die Hauptversammlung 2018 
verabschiedet. Weitere Schwerpunkte dieser Sitzung waren die 
Innovationsstrategien unserer Unternehmensbereiche sowie 

entsprechende Produkteinführungen und die Stellung von 
Adhesive Technologies im wettbewerblichen Umfeld. Behan
-delt haben wir auch den Stand der Implementierung unserer 
global zentralisierten und integrierten Supply Chain in den 
USA und die Auswirkungen der US-Steuerreform auf Henkel. 
In unserer Sitzung am 9. April 2018 haben wir neben der Ent-wicklung des Markt- und Wettbewerbsumfelds und der 
Geschäftsentwicklung in unseren Unternehmensbereichen in 

den ersten Monaten des Geschäftsjahres intensiv die jeweilige Stellung unserer Unternehmensbereiche Beauty Care und 
Laundry & Home Care im Vergleich zum wettbewerblichen 

Umfeld diskutiert. Ausführlich haben wir uns auch mit dem 
Status unserer nordamerikanischen Konsumgütergeschäfte 
und den entsprechenden Lieferprozessen befasst.Im Fokus unserer Sitzung am 28. September 2018 stand neben 
der Geschäftsentwicklung unserer Unternehmensbereiche in 

den ersten acht Monaten unsere strategische Zielsetzung 
—Digitalisierung beschleunigenﬁ. Die neu etablierte Chief Digital 
Officer-Organisation sowie die strategischen Initiativen Digitale 
˜˛UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Geschäfte und Industrie 4.0 wurden erörtert. Auch haben wir 
die Nutzung ausgewählter sozialer Medien zur Gewinnung 
von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie die Nutzung von neuen Lernformaten und -angeboten zur Weiterqualifizierung 

in der Anwendung von digitalen Tools diskutiert.
In unserer Sitzung am 14. Dezember 2018 und im Rahmen einer 
Telefonkonferenz am 18. Januar 2019 haben wir uns ausführlich 
mit den Erwartungswerten für 2018 sowie unserer Finanz- und 
Bilanzplanung für das Geschäftsjahr 2019 unter Berücksichti
-
gung verschiedener Annahmen befasst. Die entsprechenden 
Planungen unserer Unternehmensbereiche haben wir auf der 
Grundlage umfangreicher Unterlagen intensiv diskutiert. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Um die uns nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben 

effizient wahrnehmen zu können, haben wir einen Prüfungs
-ausschuss sowie einen Nominierungsausschuss eingerichtet. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsaus
-
schusses, Prof. Dr. Theo Siegert, erfüllt die gesetzlichen Anfor
-derungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den Gebieten 

Rechnungslegung oder Abschlussprüfung und verfügt über 

Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund
-sätzen und internen Kontrollverfahren. Bezüglich der Zustän
-digkeiten und Zusammensetzung der Ausschüsse verweise ich 

auf den Bericht zur Corporate Governance
 / Unternehmens
-führung (auf den Seiten 26 bis 42) sowie auf die Aufstellung 

auf Seite 236 des Geschäftsberichts. 
Tätigkeit der Ausschüsse
Der Prüfungsausschuss beauftragte den Abschlussprüfer nach 

dessen Wahl durch die Hauptversammlung 2018 mit der Prüfung 
des Jahres- und Konzernabschlusses einschließlich des für die 
Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern zusammengefassten 

Lageberichts sowie mit der prüferischen Durchsicht beziehungs
-weise inhaltlichen Überprüfung der Zwischenfinanzberichte für 

das Geschäftsjahr 2018 und legte dabei das Prüfungs honorar sowie 
die Prüfungsschwerpunkte fest. Hierbei wurde vereinbart, dass 
der Abschlussprüfer den Aufsichtsrat über alle für die Aufgaben 

des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm
-nisse, die sich bei der Abschlussprüfung ergeben, unverzüglich 
informiert; für die Erbringung von nach den  entsprechenden 
EU-Vorgaben zulässigen Nicht-Prüfungsdienstleistungen wurde 
eine Obergrenze festgelegt. In diesem Rahmen überzeugte sich der 
Prüfungsausschuss erneut von der erforderlichen Unabhängig
-keit des Abschlussprüfers. Der Abschlussprüfer hat gegenüber 
dem Prüfungsausschuss erklärt, dass keine Umstände vorlägen, 
die Anlass gäben, seine˜Befangenheit anzunehmen. Gleichfalls 

beauftragte der Prüfungsausschuss den Abschlussprüfer mit 
einer inhaltlichen Überprüfung der für die Henkel AG & Co. 
KGaA sowie den 
 Konzern zusammengefassten, gesonderten 
nichtfinanziellen Erklärung, die in Form eines gesonderten 
nichtfinanziellen Berichts erstellt und der Öffentlichkeit durch 
Veröffentlichung auf der Internetseite zugänglich gemacht wird. 
Im Berichtsjahr tagte der Prüfungsausschuss viermal. Auch 
außerhalb der Sitzungen stand der Vorsitzende des Prüfungs
-
ausschusses in regelmäßigem Kontakt mit dem Abschluss
-prüfer. Die Sitzungen und Beschlussfassungen wurden durch 
Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. 

Zu einzelnen Tagesordnungspunkten berichteten zusätzlich 
die Leiter der betreffenden Konzernfunktionen und standen 
für Fragen zur Verfügung. Über die Inhalte und Ergebnisse 

der˜Ausschusssitzungen hat der Ausschussvorsitzende das 
Plenum jeweils zeitnah und umfassend unterrichtet.In allen Sitzungen des Prüfungsausschusses haben wir uns mit˜der Rechnungslegung der Gesellschaft und des Konzerns 
einschließlich der unterjährigen Finanzberichte (Quartals
-
mitteilungen und Halbjahresfinanzbericht) befasst und diese mit˜dem Vorstand diskutiert. An den drei Sitzungen, in denen 
wir˜die unterjährigen Finanzberichte erörtert und gebilligt haben, 

nahm auch der Abschlussprüfer teil und berichtete über die 
Ergebnisse seiner jeweiligen Prüfungshandlungen sowie über sonstige für die Arbeit des Prüfungsausschusses wesentliche Fest
-
stellungen und Vorkommnisse. Es gab keine Beanstandungen.
UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Der Prüfungsausschuss hat sich auch intensiv mit dem Rech
-nungslegungsprozess, der Wirksamkeit des internen konzern
-weiten Kontroll- und Risikomanagementsystems sowie dessen 
Weiterentwicklung befasst. Die Wirksamkeit des Risiko
-
managementsystems wurde anhand der Risikoberichte der 
letzten Jahre überprüft. Erörtert wurden auch die Berichter
-stattung des General Counsel & Chief Compliance Officer über 

wesentliche Rechtsstreitigkeiten und die Compliance im 
 Konzern sowie der Statusbericht der Internen Revision: Der 
Prüfungsplan der Internen Revision, der sich auch auf die 

 Prüfung der Funktions
 fähigkeit und Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems und der Compliance-Organisation erstreckt, 
wurde verabschiedet. Auch hat sich der Prüfungsausschuss 

mit Treasury-Risiken und deren Steuerung befasst sowie die 
Erbringung von Nicht-Prüfungsdienstleistungen durch den Abschlussprüfer und das Einhalten der hierfür festgelegten 

Obergrenze überwacht. 
In Anwesenheit des Abschlussprüfers erörterte der Prüfungs
-ausschuss in seiner Sitzung am 18. Februar 2019 den Jahres- 
und Konzernabschluss sowie den für die Henkel AG & Co. 
KGaA und den Konzern zusammengefassten Lagebericht und 

den für die Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusam
-mengefassten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht für das 
Geschäftsjahr 2018 einschließlich der jeweiligen Prüfungs-
berichte und Vermerke des Abschlussprüfers, den entspre
-chenden Gewinnverwendungsvorschlag sowie den Risiko
-bericht und bereitete die entsprechenden Beschlussfassungen 

des Aufsichtsrats vor. Auch sprach er eine Empfehlung an den 
Aufsichtsrat aus, der Hauptversammlung die KPMG für die 
Wahl des Abschlussprüfers für 2019 vorzuschlagen. Dazu 

wurde erneut eine Erklärung des Abschlussprüfers zu seiner 
Unabhängigkeit eingeholt Œ unter Darlegung der im Geschäfts
-jahr 2018 erbrachten sowie der für das Geschäftsjahr 2019 vor
-
gesehenen nicht prüfungsbezogenen Dienstleistungen. Es bestanden keine Umstände, die eine Befangenheit des 
Abschlussprüfers vermuten lassen.
An dieser Bilanzsitzung des Prüfungsausschusses nahmen Œ wie 

in den Vorjahren Œ auch weitere Mitglieder des Aufsichtsrats als 
Gäste teil.
Wie bereits berichtet, hat der Nominierungsausschuss den 
Beschlussvorschlag des Aufsichtsrats für die in der Hauptver
-sammlung 2018 erfolgte Ergänzungswahl eines Anteilseigner
-
vertreters durch eine entsprechende Empfehlung vorbereitet. Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich auch im Berichtsjahr mit Fragen 

der Corporate Governance. Details hierzu sowie zur Corporate 
Governance der Gesellschaft können dem Bericht des Vorstands 
zur Corporate Governance
 / Unternehmens
 führung (auf den 
Seiten 26 bis 42 des Geschäftsberichts) entnommen werden, 
den wir uns insoweit inhaltlich zu Eigen machen. 
In der Sitzung am 18. Februar 2019 haben wir die gemeinsame 
Entsprechenserklärung von Vorstand, Gesellschafterausschuss 
und Aufsichtsrat zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

für 2019 diskutiert und verabschiedet. Der vollständige Wortlaut 
der aktuellen sowie der vorherigen Entsprechenserklärungen 
ist auf der Internetseite der Gesellschaft einsehbar.
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung
Die von der Hauptversammlung zum Prüfer der Abschlüsse 2018 

gewählte KPMG hat den vom Vorstand aufgestellten Jahres
-abschluss und den Konzernabschluss sowie den mit dem Lagebe
-richt der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten Konzernla
-
gebericht für das Geschäftsjahr 2018 geprüft. Der Jahresabschluss 
und der zusammengefasste Lagebericht wurden nach den deut-schen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt. Der Konzernab
-
schluss wurde nach den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, sowie nach den 
ergänzend nach Paragraf 315e Absatz 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften erstellt. 
Der vorliegende Konzernabschluss befreit von der Verpflichtung, 
einen Konzernabschluss nach deutschem Recht aufzustellen.
˜ˆUnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Die KPMG hat ihre Prüfungen in Übereinstimmung mit Para
-graf 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-gemäßer Abschlussprüfung durchgeführt. Der Jahres- und der 

Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht 
wurden jeweils ohne Einschränkungen testiert. 
Gleichfalls hat die KPMG die vom Vorstand erstellte, für die 
Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefasste, 
gesonderte nichtfinanzielle Erklärung für das Geschäftsjahr 2018 

einer inhaltlichen Überprüfung bezüglich der gesetzlich gefor-derten Angaben unterzogen. Diese Überprüfung wurde unter 
Beachtung des International Standard on Assurance Engagements 

(ISAE) 3000 (Revised): —Assurance Engagements other than Audits 
or Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben 
vom International Auditing and Assurance Standards Board 

(IAASB), zum Zweck der Erlangung einer begrenzten Prüfungs
-sicherheit durchgeführt. Auf der Grundlage der durchgeführten 

Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungsnachweise 

sind dem Prüfer keine Sachverhalte bekannt geworden, die ihn 
zu der Auffassung gelangen lassen, dass die Angaben des für die 
Henkel AG & Co. KGaA und den Konzern zusammengefassten, 

gesonderten nicht finanziellen Berichts für das Geschäftsjahr 
2018 in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung 

mit handels
 rechtlichen Vorschriften aufgestellt worden sind.
Jahresabschluss, Konzernabschluss und der zusammengefasste 
Lagebericht sowie der zusammengefasste, gesonderte nicht
-
finanzielle Bericht für das Geschäftsjahr 2018 nebst den ent
-sprechenden Prüfungsberichten und den jeweiligen Vermerken 
des Abschlussprüfers und dem Vorschlag des Vorstands für die 

Verwendung des Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA 
lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig vor. 
Diese˜Unterlagen haben wir geprüft und in der Sitzung am 

18.˜Februar 2019 im Beisein des Abschlussprüfers, der über die 
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfungen berichtete, erörtert. 
Die Berichterstattung des Abschlussprüfers haben wir zustim
-mend zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende des Prüfungs
-
ausschusses unterrichtete uns in der Plenumssitzung ausführ-lich über die Behandlung des Jahresabschlusses und Konzern
-
abschlusses nebst dem zusammengefassten Lagebericht sowie 
dem zusammengefassten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht 
im Prüfungsausschuss. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
Prüfung durch den Prüfungsausschuss und unserer eigenen Prü
-fung sind gegen vorgenannte Unterlagen keine Einwendungen 
zu erheben; den Ergebnissen der von der KPMG vorgenommenen 
Prüfungen haben wir zugestimmt. Die vom Vorstand getroffene 

Einschätzung von der Lage der Gesellschaft und des Konzerns 
stimmt mit unserer Einschätzung überein. In Übereinstimmung 
mit den Empfehlungen des Prüfungsausschusses haben wir in 
unserer Sitzung am 18.˜Februar 2019 den vom Vorstand aufge
-stellten Jahresabschluss und Konzernabschluss gebilligt sowie 
dem zusammengefassten Lagebericht und dem zusammenge-fassten, gesonderten nichtfinanziellen Bericht zugestimmt.
Den Vorschlag des Vorstands, den Bilanzgewinn der Henkel AG & 
Co. KGaA zur Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je Stamm
-aktie und von 1,85 Euro je Vorzugsaktie zu verwenden und den 
Restbetrag sowie den Betrag, der auf die von der Gesellschaft zum 

Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen Aktien 
entfällt, auf neue Rechnung vorzutragen, haben wir erörtert 
und gebilligt. Hierbei haben wir die Finanz- und Ertragslage des 

Unternehmens, die mittelfristige Finanz- und Investitions
-planung sowie die Interessen der Aktionäre berücksichtigt.
Ferner haben wir in unserer Sitzung am 18. Februar 2019 unter 
Berücksichtigung der Empfehlung des Prüfungsausschusses 
zur Wahl des Abschlussprüfers unsere Beschlussvorschläge an 

die Hauptversammlung verabschiedet. Hierbei waren sowohl 
die Empfehlung des Prüfungsausschusses als auch der Vorschlag 
des Aufsichtsrats zur Wahl der KPMG als Abschlussprüfer für 

2019 frei von einer ungebührlichen Einflussnahme durch Dritte; auch bestanden keine Abreden, die die Auswahlmöglich
-keit des Abschlussprüfers beschränkt hätten.
˜ˇUnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

RisikomanagementSowohl der Prüfungsausschuss als auch der gesamte Aufsichts
-rat haben sich mit Fragen des Risikomanagements befasst. Der 
Schwerpunkt lag hierbei auf dem Risikomanagementsystem 
bei Henkel, wobei wir uns auch über größere Einzelrisiken 

berichten ließen; bestandsgefährdende Risiken waren nicht 
erkennbar. Die Struktur und Funktion des Risiko
 früherkennungs
-systems wurde auch im Rahmen der Abschluss
 prüfung von der KPMG geprüft; und zwar ohne dass sich Beanstandungen 

ergeben haben. Auch nach unserer Auffassung entspricht das 
Risikomanagementsystem den gesetzlichen Anforderungen 

und ist geeignet, Entwicklungen, die den Fortbestand des 
Unternehmens gefährden könnten, 
 frühzeitig zu erkennen.
Veränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand
Im Zusammenhang mit der Neuwahl der Arbeitnehmerver
 treter 
schieden mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung am 

9.˜April 2018 Frau Angelika Keller und die Herren Peter Hausmann 
und Winfried Zander aus dem Aufsichtsrat aus und traten die 

Herren Peter Emmerich, Dirk Thiede und Michael Vassiliadis in 
den Aufsichtsrat ein. Die übrigen Arbeitnehmervertreter wurden 
wiedergewählt. Auf Seiten der Anteilseignervertreter schied Herr 

Johann-Christoph Frey aus, der in den Gesellschafterausschuss 
eintrat, und wurde Herr Philipp Scholz in den Aufsichtsrat 
gewählt. Im Rahmen der konstituierenden Sitzung am 9. April 

2018 wurde Frau Helten-Kindlein zur 
 stellvertretenden Aufsichts
-ratsvorsitzenden gewählt und ich in meinem Amt als Vorsitzende 

des Aufsichtsrats bestätigt. Darüber hinaus haben wir die Mit
-
glieder des Prüfungs- und Nominierungsausschusses neu gewählt 
beziehungsweise in ihren Ämtern bestätigt. 
Den aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen Mitgliedern haben 
wir für ihre erfolgreiche Tätigkeit im Interesse des Unternehmens 
gedankt. Ein besonderer Dank galt hierbei Herrn Zander, der 

dem Aufsichtsrat rund 25 Jahre angehörte.
Frau Kathrin Menges, die im Vorstand das Ressort Personal
 /  Infrastruktur-Services verantwortet und aus persönlichen 
Gründen nicht für eine weitere Amtszeit zur Verfügung stand, 
wird einvernehmlich mit Ablauf des 8. April 2019 aus dem 
 Vorstand ausscheiden. Frau Sylvie Nicol wurde mit Wirkung 
vom 9. April zum Mitglied des Vorstands bestellt und wird den 

Aufgabenbereich von Frau Menges übernehmen. Frau Menges, 
die seit rund 20 Jahren für Henkel tätig ist und seit Oktober 2011 
auf Vorstandsebene den Personalbereich sowie den Bereich 

Nachhaltigkeit verantwortet, hat in ihrer Amtszeit wesentliche 
Impulse in der Personalarbeit gesetzt und das Thema Nachhal
-tigkeit für Henkel vorangetrieben. Dafür danke ich Frau Menges 

im Namen aller Gremien ganz herzlich. Sylvie Nicol ist seit 1996 
bei Henkel tätig. Nach verschiedenen leitenden Funktionen in 
den Bereichen Sales und Marketing von Henkel Beauty Care 

wechselte Frau Nicol 2013 in die Konzernzentrale, wo sie den 
Personalbereich von Henkel Beauty Care leitete. 2015 wechselte 
sie erneut in das operative Geschäft und leitete das Beauty Care- 

Retail-Geschäft in Europa und den globalen Vertrieb bei Beauty 
Care. Seit Anfang 2018 verantwortet Sylvie Nicol in der HR-
 Organisation den Bereich Global Human Resources. Wir wün
-
schen Frau Nicol viel Erfolg in ihrer neuen Aufgabe. Wir freuen 
uns, dass die Neubesetzung innerhalb des Vorstands mit einer 
erfahrenen Führungskraft von Henkel erfolgen konnte.
Das vor uns liegende Geschäftsjahr 2019 wird erneut Heraus
-forderungen an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und an die 

Unternehmensführung stellen. Wir sehen uns auf der Grundlage 
unserer starken Marken und Technologien und der für 2019 ein
-geleiteten Maßnahmen hierfür gut gerüstet. Wir danken Ihnen, 

dass Sie uns auf diesem Weg vertrauensvoll begleiten. 
Düsseldorf, 18. Februar 2019

Für den Aufsichtsrat
Dr. Simone Bagel-Trah
 (Vorsitzende)
˜˝UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

 Hans Van Bylen
Vorsitzender 
 des Vorstands
 Geboren in Berchem, 
 Belgien, 
am ˘˝. April ˚ˇ˝˚; 
 Jan-Dirk Auris
Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
Unter nehmensbereich 

Adhesive Technologies
Geboren in Köln, 
 Deutschland,  
am ˚. Februar ˚ˇ˝˛;
 
 Bruno Piacenza
Mitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
Unter nehmensbereich 
 Laundry & Home Care

 
Geboren in Paris, 
 
Frankreich, 
 
 
seit ˚ˇˇˆ bei Henkel. Kathrin MengesMitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
Unter nehmensbereich 

 Perso
  nal / Infrastruktur-
 ServicesGeboren in Pritzwalk, 
Deutschland, 
 
seit ˚ˇˇˇ bei Henkel. Carsten KnobelMitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
Unter nehmens bereich 
 Finanzen (Chief Financial 

Officer) / Einkauf / Integrated 

Business SolutionsGeboren in Marburg
 / Lahn, Deutschland, 
am ˚˚. Januar ˚ˇ˝ˇ; 
 Jens-Martin 

SchwärzlerMitglied des Vorstands 
 und zuständig für den 
Unter nehmensbereich 

Beauty Care

 
Geboren in Ravensburg, 

Deutschland, 
am ˘˙. August ˚ˇ˝˙;
 
seit ˚ˇˇ˘ bei Henkel.Unser Vorstand
˜˘UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Fokus auf unsere 
 strategischen Prioritäten
Wir gestalten unsere Zukunft auf der Grundlage von klaren strategischen 
Prioritäten. Bis 2020 und darüber hinaus wollen wir nachhaltig profitables 
Wachstum erzielen und noch innovativer, agiler und digitaler werden.
Wachstum
 vorantreiben
 Unser strategischer Schwer
 punkt 
liegt darauf, das Wachstum voran
-
zutreiben Œ sowohl in den reifen 

Märkten als auch in den Wachstums
-märkten. Dazu implementieren wir 

eine Reihe von Initiativen mit dem 

Ziel, die Bindung zu unseren Kunden 
und Konsumenten weltweit weiter zu 
vertiefen, unsere führenden 
 Marken 
und Technologien zu stärken, über
-zeugende Innovationen und Services 

zu entwickeln sowie neue Wachs
-tumstreiber zu erschließen.
Digitalisierung beschleunigen Durch eine beschleunigte Digitalisie
-rung des gesamten Unternehmens wollen wir weiter erfolgreich wach
-sen, die Beziehung zu unseren 
 
Kunden und Konsumenten stärken, 
unsere Prozesse optimieren und 
 das Unternehmen grundlegend  
verändern. Dazu setzen wir eine 
Reihe von Initiativen um, um unsere 
digitalen Geschäfte voran
 zutreiben, 
Industrie 4.0 auszubauen und die 
Organisation digital zu transformieren.
Agilität steigern Die Agilität der Organisation zu stei
-gern, ist in einem sehr volatilen und 
dynamischen Umfeld ein entscheiden-der Erfolgs faktor für Henkel. Die Vor
-aussetzung hierfür sind motivierte 
 und engagierte Teams, beschleunigte 

Einführungen in den Markt sowie 
 effiziente und vereinfachte Prozesse 
(—Smart Simplicityﬁ).
In Wachstum investieren
 Wir wollen gezielt in Wachstum inves
-tieren. Um dafür Mittel freizusetzen, 

optimieren wir den Ressourcen
-einsatz, setzen einen stärkeren Fokus 

auf das —Net Revenue Managementﬁ, 
gestalten unsere Strukturen noch 
 effizienter und bauen unsere globale 

Supply Chain weiter aus. Diese Initia-tiven tragen dazu bei, dass wir bis 
2020 und darüber hinaus verstärkt 
 in Wachstum investieren und unsere 
Profitabilität weiter erhöhen können.
UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im ÜberblickVorwort

Bericht des Aufsichtsr
Unser Vorstand
Fokus auf unsere strategischen 
Prioritäten
Aktien und AnleihenCorporate Governance
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Die Henkel-Aktien haben im Jahr 2018 eine rückläufige Ent
-wicklung verzeichnet, sich aber besser entwickelt als der 
Gesamtmarkt. Während die Kursentwicklung in den ersten 
neun Monaten insgesamt hinter den Vergleichsindizes DAX 

und EURO STOXX
® Consumer Goods zurückblieb, konnten sich 
die Aktien dem negativen Trend der relevanten Vergleichsindi
-zes zum Jahresende weitgehend entziehen.Die Vorzugsaktie schloss zum 31. Dezember 2018 mit 95,40 Euro, 
Œ 13,5 Prozent unter Vorjahr, die Stammaktie mit Œ
 14,3 Prozent bei 85,75 Euro. Unter der Annahme, dass die Dividende (ohne 
Steuerabzug) zum Zeitpunkt der Ausschüttung in die Aktien 
reinvestiert wurde, haben die Vorzugs- respektive die Stamm
-aktie eine Gesamtrendite von Œ
 12,1 respektive Œ
 12,8 Prozent erzielt. Der Performance-Index DAX 30 sank im Jahresverlauf 
deutlich stärker um Œ
 18,3 Prozent auf 10.559 Punkte, während 
der EURO STOXX
® Consumer Goods Index bei 612 Punkten mit 
einem Minus von Œ 14,1 Prozent schloss. Die Prämie der Vor
-zugsaktie gegenüber der Stammaktie betrug im Jahr 2018 durch
-schnittlich 10,8 Prozent.
Das Handelsvolumen (Xetra) der Vorzugsaktien hat sich 2018 
im Vergleich zum Vorjahr deutlich erhöht. Pro Handelstag 

haben durchschnittlich rund 624.000 Vorzugsaktien den 
Besitzer gewechselt (im Jahr 2017: 465.000). Bei den Stamm
-aktien stieg das durchschnittliche Handelsvolumen ebenfalls 

an, und zwar auf rund 98.000 Stück (2017: 85.000). Die Markt
-kapitalisierung der Stamm- und Vorzugsaktien lag zum 
Geschäftsjahresende 2018 bei 39,3 Mrd Euro.
Aktien und AnleihenKennzahlen zur Henkel-Aktie 2014 bis 2018
 ˜˙in Euro
˛˙˜ˆ˛˙˜ˇ˛˙˜˝˛˙˜˘Ergebnis je Aktie
Stammaktie
Vorzugsaktie
˙,˜˝Börsenkurs zum Jahresende
 ¹Stammaktie
˛˛,˝˘ˇ˛,ˇ˛˚ˆˆ,ˆˆVorzugsaktie
˚ˆ˙,˘ˆ˚ˇ,ˆ˙Höchster Börsenkurs ¹Stammaktie
ˇˇ,˘˝˚˚˙,˜ˆ˜˙ˆ,˘˙Vorzugsaktie
˚˘˘,ˇˆ˚˘˛,ˇˆ˜˜ˇ,˙ˇNiedrigster Börsenkurs ¹Stammaktie
˝˜,ˆˆ˜˝,˙˘˜˜,ˆˆVorzugsaktie
˚˚ˆ,˚ˆDividendeStammaktie
˚,˘ˇ˚,˝ˆ˚,˜˜ ²Vorzugsaktie
˚,˙˚˚,˝˘˚,˜ˇ ²Marktkapitalisierung ¹ in Mrd Euro
ˆ˜,ˆˆˇ,˚ˆˇ,˝Stammaktien in Mrd Euro
˘ˆ,ˇ˘˙,ˆ˘˝,ˆVorzugsaktien in Mrd Euro
˘ˆ,˘˚ˇ,˝˜˘,˙˚ Aktienschlusskurse Xetra-Handel.
˘ Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˛. April ˘ˆ˚ˇ.
˜˚
 Henkel-Vorzugsaktie
 Henkel-Stammaktie (indexiert)
 EURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert) DAX (indexiert)
˚˘ˆJanuarFebruar
MärzAprilMaiJuniJuliAugust
SeptemberOktoberNovemberDezember˘ˇ.˚˘.˘ˆ˚˜:o
˙˚.˚˘.˘ˆ˚˛:
o
˚ˆˆ˚˚ˆˇˆFür langfristig orientierte Investoren hat sich die Henkel-Aktie 
als ein attraktives Investment erwiesen. Über die letzten fünf 
beziehungsweise zehn Jahre verzeichnete die Henkel-Vorzugs
-aktie (unter der Annahme der Reinvestition der Dividenden 

ohne Steuerabzug) eine durchschnittliche jährliche Verzin
 sung 
von 4,0 Prozent beziehungsweise 17,3 Prozent und stieg damit 

in diesen Zeiträumen stärker als der DAX, der eine durch
-
schnittliche Rendite von 2,0 Prozent beziehungsweise 8,2 Pro
-Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 Januar bis Dezember 2018 ˜˜in Euro
zent pro Jahr erreichte. Aktionäre, die im Jahr 1985 bei der 
Emission der Henkel-Vorzugsaktie umgerechnet 1.000˜Euro 
angelegt und die ihnen zugeflossenen Dividenden (ohne Steuer-abzug) wieder in die Aktie investiert haben, verfügten Ende 

2018 über einen Depotwert von 33.050 Euro. Dies entspricht 
einer Wertsteigerung von 3.205 Prozent oder einer durchschnitt
-lichen Verzinsung von 11,1 Prozent pro Jahr. Der DAX erreichte 

im selben Zeitraum eine jährliche Rendite von 6,9˜Prozent.
˛˙
 Henkel-Vorzugsaktie
 Henkel-Stammaktie (indexiert)
 EURO STOXX
® Consumer Goods Index (indexiert) DAX (indexiert)
Entwicklung der Henkel-Aktien im Marktvergleich 
 von 2009 bis 2018 ˜˛in Euro
˘ˆˆˇ˘ˆ˚ˆ˘ˆ˚˚˘ˆ˚˘˘ˆ˚˙˘ˆ˚˝˘ˆ˚˜˘ˆ˚˛˙˚.˚˘.˘ˆˆ˛:o
˙˚.˚˘.˘ˆ˚˛:
o
˚˘ˆ˝ˆ˛ˆ˚ˆˆˆ˘ˆ˛˜
Henkel in allen wichtigen Indizes vertreten
Die Henkel-Aktien werden an der Frankfurter Wertpapierbörse 
und dort vor allem auf der elektronischen Plattform Xetra 
gehandelt. Daneben notiert Henkel an allen deutschen Regio
-nalbörsen. In den USA können Anleger im Rahmen des —Spon
-
sored Level I ADR (American Depositary Receipt) Programﬁ in 
Zertifikate auf Henkel-Vorzugs- sowie -Stammaktien investie
-ren. Die Zahl der zum Jahresende ausstehenden ADRs auf 

Stamm- und Vorzugsaktien betrug etwa 1,7 Mio Stück (2017: 
1,8˜Mio Stück).Die internationale Bedeutung der Henkel-Vorzugsaktie zeigt 
sich nicht zuletzt daran, dass sie in zahlreichen führenden 
Indizes enthalten ist. Diese Indizes sind wichtige Indikatoren 
für die Kapitalmärkte und Benchmarks für Fondsmanager. 
Besonders hervorzuheben sind dabei der MSCI World, STOXX
® Europe 600 und FTSE World Europe. Mit der Zugehörigkeit 

zum Dow Jones Titans 30 Personal & Household Goods Index 
gehört Henkel außerdem zu den weltweit wichtigsten Unter
-
nehmen im Bereich Personal & Household Goods. In Deutsch
-land zählt Henkel als DAX-Wert zu den 30 bedeutendsten bör
-sennotierten Gesellschaften.Zum Ende des Jahres 2018 belegte Henkel mit den im DAX ent
-haltenen Vorzugsaktien bezogen auf die Marktkapitalisierung 
unverändert den 19. Rang und bezogen auf das Handelsvolumen 

den 25. Rang (2017: 23). Die Gewichtung im DAX stieg leicht auf 
1,90 Prozent (2017: 1,85 Prozent).Auch unsere Fortschritte im nachhaltigen Wirtschaften über
-zeugten im Jahr 2018 erneut externe Experten. Unsere Leistun
-gen bezogen auf nichtfinanzielle Indikatoren (Umwelt-, 

Gesellschafts- und Governance-Themen) spiegelten sich in 
der˜kontinuierlich positiven Beurteilung durch verschiedene 
nationale und internationale Ratingagenturen wider, welche 

die Grundlage für Nachhaltigkeitsindizes bilden.
Seit 2001 ist Henkel im Ethik-Index FTSE4Good vertreten, 
ebenso seit Gründung im Jahr 2011 in der Indexfamilie STOXX
® Global ESG Leaders der Deutschen Börse. Unsere Zugehörigkeit 
zum Ethibel Pioneer Investment Register und zu den Nachhal
-tigkeitsindizes Euronext Vigeo World 120, Europe 120 und 

Eurozone 120 wurde ebenso bestätigt wie die zur MSCI Global Sustainability Index Series. Darüber hinaus ist Henkel eines 
von nur 50 Unternehmen weltweit im Global-Challenges-Index.
Aktien-Daten Vorzugsaktien
Stammaktien
Wertpapierkenn-Nr.
ISIN CodeBörsenkürzelHEN˙.ETRHEN.ETRAnzahl der AktienADR-Daten
 ˜ˆVorzugsaktien
Stammaktien
CUSIPISIN CodeADR Symbol
HENOY
HENKY
˛˛
Internationale AktionärsstrukturUnsere Vorzugsaktien sind im Vergleich zu den Stammaktien 
die deutlich liquidere Aktiengattung. Sie befinden sich (mit 
Ausnahme der Aktien im Eigenbestand in Höhe von 2,07 Pro
-zent) vollständig im Streubesitz. Der überwiegende Teil davon 

wird von institutionellen Anlegern gehalten, deren Portfolio 
meist international breit gestreut ist.Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen halten 
die Mitglieder des Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel 
zum 12. Oktober 2018 mit 61,20 Prozent die Mehrheit der Stamm
-aktien. Darüber hinaus liegen uns keine Mitteilungen vor, dass 
ein Aktionär mehr als 3 Prozent der Stimmrechtsanteile besitzt 
(meldepflichtiger Besitz). Zum 31. Dezember 2018 betrug der 

Bestand eigener Aktien 3,7 Mio Stück Vorzugsaktien.
Mitarbeiter-Aktienprogramm
Seit 2001 bietet Henkel ein Aktienprogramm für seine Mitar
-
beiter an. Jeden investierten Euro eines Mitarbeiters (bis zu 
maximal 4 Prozent des Gehalts oder maximal 4.992 Euro pro Jahr) hat Henkel 2018 mit 33 Eurocent gefördert. Im Rahmen 

dieses Programms haben 2018 rund 12.200 Mitarbeiter in 
58˜Ländern Henkel-Vorzugsaktien erworben. Zum Jahresende 
hielten insgesamt etwa 15.600 Mitarbeiter rund 2,4 Mio Stück 

und damit 1,4 Prozent der Vorzugsaktien in den Programm
-depots. Die Haltefrist für neu erworbene Aktien beträgt drei 
Jahre.
Für unsere Mitarbeiter hat sich die Investition in Henkel-
 Aktien durch die Teilnahme an dem Aktienprogramm in der 

Vergangenheit als sehr vorteilhaft erwiesen. Mitarbeiter, die 
seit Bestehen des Programms monatlich 100 Euro in Henkel-
 Aktien investierten und auf eine zwischenzeitliche Dividen
-
denauszahlung verzichteten, verfügten Ende 2018 über einen Depotwert von 83.858 Euro. Dies entspricht einer Wertsteige
-rung von rund 313 Prozent oder einer durchschnittlichen Ver
-
zinsung von rund 9,9 Prozent pro Jahr.
˜˚,˛˝ %der Stimmrechte werden 

von den Mitgliedern des Aktienbindungsvertrags der 
Familie Henkel gehalten.
Aktionärsstruktur: Institutionelle Anleger Henkel-Aktien
 ˜ˇFrankreich
 ˚ Deutschland  Sonstige Welt
  Sonstiges Europa
 ˜ˆ USA  Großbritannien
 ˛˝ Stand: 30.11.2018
 Quelle: Nasdaq.
Henkel-Anleihen
Henkel hatte im Jahr 2016 festverzinsliche Anleihen im Wert 
von insgesamt 2,2 Mrd Euro platziert. Die erste Tranche mit 
einem Volumen von 500 Mio Euro war am 13. September 2018 
fällig. Noch ausstehend sind eine Anleihe über 700 Mio Euro 

mit einer Laufzeit von fünf Jahren, eine Eurodollar-Anleihe in 
Höhe von 750 Mio US-Dollar mit einer Laufzeit von drei Jahren 
sowie eine 300-Mio-britische-Pfund-Anleihe mit einer Lauf
-
zeit von sechs Jahren. Darüber hinaus platzierte Henkel im Juni 2017 eine weitere 
Anleihe am Eurodollar-Markt in Höhe von 600 Mio US-Dollar 
mit einer Laufzeit von drei Jahren. Der Mittelzufluss aus den Emissionen diente der Finanzierung von Zukäufen.Weitere Informationen finden Sie auf der Internetseite:
  www.henkel.de/creditor-relations
Anleihe-Daten
 ˜˝˛˙˜˝˛˙˜˘Währung
Euro
US-DollarBritisches PfundUS-DollarVolumen
˜ˆˆ Mio˙ˆˆ Mio˝ˆˆ MioKupon
ˆ p.a.
 p.a.
 p.a.
˘,ˆ p.a.
Fälligkeit
˚˙.ˆˇ.˘ˆ˘˚˚˙.ˆˇ.˘ˆ˚ˇ˚˙.ˆˇ.˘ˆ˘˘˚˘.ˆ˝.˘ˆ˘ˆEmissionspreis
˚ˆˆ   ˇˇ,˜˛ Emissionsrendite
ˆ p.a.
  ˘,ˆ˛ Zinsberechnung
Act / A)
˙ˆ / A)
Act / A)
˙ˆ / A)
Stückelung
˚.ˆˆˆ EUR˘.ˆˆˆ USD˚.ˆˆˆ GBP˘.ˆˆˆ USDWKNA˘BPAX
A˘BPAY
A˘BPAZ
ISINXS˚˝˘˝ˆ˙ˇ˛˚ˇListingRegulated Market of the Luxembourg Stock Exchange
Intensive Kapitalmarkt-
 Kommunikation
Eine aktive und offene Informationspolitik, die eine zeitnahe 
und kontinuierliche Kommunikation beinhaltet, ist ein 
wesentlicher Bestandteil wertorientierten Handelns bei 
Henkel. Unter Berücksichtigung dieser Prinzipien werden 

Aktionäre, Aktionärsvereinigungen, die Teilnehmer am Kapital
-markt, Finanzanalysten, die Medien und die Öffentlichkeit 
über die aktuelle Situation sowie wesentliche geschäftliche 

Veränderungen des Unternehmens informiert. Dabei beachten 
wir das Gleichbehandlungsgebot.Die regelmäßige Finanzberichterstattung erfolgt ebenfalls  zeitnah. Die Termine der wesentlichen wiederkehrenden Ver
-öffentlichungen einschließlich der Termine der Bilanzpresse
-
konferenz und der Hauptversammlung sowie alle relevanten 
Informationen werden auf der Internetseite  www.henkel.de/ir
 zur Verfügung gestellt. Hier werden auch die Telefonkonferenzen 

sowie auszugsweise die jährliche Hauptversammlung live ˛ˆ
übertragen. Die Hauptversammlung bietet allen Aktionären 
die Möglichkeit, direkt umfassende Informationen über das 
Unternehmen zu erhalten.
Fortschritte und Ziele des Unternehmens in den Bereichen 
Umwelt, Sicherheit, Gesundheit und gesellschaftliche Verant
-wortung werden jährlich im Nachhaltigkeitsbericht veröffent
-
licht. Weiterhin werden Aktionäre, Medien und Öffentlichkeit 
regelmäßig und umfassend durch Presseinformationen und auf Veranstaltungen informiert. Soweit Tatsachen eingetreten 

sind, die geeignet sind, den Börsenpreis der Henkel-Aktien 
wesentlich zu beeinflussen, wird hierüber in Form von Ad-hoc-
 Mitteilungen berichtet.Henkel wird von zahlreichen Finanzanalysten auf internatio
-naler Ebene beobachtet. Rund 30 Aktienanalysten veröffentli
-
chen regelmäßig Studien und Kommentare zur aktuellen Ent
-wicklung des Unternehmens.
Der Dialog mit Investoren und Analysten hat für Henkel einen 
hohen Stellenwert. Auf 29 Kapitalmarktkonferenzen und 
Roadshows in Europa und Nordamerika hatten institutionelle 

Anleger und Finanzanalysten die Möglichkeit, vielfach sogar 
direkt mit unserem Top-Management zu sprechen. Insgesamt 
haben wir uns im Rahmen von Einzel- oder Gruppengesprächen 

und Telefonkonferenzen weltweit mit mehr als 700 unter
-schiedlichen institutionellen Investoren und Finanzanalysten 
ausgetauscht.Unser Investoren- und Analystentag über den Unternehmens
-bereich Laundry & Home Care am 29. Mai 2018 in Düsseldorf 
war ein Höhepunkt der Investor Relations-Aktivitäten im 
 vergangenen Jahr. Das Laundry & Home Care-Führungsteam 
präsentierte unter dem Motto —Shaping the Futureﬁ Strategie, 
Geschäftsentwicklung, digitale Transformation sowie For
-schung & Entwicklung des Unternehmensbereichs. Im Rahmen 

einer —Deep Dive Experience Tourﬁ wurden zudem die neuesten 
Innovationen und Technologien vorgestellt. 
Darüber hinaus fand am 4. September 2018 ein Investoren- 
und Analystentreffen in London statt. Hans Van Bylen, Vor
-standsvorsitzender von Henkel, und Carsten Knobel, Finanz
-
vorstand, präsentierten Strategie und Geschäftsentwicklung 
des Henkel-Konzerns und der drei Unternehmensbereiche vor 
mehr als 60 institutionellen Investoren und Finanzanalysten 

und beantworteten zahlreiche Fragen. 
Analystenempfehlungen ˜˘Verkaufen
 ˜ˆ Halten ˆˇ Kaufen ˆ˜ Stand: 31.12.2018
 Basis: 29 Aktienanalysten.˛ˇ
Der Vorstand, der Gesellschafterausschuss und der Aufsichts
-rat bekennen sich zu einer verantwortungsvollen, transparen
-ten und auf die langfristige Steigerung des Unternehmens
-werts ausgerichteten Führung und Kontrolle des Unterneh
-
mens. Entsprechend haben sie sich auf die folgenden drei 
Prinzipien verpflichtet:Ł Wertorientierung
 ist die Maxime unserer Unternehmens
-
führung.
Ł Nachhaltigkeit
 erreichen wir durch verantwortungsvolle 

Unternehmensführung.
Ł Transparenz
 erzielen wir mit unserer aktiven und offenen 
Informationspolitik. Um das Vertrauen in die Leitung und Überwachung deutscher 

börsennotierter Unternehmen zu fördern, wurde der Deutsche 
Corporate Governance Kodex (DCGK) verabschiedet. Dieser 

stellt die in Deutschland geltenden Regelungen sowie die 
international und national anerkannten Standards verantwor
-tungsvoller Unternehmensführung dar. Der DCGK, der auf die 

für eine Aktiengesellschaft (AG) geltenden gesetzlichen Rege
-lungen abstellt, wird von der Henkel AG & Co. KGaA (Gesell
-schaft) sinngemäß angewandt. Zum besseren Verständnis 

beschreibt dieser Bericht neben den Grundsätzen der Füh
-rungs- und Kontrollstruktur des Unternehmens auch die 
Besonderheiten, die sich im Vergleich zu einer AG aus unserer 

spezifischen Rechtsform und Satzung ergeben, sowie die 
wesentlichen Rechte der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA. 
Der Bericht berücksichtigt die Empfehlungen des DCGK und 

enthält sämtliche nach den Paragrafen (§§) 289a Absatz 1, 315a 
Absatz 1 (Übernahmerelevante Angaben) und §§˜289f, 315d 
(Erklärung zur Unternehmensführung) des Handelsgesetz
-
buchs (HGB) notwendigen Angaben und Erläuterungen. Insoweit sind die Übernahmerelevanten Angaben sowie die 
Erklärung zur Unternehmensführung Bestandteil des vom 
Abschlussprüfer geprüften, für die Henkel AG & Co. KGaA 

sowie den Konzern zusammengefassten Lageberichts. Hierbei 
ist gemäß § 317 Absatz 2 Satz 6 HGB die Prüfung der Angaben 
nach §§ 289f Absatz 2, 315d HGB darauf beschränkt, ob die 

Angaben gemacht wurden.Rechtsform-
 / satzungsspezifische Besonderheiten der 
Henkel AG & Co. KGaA 
Bei der Gesellschaft handelt es sich um eine Kommanditge
-sellschaft auf Aktien (KGaA). Die KGaA ist eine Gesellschaft mit 
eigener Rechtspersönlichkeit (juristische Person), bei der min
-destens ein Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern unbe-schränkt haftet (persönlich haftender Gesellschafter) und die 
übrigen Gesellschafter an dem in Aktien zerlegten Grundkapi
-tal beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten 

der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre, § 278 
Absatz˜1 des Aktiengesetzes [AktG]).
Bei der KGaA handelt es sich in ihrer rechtlichen Ausgestaltung 
um eine Mischform aus Aktiengesellschaft und Kommanditge
-sellschaft mit Schwerpunkt im Aktienrecht. Zu einer AG beste
-
hen im Wesentlichen folgende Unterschiede: Die Aufgaben des 
Vorstands einer AG nimmt bei der Henkel AG & Co. KGaA die 
Henkel Management AG Œ handelnd durch ihren Vorstand Œ als 

alleinige persönlich haftende Gesellschafterin wahr (§§ 278 
Absatz 2, 283 AktG in Verbindung mit Artikel 11 der Satzung).
Corporate Governance 
 der Henkel AG & Co. KGaA
˛˝
Im Vergleich zum Aufsichtsrat einer AG sind die Rechte und 
Pflichten des Aufsichtsrats einer KGaA eingeschränkt. Insbe
-sondere hat der Aufsichtsrat nicht die Kompetenz, persönlich 
haftende Gesellschafter zu bestellen und deren vertragliche 

Bedingungen zu regeln, eine Geschäftsordnung für die 
Geschäftsführung zu erlassen oder zustimmungsbedürftige Geschäfte festzulegen. Bei einer KGaA ist, auch wenn sie wie 

Henkel dem Mitbestimmungsgesetz aus dem Jahr 1976 unter
-liegt, kein Arbeitsdirektor zu bestellen.
Die Hauptversammlung einer KGaA hat grundsätzlich diesel
-ben Rechte wie die Hauptversammlung einer AG. Das heißt, 
sie beschließt unter anderem über die Gewinnverwendung, 

die Wahl (Anteilseignervertreter) und Entlastung der Mitglie
-der des Aufsichtsrats sowie die Wahl des Abschlussprüfers 

sowie über Satzungsänderungen und kapitalverändernde 

Maßnahmen, die vom Vorstand umzusetzen sind. Zusätzlich 
beschließt sie rechtsformbedingt über die Feststellung des Jah
-resabschlusses der Gesellschaft und die Entlastung der per-sönlich haftenden Gesellschafterin sowie über die Wahl und 
Entlastung der Mitglieder des satzungsgemäß eingerichteten Gesellschafterausschusses. Beschlüsse der Hauptversamm
-
lung bedürfen der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafterin, soweit sie Angelegenheiten betreffen, für die bei einer Kommanditgesellschaft sowohl das Einverständnis 

der persönlich haftenden Gesellschafter als auch der Kom
-manditisten erforderlich ist (§ 285 Absatz 2 AktG), oder es die 

Feststellung des Jahresabschlusses betrifft (§ 286 Absatz 1 AktG).
Satzungsgemäß besteht neben dem Aufsichtsrat noch ein 
Gesellschafterausschuss, der sich aus mindestens fünf und 
höchstens zehn Mitgliedern zusammensetzt, die durch die Hauptversammlung gewählt werden (Artikel 27 der Satzung). 

Der Gesellschafterausschuss hat insbesondere folgende Funk
-tionen (§ 278 Absatz 2 AktG in Verbindung mit §§ 114, 161 HGB 

und Artikeln 8, 9 und 26 der Satzung): 

Ł Er wirkt anstelle der Hauptversammlung bei der Führung 
der Geschäfte der Gesellschaft mit.Ł Er beschließt über Eintritt und Ausscheiden von persönlich 
haftenden Gesellschaftern.Ł Er hat Vertretungsmacht sowie Geschäftsführungsbefugnis 

für die Rechtsverhältnisse zwischen der Gesellschaft und 

der Henkel Management AG als persönlich haftender Gesell
-schafterin.Ł Er übt das Stimmrecht der Gesellschaft in der Hauptver-sammlung der Henkel Management AG aus und wählt damit 

den aus drei Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG, der wiederum die Mitglieder des 

Vorstands bestellt beziehungsweise abberuft. 
Ł Und er erlässt für die Henkel Management AG eine 

Geschäftsordnung.
 ˛˘
Henkel AG & Co. KGaA
HauptversammlungStammaktien
 / Vorzugsaktien
Henkel Management AG
Alle Anteile gehalten von Henkel AG & Co. KGaA
Aufsichtsrat
Vorstand
Aufsichtsrat
˚˜ MitgliederGesellschafterausschuss
˚˝ MitgliederStruktur Henkel AG & Co. KGaA
 Im Berichtsjahr gab es keine Änderungen in der Konzern
-leitungs- und Überwachungsstruktur. Die Grafik gibt die 
 Struktur der Gesellschaft wieder.
überwacht und berät 
 Geschäftsführungwählt Mitgliederbestelltwählt Anteilseignervertreter
bestellt, überwacht und wirkt 
mit bei Geschäftsführungwähltüberwacht
Übernahmerelevante Angaben
(Angaben nach §§ 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 HGB  und Erläuterungen)
Zusammensetzung des gezeichneten  Kapitals / Aktionärsrechte 
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 437.958.750˜Euro. Es 
ist eingeteilt in 437.958.750 auf den Inhaber lautende Stück
-aktien (Aktien ohne Nennbetrag) mit einem rechnerischen 

Anteil am Grundkapital von 1˜Euro je Aktie, davon 259.795.875 

Stammaktien (mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapi
-tal von insgesamt 259.795.875 Euro; das entspricht 59,3 Pro
-zent) sowie 178.162.875 Vorzugsaktien (mit einem rechneri
-
schen Anteil am Grundkapital von insgesamt 178.162.875 Euro; 
das entspricht 40,7 Prozent). Sämtliche Aktien sind voll einge
-zahlt. Sammelurkunden über Aktien können ausgestellt wer
-
den; ein Anspruch auf Einzelverbriefung der Aktien besteht 
nicht (Artikel 6 Absatz 4 der Satzung). 
Jede Stammaktie gewährt eine Stimme (Artikel 21 Absatz 1 der 
Satzung). Die Vorzugsaktien gewähren mit Ausnahme des 
Stimmrechts die jedem Aktionär aus der Aktie zustehenden 

Rechte (§§ 139 Absatz 1, 140 Absatz 1 AktG). Die Vorzugsaktien 
sind mit folgendem nachzuzahlendem Vorzug bei der Gewinn
-verteilung ausgestattet (§ 139 Absatz 1 AktG in Verbindung mit 

Artikel 35 Absatz 2 der Satzung), sofern die Hauptversammlung 
nicht etwas anderes beschließt:
Ł Die Inhaber von Vorzugsaktien erhalten eine Vorzugsdivi
-
dende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie. Reicht der in einem 
Geschäftsjahr auszuschüttende Bilanzgewinn zur Zahlung einer Vorzugsdividende von 0,04 Euro je Vorzugsaktie nicht 

aus, so ist der Rückstand ohne Zinsen aus dem Bilanzge
-winn der folgenden Geschäftsjahre in der Weise nachzuzah
-len, dass die älteren Rückstände vor den jüngeren zu tilgen 

und die aus dem Gewinn eines Geschäftsjahres für dieses zu zahlenden Vorzugsbeträge erst nach Tilgung sämtlicher 
Rückstände zu leisten sind. Von dem verbleibenden Bilanz
-gewinn erhalten zunächst die Inhaber von Stammaktien 

eine Dividende von 0,02 Euro je Stammaktie; der Restbetrag 

wird an die Aktionäre entsprechend ihren Anteilen am 
Grundkapital ausgeschüttet. Ł Sollte dieser Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht 
vollständig gezahlt und der Rückstand im nächsten Jahr 
nicht neben dem vollen Vorzug dieses Jahres nachgezahlt 
werden, so haben die Vorzugsaktionäre das Stimmrecht, bis 

die Rückstände nachgezahlt sind (§ 140 Absatz 2 AktG). Die 
Aufhebung oder Beschränkung dieses Vorzugs bedarf der 
Zustimmung der Vorzugsaktionäre (§˜141 Absatz 1 AktG).
 Die Aktionäre nehmen nach Maßgabe der gesetzlichen Vor
-
schriften und der Satzung der Henkel AG & Co. KGaA ihre 

Rechte in der Hauptversammlung wahr. Sie üben dort ihr 
Stimmrecht aus den stimmberechtigten Aktien aus Œ sei es 
persönlich, per Briefwahl, durch einen Bevollmächtigten 

oder˜durch einen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
(§˜134˜Absätze 3 und 4 AktG in Verbindung mit Artikel 21 
Absätze 2 und 3 der Satzung) Œ und sind berechtigt, Anträge 

zu˜Beschlussvorschlägen der Verwaltung zu stellen, das Wort 
zu Gegenständen der Tagesordnung zu ergreifen sowie sach
-bezogene Fragen und Anträge zu stellen (§§ 126 Absatz 1, 

131˜AktG in Verbindung mit Artikel 23 Absatz 2 der Satzung). 
Die jährliche ordentliche Hauptversammlung findet üblicher-weise in den ersten vier Monaten des Geschäftsjahres statt.Aktionäre, deren Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des 
Grundkapitals erreichen Œ das entspricht 21.897.938 Stamm- 

und / oder Vorzugsaktien oder einer Kombination aus beiden Œ, 
können die Einberufung der Hauptversammlung verlangen; 

und sie können, soweit ihre Anteile zusammen den anteiligen 

Betrag am Grundkapital von 500.000 Euro erreichen Œ das ent
-spricht 500.000 Stamm- und /oder Vorzugsaktien oder einer 
Kombination aus beiden Œ verlangen, dass Gegenstände auf 

die Tagesordnung gesetzt und bekannt gemacht werden 
(§˜122˜Absätze 1 und 2 AktG). Ferner können Aktionäre, deren 
Anteile zusammen den anteiligen Betrag am Grundkapital von 
˛˚
Soweit die Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienpro
-gramms Henkel-Vorzugsaktien erwerben, unterliegen diese 
von den Mitarbeitern erworbenen Aktien (Mitarbeiteraktien) 
einschließlich der ohne Zuzahlung erworbenen Bonus-Aktien 

einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist von drei Jah
-ren Œ gerechnet ab dem ersten Tag der jeweiligen Teilnahme
-periode Œ, vor deren Ablauf die Aktien grundsätzlich nicht ver
-
äußert werden dürfen. Werden Mitarbeiteraktien innerhalb 
der Haltefrist veräußert, verfallen die Bonus-Aktien. Auch die 
von Mitarbeitern im Rahmen des Long Term Incentive (LTI) 

Plan 2020+ erworbenen Henkel-Vorzugsaktien unterliegen 
einer firmenseitigen privatrechtlichen Haltefrist und dürfen 

vor Ablauf der vierjährigen Laufzeit einer Tranche grundsätz
-
lich nicht veräußert werden.
Darüber hinaus bestehen auch mit den Mitgliedern des Vor
-stands vertragliche Vereinbarungen über Haltefristen für 
Henkel-Vorzugsaktien, die diese aus der jährlichen variablen 
Barvergütung erwerben (zu Einzelheiten siehe den Vergü
-
tungsbericht auf den Seiten 42 bis 61).Bedeutende Aktionäre
Gemäß den der Gesellschaft zugegangenen Mitteilungen wer-den zum 12. Oktober 2018 insgesamt 61,20 Prozent der Stimm
-rechte von den Mitgliedern des Aktienbindungsvertrags der 
Familie Henkel gehalten (zu weiteren Einzelheiten zum mel
-
depflichtigen Aktienbesitz im Sinn von § 160 Absatz 1 Num
-mer˜8 AktG siehe die Angaben im Anhang unter Ziffer 41 auf 
der Seite 222). Anderweitige direkte oder indirekte Beteiligungen 

am Grundkapital, die 10 Prozent der Stimmrechte übersteigen, sind uns nicht gemeldet worden und auch nicht bekannt.Aktien mit Sonderrechten
Aktien mit Mehrfachstimmrechten, Vorzugsstimmrechten, 
Höchststimmrechten oder Sonderrechten, die Kontrollbefug
-nisse verleihen, gibt es nicht.100.000 Euro erreichen, unter bestimmten Voraussetzungen 

verlangen, dass ein Sonderprüfer zur Überprüfung bestimmter Vorgänge gerichtlich bestellt wird (§ 142 Absatz 2 AktG).
Durch den Einsatz elektronischer Kommunikationsmittel, ins
-besondere des Internets, erleichtert die Gesellschaft den Aktio
-nären die Teilnahme an der Hauptversammlung und ermög
-licht ihnen, sich bei der Ausübung ihres Stimmrechts durch 
Stimmrechtsvertreter vertreten zu lassen. Die vom Gesetz für die Hauptversammlung verlangten Berichte, Unterlagen und 

Informationen, einschließlich der Abschlüsse beziehungs
-weise Geschäftsberichte, sind im Internet abrufbar, ebenso die 
Tagesordnung der Hauptversammlung und gegebenenfalls 

zugänglich zu machende Gegenanträge oder Wahlvorschläge 
von Aktionären.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
von Aktien betreffen
Die Vorzugsaktien gewähren grundsätzlich kein Stimmrecht 
(§§ 139 Absatz 1, 140 Absatz 1 AktG; zu weiteren Einzelheiten 
siehe vorstehende Ausführungen). Aus von der Gesellschaft 
gehaltenen eigenen Aktien (§ 71b AktG) sowie aus solchen 

Stammaktien, bezüglich derer die kapitalmarktrechtlichen 
Mitteilungspflichten verletzt wurden (§ 44 Satz 1 Wertpapier
-handelsgesetz [WpHG]), können keine Stimmrechte ausgeübt 

werden. Auch in den in § 136 AktG aufgeführten Fällen (Inter
-essenkollision bei Stammaktien, die im Besitz von Mitgliedern 
des Vorstands, Aufsichtsrats oder Gesellschafterausschusses 

sind) ist das Stimmrecht aus den jeweiligen Stammaktien kraft 
Gesetz ausgeschlossen.Zwischen Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unter
-nehmensgründers Fritz Henkel wurde ein Aktienbindungsver
-trag abgeschlossen, wonach sich die Mitglieder über die Aus
-
übung der Stimmrechte aus den hiervon erfassten Stamm-aktien an der Henkel AG & Co. KGaA verständigen. Auch beste
-hen Beschränkungen bezüglich der Übertragungen der hiervon 

erfassten Stammaktien (Artikel 7 der Satzung). 

Dies gilt auch für Satzungsänderungen; Änderungen des Gegenstands des Unternehmens bedürfen jedoch einer Drei
-viertel-Mehrheit (§ 179 Absatz 2 AktG). Die Befugnis zur Ände
-rung oder Ergänzung der Satzung, die nur die Fassung betref
-
fen, ist auf den Aufsichtsrat sowie den Gesellschafteraus
-schuss übertragen worden (Artikel 34 der Satzung). Darüber 
hinaus ist der Aufsichtsrat durch Beschluss der Hauptver
-
sammlung ermächtigt worden, Artikel 5 und 6 der Satzung ent
-sprechend der jeweiligen Ausnutzung des genehmigten Kapi
-tals und nach Ablauf der Ermächtigungsfrist zu ändern. 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufen Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus
-
schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 
neuen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 
Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 

dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 
Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit 
Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Aufsichts
-
rats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitalerhöhung 
gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum (auch mittel
-
baren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, Unternehmenstei
-len, Beteiligungen oder sonstigen Vermögensgegenständen ein
-schließlich Forderungen gegen die Gesellschaft oder gegen von 

ihr abhängige Unternehmen im Sinn des § 17 AktG.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung 
über die Ernennung und Abberufung von Mitgliedern des 
Vorstands und über die Änderung der Satzung
Über den Eintritt und das Ausscheiden von persönlich haften
-den Gesellschaftern entscheidet die Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA. Alleinige persönlich haftende Gesell
-schafterin der Gesellschaft ist die Henkel Management AG 

(Artikel 8 Absatz 1 der Satzung).
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands 
der Henkel Management AG (Vorstand) obliegt dem Aufsichts
-rat der Henkel Management AG. Die Bestellung erfolgt auf 
höchstens fünf Jahre, wobei in Übereinstimmung mit den 

Empfehlungen des DCGK eine Erstbestellung in der Regel für 
eine Dauer von drei Jahren erfolgt. Eine wiederholte Bestel
-lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens 

fünf Jahre, ist zulässig (§ 84 Absatz 1 AktG). Der Aufsichtsrat 
kann ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger 
Grund für die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind ins
-
besondere eine grobe Verletzung der Vorstandspflichten sowie 
Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung (§ 84 
Absatz 3 AktG). Über die Bestellung und Abberufung entschei
-
det der Aufsichtsrat nach eigenem pflichtgemäßen Ermessen. 
Der Vorstand besteht gemäß Artikel 7 Absatz 1 der Satzung der 
Henkel Management AG aus mindestens zwei Mitgliedern. Im 
Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat der Henkel Management 
AG die Zahl der Mitglieder des Vorstands. Der Aufsichtsrat 

kann ein Vorstandsmitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 
ernennen. Beschlüsse der Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 
werden, soweit nicht Gesetz oder Satzung zwingend etwas 
anderes vorschreiben, mit einfacher Mehrheit der abgegebe-nen Stimmen gefasst und, soweit nach dem Gesetz eine Kapi-talmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Mehrheit des ver-tretenen stimmberechtigten Kapitals (Artikel 24 der Satzung). 

Zum Bestand an eigenen Aktien und zu deren Verwendung 
verweisen wir auf die Angaben im Anhang der Henkel AG & 
Co. KGaA unter Ziffer 10 auf den Seiten 13 und 14 beziehungs
-weise im Konzernanhang unter Ziffer 10 auf den Seiten 159 

und 160.Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels stehen, sowie Entschädigungsver
-einbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots 
Die Gesellschaft hat keine wesentlichen Vereinbarungen abge
-schlossen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots stehen, und keine Entschä
-digungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahmean
-
gebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder den Arbeitneh
-mern getroffen sind.Erklärung zur Unternehmensführung(Angaben nach §§ 289f, 315d HGB und Erläuterungen)
Anwendung des DCGK 
Unter Berücksichtigung der rechtsform- und satzungsspezifi
-schen Besonderheiten entspricht die Henkel AG & Co. KGaA 
mit˜einer Ausnahme sämtlichen Empfehlungen (Soll-Vor
-schriften) des Kodex in seiner aktuellen Fassung. Gemäß Ziffer 

4.2.3 Absatz 2 Satz 8 des Kodex in der Fassung vom 7. Februar 
2017 soll bei variablen Vergütungsbestandteilen eine nachträg
-liche Änderung der Erfolgsziele oder der Vergleichsparameter 
ausgeschlossen sein. Von dieser Empfehlung wird insoweit 
abgewichen, als dass vor dem Hintergrund der ab 2019 modifi-zierten Vorstandsvergütung für die im Jahr 2017 beziehungs
-weise 2018  begebenen Long-Term-Incentive-Tranchen, deren 
dreijähriger Performance
 zeitraum erst zum 31. Dezember 2019 
beziehungsweise zum 31.˜Dezember 2020 endet, die jeweilige Performance pro rata temporis für den Zeitraum bis zum 
31.˜Dezember 2018 nach den bisherigen Bedingungen und für 
den Zeitraum ab dem 1.˜Januar 2019 nach˜den ab 2019 gelten
-den Bedingungen ermittelt wird. 
 Hierdurch werden eine kon
-Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären 

grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht 
kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-terausschusses und des Aufsichtsrats, in drei Fällen ausge
-schlossen werden: erstens, um etwaige Spitzenbeträge zu ver
-werten; zweitens, um Gläubigern von Schuldverschreibungen 
mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesellschaft 

oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausgegeben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang zu gewähren, wie es 
ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder Optionsrechts 

beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wandlungspflicht 
zustünde; drittens, wenn der Ausgabebetrag der neuen Aktien 
den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebe
-
trags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich unterschreitet.
Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- und / oder Vorzugs
-aktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am 

Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die 
Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus-geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio
-
näre können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck 

des Erwerbs von Unternehmen oder der Beteiligung von 
Unternehmen übertragen werden. Auch können eigene Aktien 
gegen Barzahlung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den 

aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch 
zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 

der Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. Die 
persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hinaus ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter
-
ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver
-sammlungsbeschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben 
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag 
am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des 

Grundkapitals nicht übersteigen. 
Grundsätze der Unternehmensführung
 / ComplianceDie Mitglieder des Vorstands führen die Geschäfte des Unter
-nehmens mit der Sorgfalt eines ordentlichen und gewissen-haften Unternehmensleiters nach Maßgabe der Gesetze, der 

Satzung der Henkel Management AG und der Satzung der 

Henkel AG & Co. KGaA, der Geschäftsordnung für den Vor
-stand, der Regelungen der für sie geltenden Anstellungsver
-träge sowie der vom Vorstand beschlossenen Compliance-
 
Richtlinien und gefassten Beschlüsse. 
Unternehmensführungsgrundsätze, die über die gesetzlichen 
Bestimmungen hinausgehen, leiten sich aus unserem Unter
-nehmenszweck, unserer Vision, unserer Mission und unseren 
Werten ab. Für den Erfolg des Unternehmens ist ein gemeinsa
-
mes Verständnis des unternehmerischen Handelns Vorausset
-zung. Wir haben einen klaren und langfristig ausgerichteten 
strategischen Rahmen definiert. Er hilft uns, die richtigen Ent
-
scheidungen zu treffen, uns auf unsere strategischen Prioritä
-ten zu konzentrieren und unseren Anspruch an unsere 
Zukunft konsequent zu verfolgen.
Wir wollen Werte schaffen Œ für unsere Kunden und Konsu
-menten, unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die 

Gesellschaft und das Umfeld, in dem wir tätig sind. 
Unser Unternehmenszweck: Ł Nachhaltig Werte schaffen.
 Unsere Vision: 
Ł Führend mit unseren Innovationen, Marken und Technologien.
 Unsere Mission: 
Ł Unsere Kunden und Konsumenten in aller Welt schätzen 

uns als zuverlässigen Partner mit führenden Positionen in 
allen relevanten Märkten und Kategorien und einem leiden
-schaftlichen Team mit gemeinsamen Werten.
 sistente und  durchgängige Incentivierung und Ausrichtung 
der Vorstandsvergütung gewähr
 leistet.Unter Berücksichtigung vorgenannter rechtsformspezifischer 
Besonderheiten setzt die Gesellschaft die unverbindlichen 
Anregungen des Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 

weitestgehend um.Von der Anregung in Ziffer 4.2.3, wonach mehrjährige variable 
Vergütungsbestandteile nicht vorzeitig ausbezahlt werden 
sollten, wird insoweit abgewichen, als dass im Todesfall sämt
-liche Sperrfristen aus dem Eigeninvestment in Henkel-Vor
-
zugsaktien (Aktiendeferral) enden. Gleichfalls werden Ansprü
-che aus dem LTI bezüglich noch nicht ausgezahlter Tranchen 
unter Zugrundelegung der Planzahlen abgerechnet und an die 
Erben ausgezahlt.Die jeweiligen Entsprechenserklärungen, einschließlich der Begründungen der Abweichungen von Empfehlungen, sind 
auf der Internetseite  www.henkel.de/ir 
eingestellt.Managers™ Transactions
Die Mitglieder des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Gesell
-schafterausschusses sowie ihnen nahestehende Personen sind 
nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 596
 / 2014 des Europäischen Parlaments und des Rates über Marktmiss
-brauch (Marktmissbrauchsverordnung) gesetzlich verpflichtet, 
meldepflichtige Geschäfte mit Aktien der Henkel AG & Co. KGaA 
oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente offenzulegen, 

sofern der Wert der von dem Mitglied beziehungsweise von einer 
ihm nahestehenden Person getätigten Geschäfte im Kalenderjahr 
die Summe von 5.000 Euro erreicht oder übersteigt. Die der 

Gesellschaft im abgelaufenen Geschäftsjahr gemeldeten 
Geschäfte wurden ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf 
der Internetseite  www.henkel.de/ir
 zugänglich.
gen und gesellschaftlich verantwortlichen Wirtschaftens. 
Durch diesen Code wird auch der Global Compact der Verein
-ten Nationen bei Henkel umgesetzt.
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt
-linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. 
Henkel hat eine unternehmensweite Compliance-Organisa
-
tion mit lokal beziehungsweise regional verantwortlichen 
Compliance Officers eingerichtet, die vom General Counsel & 
Chief Compliance Officer mit weltweiter Zuständigkeit geführt 

wird. Der General Counsel & Chief Compliance Officer, unter
-stützt vom Corporate Compliance Office sowie einem interdis
-ziplinär zusammengesetzten Compliance & Risk Committee, 

steuert die Compliance-Aktivitäten auf der Ebene des Gesamt
-unternehmens, koordiniert Trainings, kontrolliert, inwieweit 
die externen wie internen Anforderungen erfüllt sind, und 

trifft geeignete Maßnahmen im Fall von Compliance-Verstößen. 
Die lokalen beziehungsweise regionalen Compliance Officers 
sind verantwortlich für die Schulungs- und Umsetzungsmaß
-nahmen, die auf die lokalen beziehungsweise regionalen Erfordernisse zugeschnitten sind, sowie für die entsprechende 
Beaufsichtigung. Sie berichten an das Corporate Compliance 
Office. Der General Counsel & Chief Compliance Officer 
berichtet regelmäßig an den Vorstand sowie an den Prüfungs
-
ausschuss des Aufsichtsrats über festgestellte Compliance-
 Verstöße.
Das Thema Compliance ist auch ein fester Bestandteil der Ziel
-vereinbarung mit allen Führungskräften im Konzern. Diese 
sind aufgrund ihrer Stellung besonders verpflichtet, Vorbild 

für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sein, die Compli
-ance-Regelungen zu kommunizieren und deren Durchsetzung 
durch geeignete organisatorische Maßnahmen sicherzustellen. 
Ein wesentliches Element von Compliance ist auch der 
Umgang mit Beschwerden und Hinweisen auf ein Fehlverhalten. 

Zusätzlich zu den internen Berichts- und Beschwerdewegen 
Unsere Werte:
Ł  Wir stellen unsere Kunden und Konsumenten in den˜Mittel
-punkt unseres Handelns.
Ł  Wir schätzen, fordern und fördern unsere Mitarbeiter. 
Ł  
Wir streben exzellenten, nachhaltigen wirtschaftlichen 
Erfolg an.Ł  Wir wollen unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltigkeit 
stetig ausbauen.Ł  Wir gestalten unsere Zukunft mit ausgeprägtem Unterneh
-mergeist auf der Grundlage unserer Tradition als Familien
-unternehmen. Dieser Unternehmenszweck, diese Vision, Mission und Werte 

geben den Gremien von Henkel sowie den Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeitern weltweit die Richtung und das Ziel vor. Sie 
bekräftigen unseren Anspruch, in allem, was wir tun, hohen 
ethischen Anforderungen Rechnung zu tragen. Und sie leiten 

unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei allen Entschei-dungen in ihrem Arbeitsalltag; sie bilden die Orientierungs-grundlage für ihr Verhalten und Handeln.
Anspruch von Henkel ist es, alle Geschäfte in ethisch und 
rechtlich einwandfreier Weise zu tätigen. Daher erwartet 

Henkel von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, dass sie 
neben den internen Regeln alle relevanten Gesetze befolgen, 
Interessenkonflikte vermeiden, die Vermögenswerte von 

Henkel schützen sowie die gesellschaftlichen Werte der Län
-der und Kulturkreise, in denen Henkel Geschäfte tätigt, res
-pektieren. Dazu hat der Vorstand konzernweit geltende Codes 

und Standards mit weltweit verbindlichen Vorgaben erlassen. 
Diese sind nicht statisch, sondern werden weiterentwickelt 
und den sich laufend ändernden rechtlichen und wirtschaftli-chen Bedingungen angepasst, denen Henkel als global tätiges 
Unternehmen unterliegt. Der Code of Conduct unterstützt die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei ethischen und rechtli-chen Fragen. Die Leadership Commitments definieren beispiels
-weise den Handlungsrahmen für Führungskräfte. Der Code of 
Corporate Sustainability beschreibt die Grundsätze nachhalti
-
Führungs- und Kontrollstruktur 
Vorstand
Der Vorstand ist als Leitungsorgan des Konzerns an das Unter
-nehmensinteresse gebunden und der nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts verpflichtet. Die Mitglieder des Vor
-stands sind für die Führung der Geschäfte von Henkel in ihrer 

Gesamtheit verantwortlich. Hierbei sind den einzelnen Mit
-gliedern des Vorstands durch den Geschäftsverteilungsplan 
bestimmte Arbeitsgebiete zugewiesen, für die sie in erster 
Linie Verantwortung tragen. Die Mitglieder des Vorstands 
arbeiten kollegial zusammen; sie unterrichten sich über alle 
wesentlichen Vorfälle aus ihren Arbeitsgebieten und stimmen 

sich über alle Maßnahmen ab, von denen mehrere Arbeitsge
-biete betroffen sind. Weitere Einzelheiten der Zusammenar
-beit im Vorstand und die Geschäftsverteilung regelt eine vom 

Aufsichtsrat der Henkel Management AG erlassene Geschäfts
-ordnung. Der Vorstand fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die 
Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Der Vorstand ist zuständig für die Aufstellung der Jahresab
-schlüsse der Henkel AG & Co. KGaA sowie für die Aufstellung 
der Konzernabschlüsse sowie der entsprechenden Lagebe
-richte und der unterjährigen Zwischenfinanzberichte. Ihm 

obliegt die Leitung des Gesamtunternehmens einschließlich Planung, Koordination, Allokation der Ressourcen und Kont
-rolle / Risikomanagement. Auch hat er dafür zu sorgen, dass 
Rechtsvorschriften, behördliche Regelungen und unternehmens
-interne Richtlinien eingehalten werden, und darauf hinzuwirken, 
dass die Konzernunternehmen sie beachten (Compliance). 
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss; Ausschüsse
Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der Führung 

der Geschäfte zu beraten und zu überwachen. In regelmäßigen 
Abständen erörtert der Aufsichtsrat mit dem Vorstand die 
Geschäftsentwicklung und Planung. Er prüft den Jahresab
-
schluss der Henkel AG & Co. KGaA und den Konzernabschluss 
besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglich-keit, Hinweise auf schwerwiegende Verstöße auch anonym 
über eine Compliance Hotline, die von einem externen Anbie
-ter betrieben wird, an das Corporate Compliance Office zu 

melden. Dessen Leiter kann dann die entsprechenden Maß-nahmen einleiten.Die Schwerpunkte der konzernweiten Compliance-Aktivitäten 
liegen auf den Bereichen Kartellrecht und Korruptionsbe
-kämpfung. In unserem Code of Conduct, in den darauf basie
-
renden Konzernrichtlinien sowie in weiteren Publikationen 
hat der Vorstand eindeutig seine ablehnende Haltung zu allen 
Compliance-Verstößen zum Ausdruck gebracht, insbesondere 

zu Kartell- und Korruptionsverstößen. Derartige Verstöße wer
-den in keiner Weise geduldet. Für Henkel sind Bestechungen, 
Kartellabsprachen oder sonstige Regelverstöße keine Mittel, 

um Geschäfte herbeizuführen oder abzuschließen.Ein weiterer Compliance-Bereich betrifft das Kapitalmarkt
-recht. In Ergänzung zu den gesetzlichen Bestimmungen regeln 
interne Richtlinien den Umgang mit potenziell kurserheblichen 
Sachverhalten und Informationen. So gibt es ein aus Vertretern 

verschiedener Abteilungen zusammengesetztes —Ad-hoc-
 Committeeﬁ, das potenziell kurserhebliche Sachverhalte auf 
ihre Ad-hoc-Relevanz überprüft, um einen gesetzeskonformen 

Umgang mit möglichen Insiderinformationen sicherzustellen. 
Die Letztentscheidungsbefugnis über den Umgang mit mögli
-chen Insiderinformationen liegt beim Vorstand. Auch bestehen 

für die Mitglieder von Vorstand, Gesellschafterausschuss und 
Aufsichtsrat sowie für Mitarbeiter, die aufgrund ihrer Funktion 
oder ihrer Einbindung in Projekte Zugang zu möglichen Insider
-
informationen haben, über die gesetzlichen Verbote hinaus
-gehende Verhaltenspflichten. 

wacht deren Einhalten. Auch überwacht er die Unabhängigkeit 
und Qualifikation des Abschlussprüfers, holt eine Unabhängig
-keitserklärung des Abschlussprüfers ein und wertet diese aus. 

Darüber hinaus befasst er sich mit der Überwachung der Rech
-
nungslegung, des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
und der Internen Revision sowie mit Fragen der Compliance. Die 

unternehmensinterne Konzernrevision berichtet regelmäßig an 
den Prüfungsausschuss. Weiterhin erörtert dieser die Quartals
-mitteilungen und den Halbjahres finanzbericht vor deren Veröf
-fentlichung im Beisein des Abschlussprüfers mit dem Vorstand. 
Dem Nominierungsausschuss gehören die Vorsitzende des 
Aufsichtsrats sowie zwei weitere Anteilseignervertreter an, die 
auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt werden; den 
Vorsitz im Nominierungsausschuss führt die Vorsitzende 

des Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss bereitet die 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über Wahlvorschläge an 
die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 

(Anteilseignervertreter) vor. 
Der Gesellschafterausschuss tagt in der Regel sechsmal im 
Jahr. Soweit erforderlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des 
Vorstands. Darüber hinaus hält er eine mehrtägige Klausurta
-gung gemeinsam mit dem Vorstand ab. Der Gesellschafteraus
-
schuss fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgegebe
-nen Stimmen. Er hat einen Finanz- sowie einen Personalaus
-schuss eingerichtet, die gleichfalls in der Regel jeweils sechs
-
mal im Jahr tagen. Beiden Ausschüssen gehören jeweils fünf 
Mitglieder des Gesellschafterausschusses an. 
Der Finanzausschuss befasst sich insbesondere mit Finanz-angelegenheiten, Fragen der Finanzstrategie, der finanziellen 
Lage und Ausstattung, der Steuer- und Bilanzpolitik sowie des 

Risikomanagements des Unternehmens. Außerdem bereitet er 
die entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafteraus
-schusses vor, soweit ihm nicht die Entscheidungszuständig
-keit übertragen wurde. 
sowie die entsprechenden Lageberichte unter Berücksichti
-
gung der Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sowie die 
nichtfinanzielle Erklärung. Zudem beschließt er über den Vor
-schlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns und 

unterbreitet der Hauptversammlung einen Vorschlag zur Wahl 
des Abschlussprüfers. 
Der Aufsichtsrat tagt in der Regel viermal im Jahr. Soweit erfor
-derlich, tagt er hierbei ohne Teilnahme des Vorstands. Der Auf
-sichtsrat fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der abgege
-
benen Stimmen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der Vorsitzenden den Ausschlag. Der Aufsichtsrat hat einen Prü
-fungs- und einen Nominierungsausschuss gebildet. Dem Prüfungsausschuss gehören je drei auf Vorschlag der 
Anteilseignervertreter und der Arbeitnehmervertreter gewählte 

Aufsichtsratsmitglieder an; der Vorsitzende des Prüfungsaus
-schusses wird auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählt. 
Entsprechend den gesetzlichen Vorschriften muss mindestens 

ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats über Sachverstand 
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 
verfügen. Diese Anforderungen erfüllt der im Jahr 2018 amtie-
rende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr Prof. 
Dr.˜Theo Siegert, der nicht Vorsitzender des Aufsichtsrats oder 
ein ehemaliges Mitglied des Vorstands ist oder war. 
Der Prüfungsausschuss, der in der Regel viermal im Jahr tagt, 
bereitet die Verhandlungen und Beschlussfassungen des Auf
-
sichtsrats über die Billigung des Jahresabschlusses und des Kon
-zernabschlusses, die Prüfung der nichtfinanziellen Erklärung 
sowie die Verabschiedung des Vorschlags an die Hauptversamm
-
lung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, erteilt die Prüfungsauf
-träge an den Abschlussprüfer und legt die Prüfungsschwer
-punkte sowie die Vergütung für Prüfungs- und sonstige Bera
-
tungsleistungen des Abschlussprüfers fest. Für die Erbringung 
sonstiger Beratungsleistungen, das heißt für nach den entspre
-chenden EU-Vorgaben zulässige Nicht-Prüfungsdienstleistun
-
gen, legt der Prüfungsausschuss eine Obergrenze fest und über-
Zusammenwirken von Vorstand, Aufsichtsrat 
 und Gesellschafterausschuss
Der Vorstand, der Aufsichtsrat und der Gesellschafterausschuss 
der Gesellschaft arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng 

zusammen.Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des Unterneh
-mens mit dem Gesellschafterausschuss ab und erörtert mit ihm 
in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategieumsetzung.
Im Sinn einer guten Unternehmensführung informiert der 
Vorstand den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
der Gesellschaft regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle 
für das Unternehmen relevanten Fragen der Geschäftspolitik, 
der Unternehmensplanung, der Rentabilität, der Geschäftsent
-wicklung der Gesellschaft und der wesentlichen Konzernunter
-
nehmen sowie über die Risikolage und das Risikomanagement.
Für Geschäfte von grundlegender Bedeutung hat der Gesell
-schafterausschuss in einer Geschäftsordnung für die Henkel 
Management AG in ihrer Funktion als alleinige persönlich 
 haftende Gesellschafterin Zustimmungsvorbehalte festgelegt (Artikel 26 der Satzung). Hierzu gehören insbesondere Ent
-scheidungen oder Maßnahmen, die die Vermögens-, Finanz- 

oder Ertragslage des Unternehmens wesentlich verändern. Der 

Vorstand beachtet diese Zustimmungsvorbehalte des Gesell
-schafterausschusses ebenso wie die Entscheidungszuständig
-keiten der Hauptversammlung der Gesellschaft. 
Unsere Vision und Werte, der Code of Conduct, der Code of 
Corporate Sustainability sowie weitere, unsere Unterneh
-
mensführungspraktiken betreffende Codes und Richtlinien 
sind auf der Internetseite  www.henkel.de
 zugänglich.Der Personalausschuss befasst sich insbesondere mit˜der Erör
-terung von Personalangelegenheiten der˜Mitglieder des Vor
-stands und mit Fragen der Personalstrategie sowie der Vergü
-tung und bereitet die entsprechenden Entscheidungen des Gesellschafterausschusses vor, soweit ihm nicht die Entschei
-
dungszuständigkeit übertragen wurde. Auch befasst er sich 
mit Fragen der Nachfolgeplanung sowie der Management
-potenziale innerhalb der einzelnen Unternehmensbereiche. 

Hierbei trägt er dem Gesichtspunkt der Vielfalt (Diversität) 
Rechnung.
Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss führen in regelmä
-ßigen Abständen eine Selbstbeurteilung der Effizienz ihrer 
Tätigkeit und der Tätigkeit der Ausschüsse durch. Diese Selbst
-
beurteilung erfolgt auf Basis eines umfangreichen Fragenkata
-logs, wobei auch Fragen der Corporate Governance sowie Ver
-besserungsmöglichkeiten behandelt werden. 
Interessenkonflikte sind in geeigneter Form dem Aufsichtsrat 
beziehungsweise dem Gesellschafterausschuss gegenüber 

offenzulegen, insbesondere solche, die aufgrund einer Bera
-tung von oder Organfunktion bei Kunden, Lieferanten, Kredit
-gebern oder sonstigen Geschäftspartnern entstehen können. 

Wesentliche Interessenkonflikte, die nicht nur vorübergehen
-der Natur sind, sollen zur Beendigung des Mandats im Weg der 
Amtsniederlegung führen.Neu gewählte Mitglieder des Aufsichtsrats und Gesellschafter
-ausschusses werden mit ihren Rechten und Pflichten vertraut 

gemacht, die sich unter Berücksichtigung der rechtsform- und 
satzungsspezifischen Besonderheiten der Gesellschaft erge
-ben. Einige Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesellschaf
-
terausschusses sind oder waren im vergangenen Jahr in füh
-renden Positionen bei anderen Unternehmen tätig. Soweit 
Henkel mit diesen Unternehmen Geschäfte tätigt, gelten hier
-
bei Bedingungen wie unter fremden Dritten. Solche Geschäfte 
beeinträchtigen nach unserer Ansicht nicht die Unabhängig
-keit der betreffenden Mitglieder. 

wurden daher nur bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigte 
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit Führungsverantwor
-tung, die unmittelbar an den Vorstand berichten (Führungs
-ebene 1) beziehungsweise die an die Mitarbeiter und Mitarbei-terinnen der Führungsebene 1 berichten (Führungsebene 2). Unabhängig von den Zielvorgaben für die beiden ersten bei der 
Henkel AG & Co. KGaA unterhalb des Vorstands bestehenden 
Führungsebenen ist es gemäß unserer global ausgerichteten Führungsorganisation unser Ziel, den Frauenanteil bei unse
-
ren Führungskräften auf allen Management-Leveln bei Henkel 
langfristig zu erhöhen. So konnten wir auch 2018 den Frau
-enanteil bei unseren Führungskräften weltweit erneut stei
-
gern; zum 31. Dezember 2018 betrug der Anteil 34,7 Prozent.
Gesetzliche Geschlechterquote für den Aufsichtsrat
Bei der Henkel AG & Co. KGaA als börsennotiertem Unternehmen, 

für das das Mitbestimmungsgesetz gilt, hat sich der Aufsichtsrat 
zu mindestens 30 Prozent aus Frauen und zu mindestens 30 Pro
-zent aus Männern zusammenzusetzen (§ 96 Absatz 2 AktG). 
Sowohl auf Seiten der Anteilseignervertreter als auch auf  Seiten der Arbeitnehmervertreter war im Berichtsjahr durch
-gängig jedes Geschlecht mit dem gesetzlichen Mindestanteil vertreten. Diversitätskonzept bezüglich der Zusammensetzung  des Vorstands
Unabhängig davon, dass Qualifikation und Kompetenz sowie 
professionelle Exzellenz für die infrage stehende Position bei 
der Besetzung einer Vorstandsposition ausschlaggebend sind, 
hat der Aufsichtsrat der Henkel Management AG Œ nach vor
-
heriger Erörterung im Gesellschafterausschuss und in dessen 
Personalausschuss Œ nachfolgende Kriterien verabschiedet, 
auf die bei der Besetzung des Vorstands geachtet werden soll, 

um ein möglichst breites Spektrum an Kenntnissen, Fähig
-keiten und fachlichen Erfahrungen (Diversität) im Vorstand 

abzubilden:Zielgrößen für den Frauenanteil im Vorstand sowie in den 
beiden ersten Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
Nach §§ 76 Absatz 4, 111 Absatz 5 AktG sind Zielgrößen festzu
-legen für den Frauenanteil im Vorstand sowie in den beiden 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands. Liegt der Frauenan
-teil bei Festlegung der Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen 

die Zielgrößen den jeweils bereits erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Erreichung der 
Zielgrößen festzulegen; die Fristen dürfen jeweils nicht länger 

als fünf Jahre betragen.
Frauenanteil im Vorstand
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG hat als das für die 
Besetzung des Vorstands zuständige Gremium in Übereinstim
-mung mit den Empfehlungen des Gesellschafterausschusses 

beziehungsweise dessen Personalausschusses unter Berück
-sichtigung der aktuellen Zusammensetzung sowie einer für 

das Unternehmen angemessenen Größe des Vorstands als 

Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand einen Anteil von 
17 Prozent festgelegt. Diese Zielgröße soll bis zum 31. Dezem-ber 2021 gelten beziehungsweise erreicht sein.Zum 31. Dezember 2018 betrug der Frauenanteil im Vorstand 
17˜Prozent. Frauenanteil in den Führungsebenen unterhalb des Vorstands
Der Vorstand hat unter Berücksichtigung des aktuellen Perso
-
nalbestands für die beiden ersten Führungsebenen unterhalb des Vorstands folgende Zielgrößen festgelegt, die bis zum 
31.˜Dezember 2021 erreicht werden sollen:
Ł erste Führungsebene: Frauenanteil von 25 Prozent, 
Ł zweite Führungsebene: Frauenanteil von 30 Prozent.
 Hierbei haben wir Œ unabhängig von der bei Henkel grundsätz
-lich global ausgerichteten Führungsorganisation Œ als Bezugs
-punkt für die Definition der Führungsebenen gemäß den 

gesetzlichen Vorgaben ausschließlich auf die Henkel AG & Co. 
KGaA abgestellt, und nicht auf die Henkel-Gruppe. Einbezogen 

Ł Geschlecht Frauen sollen im Vorstand angemessen vertreten sein. 
Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand mindestens eine 
Frau angehört.
Ł Seniorität Bei der Besetzung des Vorstands soll den Aspekten —Wandelﬁ 
und —Kontinuitätﬁ angemessen Rechnung getragen werden. 

Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand Mitglieder mit 
unterschiedlicher Seniorität angehören. Unabhängig 
davon˜sollen in der Regel Vorstandsmitglieder nicht älter 

als˜63˜Jahre sein.
 Nach unserer Überzeugung sind vorstehend aufgeführte Ziel-setzungen im Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. 
Insgesamt verfügt der Vorstand, dem eine Frau angehört, über 
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfah
-rungen. Auch verfügen mehrere Mitglieder über internationale 

Geschäftserfahrung sowohl bezüglich Wachstums- als auch 
reifer Märkte. Kein Vorstandsmitglied überschreitet das ange
-strebte Höchstalter.
Diversitätskonzept / Zielsetzungen für die 
 Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat unter Berücksichtigung der gesetzlichen 
Anforderungen und der Empfehlungen des DCGK und unter 
Beachtung der unternehmensspezifischen Situation sowie der 
internationalen Tätigkeit des Unternehmens sowohl im Indus
-
trie- als auch im Konsumentengeschäft nachfolgend beschrie
-bene Zielsetzung für seine Zusammensetzung verabschiedet. 
Diese Ziele werden vom Aufsichtsrat bei seinen Wahlvorschlä
-
gen an die Hauptversammlung sowohl bei turnusmäßigen Neuwahlen als auch bei etwaigen Ersatzwahlen berücksichtigt; 
für die zu wählenden Arbeitnehmervertreter sind die besonde
-
ren Regelungen des Mitbestimmungsgesetzes zu beachten.
Ł Bildungs- / Berufshintergrund
 
Die Vorstandsmitglieder sollen in ihrer Gesamtheit insbe
-
sondere auf folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähigkei
-ten und fachliche Erfahrungen verfügen: Ł  Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen in der Steuerung von international tätigen Einheiten, Einbin-dung von Arbeitnehmervertretungen, Führung und Moti-vation von Mitarbeitern, Nachfolgeplanung.
Ł  Geschäftsverständnis: Kenntnisse
 / Erfahrungen im Indus-trie- / Konsumentengeschäft und über die wesentlichen 
Märkte unter Berücksichtigung des gesellschaftlichen und 
sozialen Umfelds, in denen Henkel tätig ist, sowie Kennt
-nisse / Erfahrungen auf den Gebieten Marketing
 / Vertrieb 
und Digitalisierung / E-Commerce sowie in Fragen von 
Forschung und Entwicklung, Produktion
 / Technik und 
des nachhaltigen Wirtschaftens.
Ł  Strategische Expertise: Entwickeln von Zukunftsperspek
-tiven und -strategien sowie deren Umsetzung.
Ł  
Finanzexpertise: Erfahrungen mit Rechnungslegung, 
Abschlussprüfung, Finanzierungs- und Kapitalmarktfragen.
Ł  Controlling
 / Risikomanagement: Erfahrungen auf den 
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagementsys
-teme sowie interner Revisionssysteme.
Ł  Governance
 / Compliance
 / Ethik: Erfahrungen auf dem 
Gebiet des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgremien 
(Governance) sowie des Erfüllens von gesetzlichen
 / inter-nen Anforderungen (Compliance), modernes Verständnis 
von Unternehmensethik und deren Umsetzung.
Ł Internationalität  Die internationale Tätigkeit des Unternehmens sowohl in 
reifen als auch in Wachstumsmärkten soll sich angemessen 
in der Besetzung des Vorstands widerspiegeln. Daher wird 

angestrebt, dass dem Vorstand mehrere Mitglieder unter
-schiedlicher Nationalität beziehungsweise mit einem inter-nationalen Hintergrund (zum Beispiel längere berufliche 
Erfahrungen im Ausland oder Betreuung ausländischer 
Geschäftsaktivitäten) angehören. 
 
Ł  
von der Henkel AG & Co. KGaA oder von einem mit ihr ver
-bundenen Unternehmen (mit Ausnahme der Aufsichts
-rats- und gegebenenfalls der Gesellschafterausschussver
-gütung beziehungsweise bezüglich der betrieblichen 
Arbeitnehmervertreter mit Ausnahme ihrer Vergütung als 
Arbeitnehmer) eine anderweitige Vergütung gleich wel
-cher Art in nicht unbedeutendem Umfang erhält oder in 

den letzten drei Jahren erhalten hat,Ł  zur Henkel AG & Co. KGaA oder einem mit ihr verbundenen 
Unternehmen ein Geschäftsverhältnis in wesentlichem 

Umfang unterhält, sei es unmittelbar oder mittelbar als 
Partner, Anteilseigner, Mitglied des Geschäftsführungs
-organs oder leitender Angestellter desjenigen Unterneh
-
mens, das diese Geschäftsbeziehung unterhält.
 Unter der Annahme, dass allein die Ausübung des Aufsichts
-
ratsmandats als Arbeitnehmervertreter keine Zweifel an der 
Erfüllung der Unabhängigkeitskriterien im Sinn von Ziffer 
5.4.2 des DCGK begründet, sollen dem Aufsichtsrat insgesamt 

mindestens 13 Mitglieder angehören, die unabhängig im Sinn des DCGK sind. Hierbei wird unter Berücksichtigung der 
Eigentümerstruktur und in Übereinstimmung mit der Tradi
-
tion der Gesellschaft als eines offenen Familienunterneh
-mens, zu dem sich die Familie Henkel seit der Gründung im 
Jahr 1876 bekennt, das Halten einer Kontrollbeteiligung bezie
-
hungsweise die Zurechnung einer Kontrollbeteiligung auf
-grund der Stellung als Mitglied des Aktienbindungsvertrags 
der Familie Henkel nicht als ein Umstand angesehen, der als 

solcher einen Interessenkonflikt im vorgenannten Sinn 
begründet. Eine Mitgliedschaft im Gesellschafterausschuss 
beziehungsweise im Aufsichtsrat der Henkel Management˜AG 

ist mit einer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat vereinbar. Jedoch 
sollen in der Regel mindestens drei der Anteilseignervertreter 
im Aufsichtsrat weder Mitglied des Aktienbindungsvertrags 

noch Mitglied des Gesellschafterausschusses beziehungsweise 
Aufsichtsrats der Henkel Management AG sein; deren Namen 
sollen im Corporate-Governance-Bericht genannt werden.
Ł Bildungs- / Berufshintergrund 
 Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit insbesondere auf 
folgenden Gebieten über Kenntnisse, Fähigkeiten und fach
-liche Erfahrungen verfügen: 
Ł  Steuerungs- / Führungserfahrung: Erfahrungen in der Steuerung von international tätigen Konzernen
 / Unter
-nehmen und der Führung von Mitarbeitern.Ł  
Geschäftsverständnis: Kenntnisse
 / Erfahrungen auf den Gebieten Forschung und Entwicklung, Produktion
 / Tech
-nik, Marketing
 / Vertrieb, Digitalisierung
 / E-Commerce 
sowie Kenntnisse
 / Erfahrungen im Industrie-
 / Konsu
-mentengeschäft und in den wesentlichen Märkten, in 
denen Henkel tätig ist, sowie in Fragen des nachhaltigen 

Wirtschaftens.
Ł  Finanzexpertise: Erfahrungen auf dem Gebiet des Rech
-nungswesens beziehungsweise der Rechnungslegungs
-
prozesse oder Abschlussprüfung, Kenntnisse von Finanz
-instrumenten und Finanzierungsstrategien.
Ł  Controlling
 / Risikomanagement: Erfahrungen auf den 
Gebieten interner Kontroll- und Risikomanagement
-systeme sowie interner Revisionssysteme.
Ł  Governance
 / Compliance: Erfahrungen auf dem Gebiet 
des Zusammenwirkens von Gesellschaftsgremien (Gover
-nance) sowie des Erfüllens von gesetzlichen
 / internen Anforderungen (Compliance).
 Ł Unabhängigkeit, Integrität 
 Um eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor
-
stands zu ermöglichen, soll dem Aufsichtsrat unter Berück
-sichtigung der Eigentümerstruktur der Gesellschaft eine 

angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehören. Dem Aufsichtsrat soll in der Regel keine Person angehören, die 
Ł  ein enger Familienangehöriger eines Vorstandsmitglieds ist,
Ł  
in den letzten drei Jahren Partner oder Angestellter des 
derzeitigen oder früheren Abschlussprüfers der Gesell
-schaft war oder ist,
ˆ˙
Ferner sollen dem Aufsichtsrat nicht mehr als zwei ehemalige 
Mitglieder des Vorstands sowie Personen angehören, die
Ł  Œ sofern sie dem Vorstand einer börsennotierten Gesell
-schaft angehören Œ insgesamt mehr als drei Aufsichtsrats
-
mandate in konzernexternen börsennotierten Gesell
-schaften oder in Aufsichtsgremien von konzernexternen 
Gesellschaften wahrnehmen, die vergleichbare Anforde
-
rungen stellen,Ł  Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern ausüben.
 Darüber hinaus sollen der Hauptversammlung in der Regel 

keine Personen zur Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen wer
-
den, die dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl bereits 
mehr als zwei volle Amtsperioden angehören. Zur Wahrung 
der Kontinuität können jedoch im Einzelfall Mitglieder dem 

Aufsichtsrat auch für längere Zeit angehören. Dies gilt Œ unter 
Berücksichtigung der Eigentümerstruktur und in Übereinstim
-mung mit der Tradition der Gesellschaft als eines offenen 

Familienunternehmens Œ insbesondere für Mitglieder des 
Aktienbindungsvertrags der Familie Henkel. 
Auch sollen die Aufsichtsratsmitglieder in der Lage sein, 
das˜Ansehen von Henkel in der Öffentlichkeit angemessen 
zu˜vertreten.Ł Verfügbarkeit
 Der Aufsichtsrat soll sich bei seinen Vorschlägen zur Wahl 

neuer Aufsichtsratsmitglieder an die Hauptversammlung 
bei den jeweiligen Kandidatinnen beziehungsweise Kandi-daten vergewissern, dass diese den zu erwartenden Zeitauf
-
wand aufbringen können.
 Ł Internationalität  
Die internationale Tätigkeit des Unternehmens soll sich 
angemessen in der Besetzung des Aufsichtsrats widerspie
-geln. Daher wird angestrebt, dass dem Aufsichtsrat mehrere 

Mitglieder mit einem internationalen Hintergrund (zum Beispiel längere berufliche Erfahrungen im Ausland oder 
Betreuung ausländischer Geschäftsaktivitäten) angehören.
Ł Geschlecht Frauen sollen im Aufsichtsrat angemessen vertreten sein. 
Der gesetzliche Mindestanteil von˜30˜Prozent wird als 
grundsätzlich angemessen betrachtet. Es wird angestrebt, 
bei anstehenden Neuwahlen oder Ergänzungswahlen einen 
höheren Anteil zu erreichen.Ł Alter Unterschiedliche Generationen
 / Altersgruppen sollen ange-messen im Aufsichtsrat repräsentiert sein. Daher wird ange
-strebt, dass dem Aufsichtsrat Mitglieder aus verschiedenen 
Generationen
 / Altersgruppen angehören. Unabhängig davon 
sollen der Hauptversammlung in der Regel keine Personen 
zur Wahl zum Aufsichtsrat vorgeschlagen werden, die zum 
Zeitpunkt der Wahl das 70. Lebensjahr bereits vollendet 
haben.Neben der gesetzlichen Mindestquote wurden nach Einschät-zung des Aufsichtsrats auch vorstehend aufgeführte Ziele im 

Berichtsjahr vollumfänglich erfüllt. 
Unter den 16 Aufsichtsratsmitgliedern befinden sich˜zehn 
Männer und sechs Frauen, davon auf Seiten der Anteilseigner
-vertreter sechs Männer und zwei Frauen und auf Seiten der 
Arbeitnehmervertreter je vier Männer und Frauen. Dies ent
-
spricht einem Gesamtanteil im Aufsichtsrat von rund 62 Pro
-zent Männer und rund 38 Prozent Frauen. 
ˆ˜
Insgesamt verfügt der Aufsichtsrat über die zur ordnungsge
-mäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Kennt
-nisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen. Auch gehören 
dem Aufsichtsrat mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit inter
-
nationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem internationa-lem Bezug an. Kein Aufsichtsratsmitglied überschreitet das 

angestrebte Höchstalter. 
Kein von der Hauptversammlung gewähltes Aufsichtsratsmit
-glied ist ein ehemaliges Vorstandsmitglied der Gesellschaft 

oder übt Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 
wesentlichen Wettbewerbern aus oder steht in geschäftlichen 
beziehungsweise persönlichen Beziehungen zum Unterneh
-
men oder den Mitgliedern des Vorstands, die einen wesentli
-chen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt 
begründen. Vier der acht Anteilseignervertreter, nämlich Frau 

Kux sowie die Herren Höttges, Prof. Dr. Kaschke und Prof. Dr. 
Siegert, sind nicht Mitglied des Aktienbindungsvertrags der 
Familie Henkel, und mit Ausnahme von Frau Dr. Bagel-Trah 

gehört keiner der amtierenden Anteilseignervertreter dem 
Gesellschafterausschuss oder dem Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG an.
Zur personellen Zusammensetzung von Vorstand, Aufsichtsrat 
und Gesellschafterausschuss sowie der von Aufsichtsrat und 

Gesellschafterausschuss gebildeten Ausschüsse verweisen wir 
auf die Darstellung auf den Seiten 235 bis 238. Die Vergütung 
von Vorstand, Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss ist im 

sich anschließenden Vergütungsbericht detailliert dargestellt.
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht fasst die Zielsetzungen, Grundsätze 

und Grundzüge der Vergütungssysteme zusammen für den 
Vorstand, die Henkel Management AG als persönlich haftende 
Gesellschafterin, den Aufsichtsrat und den Gesellschafteraus
-
schuss der Henkel AG & Co. KGaA sowie für den Aufsichtsrat 
der Henkel Management AG; er˜erläutert außerdem die Höhe 
und Struktur der Vergütung.
Der Vergütungsbericht berücksichtigt die Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) und enthält 

sämtliche nach den Regelungen des deutschen Handelsgesetz
-buchs (HGB) unter Einbeziehung der entsprechenden Grund-sätze des Deutschen Rechnungslegungsstandards Nr. 17 (DRS 
17) sowie nach den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS) erforderlichen Angaben und Erläuterungen. Der Vergütungsbericht ist Bestandteil des vom Abschlussprüfer 

geprüften, für die Henkel AG & Co. KGaA sowie den Konzern 
zusammengefassten Lageberichts; eine zusätzliche Darstel-lung dieser Angaben im Anhang erfolgt nicht (§§ 289a Absatz 2, 
315a Absatz 2 HGB).
Zielsetzungen und Grundsätze der Vergütungssysteme 
(Vergütungspolitik)
Henkel bekennt sich zu einer verantwortungsvollen, transpa
-renten und auf die langfristige Steigerung des Unternehmens
-werts ausgerichteten Unternehmensführung. Wir wollen nach
-haltig Werte schaffen, für unsere Kunden und Konsumenten, 
unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die Gesellschaft 
und das Umfeld, in dem wir tätig sind.
Entsprechend ist das Vergütungssystem von Henkel für den 
Vorstand, den Aufsichtsrat und den Gesellschafterausschuss 
darauf ausgerichtet, unter Berücksichtigung der jeweiligen 

Aufgaben und Zuständigkeiten die Umsetzung der Unterneh
-mensstrategie zu fördern und Anreize für eine erfolgreiche 
und langfristige Unternehmensentwicklung zu setzen. 
 ˆ˛
Bei der konkreten Ausgestaltung der jeweiligen Vergütung 
werden insbesondere folgende Grundsätze berücksichtigt:AllgemeinŁ Übereinstimmung der Vergütung und ihrer Bestandteile mit 
den regulatorischen / gesetzlichen Anforderungen sowie den Grundsätzen guter Corporate Governance.
Ł Marktübliche und wettbewerbsfähige Vergütung, die in einem 

angemessenen Verhältnis zu der Größe und internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens, seiner wirtschaftlichen und finan
-
ziellen Lage, dem Erfolg und den Zukunftsaussichten steht.
 Vorstand

Ł Die Gesamtvergütung ist auf eine langfristige Unter
 nehmens -
entwicklung und entsprechende Stakeholderziele ausgerichtet.
Ł Die Vergütung besteht aus erfolgsunabhängigen Vergütungs
-
komponenten sowie einem signifikanten Anteil von variab
-len, erfolgsbezogenen Komponenten.
Ł Die variable, erfolgsbezogene Vergütung ist insgesamt zu 
einem wesentlichen Teil mehrjährig und zukunftsbezogen 

ausgerichtet. Ł Es gibt anspruchsvolle, in Übereinstimmung mit der Unter
-
nehmensstrategie und den Unternehmenszielen stehende 
finanzielle Leistungskennzahlen sowie nichtfinanzielle 
individuelle Ziele für die variablen, erfolgsbezogenen Vergü
-
tungskomponenten, wobei insgesamt die finanziellen Leis
-tungskennzahlen überwiegen und auf quantitativen Krite
-rien basieren. Ł Die Vergütungs- und Beschäftigungspolitik der Beschäftig
-ten der Gesellschaft ist angemessen berücksichtigt.Ł Die jeweilige individuelle Leistung wird angemessen 
berücksichtigt.Ł Die Gesamtvergütung ist angemessen; für die variablen 

 Vergütungsbestandteile sind angemessene Obergrenzen 
festgelegt.Ł Einen substanziellen Teil ihrer Vergütung investieren die 

Vorstandsmitglieder in Henkel-Aktien.
Aufsichtsrat
 / Gesellschafterausschuss:

Ł Die Vergütung stärkt die Unabhängigkeit der Gremienmit
-glieder.
Ł Die Vergütung ist im Verhältnis zu den jeweiligen Aufgaben 
des Gremiums angemessen.Ł Rolle und Funktion der betreffenden Mitglieder im jeweili
-
gen Gremium und seinen Ausschüssen werden angemessen 

berücksichtigt. 1. Vergütung der Mitglieder des Vorstands
 Festlegung, Höhe und Struktur
Bezüglich der Vergütung des Vorstands ist der Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG insbesondere zuständig für:
Ł die Festlegung der Vergütungspolitik und des Vergütungs
-systems sowie deren Überprüfung, Ł die konkrete Ausgestaltung der erfolgsunabhängigen und 
der variablen, erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten,
Ł die jährliche Festlegung der individuellen Ziele sowie deren 
Erfolgsmessung,Ł die jährliche Festlegung der Zielerreichung bezüglich der 

finanziellen Ziele und Festsetzung der jährlichen und mehr
-
jährigen variablen, erfolgsbezogenen Vergütung,
Ł die Genehmigung der Übernahme von Ehrenämtern oder von 

Aufsichtsrats-, Beirats- oder ähnlichen Mandaten in anderen 

Gesellschaften sowie anderer beruflicher Nebentätigkeiten,
Ł die Gewährung von Krediten und Vorschüssen.
 Die entsprechenden Beschlüsse werden durch den Aufsichts
-rat der Henkel Management AG, der mit drei Mitgliedern des 
Gesellschafterausschusses besetzt ist, nach vorheriger Erörte
-rung im Personalausschuss des Gesellschafterausschusses ver
-abschiedet. Soweit erforderlich, finden die entsprechenden Beratungen und Beschlussfassungen ohne Teilnahme von Vor
-
standsmitgliedern statt. 
zent aus einer kurzfristigen variablen Barvergütung und zu 
35˜Prozent aus einer langfristigen variablen Barvergütung in 
Form eines Eigeninvestments in Henkel-Vorzugsaktien (Aktien
-deferral) besteht, sowie aus einer variablen, auf den langfristi
-
gen Unternehmenserfolg bezogenen Barvergütung (Long Term 
Incentive, abgekürzt LTI). Die erfolgsbezogenen langfristig aus
-gerichteten variablen Vergütungsbestandteile setzen sich somit 

aus dem Aktiendeferral sowie aus dem LTI zusammen.
Bei Erreichen aller Erfolgsziele zu 100 Prozent (—at targetﬁ) ent
-fallen von der Vergütung (ohne Sonstige Bezüge und Pensions
-leistungen) Œ Vergleichbarkeit der˜Verantwortungsbereiche 
unterstellt Œ rund 21˜Prozent auf die Festvergütung, rund 

56˜Prozent auf˜das STI˜einschließlich Aktiendeferral und rund 
23˜Prozent auf das LTI. Insgesamt sind damit rund 42 Prozent 
der Vergütung langfristig ausgerichtet (Aktiendeferral und LTI).
Zusätzlich bestehen Pensionszusagen. Darüber hinaus kann 
der Aufsichtsrat der Henkel Management AG bei besonderen 

Leistungen nach pflichtgemäßem Ermessen eine Sonderzah-lung gewähren. 
Der Aufsichtsrat ist berechtigt, die variablen Vergütungskom
-ponenten bei außerordentlichen Entwicklungen mit Wirkung 
auch für laufende Tranchen angemessen zu begrenzen. Auch 

kann er nach § 87 Absatz 2 AktG die Bezüge mit Wirkung für 
die Zukunft auf eine angemessene Höhe herabsetzen bezie
-hungsweise die Struktur der Gesamtvergütung sowie die Aus
-
gestaltung der Vergütungskomponenten verändern, um eine 
angemessene Vergütung zu gewährleisten. Dabei ist die Lage 
der Gesellschaft und der mit ihr verbundenen Unternehmen 

(Konzern) zu berücksichtigen. 
Höhe und Struktur der Vergütung des Vorstands orientieren 

sich an der Größe und der internationalen Tätigkeit des Unter
-nehmens, seiner wirtschaftlichen und finanziellen Lage, dem 
Erfolg und den Zukunftsaussichten sowie der Üblichkeit der 

Vergütung unter Berücksichtigung seines Vergleichsumfelds 
und der Vergütungsstruktur, die ansonsten in der Gesellschaft 
gilt. Auch orientiert sich die Struktur der Vorstandsvergütung 

an der Vergütung des oberen Führungskreises der Gesellschaft, 
dessen Vergütung gleichfalls aus einer Festvergütung, einer 
jährlichen variablen Barvergütung und einer variablen, auf 

den langfristigen Unternehmenserfolg bezogenen Vergütungs
-komponente besteht. Die Vergütung richtet sich darüber hin
-aus nach den Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmitglieds, sei
-
nen persönlichen Leistungen und der Leistung des Gesamtvor-stands. Bei der Ausgestaltung der jährlichen variablen Vergü
-tungsbestandteile werden sowohl positive als auch negative 
Entwicklungen berücksichtigt. Die Vergütung ist insgesamt so 
bemessen, dass sie international wettbewerbsfähig ist und Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwicklung und 

die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts in einem 
dynamischen Umfeld bietet. 
Der Aufsichtsrat der Henkel Management AG überprüft das Ver
-gütungssystem sowie die Angemessenheit der Vergütung 
anhand vorgenannter Kriterien regelmäßig. Dabei wird auch das 

Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Belegschaft sowohl insgesamt als auch 
in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. Hierbei legt der 

Aufsichtsrat der Henkel Management AG fest, wie der obere Füh
-rungskreis und die relevante Belegschaft abgegrenzt werden.
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die aus 
erfolgsunabhängigen und variablen, erfolgsbezogenen Kompo
-nenten besteht. Die erfolgsunabhängige Vergütung setzt sich 

aus der Festvergütung sowie aus Sachbezügen und sonstigen 
Leistungen (Sonstige Bezüge) zusammen. Die variable, erfolgs
-bezogene Vergütung besteht aus einer jährlichen variablen Bar
-
vergütung (Short Term Incentive, abgekürzt STI), die zu 65 Pro
-ˆˆ
beziehungsweise Nutzung der Fahrbereitschaft einschließlich 
der hierauf gegebenenfalls übernommenen Steuern sowie 
Kosten im Zusammenhang mit Vorsorgeuntersuchungen. 
Diese Bezüge stehen allen Vorstandsmitgliedern prinzipiell in 

gleicher Weise zu; die˜Höhe variiert je nach der persönlichen 
Situation. Diese Bezüge werden mit ihren Kosten beziehungs
-weise in Höhe ihres geldwerten Vorteils erfasst.
Erfolgsbezogene Komponenten
 Jährliche variable Barvergütung 

Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergütung (STI) 
sind die im betreffenden Geschäftsjahr (—Vergütungsjahrﬁ) 
erzielte Rendite auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital 

Employed, abgekürzt ROCE) und das Ergebnis je Aktie (Ear
-nings per Share, abgekürzt EPS) bezüglich der Vorzugsaktie ˚ 
beide Kennzahlen jeweils um Sondereinflüsse bereinigt Œ 

sowie individuelle Ziele. 
Im Einzelnen:Erfolgsunabhängige Komponenten
 Festvergütung

Die Festvergütung berücksichtigt die übertragene Funktion 
und Verantwortung sowie die Marktbedingungen. Sie wird 
monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie beträgt für den Vorstands
-
vorsitzenden 1.200.000 Euro pro Jahr und für die übrigen Vor
-standsmitglieder 750.000 Euro pro Jahr.
Sonstige BezügeDarüber hinaus werden den Vorstandsmitgliedern sonstige 
Bezüge gewährt. Sie umfassen im Wesentlichen die Kosten für 

beziehungsweise den geldwerten Vorteil von Sachbezügen und 
weiteren Nebenleistungen wie marktübliche Versicherungs
-leistungen, Wohnungs-
 / Umzugskosten, die Bereitstellung 
eines Dienstwagens mit der Möglichkeit zur Privatnutzung 
Vergütungsstruktur
 ˜˚Long Term Incentive (LTI)
Anteil an der Zielvergütung: rund ˜˚
 ˛Höchstgrenze: max. ˝˙ˆ
 ˛ des —at targetﬁ-Betrags
Erfolgsparameter LTI: Zukünftige 
 Steigerung des bereinigten EPS 
 in einem ˚-Jahres-Zeitraum
Erfolgsparameter STI: ROCE, EPS, jeweils 
 bereinigt, Gewichtung jeweils ˇˆ
 ˛;  individuelle Ziele, Gewichtung ˜ˆ ˛Jährliche variable Barvergütung (STI)
Anteil an der Zielvergütung: rund ˙˘
 ˛Höchstgrenze: max. ˝˙ˆ
 ˛ des —at targetﬁ-Betrags
Langfristige variable Barvergütung
Aktiendeferral (
  STI)Kurzfristige variable Barvergütung 
(˝ˇ  STI)Zielvergütung (—at targetﬁ)
Art der Vergütung
Festvergütung
Anteil an der Zielvergütung: rund ˜˝
 ˛   
Erfolgsunabhängige Komponenten
   
Erfolgsbezogene  Komponenten, kurzfristig
    
Erfolgsbezogene  Komponenten, langfristig
ˆˇ
Der Zielwert für die Kennzahl ROCE ist aus einer strategischen 
Zielrendite abgeleitet. Für die EPS-Performance erfolgt ein 
Ist- / Ist-Vergleich, das heißt, ein Vergleich des im Vergütungs
-jahr erzielten Ist-Werts mit dem Ist-Wert des Vorjahres.
Für beide finanziellen Kennzahlen ist jeweils eine entspre
-chende Vergütungsskala festgelegt. Auch sind jeweils Schwel
-
lenwerte definiert, unterhalb derer es zu keiner Auszahlung 
kommt. Liegt das im Vergütungsjahr erreichte bereinigte EPS 
aufgrund besonderer Ereignisse mehr als 25 Prozent über oder 
unter dem Vorjahreswert, kann der Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG nach pflichtgemäßem Ermessen über eine 
Anpassung des Referenzwerts für die nächstjährige Erfolgs
-
messung entscheiden. Die für das Vergütungsjahr erzielten Werte für ROCE beziehungs
-weise EPS fließen mit einer Gewichtung von jeweils 40 Prozent 
sowie die individuellen Ziele mit einer Gewichtung von 20 Pro-zent in die Berechnung des STI ein. Bei der Bemessung der indivi
-
duellen Performance werden insbesondere folgende Faktoren 
berücksichtigt: das Konzernergebnis sowie das Ergebnis des ver
-antworteten Unternehmensbereichs, die Führung des jeweiligen 

Unternehmensbereichs unter Berücksichtigung der jeweiligen 
Besonderheiten sowie die persönliche Leistung des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds und der Einsatz für allgemeine Henkel-Ziele. 

 Maßgebend für die finanziellen Kennzahlen EPS und ROCE ist der 
uneingeschränkt testierte und gebilligte Konzernabschluss des 
betreffenden Geschäftsjahres. Nach Ablauf des Geschäftsjahres 

wird die Zielerreichung durch den Aufsichtsrat der Henkel 
Management AG festgelegt. Hierbei wird auch darüber entschie
-den, ob und inwieweit Bereinigungen der finanziellen Kennzah
-
len um Sondereinflüsse bei der Festsetzung der variablen Vergü
-tung berücksichtigt werden oder nicht. Bei der Festlegung des STI 
wird auch die nach dem Ablauf des Geschäftsjahres erkennbare 

Nachhaltigkeit des wirtschaftlichen Erfolgs und der Leistung der 
Vorstände in angemessener Weise durch den˜Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG berücksichtigt.
Insgesamt ist das STI auf eine betragsmäßige Höchstgrenze 

(—Capﬁ) von 150 Prozent des —at targetﬁ-Betrags begrenzt. 
Kurzfristige und langfristige Komponenten der jährlichen 
variablen Barvergütung
 / Aktiendeferral
Das STI wird nachträglich einmal jährlich in voller Höhe in bar 
ausgezahlt, und zwar nach der Feststellung des Jahresab
-
schlusses der Gesellschaft durch die Hauptversammlung. 
Hierbei erfolgt die Auszahlung des STI zu rund 65 Prozent zur 
freien Verfügung (=˜Kurzfristige variable Barvergütung). In 

Höhe der verbleibenden rund 35 Prozent des jeweiligen Aus
-zahlungsbetrags erwerben die Vorstandsmitglieder Henkel-
 Vorzugsaktien (= Langfristige variable Barvergütung; Aktiende
-
ferral), die in ein Sperrdepot mit einer entsprechenden Verfü
-gungsbeschränkung eingelegt werden. Der jeweilige Eigenin
-vestmentbetrag wird von der Gesellschaft unmittelbar an die 

mit der Abwicklung des Eigeninvestments beauftragte Bank 
überwiesen, die auch das Sperrdepot führt. Diese Bank erwirbt dann am ersten Börsenhandelstag des Monats, der auf die Aus
-
zahlung folgt, im Namen und auf Rechnung des jeweiligen 
Vorstandsmitglieds über die Börse im Wert des jeweiligen 
Eigeninvestmentbetrags zu dem zum Erwerbszeitpunkt maß
-
geblichen Börsenkurs Henkel-Vorzugsaktien und legt diese in 
das Sperrdepot ein. Die Haltefrist läuft grundsätzlich jeweils bis zum 31. Dezember des vierten, auf das Vergütungsjahr fol
-
genden Kalenderjahres. Durch dieses Aktiendeferral ist sicher
-gestellt, dass die Vorstandsmitglieder während ihrer Amtszeit 
einen signifikanten Aktienbesitz aufbauen und halten, der ein 

Mehrfaches ihrer Festvergütung beträgt.
Berücksichtigung negativer Erfolgsbeiträge beim STI (Malus)
Das STI ist so ausgestaltet, dass sich negative Erfolgsbeiträge 
sowohl auf Jahres- als auch auf Mehrjahresbasis vergütungsmin-dernd auswirken. Zum einen werden im Rahmen der Festsetzung 

der jährlichen variablen Vergütung negative Erfolgsbeiträge bei der 
Bemessung der individuellen Performance entsprechend berück
-sichtigt. Zum anderen ist durch das verpflichtende Eigeninvest
-ment in Henkel-Vorzugsaktien (Aktiendeferral) sichergestellt, 
ˆ˝
dass die Vorstandsmitglieder mit diesem Vergütungsanteil 
unmittelbar auch an der langfristigen Entwicklung des Unterneh
-mens teilnehmen, sei sie positiv oder negativ. 
Long Term Incentive (LTI)
Das Long Term Incentive ist eine variable, auf den langfristigen 
Unternehmenserfolg bezogene Barvergütung, die von der 

zukünftigen Steigerung des EPS in˜einem Zeitraum von drei 
Jahren (Performance-Zeitraum) abhängt. 
Nach Ablauf des Performance-Zeitraums wird die Zielerreich
 ung 
gemäß der im Performance-Zeitraum erreichten EPS-
 Steigerung 
durch den Aufsichtsrat der Henkel Management AG festgestellt. 
Verglichen wird hierbei das EPS des dem Vergütungsjahr voran
-gegangenen Geschäftsjahres mit dem EPS des dem Vergütungs
-jahr nachfolgenden zweiten Geschäftsjahres. Für die Berechnung 

der Steigerung ist jeweils das in den unein geschränkt testierten 
und gebilligten Konzernabschlüssen der betreffenden Geschäfts
-
jahre ausgewiesene Œ um Sondereinflüsse bereinigte, soweit 

vergütungsrelevant ˚ Ergebnis je Vorzugsaktie maßgebend.
Für das LTI ist eine Vergütungsskala festgelegt. Auch ist ein 
Schwellenwert definiert, unterhalb dessen es zu keiner Aus
-zahlung kommt. Insgesamt ist das Long Term Incentive auf 
eine betragsmäßige Höchstgrenze (—Capﬁ) von 150 Prozent des 

—at targetﬁ-Betrags begrenzt.
Mit dieser Ausgestaltung von STI und LTI wird entsprechend 

den Zielsetzungen für die Vorstandsvergütung ein nachhalti
-ges profitables Wachstum honoriert und somit die langfristige 
Entwicklung von Henkel gefördert; und die Vorstandsvergü
-
tung ist an den Interessen der Aktionäre ausgerichtet. 
SonderzahlungenÜber vorgenannte Vergütungsbestandteile hinaus kann der 

Aufsichtsrat der Henkel Management AG bei besonderen Leis
-tungen nach pflichtgemäßem Ermessen eine Sonderzahlung gewähren. Diese ist auf einen Betrag in Höhe des Festgehalts 

des betreffenden Vorstandsmitglieds begrenzt. Durch eine sol
-che Sonderzahlung darf die Maximalvergütung nicht über-schritten werden, die sich für die Vergütung eines Geschäfts
-jahres unter Berücksichtigung einer vollen Ausschöpfung der 
festgelegten Höchstgrenzen für STI und LTI ergibt. Wie in den 
Vorjahren wurde auch im Berichtsjahr keine solche Sonder
-
zahlung gewährt.
Höchstgrenzen der Vergütung
Unter Berücksichtigung vorgenannter betragsmäßiger Höchst
-
grenzen (—Capsﬁ) für die variablen, erfolgsbezogenen Vergü
-tungskomponenten ergeben sich unten aufgeführte Minimal- 
beziehungsweise Maximalvergütungen (ohne sonstige Bezüge 

und Pensionsleistungen) für ein volles Geschäftsjahr.
Höchstgrenzen der Vergütung
 ¹ ˛˙Ausweis in Euro
Festvergütung
Kurzfristige 
 variable  Barvergütung
Langfristige  variable  Barvergütung 
 (Aktiendeferral)
Bedingter  Anspruch  Long Term 
 Incentive Gesamt-zuwendungen  MinimumGesamt-zuwendungen  MaximumVorstandsvorsitzender
˚.˘ˆˆ.ˆˆˆˆ bis ˘.˚ˆˆ.ˆˆˆ˜.˛˙˙.˙˙˙Ordentliches Vorstandsmitglied
 ²ˆ bis ˚.˘ˆˆ.ˆˆˆ˘ˇ˙.˙˙˙ˆ.˚ˇ˙.˙˙˙¹  
Ohne sonstige Bezüge und Pensionsleistungen. Unter Einbeziehung dieser Leistungen erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um 
diese Beiträge entsprechend.
² Jeweils bei Faktor ˚ für Festvergütung, STI und LTI.
ˆ˘
renden Vorstands, die erstmals vor 2009 bestellt wurden, 
infolge Pensionierung oder sterben sie während des Anstel
-lungsverhältnisses, wird die Festvergütung für sechs Monate 
weiter gewährt, nicht jedoch über die Vollendung des 

65.˜Lebensjahres hinaus. Im Fall des Versterbens erhalten der 
verwitwete Ehepartner beziehungsweise die zum Empfang von Waisengeld berechtigten Abkömmlinge die Zahlungen. 
Ausgleichszahlung
Die Vorstandsverträge sehen für den Fall, dass die Bestellung 

vorzeitig einvernehmlich ohne wichtigen Grund beendet wird, 
eine Abfindung in Höhe der Bezüge (Festvergütung sowie ein- 
und mehrjährige variable Vergütung) für die verbleibende Ver
-
tragslaufzeit vor. Hierbei ist die Abfindung auf maximal zwei 
Jahresbezüge beschränkt (Abfindungs-Cap) und darf nicht 
mehr als die Restlaufzeit des Vorstandsvertrags vergüten. Ein 

Anspruch auf Abfindung besteht jedoch nicht, sofern die ein
-vernehmliche Beendigung der Vorstandstätigkeit auf Wunsch 
des Vorstandsmitglieds erfolgt oder ein von dem Vorstands
-
mitglied zu vertretender wichtiger Grund zur Kündigung des 
Anstellungsverhältnisses durch die Gesellschaft besteht. Sofern die Ressortzuständigkeit
 / Leitungsfunktion so geändert 
oder eingeschränkt wird, dass insgesamt keine Gleichwertig
-keit mehr mit der Position vor Veränderung oder Einschrän
-
kung gegeben ist, ist das betreffende Vorstandsmitglied berech
-
tigt, das Mandat niederzulegen und die vorzeitige Beendigung 
des Vertrags zu verlangen. In diesem Fall steht ihm gleichfalls 
eine Abfindung von maximal zwei Jahresbezügen zu.
Auszahlung
 / Verfall variabler Vergütungskomponenten
Bei Ausscheiden aus dem Vorstand wird das STI zeitanteilig 

ermittelt und entsprechend ausgezahlt. Ansprüche aus dem LTI 
werden, sofern im Einzelfall nicht anders vereinbart, nach 
Ablauf des betreffenden Performance-Zeitraums ermittelt und 

ausgezahlt, wobei jedoch Ansprüche aus Tranchen, deren Per
-formance-Zeitraum zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch 
nicht abgelaufen ist, ersatzlos entfallen, soweit das Ausscheiden 

auf einem wichtigen Grund beruht, der zum Widerruf der 
Nebentätigkeiten In Abstimmung mit dem Aufsichtsrat der Henkel Management 

AG können die Vorstandsmitglieder Aufsichtsratsmandate und 
ähnliche Ämter in Gesellschaften übernehmen, an denen die Henkel AG & Co. KGaA unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, 

sowie eine Tätigkeit in Verbänden und ähnlichen Zusammen
-schlüssen, denen die Henkel AG & Co. KGaA aufgrund ihrer 
geschäftlichen Tätigkeit angehört. Der Übernahme anderer 

entgeltlicher oder unentgeltlicher Nebentätigkeiten muss der 
Aufsichtsrat zuvor zustimmen. Zu Mitgliedschaften in gesetz
-lich zu bildenden Aufsichtsräten sowie in vergleichbaren in- 

oder ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunter
-nehmen verweisen wir auf die Darstellung auf Seite 238.Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung)
Seit dem 1. Januar 2015 besteht ein rein beitragsorientiertes 
Pensionssystem. Hiernach erhalten die Vorstandsmitglieder 
ein Alterskapital, das sich aus der Summe der jährlichen Zuführungen während ihrer Vorstandstätigkeit zusammen
-
setzt. Die jährlichen Zuführungen betragen Œ bezogen auf ein 
volles Geschäftsjahr Œ für den Vorstandsvorsitzenden 750.000 
Euro und für die übrigen Vorstandsmitglieder je 450.000 Euro.
Ansprüche auf Versorgungsleistungen bestehen mit Eintritt in 
den Ruhestand beziehungsweise wenn das Dienstverhältnis 

mit oder nach Erreichen der gesetzlichen Regelaltersgrenze 
endet sowie im Todesfall oder im Fall der dauerhaften voll
-ständigen Erwerbsminderung. Sofern ein Vorstandsmitglied 

zum Zeitpunkt seines Todes noch keine Versorgungsleistun
-gen bezogen hat, wird das bis dahin angesparte Alterskapital an die Witwe beziehungsweise den Witwer und an seine bezie
-
hungsweise ihre Waisen ausgezahlt. 
Regelungen im Zusammenhang mit der 
 Beendigung der Tätigkeit im Vorstand
Fortzahlung Festvergütung
Endet das Anstellungsverhältnis von Mitgliedern des amtie-
Vor dem Hintergrund unserer seit 2015 fortentwickelten Ambi
-tionen und strategischen Prioritäten hat der Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG das Vergütungssystem überprüft und 
in Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Personalaus
-
schusses des Gesellschafterausschusses nachfolgend beschrie
-bene, ab dem Geschäftsjahr 2019 geltende Modifikationen 
beschlossen. Mit der Weiterentwicklung trägt die Vergütung 

noch stärker zur Förderung unserer Geschäftsstrategie und der 
langfristigen Entwicklung von Henkel bei. 
Im Verlauf von 2019 werden wir auf Grundlage des Mitte 2019 
in Kraft tretenden Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktio
-närsrechterichtlinie (—ARUG IIﬁ) sowie auf Basis der für Mitte 
2019 zu erwartenden Neufassung des Kodex entscheiden, ob 
noch weitere Modifikationen zweckmäßig sind, um dann ins-gesamt das so weiterentwickelte Vergütungssystem der Haupt
-
versammlung 2020 zur Billigung vorzulegen.Im Einzelnen wurden im Vergleich zu dem bisherigen Vergü
-tungssystem folgende, ab dem 1. Januar 2019 geltende Ände
-rungen beschlossen:Vergütungsstruktur
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich unverändert aus 
vier Komponenten zusammen: der Festvergütung (einschließlich 

Sachbezüge und sonstiger Leistungen), einer jährlichen variablen 
Barvergütung (Short Term Incentive, abgekürzt STI) mit Aktiende
-ferral, einer variablen, auf den langfristigen Unternehmenserfolg 

bezogenen Barvergütung (Long Term Incentive, abgekürzt LTI) 
sowie der betrieblichen Altersversorgung. 
Festvergütung
Die Festvergütung hat die Funktion einer Basisvergütung. Sie 
wird monatlich als Gehalt ausgezahlt. Sie beträgt unverändert 

für den Vorstandsvorsitzenden 1.200.000 Euro pro Jahr und 
für die übrigen Vorstandsmitglieder 750.000 Euro pro Jahr.
Bestellung beziehungsweise zur Kündigung des Anstellungsver
-trags berechtigt hätte. Im Todesfall enden sämtliche Sperrfristen 
aus dem Eigeninvestment in Henkel-Vorzugsaktien (Aktien
-deferral). Gleichfalls werden Ansprüche aus dem LTI bezüglich 

noch nicht ausgezahlter Tranchen unter Zugrundelegung der 
Planzahlen abgerechnet und an die Erben ausgezahlt.Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Darüber hinaus enthalten die Vorstandsverträge ein nachver
-tragliches Wettbewerbsverbot mit einer Laufzeit von zwei Jah
-
ren. Sofern durch den Aufsichtsrat der Henkel Management AG 
nicht auf das Wettbewerbsverbot verzichtet wird, hat das Vor
-standsmitglied Anspruch auf eine Karenzentschädigung, aus-zahlbar in 24 monatlichen Raten, in einer Gesamthöhe von 50˜Prozent der Jahresbezüge für ein Geschäftsjahr. Eventuelle 
Abfindungen sowie während der Dauer des Wettbewerbsver
-
bots aus einer anderweitigen neuen Tätigkeit erzielte Ein
-künfte werden auf die Karenzentschädigung angerechnet. Zusagen für den Fall der vorzeitigen Beendigung der Vor
-
stands  
tätigkeit aus Anlass eines Kontrollwechsels (—change 
 in controlﬁ) bestehen nicht.SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-
 Gruppenversicherung für Organmitglieder des Henkel-Kon
-zerns (D&O-Versicherung). Für die Mitglieder des Vorstands ist 
ein Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent je Schadensfall vor-
gesehen, innerhalb eines Geschäftsjahres jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalbfachen der jährlichen Festvergütung.
Mitglieder des Vorstands erhalten von der Gesellschaft keine 
Kredite und Vorschüsse.
Weiterentwicklung des Systems der Vorstandsvergütung
Die derzeitige Vergütung der Vorstandsmitglieder beruht auf 
dem von der Hauptversammlung am 13. April 2015 mit großer Mehrheit gebilligten Vergütungssystem.
ˆ˚
Sonstige Bezüge Für die sonstigen Bezüge wurde eine Obergrenze (Cap) festge
-setzt. Sie beträgt für den Vorstandsvorsitzenden 250.000 Euro 
und für die übrigen Vorstandsmitglieder 175.000 Euro pro Jahr.
Jährliche variable Barvergütung (STI)
Erfolgsparameter der jährlichen variablen Barvergütung (STI) 

sind wie bisher sowohl finanzielle Ziele, der sogenannte Bonus, 
als auch die individuelle Leistung der Vorstandsmitglieder. 
Im Sinn einer verstärkten Ausrichtung auf ein nachhaltiges 
profitables Wachstum fließen künftig in die Bemessung des 
Bonus folgende finanzielle Ziele mit einer Gewichtung von 

jeweils 50 Prozent ein: das organische Umsatzwachstum Œ also 
die Umsatzentwicklung bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Akquisitionen
 / Divestments (Organic Sales Growth, abgekürzt 
OSG) Œ sowie das um einmalige Aufwendungen und Erträge 
sowie Restrukturierungsaufwendungen und Wechselkursef
-fekte bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie (Earnings per Share, 

abgekürzt EPS).Der Zielwert für die Kennzahl OSG ist aus den finanziellen 
Ambitionen beziehungsweise der Planung abgeleitet. Für die EPS-Performance erfolgt wie bisher ein Ist-
 / Ist-Vergleich, das 
heißt ein Vergleich des Ist-Werts des betreffenden Geschäfts
-jahres mit dem Ist-Wert des Vorjahres. Für beide finanziellen 
Kennzahlen sind Schwellenwerte definiert, unterhalb derer es zu 
keiner Auszahlung kommt. Liegt das EPS aufgrund besonderer 

Ereignisse mehr als 20 Prozent über oder unter dem Vorjahres
-wert, kann der Aufsichtsrat der Henkel Management AG nach 
pflichtgemäßem Ermessen über eine Anpassung des Referenz
-
werts für die nächstjährige Erfolgsmessung entscheiden. Um die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder stärker 
berücksichtigen zu können, fließt die individuelle Zielerrei
-chung beziehungsweise die persönliche Leistung nicht wie bisher als additiver Bestandteil in das STI ein, sondern in Form 

eines individuellen Multiplikators, mit dem der sich aus der 
Gesamt
 erreichung der finanziellen Ziele (Bonus) ergebende 
Betrag multipliziert wird. Der individuelle Multiplikator hat 
eine Bandbreite von 0,8 bis 1,2.Bei der Bemessung der individuellen Leistungen werden insbe
-sondere folgende Faktoren berücksichtigt: die Erfüllung der 
jeweils individuell vereinbarten Sonderziele und als allgemeine 

Kriterien die absolute und relative Performance des verantwor
-teten Unternehmensbereichs im Vergleich zum Markt
 / Wettbe
-werb sowie der persönliche Einsatz für allgemeine Henkel-Ziele.
Wie bisher ist das STI auf eine betragsmäßige Höchstgrenze 
(—Capﬁ) von 150 Prozent des STI-—at targetﬁ-Betrags begrenzt. Es 

gibt weiterhin keinen garantierten Mindestbonus, die Auszah
-lung kann daher auch komplett entfallen. 
Kurzfristige und langfristige Komponenten der jährlichen 
variablen Barvergütung 
Auch künftig erfolgt die Auszahlung zu 65 Prozent zur freien 

Verfügung (= Kurzfristige variable Vergütung) beziehungs
-weise erwerben die Vorstandsmitglieder in Höhe der verblei
-benden 35 Prozent Henkel-Vorzugsaktien (= Langfristige varia
-
ble Barvergütung; Aktiendeferral), die in ein Sperrdepot mit 
einer entsprechenden Verfügungsbeschränkung eingelegt 
werden. Damit ist auch künftig sichergestellt, dass die Vor
-
standsmitglieder während ihrer Amtszeit einen signifikanten 
Aktienbesitz aufbauen und halten, der ein Mehrfaches ihrer 
Grundvergütung beträgt und mit dem sie an der langfristigen 

Entwicklung des Unternehmens teilnehmen, sei sie positiv 
oder negativ. 
Long Term Incentive (LTI)
Zur stärkeren Betonung der langfristigen Werthaltigkeit hängt 
künftig das Long Term Incentive von der durchschnittlich im 

dreijährigen Performance-Zeitraum erzielten, um einmalige 
Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwen
-dungen bereinigten Rendite auf das eingesetzte Kapital 

(Return on Capital Employed, abgekürzt ROCE) ab. Die Ziel
-ˇ˙
werte für die Kennzahl ROCE sind aus den finanziellen Ambi
-tionen beziehungsweise der Planung abgeleitet und werden jährlich festgesetzt. Für jedes Jahr des dreijährigen Performance-
 Zeitraums wird die jeweilige Zielerreichung gemessen und 
dann aus den drei Werten die durchschnittlich im Performance-
 Zeitraum erreichte Zielerreichung ermittelt.
Für das LTI ist ein Schwellenwert definiert, unterhalb dessen 
es zu keiner Auszahlung kommt. Insgesamt ist das Long Term 
Incentive auf eine betragsmäßige Höchstgrenze (—Capﬁ) von 

150 Prozent des LTI-—at targetﬁ-Betrags begrenzt. Es gibt weiter
-hin keinen garantierten Mindest-LTI, die Auszahlung kann 
daher auch komplett entfallen. 
Um eine konsistente und durchgängige Incentivierung und 
Ausrichtung der Vorstandsvergütung gemäß den vorstehenden 

Modifikationen zu gewährleisten, werden für die 2017 bezie
-hungsweise 2018 begebenen Long-Term-Incentive-Tranchen, 
deren dreijähriger Performance-Zeitraum erst zum 31. Dezember 

2019 beziehungsweise zum 31. Dezember 2020 endet, die jewei-lige Performance pro rata temporis für den Zeitraum bis zum 
31.˜Dezember 2018 nach den bisherigen Bedingungen und für 

den Zeitraum ab dem 1. Januar 2019 nach den ab 2019 geltenden 
Bedingungen ermittelt. 
Funktionale Faktoren bezüglich der variablen Vergütung
Um den unterschiedlichen Anforderungen an die jeweiligen 
Vorstandsressorts beziehungsweise der unterschiedlichen 
Komplexität und Bedeutung der jeweiligen Unternehmensbe
-
reiche stärker als bisher Rechnung zu tragen, wurden begin
-nend mit dem Geschäftsjahr 2019 folgende allgemeine funkti
-onale Faktoren festgelegt, mit denen der sich jeweils in Abhän
-
gigkeit von der Zielerreichung ermittelte Auszahlungsbetrag 
des STI beziehungsweise des LTI multipliziert wird: 
Funktionale Faktoren
 ˛˜Ressort
 / Unternehmensbereich
Faktor STI
 / LTI
Vorstandsvorsitz
Finanzen
˚,˚ˆPersonal
 / Infrastruktur-Services
ˆ,ˇˆAdhesive Technologies 
˚,˚ˆBeauty Care
ˆ,ˇˆLaundry & Home Care
˚,ˆˆFür neu bestellte Vorstandsmitglieder kann für das erste Jahr 
ein geringfügig abgesenkter Faktor festgesetzt werden.
Insgesamt stellt sich die Berechnung von STI und LTI wie folgt dar:
Berechnung von STI und LTI
 ˛˛˙ˆ ˇZielerreichung
organisches
UmsatzwachstumZielerreichung
Jahr 1Zielerreichung
Jahr 2Zielerreichung
Jahr 33˙ˆ ˇZielerreichung
Steigerung bereinigtes
Ergebnis je Vorzugsaktie
Multiplikator für
individuelleLeistung
Funktionaler
Faktor
˙
Funktionaler
Faktor
˙
Auszahlungsbetrag
˜˚ ˇ in bar,
 ˛˚ ˇ KaufVorzugsaktien
Auszahlungsbetrag
in bar+++:xxx=
=Bonus (Finanzielle Kenngrößen)
Dreijahresdurchschnitt der erzielten Rendite auf das eingesetzte Kapital (ROCE) 
STI:LTI:
ˇ˜
Höchstgrenzen der Vergütung
Unter Berücksichtigung vorgenannter funktionaler Faktoren 
und betragsmäßiger Höchstgrenzen (—Capsﬁ) für die variablen, 
erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten ergeben sich 

unten aufgeführte Minimal- beziehungsweise Maximalvergü-tungen (ohne sonstige Bezüge und Pensionsleistungen) für ein 
volles Geschäftsjahr:Höchstgrenzen der Vergütung
 ¹ ˛Ausweis in Euro
Festvergütung 
Kurzfristige 
variable  Barvergütung
Langfristige variable  Barvergütung 
(Aktiendeferral)
Bedingter Anspruch Long 
Term Incentive 
Gesamt-zuwendungen MinimumGesamt-zuwendungen MaximumVorstandsvorsitzender 
 (Funktionaler Faktor STI/L
˚.˘ˆˆ.ˆˆˆˆ bis ˘.˚ˆˆ.ˆˆˆ˚.˘ˆˆ.ˆˆˆOrdentliches Vorstandsmitglied 
 
(Funktionaler Faktor STI/LTI ˆ,ˇ)
ˆ bis ˚.ˆ˛ˆ.ˆˆˆOrdentliches Vorstandsmitglied 
 
(Funktionaler Faktor STI/LTI ˚,ˆ)
ˆ bis ˚.˘ˆˆ.ˆˆˆOrdentliches Vorstandsmitglied 
 
(Funktionaler Faktor STI/LTI ˚,˚)
ˆ bis ˚.˙˘ˆ.ˆˆˆ¹  
Ohne sonstige Bezüge und Pensionsleistungen. Unter Einbeziehung dieser Leistungen erhöht sich die betragsmäßige Höchstgrenze der Vergütung insgesamt um 

diese Beiträge entsprechend.
SonderzahlungenDie bisherige Ermächtigung, gemäß derer der Aufsichtsrat der 
Henkel Management AG bei besonderen Leistungen nach 
pflichtgemäßem Ermessen eine Sonderzahlung gewähren 

konnte, die auf einen Betrag in Höhe des Festgehalts des 
betreffenden Vorstandsmitglieds begrenzt war und durch die 
sich die bei Ausschöpfung der festgelegten Höchstgrenzen für 

STI und LTI ergebende Maximalvergütung nicht überschritten 
werden durfte, wurde mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2019 
ersatzlos aufgehoben.Malus- und Clawback-Regelungen
Mit Wirkung zum 1. Januar 2019 wurde in die Vergütungsbe
-
dingungen eine zusätzliche Malus- und Clawback-Regelung 
aufgenommen. Hiernach kann der Aufsichtsrat der Henkel 

Management AG nach pflichtgemäßem Ermessen unter 
bestimmten Umständen die variable Vergütung (STI, LTI) ganz 
oder teilweise einbehalten beziehungsweise in gewissen 
 Grenzen eine bereits ausgezahlte variable Vergütung zurück
-fordern. Zu solchen Umständen gehören insbesondere 
schwerwiegende Pflichtverletzungen des Vorstandsmitglieds 

sowie wesentliche Fehldarstellungen in der Finanzbericht
-erstattung. Weitergehende Ansprüche im Fall eines persön
-lichen Fehlverhaltens eines Vorstandsmitglieds, insbesondere 

Schadensersatzansprüche im Sinn von § 93 AktG, bleiben hier
-von unberührt.ˇ˛
Mit dieser Weiterentwicklung wird die nachhaltige Ausrichtung 
der Vorstandsvergütung in Übereinstimmung mit international 
und national anerkannten Standards guter und verantwortungs
-voller Unternehmensführung weiter gestärkt. Die Anforderun
-
gen des AktG und des Kodex (in der Fassung vom 7.˜Februar 
2017) an die Vorstandsvergütung werden weiterhin erfüllt. Wie 
ausgeführt, werden wir im Verlauf des Jahres 2019 auf Grund
-
lage des Mitte 2019 in Kraft tretenden Gesetzes zur Umsetzung 
der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (—ARUG IIﬁ) sowie auf 
Basis der für Mitte 2019 zu erwartenden Neufassung des Kodex 

entscheiden, ob noch weitere Modifikationen zweckmäßig sind. Das insgesamt so weiterentwickelte Ver
 gütungssystem wird der Hauptversammlung 2020 zur Billigung vorgelegt.Vergütung der Mitglieder des Vorstands für das 
Geschäftsjahr 2018 *Die Gesamtbezüge (ohne Pensionszusagen) der im Jahr 2018 
amtierenden Mitglieder des Vorstands für die Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben bei der Henkel AG & Co. KGaA und deren Toch
-tergesellschaften belaufen sich für das Berichtsjahr auf 

21.111.180 Euro (Vorjahr: 25.326.382 Euro). Hierbei entfallen 
4.950.000 Euro auf die Festvergütung (Vorjahr: 4.950.000 Euro), 
362.365 Euro auf die sonstigen Bezüge (Vorjahr: 390.083 Euro), 

8.393.942 Euro auf die kurzfristige variable Barvergütung (Vor
-jahr: 9.532.967 Euro), 4.519.817 Euro auf die langfristige variable 
Barvergütung Œ Aktiendeferral Œ (Vorjahr: 5.133.135 Euro) sowie 

2.885.056 Euro auf die LTI-Tranche 2016, deren dreijährige Plan
-laufzeit zum Geschäftsjahresende geendet hat (Vorjahr: 

LTI-Tranche 2015, 4.474.265 Euro). Darüber hinaus wurde den 

amtierenden Vorstandsmitgliedern für 2018 eine LTI-Tranche 
2018 (Laufzeit 1.1.2018 Œ 31.12.2020) zugesagt, die vorbehaltlich des Erreichens von bestimmten Leistungszielen nach Ablauf 

der dreijährigen Planlaufzeit 2021 zur Auszahlung kommt.
Der Ausweis der Vorstandsvergütung erfolgt sowohl nach 

HGB / DRS 17 als auch gemäß DCGK. Dadurch kommt es bei ein
-zelnen Vergütungskomponenten und den Gesamtbezügen zu 
unterschiedlichen Angaben.Die Bezüge nach HGB
 / DRS 17 der im Jahr 2018  amtierenden Mit-glieder des Vorstands für das Berichtsjahr, aufgeteilt nach vorge
-nannten Komponenten, ergeben sich aus nachfolgender Tabelle. 
Die Beträge in dieser und den folgenden Tabellen sind auf volle 
Eurobeträge auf- beziehungsweise abgerundet. Aufgrund die
-
ser Rundungen ist es möglich, dass sich in einigen Zeilen der 
Tabellen die gerundeten Zahlen nicht genau zur angegebenen 
Summe addieren.Im Berichtsjahr wurden keinem Vorstandsmitglied von der 
Gesellschaft anderweitige Leistungen für den Fall der vorzeitigen 

Beendigung seiner Tätigkeit zugesagt oder solche Zusagen 
geändert. Auch wurden keinem Vorstandsmitglied im Hinblick 
auf seine Tätigkeit als Vorstandsmitglied Leistungen von Dritten 

zugesagt oder im Berichtsjahr gewährt.
*  Angaben Vorjahr beziehen sich auf die im Jahr ˘ˆ˚˜ amtierenden 
 Vorstandsmitglieder.

Vergütung der im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder
 ˛ˆAusweis in Euro
˜. Fest
-vergütung
 ˜˛. Sonstige Bezüge ˜urzfristige 
variable  Barvergütung
 ˛Einjährige  Vergütung 
 (Summe ˚ bis ˙)ˆ. Langfristige variable  Barvergütung 
(Aktiendeferral)
 ˛ˇ. Long Term 
Incentive Mehrjährige  Vergütung 
 
Gesamtbezüge (Summe ˜ bis ˇ)Hans Van Bylen 
 (Vorsitzender)
 Mitglied des V
˜.˛˙˙.˙˙˙˘˜.ˆˇ˘˜.˛˙˘.ˇ˛˜˘˛˜.˛˝ˆ˘ˆ˚˜˚.˘ˆˆ.ˆˆˆ˚.˙˙ˇ.ˆ˘˘Jan-Dirk Auris
 (Adhesive Technologies)
Mitglied des Vorstands seit ˚.˚.˘ˆ˚˚
˘ˇ˙.˙˙˙˛.˜˘˚.˚˚ˇ˘ˆ˚˜˙.ˇˇ˜.˘˝˘Carsten Knobel (Finanzen)
Mitglied des Vorstands seit ˚.˜.˘ˆ˚˘
˘ˇ˙.˙˙˙˝˝.˛˝ˇ˘ˆ˚˜˝˜.˛˚˚Kathrin Menges (Personal)
Mitglied des Vorstands seit ˚.˚ˆ.˘ˆ˚˚
˘ˇ˙.˙˙˙ˆˇ.˙˛˘˘ˆ˚˜˘.˘˘˙.ˆ˛ˆ˚.˝˙˝.˛ˆ˜Bruno Piacenza
 (Laundry & Home Care)
Mitglied des Vorstands seit ˚.˚.˘ˆ˚˚
˘ˇ˙.˙˙˙˜.˛˜˜.˜˛˝˝ˇ˛.˜ˆˇ˘ˆ˚˜˙.ˇ˘˘.˙˚ˆJens-Martin Schwärzler
 (Beauty Care)
Mitglied des Vorstands seit ˚.˚˚.˘ˆ˚˜
˘ˇ˙.˙˙˙ˇ˛˜.˘˜˝˙ˇ˛˜.˘˜˝˘ˆ˚˜˚˛˛.ˇ˘˘˚ˆ˚.˜˘˜ˆ˚ˆ˚.˜˘˜Gesamtˆ.˚ˇ˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˙˙ˇ.ˇ˜ˆ˘
 *¹  Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
²  
Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
³  
Auszahlungsbetrag derjenigen LTI-Tranchen, deren dreijährige Planlaufzeit zum betreffenden Geschäftsjahresende geendet hat; LTI-Tranche ˘ˆ˚˝, Laufzeit ˚.˚.˘ˆ˚˝ Œ ˙˚.˚˘.˘ˆ˚˛; LTI-Tr
uszahlung im jeweiligen Folgejahr.
* Enthält die Vorjahresbezüge der im Jahr ˘ˆ˚˛ amtierenden Vorstandsmitglieder.
Struktur der Vorstandsvergütung der im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder
 ˛ˇAusweis in Euro
Bestandteile einjährige Vergütung
Bestandteile mehrjährige Vergütung
Festvergütung
Sonstige BezügeKurzfristige variable 
Barvergütung
Langfristige variable  Barvergütung 
 (Aktiendeferral) 
Long Term Incentive
GesamtbezügeGesamtˆ.˚ˇ˙.˙˙˙ ˜,˘  ˛˜,ˆ  ˜˙˙,˙ Gesamt˘ˆ˚˜˙˙ˇ.ˇ˜ˆ  ˙˛,˙ ˘ˆ,˝ ˘ˆ,˚ ˚ˆˆ,ˆ ˇˆ
Pensionsleistungen 
Die nach Handelsgesetzbuch (HGB) sowie nach International Accounting Standard (IAS 19) ermittelten Werte für den Dienst
-zeitaufwand (—Service costﬁ) für die insgesamt im Berichtsjahr 

erworbenen Versorgungsansprüche sowie den Anwartschafts
-barwert der insgesamt bis zum Geschäftsjahresende erworbe-nen Pensionszusagen zeigt die Tabelle unten.
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit
-gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 

KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor
-
gängerin und deren Hinterbliebenen sind 100.940.669 Euro (Vorjahr: 102.214.945 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
dieses Personenkreises betrugen im Berichtsjahr 7.205.023 

Euro (Vorjahr: 7.265.411 Euro).
Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert ˛˝Ausweis in Euro
HGBIASDienstzeitaufwand  Pensionszusagen 
 (Service cost)  im GeschäftsjahrAnwartschaftsbarwert  der Pensionszusagen 
 Dienstzeitaufwand  Pensionszusagen 
 (Service cost)  im GeschäftsjahrAnwartschaftsbarwert  der Pensionszusagen 
 Hans Van Bylen
˘˘˙.˛˛˙˘ˆ˚˜˜˝˜.ˇ˚˝Jan-Dirk Auris
ˆ˝˛.˛˘˙˘ˆ˚˜Carsten Knobel˘ˆ˚˜˙.˚˘ˆ.ˆˆ˘Kathrin Mengesˆ˝˙.˝˙˛ˆ˝˜.˙˚˚˘ˆ˚˜˙.˘˝˜.˚˚˛Bruno Piacenza
ˆ˝˙.˙˘˛˘ˆ˚˜˙.˚˛˝.ˇˇ˙Jens-Martin Schwärzler 
 (seit ˚.˚˚.˘ˆ˚˜)
ˆ˝˛.ˆˇ˚ˆ˝˘.ˆ˙˙˘ˆ˚˜˚˜˙.˜ˆ˝˚˜ˇ.ˇ˜˘Gesamt˛ˆ.˙˝˚.ˆˆ˚˘ˆ˚˜˘.˜˛ˆ.˙ˇ˛˘.˜˛ˇ.ˇ˜ˇAngaben gemäß den Anforderungen des Deutschen 
 
Corporate Governance Kodex 
Die nachfolgenden Tabellen weisen gemäß den Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) aus: 
a)  
die für das Geschäftsjahr 2018 gewährten Zuwendungen, 
ergänzt bei den variablen Vergütungsbestandteilen um die 

erreichbare Maximal-
 / Minimalvergütung, sowie 
b)  
den Zufluss für das Geschäftsjahr 2018.Festvergütung und Sonstige Bezüge stimmen mit den Angaben 
nach HGB / DRS 17 überein. Abweichend vom HGB
 / DRS˜17-Aus
-weis werden in beiden DCGK-Tabellen zusätzlich die Pensions
-leistungen (Dienstzeitaufwand nach IAS) einbezogen. Beim 
Ausweis der gewährten Bezüge ist bei der variablen Vergütung 
(STI, LTI) gemäß den Kodex-Vorgaben der Erwartungswert, 

nicht der tatsächlich auszuzahlende Betrag, angesetzt.
ˇˇ
Den im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr gewährte Bezüge
 / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˛˘Ausweis in Euro
˜. Fest
-vergütung
 ¹˛. Sonstige Bezüge ¹Summe  (˜ und ˛)urzfristige 
variable  Barvergü
-tung ²ˆ. Langfristige variable  Barvergütung 
(Aktien-deferral)
 ²ˇ. Long Term 
Incentive ³Summe  (˜ bis ˇ)˝. Dienstzeit-aufwand  nach IFRS
  Gesamtvergü
-tung gemäß 
DCGK (Summe 
˜ bis ˝)Hans Van Bylen 
 (Vorsitzender) 
 
(
Mitglied des Vorstands 
 ˜.˛˙˙.˙˙˙˘˜.ˆˇ˘˜.˛˘˜.ˆˇ˘˘˙˙.˙˙˙˘˘˙.˛˛˙˝.˛˝˝.˜˜˜Min)
˜.˛˙˙.˙˙˙˘˜.ˆˇ˘˜.˛˘˜.ˆˇ˘˙˙˙˜.˛˘˜.ˆˇ˘˘˘˙.˛˛˙˛.˙ˆ˜.˝˘˘Max)
˜.˛˙˙.˙˙˙˘˜.ˆˇ˘˜.˛˘˜.ˆˇ˘˛.˜˙˙.˙˙˙˘˘˙.˛˛˙˚.˛ˆ˜.˝˘˘˘ˆ˚˜˚.˘ˆˆ.ˆˆˆ˘.˙ˆ˛.˝ˇ˚Jan-Dirk Auris
 
(Adhesive Technologies)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˚.˘ˆ˚˚˘ˇ˙.˙˙˙˘˛ˇ.˝˜˚ˆ˙˙.˙˙˙Min)
˘ˇ˙.˙˙˙˙˙˙Max)
˘ˇ˙.˙˙˙˜.˚ˇ˙.˙˙˙˜.˙ˇ˙.˙˙˙˜.˛˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˜˙˚.˘˝ˆ˛ˆˆ.ˆˆˆCarsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˜.˘ˆ˚˘˘ˇ˙.˙˙˙˝˝.˛˝ˇ˘˛ˇ.˝˜˚ˆ˙˙.˙˙˙Min)
˘ˇ˙.˙˙˙˝˝.˛˝ˇ˙˙˙˜.˛˘˚.˛˚ˆMax)
˘ˇ˙.˙˙˙˝˝.˛˝ˇ˜.˚ˇ˙.˙˙˙˜.˙ˇ˙.˙˙˙˜.˛˙˙.˙˙˙ˇ.˙˜˝.˛˝ˇˇ.ˆ˘˚.˛˚ˆ˘ˆ˚˜˝˜.˛˚˚˛˚˜.˛˚˚˜˙˚.˘˝ˆ˛ˆˆ.ˆˆˆKathrin Menges 
(Personal)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˚ˆ.˘ˆ˚˚˘ˇ˙.˙˙˙ˆˇ.˙˛˘˘˚ˇ.˙˛˘˘˛ˇ.˝˜˚ˆ˙˙.˙˙˙ˆ˝˜.˙˚˚Min)
˘ˇ˙.˙˙˙ˆˇ.˙˛˘˘˚ˇ.˙˛˘˙˙˙˘˚ˇ.˙˛˘ˆ˝˜.˙˚˚˜.˛ˇ˝.˜˛˝Max)
˘ˇ˙.˙˙˙ˆˇ.˙˛˘˘˚ˇ.˙˛˘˜.˚ˇ˙.˙˙˙˜.˙ˇ˙.˙˙˙˜.˛˙˙.˙˙˙ˆ.˚˚ˇ.˙˛˘ˆ˝˜.˙˚˚ˇ.ˆˇ˝.˜˛˝˘ˆ˚˜˜˙˚.˘˝ˆ˛ˆˆ.ˆˆˆBruno Piacenza
 
(Laundry & Home Care)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˚.˘ˆ˚˚˘ˇ˙.˙˙˙˘˛ˇ.˝˜˚ˆ˙˙.˙˙˙ˆ˝˙.˙˘˛Min)
˘ˇ˙.˙˙˙˙˙˙ˆ˝˙.˙˘˛˜.˛ˇ˚.˚˜ˆMax)
˘ˇ˙.˙˙˙˜.˚ˇ˙.˙˙˙˜.˙ˇ˙.˙˙˙˜.˛˙˙.˙˙˙ˆ˝˙.˙˘˛ˇ.ˆˇ˚.˚˜ˆ˘ˆ˚˜˜˙˚.˘˝ˆ˛ˆˆ.ˆˆˆ˙.˝˛˝.ˇˆ˘Jens-Martin Schwärzler
 
(Beauty Care)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˚˚.˘ˆ˚˜˘ˇ˙.˙˙˙ˆ˝˘.ˆ˙˙Min)
˘ˇ˙.˙˙˙˙˙˙ˆ˝˘.ˆ˙˙Max)
˘ˇ˙.˙˙˙˜.ˇ˝˙.˙˙˙˚˝˙.˙˙˙ˆ˝˘.ˆ˙˙˘ˆ˚˜˚ˆ˘.˚˝˛˚ˆ˝.˝˝˜˚˜ˇ.ˇ˜˘˜˘˛.˜˝˝˚ Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
˘  
Mittlerer Erwartungswert (nicht tatsächlich zu zahlender Betrag) sowie Minimal- und Maximalbetrag.
˙  
Wert (nicht tatsächlich zu zahlender Betrag) der den amtierenden Vorständen für das betreffende Geschäftsjahr zugewiesenen LTI-Tranche, der vorbehaltlich des Erreichens von bestimmten 

 Leistungszielen nach Ablauf der dreijährigen Planlaufzeit zur Auszahlung kommt, sowie Minimal- und Maximalbetrag; LTI-Tranche ˘ˆ˚˛: Ansatz des Werts bei einer Steigerung des bereinigten 
  EPS je Vrozent, Auszahlung im Jahr ˘ˆ˘˚; LTI-Tranche ˘ˆ˚˜: Ansatz des Werts bei einer Steigerung des bereinigten EPS je Vorzugsaktie in 
 der Laufzeit ˚.˚.˘ˆ˚˜ Œ ˙˚.˚˘.˘ˆ˚ˇ von ˙ˆ Prozent, Auszahlung im Jahr ˘ˆ˘ˆ.
ˇ˝
Den im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitgliedern für das Berichtsjahr zugeflossene Bezüge
 / Zuwendungen gemäß DCGK
 ˇ. Long Term Incentive
 ³Ausweis in Euro
˜. Fest
-vergütung
 ¹˛. Sonstige Bezüge ¹Summe  (˜ und ˛)urzfris
-tige 
 variable  Barvergü
-tung ²ˆ. Langfris-tige variable 
 Barvergü
-tung (Aktien-deferral)
 ²Tranche ˛˙˜˝
 (Laufzeit  ˜.˜.˛˙˜˝ Œ Tranche ˛˙˜ˇ 
 (Laufzeit  ˜.˜.˛˙˜ˇ Œ Summe  (˜ bis ˇ)˝. Dienstzeit-aufwand   nach IFRS Gesamtver-gütung gemäß 
DCGK (Summe 
 Hans Van Bylen 
 (Vorsitzender) 
 
(
Mitglied des Vorstands 
 ˜.˛˙˙.˙˙˙˘˜.ˆˇ˘˜.˛˘˜.ˆˇ˘˜.˛˙˘.ˇ˛˜˘˛˜.˛˝ˆ˘˘˙.˛˛˙˘ˆ˚˜˚.˘ˆˆ.ˆˆˆ˚.˙˙ˇ.ˆ˘˘Jan-Dirk Auris
 
(Adhesive Technologies)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˚.˘ˆ˚˚˘ˇ˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˙.ˇˇ˜.˘˝˘Carsten Knobel 
(Finanzen)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˜.˘ˆ˚˘˘ˇ˙.˙˙˙˝˝.˛˝ˇ˘ˆ˚˜˝˜.˛˚˚˛˚˜.˛˚˚Kathrin Menges 
(Personal)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˚ˆ.˘ˆ˚˚˘ˇ˙.˙˙˙ˆˇ.˙˛˘˘˚ˇ.˙˛˘ˆ˝˜.˙˚˚˘ˆ˚˜Bruno Piacenza
 
(Laundry & Home Care)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˚.˘ˆ˚˚˘ˇ˙.˙˙˙˜.˛˜˜.˜˛˝˝ˇ˛.˜ˆˇˆ˝˙.˙˘˛˘ˆ˚˜˙.ˇ˘˘.˙˚ˆJens-Martin Schwärzler
 
(Beauty Care)
Mitglied des Vorstands 
 seit ˚.˚˚.˘ˆ˚˜˘ˇ˙.˙˙˙ˇ˛˜.˘˜˝˙ˆ˝˘.ˆ˙˙˘ˆ˚˜˚˛˛.ˇ˘˘˚ˆ˚.˜˘˜ˆ˚˜ˇ.ˇ˜˘˝˘ˆ.˛˙ˇ¹ Auszahlung im jeweiligen Geschäftsjahr.
² Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
³ Auszahlungsbetrag derjenigen LTI-Tranchen, deren dreijährige Planlaufzeit zum betreffenden Geschäftsjahresende geendet hat; Auszahlung im jeweiligen Folgejahr.
ˇ˘
2. 
 Haftungsvergütung der Henkel 
 Management AG
 / Aufwendungsersatz
Für die Übernahme der Geschäftsführung und der persönli-chen Haftung erhält die Henkel Management AG in ihrer Funk
-tion als persönlich haftende Gesellschafterin eine gewinn- und verlustunabhängige jährliche Vergütung in Höhe von 

50.000 Euro (=˜5 Prozent ihres Grundkapitals) zuzüglich etwaig anfallender Umsatzsteuer.
Darüber hinaus hat die Henkel Management AG gegenüber der 
Gesellschaft Anspruch auf Ersatz beziehungsweise Übernahme aller ihr im Zusammenhang mit der Führung der Geschäfte der 
Gesellschaft entstehenden Aufwendungen, einschließlich der 
Vergütung und Pensionszahlungen für ihre Organe.
3.  Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA
 Festlegung, Höhe und Struktur 
Die Vergütung für den Aufsichtsrat und den Gesellschafteraus
-schuss wurde von der Hauptversammlung als Satzungsrege-lung festgesetzt (Artikel 17 und 33 der Satzung). Die Vergütung 

ist als reine Festvergütung ausgestaltet. Dies dient der Stär
-
kung der Unabhängigkeit beziehungsweise der Vermeidung 
von Interessenkonflikten der Gremienmitglieder im Hinblick 
auf die Wahrnehmung ihrer Aufsichtsfunktion. In Überein
-
stimmung mit den Empfehlungen des DCGK werden die 
betreffende Verantwortung und der Tätigkeitsumfang unter 
Berücksichtigung der Stellung als Vorsitzender, Stellvertreter 

sowie Ausschussmitglied in Form einer erhöhten beziehungs
-weise zusätzlichen Vergütung berücksichtigt. Im Einzelnen: 
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats beziehungsweise des˜Gesell
-schafterausschusses erhält jährlich eine Festvergütung von 
70.000 Euro beziehungsweise 100.000 Euro. Die Vorsitzende 

des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschusses erhält das 
Doppelte, die Stellvertreter erhalten das Eineinhalbfache der 
vorgenannten Beträge.
Mitglieder des Aufsichtsrats, die zugleich einem oder mehre
-
ren Ausschüssen angehören, erhalten zusätzlich eine Vergü
-
tung von 35.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder meh
-rerer Ausschüsse sind, eine in˜Höhe von 70.000 Euro. Die 
Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert 

vergütet. Mitglieder des Gesellschafterausschusses, die zugleich einem 
oder mehreren Ausschüssen des Gesellschafterausschusses 
angehören, erhalten zusätzlich eine Vergütung in Höhe von 
100.000 Euro; wenn sie Vorsitzender eines oder mehrerer Aus
-
schüsse sind, eine in Höhe von 200.000 Euro.
Die im Vergleich zum Aufsichtsrat höhere Vergütung der Mit
-glieder des Gesellschafterausschusses trägt dem Umstand 
Rechnung, dass der Gesellschafterausschuss satzungsgemäß 
an der Geschäftsführung mitwirkt.
SonstigesDie Mitglieder des Aufsichtsrats beziehungsweise eines Aus
-
schusses erhalten für jede Sitzung, an der sie teilnehmen, ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 Euro. Finden mehrere Sitzun
-gen an einem Tag statt, wird das Sitzungsgeld nur einmal 

gezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern des Auf
-sichtsrats und des Gesellschafterausschusses Auslagen ersetzt, 
die ihnen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung des Man
-
dats entstehen. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wird auch 
die auf die Gesamtvergütung und den Auslagenersatz entfal
-lende Umsatzsteuer erstattet.
Die Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-
 Gruppenversicherung für Organmitglieder des Henkel-Kon
-zerns. Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesell
-schafterausschusses ist ein Selbstbehalt in Höhe von 10˜Pro
-zent je Schadensfall vorgesehen, innerhalb eines Geschäftsjah-res jedoch höchstens in Höhe des Eineinhalb fachen der jähr-lichen Festvergütung.

Der Vorsitzenden des Aufsichtsrats beziehungsweise des 
Gesellschafterausschusses wird für die Wahrnehmung dieser 
Aufgaben ein Büro mit Sekretariat zur Verfügung gestellt.
Mitglieder des Aufsichtsrats und des Gesellschafterausschus
-ses erhalten von der Gesellschaft keine Kredite und Vorschüsse.
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats und 
 Gesellschafterausschusses für das Geschäftsjahr 2018
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats (Festvergü
-tung, Sitzungsgeld und Vergütung der Ausschusstätigkeit) 
betragen für das Berichtsjahr 1.559.000 Euro zuzüglich 
Umsatzsteuer (Vorjahr: 1.565.000 Euro zuzüglich Umsatz
-
steuer). Hierbei entfallen 1.225.000 Euro auf die Festvergü
-tung, 65.000 Euro auf das Sitzungsgeld sowie 269.000 Euro auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit (einschließlich des hier
-
für gezahlten Sitzungsgelds).Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Gesellschafterausschus
-
ses (Festvergütung und Vergütung der Ausschusstätigkeit) 
betragen für das Berichtsjahr 2.295.206 Euro (Vorjahr: 2.215.754  
Euro). Hiervon entfallen 1.122.603 Euro auf die Festvergütung 

sowie 1.172.603 Euro auf die Vergütung der Ausschusstätigkeit. 
Im Berichtsjahr wurden weder eine Vergütung noch˜Vorteile 
für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- 
und Vermittlungsleistungen, gewährt.
Die Bezüge der einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats und des 
Gesellschafterausschusses sind, aufgeteilt nach vorgenannten 
Komponenten, in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Vergütung des Aufsichtsrats
 ˛˚Ausweis in Euro
Bestandteile GesamtbezügeFest
 vergütung 
SitzungsgeldVergütung Aus
-schusstätigkeit ¹Gesamtbezüge ²Dr. Simone Bagel-Trah
 ³,  Vorsitzende
˜ˆ˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˙ˇ.ˆˆˆ˚˛˙.ˆˆˆBirgit Helten-Kindlein
 ³, stellv. Vorsitzende (
˚ˇ.ˇ˙˘ˆ.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆ˙.ˆˆˆ˙ˇ.ˆˆˆ˚˚˘.ˆˆˆWinfried Zander ³, stellv. V
˜.˙˙˙˘ˆ˚˜˙ˇ.ˆˆˆJutta Bernicke˘˙.˙˙˙ˇ.˙˙˙Œ˘ˇ.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒDr. Kaspar von Braun
˘˙.˙˙˙ˇ.˙˙˙Œ˘ˇ.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒPeter Emmerich
 (
ˇ˜.˙˜ˆ˛.˙˙˙Œ˘ˆ˚˜ŒŒŒŒJohann-Christoph Frey
 
˛.˙˙˙Œ˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒFORTSETZUNG DER TABELLE
ˇ˚
Vergütung des Aufsichtsrats
 ˛˚Ausweis in Euro
Bestandteile GesamtbezügeFest
 vergütung 
SitzungsgeldVergütung Aus
-schusstätigkeit ¹Gesamtbezüge ²Peter Hausmann
 ³ (˜.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆ˙ˇ.ˆˆˆ˚˚˙.ˆˆˆBenedikt-Richard Freiherr von Herman
˘˙.˙˙˙ˆ.˙˙˙Œ˘ˆ.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒTimotheus Höttges˘˙.˙˙˙Œ˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒProf. Dr. Michael Kaschke
 ³˘˙.˙˙˙˛.˙˙˙˜˜˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆ˙ˇ.ˆˆˆ˚˚˙.ˆˆˆAngelika Keller
 ˛.˙˙˙Œ˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒBarbara Kux
˘˙.˙˙˙ˇ.˙˙˙Œ˘ˇ.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒAndrea Pichottka
˘˙.˙˙˙ˆ.˙˙˙Œ˘ˆ.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒPhilipp Scholz 
 
(
ˇ˜.˙˜ˆŒˇˆ.˙˜ˆ˘ˆ˚˜ŒŒŒŒDr. Martina Seiler
˘˙.˙˙˙ˇ.˙˙˙Œ˘ˇ.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒProf. Dr. Theo Siegert
 ³˘˙.˙˙˙ˆ.˙˙˙˘ˆ.˙˙˙˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆDirk Thiede  
(
ˇ˜.˙˜ˆŒˇˆ.˙˜ˆ˘ˆ˚˜ŒŒŒŒEdgar Topsch
 ³˘˙.˙˙˙ˆ.˙˙˙˛˚.ˇ˙˘˘ˆ˚˜˜ˆ.ˆˆˆŒMichael Vassiliadis
 ³ (ˇ˜.˙˜ˆ˘ˆ˚˜ŒŒŒŒGesamt˜.˛˛ˇ.˙˙˙˝ˇ.˙˙˙˛˝˚.˙˙˙˜.ˇˇ˚.˙˙˙˘ˆ˚˜˜˚.ˆˆˆ˘˝ˇ.ˆˆˆ¹ Vergütung für die Tätigkeit im Prüfungsausschuss; inklusive Sitzungsgeld; die Tätigkeit im Nominierungsausschuss wird nicht gesondert vergütet. 
² Ausweis ohne Umsatzsteuer. 
³ Mitglied des Prüfungsausschusses. Vorsitz im Prüfungsausschuss: Prof. Dr. Theo Siegert.
˝˙
Vergütung des Gesellschafterausschusses
 Ausweis in Euro
Bestandteile GesamtbezügeFest
 vergütung
Vergütung 
 Ausschusstätigkeit
GesamtbezügeDr. Simone Bagel-Trah,
 Vorsitzende (Vorsitzende 
 Personalausschuss)
˛˙˙.˙˙˙˛˙˙.˙˙˙ˆ˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˘ˆˆ.ˆˆˆ˘ˆˆ.ˆˆˆDr. Christoph 
 Henkel,  stellv. Vorsitzender (Vorsitzender Finanz
 ausschuss)
˜ˇ˙.˙˙˙˛˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˘ˆˆ.ˆˆˆProf. Dr. Paul Achleitner 
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˜˙˙.˙˙˙˜˙˙.˙˙˙˛˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˚ˆˆ.ˆˆˆ˚ˆˆ.ˆˆˆ˘ˆˆ.ˆˆˆBoris Canessa 
(Mitglied Personalausschuss
ŒŒŒ˘ˆ˚˜˙˘.˛˜˜˙˘.˛˜˜Johann-Christoph Frey
 
(Mitglied Personalausschuss) (
˜ˆˇ.˛˙˝˘ˆ˚˜ŒŒŒStefan Hamelmann 
 
(stellv. Vorsitzender Finanz
 ausschuss)
˜˙˙.˙˙˙˜˙˙.˙˙˙˛˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˚ˆˆ.ˆˆˆ˚ˆˆ.ˆˆˆ˘ˆˆ.ˆˆˆProf. Dr. Ulrich Lehner 
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˜˙˙.˙˙˙˜˙˙.˙˙˙˛˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˚ˆˆ.ˆˆˆ˚ˆˆ.ˆˆˆ˘ˆˆ.ˆˆˆDr. Dr. Norbert Reithofer 
 
(Mitglied Finanzausschuss)
˜˙˙.˙˙˙˜˙˙.˙˙˙˛˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˚ˆˆ.ˆˆˆ˚ˆˆ.ˆˆˆ˘ˆˆ.ˆˆˆKonstantin von Unger 
 
(stellv. Vorsitzender Personal
 ausschuss)
˜˙˙.˙˙˙˜˙˙.˙˙˙˛˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˚ˆˆ.ˆˆˆ˚ˆˆ.ˆˆˆ˘ˆˆ.ˆˆˆJean-François van Boxmeer
 
(Mitglied Personalausschuss)
˜˙˙.˙˙˙˜˙˙.˙˙˙˛˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˚ˆˆ.ˆˆˆ˚ˆˆ.ˆˆˆ˘ˆˆ.ˆˆˆWerner Wenning 
 
(Mitglied Personal
 ausschuss)
˜˙˙.˙˙˙˜˙˙.˙˙˙˛˙˙.˙˙˙˘ˆ˚˜˚ˆˆ.ˆˆˆ˚ˆˆ.ˆˆˆ˘ˆˆ.ˆˆˆGesamt˛.˛˚ˇ.˛˙˝˘ˆ˚˜˚.ˆ˛˘.˛˜˜˚.˚˙˘.˛˜˜4. 
 Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
 
der Henkel Management AG
Gemäß Artikel 14 der Satzung der Henkel Management AG 
erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats der Henkel Manage
-ment AG eine jährliche Vergütung in Höhe von 10.000 Euro. 
Keine Vergütung erhalten jedoch Mitglieder des Aufsichtsrats, 

die gleichzeitig Mitglieder des Aufsichtsrats oder des Gesell
-schafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA sind. Da der Auf
-
sichtsrat der Henkel Management AG nur mit Mitgliedern 
besetzt ist, die zugleich dem Gesellschafter ausschuss angehören, 
fiel im Berichtsjahr keine Vergütung für den Aufsichtsrat an.
˝˜
Zusammengefasster Lagebericht  Grundlagen des Konzerns
 ˝˙ Geschäftstätigkeit  ˝˙ Überblick  
˝˙  
Organisation und 
 Unternehmensbereiche
   
Henkel ˘ˆ˘ˆ
: Unsere Ambitionen und 
 strategischen Prioritäten
  
 Unsere Ambitionen 
  
˝˝  
Strategische Prioritäten im Überblick
 ˝˜ Nachhaltigkeitsstrategie
 ˝˛  
Steuerungssystem und Leistungsindikatoren
 ˝ˇ Kapitalkosten ˝ˇ  
Übernahmerelevante Angaben, Erklärung zur 
Unternehmensführung, Vergütungs
 bericht ˝ˇ Gesonderter nichtfinanzieller Bericht ˘˙ Wirtschaftsbericht ˜ˆ  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 ˜˚ Branchenentwicklung
 ˜˚ Gesamtaussage zur Geschäftsentwicklung ˜˘ Ertragslage des Konzerns
  ˜˘ Umsatz   Ergebnis
   Aufwandsposten
  
  
Sonstige betriebliche Erträge
 und Aufwendungen
   Finanzergebnis
  
  
Jahresüberschuss und 
 Ergebnis je Aktie (EPS)
  ˜˝ Dividende  
˜˝ Return on Capital Employed (ROCE)
  
˜˝ Economic Value Added (EVA
®)  
˜˝  
Vergleich des tatsächlichen mit dem 

prognostizierten Geschäftsverlauf
 ˜˛ Ertragslage der Unternehmensbereiche
  
˜˛  
Adhesive Technologies 
  
˛ˆ Beauty Care
  
˛˘ Laundry & Home Care
  Vermögens- und Finanzlage
  
 Akquisitionen und Divestments   Investitionen   Vermögenslage
  ˛˝ Finanzlage
  
˛˜  
Finanzierung und Kapitalmanagement
  ˛˛ Finanzkennzahlen
 ˛ˇ Mitarbeiter ˇ˘ Beschaffung  Produktion
 ˇ˝ Forschung und Entwicklung
 ˚ˆˆ Marketing und Vertrieb
   
Erläuterungen zum Einzelabschluss 
 der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 
˜˙˘ Risiko- und Chancenbericht
 ˚ˆ˜  
Risiken und Chancen
 ˚ˆ˜  
Risikomanagementsystem ˚˚ˆ  
Darstellung der wesentlichen Risikofelder 
˚˚˜  
Darstellung der wesentlichen Chancenfelder ˚˚˛  
Zusammenfassende Darstellung der
 Risiko- und Chancenlage
 ˜˜˚ Prognosebericht
 ˚˚ˇ  
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
 ˚˚ˇ  
Branchenentwicklung
 ˚˘ˆ  
Ausblick des Henkel-Konzerns für ˘ˆ˚ˇ
˝˛Henkel Geschäftsbericht 2018
GeschäftstätigkeitÜberblickHenkel wurde im Jahr 1876 gegründet. Somit blickten wir im 
Berichtsjahr auf eine 142-jährige Unternehmensgeschichte 
zurück. Ende 2018 waren weltweit rund 53.000 Mitarbeiter für 
das Unternehmen tätig. Wir halten global führende Markt
-
positionen im Konsumenten- und im Industriegeschäft. 
Unser Unternehmenszweck lautet: Wir wollen nachhaltig 
Werte schaffen Œ für unsere Kunden und Konsumenten, 
unsere Mitarbeiter, unsere Aktionäre sowie die Gesellschaft 
und das Umfeld, in dem wir tätig sind.
Organisation und Unternehmensbereiche
Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ tätig und zugleich Mutter
-
unternehmen des Henkel-Konzerns. Als solches ist sie dafür 

verantwortlich, die unternehmerischen Ziele festzulegen und 
zu verfolgen. Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steue
-rungs- und Kontrollinstrumentarium einschließlich des Risiko
-
managements sowie die Verteilung der Ressourcen. All diese 
Verantwortlichkeiten nimmt die Henkel AG & Co. KGaA im 
Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten innerhalb des 

Henkel-Konzerns wahr. Dabei bleibt die rechtliche Selbst
-ständigkeit der Konzerngesellschaften gewahrt.
Die operative Steuerung obliegt dem Vorstand der Henkel 
Management AG in deren Funktion als alleinige, persönlich 
haftende Gesellschafterin. Der Vorstand wird hierbei von den 

zentralen Funktionen unterstützt.
Grundlagen des Konzerns
Henkel ist in drei operative Unternehmensbereiche gegliedert: 

Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & Home Care. 
Henkel ist mit dem Unternehmensbereich Adhesive Technologies
 Weltmarktführer im Bereich Klebstoffe. In unseren Konsumenten
-geschäften Beauty Care und Laundry˜& Home Care halten wir 
ebenfalls führende Positionen in vielen Märkten und Kategorien. 
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 ist welt-weit führend mit hochwirksamen Lösungen und bietet ein 

breites Portfolio an Kleb- und Dichtstoffen sowie funktionalen 
Beschichtungen sowohl im Industriegeschäft als auch für 
Konsumenten, Handwerk und Bau an.
Unser Industriegeschäft umfasst vier Geschäftsfelder. Im 
Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe 

arbeiten wir mit großen Markenherstellern und internationa
-len Kunden an innovativen und nachhaltigen Lösungen für 
Lebensmittelverpackungen, Möbelelemente sowie diverse 
Konsumgüter. Im Geschäftsfeld Transport und Metall bieten 
wir unseren Kunden in der Automobil-, Luft- und Raumfahrt- 
sowie in der Metall verarbeitenden Industrie zukunftsorien
-
tierte Systemlösungen entlang der gesamten Wertschöpfungs
-kette, ein umfangreiches Technologieportfolio sowie einen 
spezialisierten technischen Service. Im Geschäftsfeld Allge
-
meine Industrie verfügen wir über ein umfangreiches Pro-duktportfolio für die Herstellung, Entwicklung und Optimie
-rung sowie Wartung und Reparatur von langlebigen Gütern, 
das durch innovative Lösungen für den 3-D-Druck ergänzt wird. 
gegründet.

Rocky Hill,
 Connecticut, USA
 
regionales Zentrum
Stamford, 
 
Connecticut, USA 
 
regionales Zentrum
São Paulo, Brasilien

regionales Zentrum
Dubai, Vereinigte
 
Arabische Emirate
 
regionales Zentrum
Shanghai, China 
regionales Zentrum
Wien, Österreich

regionales Zentrum
Düsseldorf, Deutschland
 
HauptsitzMexico City, Mexiko
regionales Zentrum
Zu unseren Kunden gehören Hersteller von Haushaltsgeräten 
ebenso wie Betreiber großer Industrieanlagen und Wartungs
-spezialisten aller Industriezweige. Im Geschäftsfeld Elektronik 
bieten wir unseren Kunden ein spezialisiertes Portfolio von 

innovativen Hochtechnologieklebstoffen sowie Materialien für 
die Fertigung von Mikrochips und Elektronikbaugruppen. 
 Darüber hinaus werden unsere Produktlösungen sowohl bei 

der Infrastruktur
 elektronik von Industrieanlagen als auch in 
der Automobilindustrie eingesetzt.
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an nachhalti-gen Markenprodukten für private Anwender, Handwerker 
sowie für die Bauindustrie.
Der Unternehmensbereich 
Beauty Care
 ist weltweit tätig im Markenartikelgeschäft Œ in den Bereichen Haarkosmetik, Kör
-perpflege, Hautpflege und Mundpflege Œ sowie im Friseurge
-schäft. In beiden Geschäftsfeldern besetzen wir führende Posi
-
tionen in vielen Märkten und Kategorien. Sowohl das Marken
-artikel- als auch das Friseurgeschäft verfügen über ein fokus
-siertes Markenportfolio und bieten verbraucherrelevante 

Innovationen, die einen Mehrwert für unsere Kunden und 
Konsumenten schaffen. Wir vertreiben unsere Produkte 
sowohl im stationären als auch im Online-Handel.Der Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care besetzt führende Marktpositionen in seinen beiden Geschäftsfeldern 

Laundry Care (Waschmittel) und Home Care (Reinigungsmit
-tel). Unsere starken Marken und verbraucherrelevanten Inno
-vationen sind wichtiger Bestandteil und täglicher Begleiter im 

Leben unserer Verbraucher. Unser Produktportfolio reicht von 
Universal- und Spezialwaschmitteln sowie Waschzusätzen 
über Geschirrspülmittel, Oberflächenreiniger, WC-Reiniger 
 
bis hin zu Lufterfrischern und Insektenschutz-Produkten. Wir 
vertreiben unsere Produkte überwiegend im stationären Han
-del, aber auch im Online- und TV-Handel.
Unsere 
drei Unternehmensbereiche
 werden in weltweit ver-
antwortlichen strategischen Geschäftseinheiten geführt. Diese 

werden von den zentralen Funktionen der Henkel AG & Co. 
KGaA, unseren Shared Service Centern sowie unserer globalen 
Supply-Chain-Organisation unterstützt, damit Synergien des 
Konzernverbunds optimal genutzt werden können. 
Die Verantwortung für die Umsetzung der jeweiligen Strate
-gien in den Regionen und Ländern liegt bei den Ländergesell
-schaften, deren Aktivitäten durch regionale Zentren koordi
-niert beziehungsweise unterstützt werden. Die Leitungsorgane 
dieser Ländergesellschaften führen ihre Unternehmen im 
Rahmen der jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen, Satzun
-gen und Geschäftsordnungen sowie nach den Regeln unserer 

weltweit geltenden Grundsätze zur Unternehmensführung.
Henkel weltweit: regionale Zentren
 ˝ˆ
˜˚˛˝˙ˆˇ˚˛ˇ˙


˜

˚˛˝˙ˆˇ˘

Henkel 2020+: Unsere Ambitionen
 und strategischen Prioritäten
Um bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus weiter nachhaltig 
profitabel zu wachsen, verfolgt Henkel vier strategische Priori
-täten: Wachstum vorantreiben, Digitalisierung beschleunigen, 
Agilität steigern und in Wachstum investieren. Unser ausge
-
wogenes und breit diversifiziertes Portfolio mit starken Marken, 
innovativen Technologien und führenden Positionen in 
attraktiven Märkten und Kategorien bildet dafür ein starkes 

Fundament. Unser engagiertes weltweites Team ist durch eine 
starke Unternehmenskultur und klare Werte verbunden. 
Auf der Basis einer starken Ausgangsposition setzt Henkel 
 seinen nachhaltig profitablen Wachstumskurs fort: Ende 2016 
haben wir die Ambitionen und strategischen Prioritäten vor
-
gestellt, die das Unternehmen bis 2020 und darüber hinaus 
prägen sollen. 
Unsere Ambitionen 
In einem sehr volatilen Umfeld, das geprägt ist durch zuneh
-
mende Globalisierung, beschleunigte Digitalisierung, sich schnell verändernde Märkte, steigende Ressourcen
 knappheit sowie die wachsende Bedeutung gesellschaftlicher Verantwor
-tung, haben wir unsere Ambitionen definiert.Wir wollen Henkel noch stärker auf die Bedürfnisse unserer 
Kunden und Konsumenten ausrichten, noch innovativer und 
agiler machen und sowohl die internen Prozesse als auch die 
kundenbezogenen Aktivitäten umfassend digitalisieren. Auch 
das Thema Nachhaltigkeit rücken wir in all unseren Geschäfts
-aktivitäten noch stärker in den Mittelpunkt.
Der kontinuierliche Anspruch von Henkel, nachhaltig profitables 
Wachstum und attraktive Erträge zu erzielen, wird durch unsere 

im Januar 2019 erweiterten mittel- bis langfristigen finanziellen 
Ambitionen bis 2020 und darüber hinaus unterstrichen:Ł Wir streben ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 
4˜Prozent an. Ł Wir streben an, das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie im 

mittleren bis hohen einstelligen Prozentbereich auf Basis 
konstanter Wechselkurse zu steigern. 
Ł Wir wollen den Free Cashflow weiter ausbauen.
 Darüber hinaus wollen wir weiter vielversprechende Wachs
-tumschancen verfolgen und gleichzeitig den Fokus auf hohe 
Kostendisziplin und die Entwicklung der Marge beibehalten.
Neben dem organischen Wachstum bleiben Akquisitionen weiter 
ein integraler Bestandteil unserer Strategie. Wir bewerten mögli
-
che Akquisitionen danach, ob sie verfügbar sind, strategisch zu 
Henkel passen und finanziell attraktiv sind. Während der Fokus 
im Unternehmensbereich Adhesive Technologies auf dem Aus
-
bau der Technologieführerschaft liegt, steht in den Unternehmens
-bereichen Beauty Care und Laundry & Home Care die Stärkung 
unserer Kategorien in den jeweiligen Ländern im Mittelpunkt.
˝ˇ
Strategische Prioritäten im Überblick
Wachstum vorantreiben
Unser strategischer Schwerpunkt liegt darauf, das Wachstum 
voranzutreiben Œ sowohl in den reifen Märkten als auch in den 

Wachstumsmärkten. Dazu implementieren wir eine Reihe von 
Initiativen mit dem Ziel, die Bindung zu unseren Kunden und 
Konsumenten weltweit weiter zu vertiefen, unsere führenden 

Marken und Technologien zu stärken, überzeugende Innovati
-onen und Services zu entwickeln sowie neue Wachstumstrei
-ber zu erschließen.Digitalisierung beschleunigenDurch eine beschleunigte Digitalisierung des gesamten Unter
-
nehmens wollen wir weiter erfolgreich wachsen, die Beziehung 

zu unseren Kunden und Konsumenten stärken, unsere Pro
-zesse optimieren und das Unternehmen grundlegend verän
-dern. Dazu setzen wir eine Reihe von Initiativen um, um 

unsere digitalen Geschäfte voranzutreiben, Industrie 4.0 aus
-zubauen und die Organisation digital zu transformieren. 
Akquisitionen im Geschäftsjahr 2018 ObjektWesentliche 
LänderUnterzeichnungVollzug
Jährlicher 
Umsatz  
in Mio Euro
 ¹Kaufpreis 
 
in Mio Euro
Weitere Infor
-mationen auf 
den SeitenUnión Técnico Comercial S.R.L.,
 
Produkte zur Wartung, Instandhaltung 
 
und Reparatur langlebiger Güter
Peru
ˆ˙.ˆ˚.˘ˆ˚˛~˚ˆ˚˙JemPak Corporation,
 
Wasch- und Reinigungsmittelhandelsmarken
USA, Kanada
ˆ˚.ˆ˝.˘ˆ˚˛˜˝Aislantes Nacionales S.A.,
 
Fliesenklebstoffe und BaumaterialienChile˚˝.ˆ˜.˘ˆ˚˛˚ˆ.˚˘.˘ˆ˚˛¹ Pro-forma-Umsatz ˘ˆ˚˛.
Agilität steigernDie Agilität der Organisation zu steigern, ist in einem sehr 
volatilen und dynamischen Umfeld ein entscheidender 

Erfolgsfaktor für Henkel. Die Voraussetzung hierfür sind 
 motivierte und engagierte Teams, beschleunigte Einführungen 
in den Markt sowie effiziente und vereinfachte Prozesse 

(—Smart Simplicityﬁ).In Wachstum investieren
Wir wollen gezielt in Wachstum investieren. Um dafür Mittel 

freizusetzen, optimieren wir den Ressourceneinsatz, setzen 

einen stärkeren Fokus auf das —Net Revenue Managementﬁ, 
machen unsere Strukturen noch effizienter und bauen unsere 
globale Supply Chain weiter aus. Diese Initiativen tragen dazu 

bei, dass wir bis˜2020 und darüber hinaus verstärkt in Wachs
-tum investieren und gleichzeitig unsere Profitabilität weiter 
erhöhen können. 
˝˝
Im Geschäftsjahr 2018 haben wir die Implementierung der  vorgenannten Prioritäten und Initiativen weiter konsequent 
vorangetrieben. 
Zur Stärkung des Wachstums haben wir mit unseren Produkt- 
und Service-Innovationen neue Kunden- und Konsumenten
-zielgruppen gewonnen. Zudem haben wir im Jahr 2018 unsere 
Venture-Capital-Aktivitäten weiter ausgebaut. Durch Investiti
-onen in Start-up-Unternehmen haben wir unsere digitale und 
technologische Expertise gestärkt und unser Netzwerk weiter 

ausgebaut. Neben der organischen Entwicklung wurde das Geschäft auch im Berichtsjahr durch mehrere Akquisitionen 
weiter gestärkt (siehe Tabelle auf Seite 66). Bei der Integration 

der akquirierten Geschäfte wurden wesentliche Fortschritte 
erzielt. Die digitale Transformation des Unternehmens wurde weiter 
forciert. So haben wir mit Henkel˜X eine Plattform geschaffen, 
die das unternehmerische Denken aller Mitarbeiter weiter ver
-
stärkt.
Die Agilität haben wir durch Vereinfachung von Organisati
-onsstrukturen und Prozessen in allen Unternehmensberei
-chen gesteigert. Die Umsetzung unserer —In Wachstum investierenﬁ-Initiativen 
haben wir 2018 konsequent fortgesetzt und weitere Meilen
-
steine erreicht. So haben wir unter anderem die Initiative —Net 
Revenue Managementﬁ erfolgreich in weiteren Ländern ausge
-rollt.Nachhaltigkeitsstrategie
Nachhaltigkeit als Unternehmenswert
Die Ambition, unsere führende Rolle im Bereich Nachhaltig
-keit stetig auszubauen, ist in unseren Unternehmenswerten 

ver ankert. Wir wollen mehr Wert schaffen: für unsere Kunden, 
Verbraucher, Nachbarn sowie unser Unternehmen Œ bei einem 
gleichzeitig verkleinerten ökologischen Fußabdruck. Wir 
 wollen neue Lösungen für eine nachhaltige Entwicklung vor-antreiben und unser Geschäft verantwortungsvoll und wirt
-schaftlich  erfolgreich weiterentwickeln. Unsere Nachhaltig
-keitsstrategie beschreibt dafür einen klaren Rahmen und 
reflektiert die hohen Erwartungen unserer Stakeholder. 
Unsere Fokusfelder
Wir konzentrieren unsere Aktivitäten auf sechs Fokusfelder, 
die die für uns wesentlichen Herausforderungen einer nach
-haltigen Entwicklung widerspiegeln. Drei von ihnen beschrei-ben, wie wir —mehr Wertﬁ schaffen wollen: für unsere Kunden 
und Konsumenten, unsere Aktionäre und unser Unternehmen 
Œ beispielsweise durch mehr Arbeitssicherheit und Beiträge 
zum gesellschaftlichen Fortschritt. Die drei anderen Felder 
beschreiben die Bereiche, in denen wir unseren ökologischen 

Fußabdruck reduzieren wollen, etwa durch einen geringeren 
Wasser- und Energieverbrauch und weniger Abfall. 
Umsetzung entlang der Wertschöpfungskette
Wir sind überzeugt, dass unser Fokus auf Nachhaltigkeit noch 
nie so wichtig war wie heute und dass er unser Wachstum 

 fördert, unsere Kosteneffizienz steigert und Risiken verringert. 
Wir haben hier bereits ein starkes Fundament und können 
überzeugende Erfolge vorweisen. Um der zunehmenden 

Bedeutung von Nachhaltigkeit für unsere Stakeholder und 
unseren langfristigen wirtschaftlichen Erfolg Rechnung zu tra
-gen, haben wir entlang der Wertschöpfungskette in unseren 

Fokusfeldern Konzepte und Ziele definiert, mit denen wir 
mehr Wert schaffen und unseren ökologischen Fußabdruck 
reduzieren wollen.˝˘
Ausführliche Informationen und Hintergründe zum Thema 
Nachhaltigkeit erläutern wir in unserem Nachhaltigkeits
-bericht:  www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
Steuerungssystem und 
 Leistungs
 indikatoren
Henkel will bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus weiter 
nachhaltig profitabel wachsen. Hierfür haben wir Œ wie auf 
den Seiten 65 bis 67 beschrieben Œ vier strategische Prioritäten 
definiert: Wachstum vorantreiben, Digitalisierung beschleuni
-
gen, Agilität steigern und in Wachstum investieren. Zur effizi
-enten Steuerung des Konzerns orientieren wir uns an diesen 
strategischen Prioritäten und haben sie in Strategiepläne 

für˜die zentralen Funktionen und die drei Unternehmensbe
-reiche Adhesive Technologies, Beauty Care und Laundry & 
Home Care sowie ihre jeweiligen Geschäftsfelder überführt. Aus unserem Anspruch, weiter nachhaltig profitabel zu wach
-sen, leiten sich unser Steuerungssystem sowie unsere bedeut-samsten Leistungsindikatoren ab: organisches Umsatzwachs
-tum, Entwicklung der bereinigten Umsatzrendite sowie 
Wachstum des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie auf 

Basis konstanter Wechselkurse. 
Mittel- bis langfristig strebt Henkel ein organisches Umsatz
-wachstum von 2 bis 4 Prozent an. Für das bereinigte Ergebnis 
je Vorzugsaktie hat sich Henkel ein Wachstum im mittleren bis 

hohen einstelligen Prozentbereich auf Basis konstanter Wech
-selkurse zum Ziel gesetzt.Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren werden sowohl in der Jahresplanung als auch in einer Mittelfristplanung abge-bildet. Der regelmäßige Abgleich der Pläne mit den aktuellen 
Entwicklungen sowie die regelmäßige Meldung von Erwar
-tungswerten ermöglichen eine gezielte Unternehmenssteue
-rung anhand der beschriebenen Leistungsindikatoren. Darüber hinaus berichten wir weitere Kennzahlen wie das 
bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie, das Netto-Umlaufvermö
-
gen in Prozent vom Umsatz, die Verzin
 sung des eingesetzten Kapitals, den sogenannten Return on Capital Employed 

(ROCE), sowie den Free Cashflow, den wir, wie in unseren mit
-
tel- bis langfristigen finanziellen Ambitionen beschrieben, weiter ausbauen wollen.   www.henkel.de/
 nachhaltigkeitsbericht
KapitalkostenDer Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital Œ 
abgekürzt WACC) wird als gewichteter Durchschnittskosten
-satz aus Eigen- und Fremdkapitalkosten errechnet. 
Wir überprüfen in regelmäßigen Abständen die Höhe unserer 
Kapitalkosten, um den Veränderungen in den Marktparametern 
Rechnung zu tragen. Darüber hinaus wenden wir differenzierte 

Kapitalkostensätze nach Unternehmensbereichen an. Dazu 
werden unternehmensbereichsspezifische Beta-
 Faktoren aus 
einem Vergleich mit Wettbewerbern ermittelt. 
Die Kapitalkostensätze vor und nach Steuern für den Henkel
-Konzern und die Unternehmensbereiche können den beiden 

nachfolgenden Tabellen entnommen werden: 
Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich
 in Prozent
˛˙˜˚Adhesive Technologies
˚ˆ,ˆˆBeauty Care
ˇ,ˆˆ˛,ˆˆLaundry & Home Care
ˇ,ˆˆ˛,ˆˆHenkel-Konzern
˘,˘ˇKapitalkosten nach Steuern je Unternehmensbereich
 in Prozent
˛˙˜˚Adhesive Technologies
Beauty Care
˝,ˆˆLaundry & Home Care
˝,ˆˆHenkel-Konzern
ˇ,ˇ˙ˇ,˘ˇÜbernahmerelevante Angaben, 
Erklärung zur Unternehmens-führung, Vergütungsbericht
Wir verweisen bezüglich der Angaben und Erläuterungen
Ł nach Paragrafen 289a Absatz 1 und 315a Absatz 1 Handels
-gesetzbuch (HGB) Œ Übernahmerechtliche Angaben Œ auf die˜Seiten 29 bis 32,Ł nach Paragrafen 289f und 315d HGB Œ Erklärung zur Unter
-nehmensführung Œ auf die Seiten 32 bis 42 sowieŁ nach Paragrafen 289a Absatz 2 und 315a Absatz 2 HGB Œ 
 Vergütungsbericht Œ auf die Seiten 42 bis 61, 
die insoweit Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 
sind.Gemäß Paragraf 317 Absatz 2 Satz 6 HGB beschränkt sich die 
Prüfung der Angaben nach Paragrafen 289f und 315d HGB Œ 

Erklärung zur Unternehmensführung Œ durch den Abschluss
-prüfer darauf, ob die Angaben gemacht wurden.
Gesonderter nichtfinanzieller BerichtBezüglich der Erläuterungen im Sinn von Paragrafen 289b, 315b 
Handelsgesetzbuch (HGB) verweisen wir˜auf den Nachhaltig-keitsbericht 2018. Dieser stellt˜zugleich den für den Henkel-
 
Konzern und die˜Henkel AG & Co. KGaA zusammengefassten, 

gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht für das Geschäfts
-jahr 2018 im Sinn von Paragrafen 315b, 315c in Verbindung mit 
289b bis 289e HGB dar und wird der Öffentlichkeit durch Ver
-
öffentlichung auf der˜Internetseite zugänglich gemacht: 
  www.henkel.de/nachhaltigkeitsbericht
 WACC vor Steuern 
 
im Jahr 2018 im Konzern.
˝˚
Gesamtwirtschaftliche EntwicklungDie Beschreibung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
beruht auf Angaben von IHS Markit. Überblick:Moderate Entwicklung bei anhaltend schwierigen 
 
RahmenbedingungenDie Weltwirtschaft verzeichnete 2018 ein moderates Wachs
-tum. Weltweit stieg das Bruttoinlandsprodukt um etwa 3˜Pro
-zent und lag damit ungefähr auf Vorjahresniveau. Während die 
 reifen Märkte um etwa 2 Prozent wuchsen, erzielten die 
Wachstumsmärkte einen Anstieg von etwa 5 Prozent. 
Die Wirtschaft in Nordamerika wuchs im Gesamtjahr mit 
knapp 3 Prozent und in Westeuropa mit etwa 2 Prozent. Die 
Entwicklung in Japan lag bei etwa 1 Prozent. Asien (ohne 
Japan) verzeichnete ein Wirtschaftswachstum von etwa 6 Pro
-zent, wobei das Wachstum in China leicht oberhalb dieses 
Niveaus lag. Osteuropa erreichte ein Wachstum von etwa 

3˜Prozent, zu dem auch das Wachstum in Russland von rund 

2˜Prozent beitrug. Die Region Afrika
 / Nahost erzielte eine 
 Steigerung von rund 3˜Prozent. Lateinamerika konnte im 
Berichtszeitraum ein Wachstum von rund 2 Prozent erreichen. 
Arbeitslosigkeit:Weltweit auf dem Niveau des Vorjahres
Weltweit verblieb die Arbeitslosigkeit mit rund 7 Prozent 
nahezu auf Vorjahresniveau. Die Arbeitslosenquote lag in Nord
-amerika bei etwa 4 Prozent und in Westeuropa bei etwa 7 Pro
-zent und damit jeweils unter dem Niveau des Vorjahreszeit
-
raums. In Lateinamerika blieb die Arbeitslosenquote stabil auf 
einem Niveau von 9 Prozent. Die Arbeitslosenquote in Osteu
-ropa sowie in Asien (ohne Japan) lag im Vergleich zum Vorjahr 
Wirtschaftsberichtmit 6,5 Prozent beziehungsweise rund 7 Prozent leicht unter 

beziehungsweise auf Vorjahresniveau. Die Arbeitslosenquote in 
Afrika / Nahost lag mit etwa 10 Prozent auf dem Niveau des Vor
-jahres.
Inflation:Moderate Steigerung des weltweiten Preisniveaus
Die Inflation lag weltweit bei etwa 3 Prozent und damit auf 
dem Niveau des Vorjahres. In den reifen Märkten wurde ein 
Anstieg der Inflationsrate von 2 Prozent verzeichnet. Während 
die Inflation in Westeuropa in etwa auf Vorjahresniveau lag, 

verzeichneten Nord amerika und Japan einen leichten Anstieg. 
In den Wachstumsmärkten zeigte sich eine Inflationsrate von 

etwa 4 Prozent. In˜Lateinamerika und Asien (ohne Japan) stieg 

die Inflation gegenüber dem Vorjahr leicht an. In Afrika
 / Nah-ost zeigte sich ein Anstieg der Inflationsrate auf etwa 7 Pro
-
zent. In Osteuropa lag die Inflationsrate leicht unter dem 
Niveau des Vorjahres.
Direkte Materialien: 
Moderat über Vorjahresniveau
Die Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, 
bezogene Waren und Leistungen) verzeichneten 2018 wie 
erwartet einen moderaten Anstieg im Vergleich zum Vorjahr. 
Die Entwicklung war getrieben durch höhere Preise relevanter 

Vorrohstoffe wie insbesondere Rohöl. 
Währungen: 
Hohe Volatilität der Währungen
Die für Henkel relevanten Währungen in den Wachstums
-märkten haben im Jahresdurchschnitt größtenteils abgewertet. 
Die deutlichsten Abwertungen verzeichneten hier die türki
-sche Lira und der russische Rubel. 
˘˙
Der US-Dollar wertete im ersten Quartal stark ab und ab dem 
zweiten Quartal wieder auf. Zum Jahresende schloss der Kurs 
bei 1,15 US-Dollar gegenüber dem Euro. Im Jahresdurchschnitt 
hat der Dollar zum Euro abgewertet.Die Entwicklung der Durchschnittskurse von für Henkel 
 relevanten Währungen gegenüber dem Euro stellt nach
-folgende Tabelle dar:
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
 ˛˙˜˘Chinesischer Yuan
˜,˝˙Mexikanischer Peso
˘˚,˙˙˛˛,˘˜Polnischer Zloty
ˆ,˛˝Russischer Rubel
˘ˆ,˙ˆTürkische Lira 
ˇ,˘˜US-Dollar˚,˚˙Quelle: Tägliche EZB-Fixings.
Branchenentwicklung
Moderater Anstieg des weltweiten Konsums
Die privaten Konsumausgaben über alle Segmente entwickelten 

sich mit etwa 3 Prozent moderat. In den reifen Märkten gaben 
die Konsumenten im Berichtsjahr 2 Prozent mehr aus als im 
Vorjahr. Die Verbraucher in Nordamerika haben ihre Ausgaben 

um rund 3 Prozent gesteigert. In Westeuropa stiegen die Kon
-sumausgaben um rund 1 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Die 
Steigerung der Konsumausgaben in den Wachstumsmärkten 

lag bei 4,5 Prozent.Industrieproduktion auf Vorjahresniveau
Der Index der Industrieproduktion (IPX) lag weltweit mit etwa 

3˜Prozent auf dem Niveau des Vorjahres. Die reifen Märkte trugen 
2018 mit einem Wachstum von 2,5 Prozent zu der Entwicklung bei. 
Die Wachstumsmärkte zeigten eine Steigerung von 3,5 Prozent.
Gesamtaussage zur  Geschäfts entwicklungIn einem wirtschaftlich herausfordernden Umfeld knüpfte 
Henkel an seine erfolgreiche Geschäftsentwicklung des Vor
-jahres an und blickt auf ein gutes Jahr 2018 zurück.
Der Umsatz belief sich im Geschäftsjahr auf 19,9 Mrd Euro. Orga
-nisch erzielten wir ein gutes Umsatzwachstum von 2,4˜Prozent. 
Die organische Umsatzentwicklung in den Wachstumsmärkten 

war mit 6,3 Prozent sehr stark. Unsere Geschäfte in den reifen 

Märkten zeigten mit Œ
 0,4˜Prozent eine leicht rückläufige orga-nische Umsatzentwicklung.
Die bereinigte ¹ Bruttomarge betrug 46,5 Prozent und lag damit Œ 0,6 Prozentpunkte unter Vorjahresniveau. Die Auswirkungen 
gestiegener Preise für direkte Materialien (Rohstoffe, Verpa
-ckungen, bezogene Waren und Leistungen) konnten durch 
Einsparungen aus Kostensenkungsmaßnahmen und Effizienz
-verbesserungen sowie selektive Preiserhöhungen teilweise 

kompensiert werden.
Durch unseren fortgesetzten Kostenmanagement-Fokus, die 
konsequente Umsetzung unserer —In Wachstum investierenﬁ-
 Initiativen und die Anpassung unserer Strukturen an unsere 
Märkte und Kunden ist es uns gelungen, die Profitabilität des 
Konzerns gegenüber dem Vorjahr zu verbessern. Die bereinigte
 ¹ Umsatzrendite stieg im Jahr 2018 um 0,3 Prozentpunkte und 
erreichte 17,6˜Prozent (2017: 17,3 Prozent).
Das bereinigte ¹ Ergebnis je Vorzugsaktie stieg auf 6,01 Euro 
und wuchs somit um 2,7 Prozent gegenüber dem Jahr 2017 
(5,85˜Euro). Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom 
Umsatz lag mit 5,1˜Prozent über dem Vorjahr (+
 0,3 Prozent-punkte). Der Free Cashflow erreichte 1.917 Mio Euro. 
 Die˜Nettofinanz
 position lag bei Œ 2.895 Mio Euro (2017:  
 Œ 3.222˜Mio˜Euro).¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
  organisches 
 Umsatzwachstum.˘˜
Ertragslage des Konzerns
UmsatzIm Geschäftsjahr 2018 sank der Umsatz nominal leicht um 
Œ 0,6 Prozent und erreichte 19.899 Mio Euro. Die Entwicklung 
der Währungen wirkte sich mit Œ
 5,4 Prozent negativ auf den Umsatz aus. Bereinigt um Wechselkurseffekte lag das Umsatz
-
wachstum bei 4,8 Prozent. Akquisitionen
 / Divestments trugen mit 2,4 Prozent zur Steigerung des Umsatzes bei.
Die organische Umsatzentwicklung Œ das heißt bereinigt um 
Wechselkurseffekte und Akquisitionen
 / Divestments Œ zeigte mit 2,4 Prozent eine gute Steigerungsrate. Sowohl Preis- als 
auch Mengensteigerungen trugen zu diesem Wachstum bei.
Umsatzveränderung
 ¹ in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
Œ ˙,˝Wechselkurseffekte 
Œ ˇ,ˆBereinigt um Wechselkurseffekte
Akquisitionen / Divestments˛,ˆOrganisch
˛,ˆDavon Preis
 ˜,˚Davon Menge˙,ˇ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies erzielte ein 

organisches Umsatzwachstum von 4,0˜Prozent. Der Unterneh
-mensbereich Beauty Care zeigte eine organische Umsatzent
-wicklung von Œ 0,7˜Prozent verglichen mit 2017. Im Unterneh
-mensbereich Laundry & Home Care erreichten wir ein organi-sches Umsatzwachstum von 1,9 Prozent.
Umsatz  organisches 
 Umsatzwachstum.EBIT˚˜,˝ bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 
(EBIT): plus 0rozent
-punkte.EPS˝,ˆ˚ bereinigtes
 ¹ Ergebnis 
 je Vorzugsaktie (EPS): 
 
plus 2,7 Prozent.
Dividende Dividende je Vorzugsaktie
 ².¹  Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungs
-aufwendungen.²  
Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˛. April ˘ˆ˚ˇ.
Preis- und Mengeneffekte
 in Prozent
Organisches 
Umsatz-wachstumDavon Preis
Davon MengeAdhesive Technologies
ˆ,˙˘,˛˚,˘Beauty Care
Œ ˙,˘ˆ,ˆŒ ˆ,˜Laundry & Home Care
˜,˚˚,˜ˆ,˘Henkel-Konzern
˛,ˆ˚,ˇIn einem weiterhin wettbewerbsintensiven Marktumfeld 
 steigerten wir den Umsatz in der Region Westeuropa auf 
6.107˜Mio˜Euro. Organisch entwickelte sich der Umsatz positiv. 
Zu den wesentlichen Treibern hier gehört die positive Ent
-
wicklung in Deutschland. Der Umsatzanteil der Region 
erhöhte sich auf 31˜Prozent.In der Region Osteuropa erzielten wir einen Umsatz von 
2.843˜Mio Euro. Organisch wuchs der Umsatz um 7,6 Prozent.  
Der Umsatzanteil der Region lag mit 14 Prozent auf Vorjahres
-
niveau.
Umsatz  in Mio Euro
˚˛.ˆ˛ˇ˘ˆ˚˝ˆ˚ˆ.ˆˆˆ˘ˆ.ˆˆˆ˘ˆ˚˜˘ˆ.ˆ˘ˇ˘ˆ˚˛˚ˇ.˛ˇˇ˘˛
In der Region Afrika
 / Nahost sank der Umsatz auf 1.286˜Mio 
Euro. Organisch konnten wir den Umsatz um 11,3 Prozent 
 verbessern. Der Umsatzanteil der Region lag mit 6 Prozent 
gleichauf mit dem Vorjahr.
Der Umsatz in der Region Nordamerika sank auf 5.040˜Mio˜Euro. 
Organisch sank der Umsatz um Œ
 1,0 Prozent. Grund für die 
leicht rückläufige Entwicklung waren die Lieferschwierig
-keiten in unseren Konsumgütergeschäften von Beauty Care 

und Laundry & Home Care. Der Umsatzanteil der Region sank 

leicht auf 25 Prozent.In der Region Lateinamerika erhöhte sich der Umsatz auf 
1.181˜Mio Euro. Organisch steigerten wir unseren Umsatz um 
9,3˜Prozent. Der Umsatzanteil der Region blieb mit 6 Prozent 
unverändert.
Der Umsatz in der Region Asien
 / Pazifik lag mit 3.314˜Mio˜Euro 
unter dem Niveau des Vorjahres. Organisch erreichte die 
Region ein Umsatzwachstum von 0,9 Prozent. Der Umsatzan
-teil der Region Asien
 / Pazifik blieb mit 17 Prozent stabil.
Der Umsatz in den Wachstumsmärkten Osteuropa, Afrika
 /   Nahost, Lateinamerika und Asien (ohne Japan) lag mit 
8.071˜Mio Euro leicht unter dem Niveau des Vorjahres. 
 Organisch  steigerten wir den Umsatz um 6,3 Prozent. Somit 
waren die Wachstumsregionen Haupttreiber des organischen 
Umsatzwachstums. Der Umsatzanteil der Wachstumsmärkte 
betrug 40˜Prozent und lag damit auf dem Niveau des Vorjahres.
Berichterstattung nach Regionen
 ¹ in Mio Euro
Westeuropa
Osteuropa
Afrika
 / NahostNordamerika 
LateinamerikaAsien / Pazifik
Summe  Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ²˝.˜˙˘ˇ.˙ˆ˙˜˚.˘˘˜Umsatz ² ˘ˆ˚˜˝.ˆ˙˙˘.˛ˇ˜˚.˙ˆ˘˙.˙˜˚˚ˇ.ˇˆ˝˚˘˙˘ˆ.ˆ˘ˇVeränderung gegenüber Vorjahr
˚,˘ Œ ˚,˛ Œ ˚,˘ Œ   Œ ˚,˜ Œ ˆ,˜ ŒŒ ˆ,˝ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˚,˝ ˜,˝ ˚˚,˝   ˚,ˇ  Œ Organisch
ˆ,˙ ˜,˝ ˚˚,˙ Œ ˚,ˆ ˇ,˙ ˆ,ˇ  Œ Anteil am K
 ˜ˆ ˝ ˛ˇ ˝ ˜˘ ˚˚ ˜ ˜˙˙ Anteil am Konzernumsatz ˘ˆ˚˜
˙ˆ  ˝ ˘˝ ˝ ˚˜ ˇˇ ˚ ˚ˆˆ Betriebliches Ergebnis (EBIT
ˆ˙˝ˇ˝˜Œ ˜˜˛Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˘ˆ˚˜
˘˛ˆ˜˙˚˚˚˘˙.˚˛˚Œ ˚˘˝Veränderung gegenüber Vorjahr
˘˙,˜ ˆ,˚ Œ  Œ  ˘˚,˝   Œ˘,ˆ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˘˙,˛  Œ  Œ   ˛,˜  Œ Umsatzrendite (EBIT
˛˚,˝  ˛,˘  ˜˜,ˇ ˜˝,˚  Œ˜ˇ,˘ Umsatzrendite (EBIT) ˘ˆ˚˜
 ˇ,˜   ˇ,˛  ˚˝,ˆ Œ ¹ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
² Nach Sitz der Gesellschaft.

Ergebnis
Nachfolgend kommentieren wir die Ergebnisentwicklung 
bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen, um die operative Entwick
-lung vor Sondereinflüssen darzustellen.Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
 ˆ˙in Mio Euro
˛˙˜˘EBIT (wie berichtet)
˛,˙ Einmalige Erträge 
Œ ˘˚Œ ˜˜Einmalige Aufwendungen 
˚˛˘˜˛˚Restrukturierungsaufwendungen
˛˝˛Bereinigter EBIT
˜,˙ Um unsere Strukturen an unsere Märkte und Kunden anzupas
-sen, haben wir für Restrukturierungen 262 Mio Euro aufge
-wandt (Vorjahr: 245 Mio Euro). Ein wesentlicher Teil hiervon 
ist auf die Optimierung unserer Vertriebs- und Produktions
-
strukturen zurückzuführen. Für weitergehende Angaben zu 
den Restrukturierungsaufwendungen sowie zu einmaligen 
Aufwendungen und Erträgen verweisen wir auf Seite 210. 
Das bereinigte betriebliche Ergebnis (—bereinigter EBITﬁ)  erhöhte sich von 3.461 Mio Euro im Vorjahr um 1,0 Prozent 
 auf 3.496˜Mio Euro. Wir verbesserten die bereinigte Umsatz
-rendite (—bereinigte EBIT-Marg
 eﬁ) des Konzerns um 0,3 Prozent
-punkte auf 17,6 Prozent.
Die bereinigte Umsatzrendite des Unternehmensbereichs 
Adhesive Technologies zeigte einen Anstieg von 0,2 Prozent
-
punkten und erreichte 18,7 Prozent. Im Unternehmensbereich 
Beauty Care lag die bereinigte Umsatzrendite mit Œ
 0,1 Prozent-punkten leicht unter Vorjahr und erreichte 17,1˜Prozent. Der 
Unternehmens
 bereich Laundry & Home Care steigerte die bereinigte Umsatzrendite um 0,5 Prozentpunkte auf 18,1 Prozent.
In allen Unternehmensbereichen profitierten wir von unseren 

erfolgreichen Innovationen, den fortgesetzten Maßnahmen 
zur Kostensenkung und Effizienzsteigerung sowie Synergie
-effekten.
 bereinigte Umsatzrendite: 

plus 0,3 Prozentpunkte.
Aufwandsposten
Im Folgenden werden die um einmalige Aufwendungen und 

Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen bereinigten 
betrieblichen Aufwandsposten kommentiert. Die Überlei
-tungsrechnung sowie die Verteilung der Restrukturierungs
-
aufwendungen auf die Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- 
 und -Verlustrechnung finden Sie auf Seite 210.
Die Kosten der umgesetzten Leistungen lagen mit 10.641˜Mio 
Euro 0,4 Prozent über Vorjahresniveau. Das Bruttoergebnis 
vom Umsatz sank um Œ
 1,8 Prozent auf 9.258˜Mio Euro. Die berei
-nigte Bruttomarge verringerte sich um Œ
 0,6 Prozentpunkte auf 
46,5 Prozent. Die Auswirkungen gestiegener Preise für direkte 

Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene Waren und 

Leistungen) konnten durch Einsparungen aus Kostensenkungs
-maßnahmen und Effizienzverbesserungen sowie selektive 
Preiser höhungen teilweise kompensiert werden.
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit˜4.513˜Mio 

Euro unter dem Vorjahreswert von 4.665 Mio Euro. Der Anteil 

bezogen auf den Umsatz sank im Vergleich zum Geschäftsjahr 
2017 und lag bei 22,6 Prozent. Für Forschung und Entwicklung 
wandten wir insgesamt 471 Mio Euro auf. Der Anteil bezogen 

auf den Umsatz lag mit 2,4˜Prozent ungefähr auf Vorjahresni
-veau. Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 875 Mio Euro Œ 
nach 870 Mio Euro im Vorjahr. In Relation zum Umsatz lagen 

sie mit 4,4 Prozent ungefähr auf dem Niveau des Jahres 2017.
˘ˆ
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
Der Saldo der bereinigten sonstigen betrieblichen Erträge und 
Aufwendungen lag mit 97 Mio Euro über dem Niveau des Vor
-jahres (2017: 34 Mio Euro). Die Steigerung resultiert aus einer Vielzahl von Einzelfällen.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis entwickelte sich von Œ
 67 Mio Euro im Jahr˜2017 auf Œ 65 Mio Euro im Berichtsjahr. Hierbei kompen
-sierte sich ein gestiegener Finanzierungsaufwand infolge der 

in den Jahren 2017 und 2018 getätigten Akquisitionen mit 

einem gesunkenen Zinsaufwand aus Steuerverpflichtungen 
sowie einem gestiegenen Beteiligungsergebnis. 
Überleitung vom Umsatz zum bereinigten betrieblichen Ergebnis
 ¹ ˆ˜in Mio Euro
˛˙˜˘Veränderung
Umsatzerlöse˛˙.˙˛˚˜˙˙˜˙˙Œ ˙,˝ Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ Œ ˜˙.˝ˆ˜Œ  Bruttoergebnis vom Umsatz
ˆ˘,˜ˆ˝,ˇŒ  Marketing- und Vertriebsaufwendungen
Œ Œ ˘˙,˙Œ Œ ˛˛,˝Œ ˙,˙ Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Œ Œ ˘,˙Œ ˆ˘˜Œ ˛,ˆ Verwaltungsaufwendungen
Œ ˛˜ˆŒ Œ Œ ˆ,ˆˆ,˝ Sonstige betriebliche Erträge
 / Aufwendungen
ˆ,˚˚˘˙,ˇŒBereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜˘,˝˜,˙ ¹ Berechnung auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
Jahresüberschuss und Ergebnis je Aktie (EPS)
Das Ergebnis vor Steuern stieg um 63 Mio auf 3.051 Mio Euro. 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag betrugen 721 Mio 
Euro. Die Steuerquote lag mit 23,6 Prozent deutlich über dem 
Niveau des Vorjahres (2017: 15,0 Prozent). Im Vorjahr war der 

Steueraufwand insbesondere durch die Neubewertung latenter 
Steuern wegen der im Dezember 2017 verabschie
 deten Steuer-reform in den USA entlastet worden. Dieser Effekt hat sich im 
Be
 richts jahr nicht wiederholt. Die bereinigte Steuerquote ver-ringerte sich gegenüber dem Vorjahr um Œ
 1,2 Prozentpunkte auf 
23,5˜Prozent. Der Jahres überschuss sank um Œ 8,3 Prozent von 
2.541˜Mio auf 2.330 Mio Euro. Nach Berücksichtigung von nicht 
beherrschenden Anteilen in Höhe von 19 Mio Euro lag der auf 
die Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallende Jahresüber
-
schuss bei 2.311 Mio Euro, und somit Œ
 8,3 Prozent unter dem Vorjahreswert (2017: 2.519 Mio Euro). Der bereinigte Jahresüber
-
schuss nach nicht beherrschenden Anteilen betrug 2.604 Mio Euro 

nach 2.534 Mio Euro im Geschäftsjahr 2017. Den Jahres
 abschluss 
des Mutterunternehmens des Henkel-
 Konzerns, der Henkel AG & 
Co. KGaA, finden Sie in Kurz
 fassung auf den  Seiten 103 bis 106.Jahresüberschuss.
˘ˇ
Das Ergebnis je Vorzugsaktie sank von 5,81 Euro auf 5,33 Euro. 
Das Ergebnis je Stammaktie reduzierte sich von 5,79 Euro auf 
5,31 Euro. 
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie stieg um 2,7˜Prozent 
auf 6,01 Euro (Vorjahr: 5,85 Euro). Hierbei wurden die einmali
-gen Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf
-
wendungen bereinigt. Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 ˆ˛ in Euro
˘ˆ˚˝ˆ,ˆ˙,ˆ˝,ˆ˘ˆ˚˜˘ˆ˚˛˝,ˆ˚DividendeGemäß unserer Dividendenpolitik soll die Dividendenaus-
schüttung der Henkel AG & Co. KGaA Œ in Abhängigkeit von 
der jeweiligen Vermögens- und Ertragslage sowie des Finanz
-bedarfs des Unternehmens Œ zwischen 25 und 35 Prozent des 

um Sondereinflüsse bereinigten Jahresüberschusses nach nicht beherrschenden Anteilen betragen. Wir werden der 
Hauptversammlung eine im Vergleich zum Vorjahr höhere 

Dividende vorschlagen Œ und zwar von 1,85 Euro je Vorzugs
-aktie und von 1,83 Euro je Stammaktie. Die Ausschüttungs
-quote würde damit bei 30,9 Prozent liegen.Ab dem Geschäftsjahr 2019 wird sich die Dividende an dem 
erhöhten Zielkorridor für die Dividendenausschüttungsquote 

von 30 bis 40 Prozent orientieren.Return on Capital Employed (ROCE)
Die Verzinsung des eingesetzten Kapitals, der sogenannte 

Return on Capital Employed (ROCE), lag mit 15,5 Prozent 
akquisitionsbedingt unter dem Niveau des Vorjahres 
 (16,3 Prozent).Economic Value Added (EVA
®)Der Economic Value Added (EVA
®) veränderte sich von 1.610˜Mio 
auf 1.510 Mio Euro.
Vergleich des tatsächlichen mit dem prognostizierten 
Geschäftsverlauf Im August 2018 haben wir unsere Prognose für das Geschäfts
-jahr 2018 aktualisiert:
Wir bestätigten unsere Erwartung für das organische Umsatz
-wachstum des Henkel-Konzerns in Höhe von 2 bis 4 Prozent. 
Für den Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
 erwarteten wir ein organisches Umsatzwachstum von 
 4 bis 5˜Prozent, für den Unternehmensbereich Beauty Care von 
0 bis 2 Prozent und für den Unternehmensbereich Laundry & 
Home Care von 2 bis 4 Prozent. Dividende Vorzugsaktie
  in Euro
˚,˙˚˘ˆ˚˝ˆ,ˆ˚,ˆ˘,ˆ˚,˝˘˘ˆ˚˜˚,˜ˇ˘ˆ˚˛ ¹¹  
Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˛. April ˘ˆ˚ˇ.
˘˝
Für die bereinigte Umsatzrendite (EBIT) prognostizierten wir 
für das Geschäftsjahr 2018 eine  Steigerung auf rund 18 Prozent 
und gingen davon aus, dass alle Unternehmensbereiche zu 

dieser positiven Entwicklung beitragen. Wir erwarteten einen 

Anstieg des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsaktie um 3 bis 

6˜Prozent.Mit einem organischen Wachstum von 2,4 Prozent haben wir 
das prognostizierte Umsatzwachstum von 2 bis 4 Prozent 
erreicht. Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 
lag˜im unteren Bereich der prognostizierten Spanne. Das orga
-
nische Umsatzwachstum des Unternehmensbereichs Beauty 
Care lag unterhalb der prognostizierten Bandbreite. Der Unter
-nehmensbereich Laundry & Home Care erreichte ein organi-sches Umsatzwachstum leicht unterhalb der prognostizierten 
Spanne.
Vergleich Prognose und Ergebnisse 2018
 ˆˆPr
Aktualisierte Pr
 ¹Er
Organisches Umsatzwachstum
Henkel-Konzern: ˘
 Œ Prozent 
 Alle Unternehmensbereiche jeweils in 
dieser Bandbreite
Henkel-Konzern: ˘
 Œ Prozent
 Adhesive T
 Œ rozent
Beauty Care: ˆ
 Œ ˘ Prozent
Laundry & Home Care: ˘
 Œ rozent
Henkel-Krozent
  
Adhesive Trozent 

Beauty Care: Œ
 ˆ,˜ Prozent
Laundry & Home Care: ˚,ˇ Prozent
Bereinigte Umsatzrendite (EBIT)
Srozent
Steigerung auf rund ˚˛ Prozent
Steigerung auf ˚˜,˝ Prozent
Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
S
 Œ ˛ Prozent
Steigerung um ˙
 Œ ˝ Prozent
Steigerung um ˘,˜ Prozent
¹ Aktualisiert am ˚˝. August ˘ˆ˚˛.
Die bereinigte Umsatzrendite des Henkel-Konzerns stieg um 
0,3 Prozentpunkte auf 17,6˜Prozent und lag damit unterhalb 
des prognostizierten Wertes von rund 18 Prozent.
Das bereinigte Ergebnis je Vorzugsaktie steigerten wir um 
2,7˜Prozent auf 6,01 Euro (2017: 5,85 Euro) und lag damit leicht 
unter der aktualisierten Prognose, die von einem Wachstum 
von 3˜bis 6 Prozent ausgegangen war.
Für Restrukturierungen wandten wir 262 Mio Euro auf. 
In˜unserer Prognose hatten wir eine Bandbreite von 200 bis 250 Mio Euro vorgesehen. Unsere Investitionen in Sachanlagen 

und Immaterielle Vermögenswerte betrugen 853 Mio Euro im 
Geschäftsjahr 2018. Ursprünglich hatten wir Investitionen in 
Höhe von 750 bis 850 Mio Euro erwartet.
˘˘
Ertragslage der Unternehmensbereiche
Adhesive Technologies
Umsatzwachstum  organisches 
 Umsatzwachstum.Bereinigtes
 ¹  betriebliches Ergebnis
˚.˜˝˚ bereinigtes
 ¹ betriebliches 
Ergebnis (EBIT): 
 
plus 1,6 Prozent.
Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
˚˛,˜ bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 

(EBIT): plus 0,2 Prozent
-punkte.ÜberblickDas wirtschaftliche Umfeld des Unternehmensbereichs 
 Adhesive Technologies war trotz zunehmender wirtschaft
-licher und geopolitischer Risiken durch ein anhaltendes 
Wachstum der globalen Industrieproduktion gekennzeichnet. 

Regional wurde das Wirtschaftswachstum durch die starke 
Entwicklung der Wachstumsmärkte getrieben, während sich 
die Konjunktur in den reifen Märkten gut entwickelte.
Innerhalb dieser wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
setzte der Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

 seinen profitablen Wachstumspfad erfolgreich fort: Der 
Umsatz entwickelte sich dank unseres aktiven Portfolio
-managements und innovativer Produktlösungen organisch 

stark. Die bereinigte Umsatzrendite verzeichnete eine gute 
Entwicklung.
UmsatzDer Umsatz des Unternehmensbereichs Adhesive Technologies 
stieg im Berichtsjahr nominal um 0,2 Prozent und erreichte 
9.403 Mio Euro. Dabei minderten Wechselkurseffekte das 
Umsatzwachstum um Œ
 5,2 Prozent. Akquisitionen
 /  Divestments trugen 1,4 Prozent zum Wachstum bei.
Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Akquisitionen
 / Divestments Œ betrug das Umsatzwachstum 
4,0 Prozent. Das Wachstum wurde sowohl durch Preis- als 

auch Mengensteigerungen getrieben.Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-wicklung in den Regionen. In den Wachstumsmärkten konnten 

wir unseren Umsatz sehr stark steigern. Hierzu haben insbeson
-dere das zweistellige Umsatzwachstum in Osteuropa und das 
deutliche Umsatzwachstum in Latein
 amerika beigetragen. Die 
¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
² Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
³ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
rozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 ² ˆˇin Mio Euro
˛˙˜˘Umsatzˇ.˙˛˜ˆ,˘ Anteil am Konzernumsatz
 ˆ˘ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˜.˝˝˚ˆ,˜ Bereinigtes betriebliches Ergebnis 
(EBIT)
˜.˘˝˜˚,˝ Umsatzrendite (EBIT)
˚˜,˜ ˜˘,˘ ˆ,ˆ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
  ˆ,˘ ppRendite auf das eingesetzte Kapital 
(ROCE)
˘ˆ,˙  Œ ˚,ˆ ppEconomic Value Added (EVA
®)˛˙˚˘˝˛Œ ˛,˘ Umsatzveränderung
 ³ ˆ˝in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
˙,˛Wechselkurseffekte
Œ ˇ,˛Bereinigt um Wechselkurseffekte
ˇ,ˆAkquisitionen / Divestments˜,ˆOrganisch
ˆ,˙Davon Preis
 Davon Menge˜,˛
Umsätze in den Regionen Asien (ohne Japan) und Afrika
 / Nah-ost entwickelten sich gut. In den reifen Märkten ent
 wickelte 
sich der Umsatz ebenfalls gut. Die Region Nordamerika zeigte 
eine starke Umsatzentwicklung und in Westeuropa erzielten 

wir einen guten Umsatzanstieg. Die reifen Märkte der Region 
Asien / Pazifik entwickelten sich hingegen rückläufig.
Im Jahr 2018 erzielten wir mit unseren fünf Technologie
 cluster- Marken im Industriegeschäft und mit unseren vier starken 
 Markenplattformen im Konsumentengeschäft mehr als 80˜Pro
-zent unseres Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit Produkten, 
die wir innerhalb der letzten fünf Jahre erfolgreich im Markt 
eingeführt haben, beträgt weiterhin rund 30 Prozent.
Ergebnis
Das bereinigte betriebliche Ergebnis stieg auf 1.761 Mio Euro. 

Die bereinigte Umsatzrendite erreichte 18,7 Prozent. Die Brutto
-marge lag auf dem Vorjahresniveau. Durch Preissteigerungen, 
Maßnahmen zur Optimierung der Organisationsstrukturen 

sowie Effizienzsteigerungen in Produktion und Supply Chain 
ist es uns gelungen, den Einfluss von gestiegenen Preisen für direkte Materialien zu kompensieren.
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 
11,8 Prozent über Vorjahresniveau. Die Rendite auf das ein
-gesetzte Kapital erreichte 19,3 Prozent und lag damit unter 

dem Vorjahreswert. Der Economic Value Added (EVA
®) ver-ringerte sich, vor allem durch den Einfluss der Wechselkurse, 
gegenüber dem Vorjahreswert um Œ
 69 Mio auf 762 Mio Euro. 
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-wicklung der Geschäftsfelder. Informationen zu den Tätig
-keitsbereichen der einzelnen Geschäftsfelder sind auf den 

 Seiten 63 und 64 dargestellt.
IndustriegeschäftIm Geschäftsfeld Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe 

entwickelte sich unser Umsatz im Vergleich zum Vorjahr stark. 
Das Wachstum wurde insbesondere von unserem Portfolio an 
hochwirksamen und sicheren Lösungen für die Produktion von 

Verpackungen in der Lebensmittel- und Getränkeindustrie 
getrieben. Im Geschäftsfeld Transport und Metall erzielten wir 
einen guten Umsatzzuwachs. Einen wesentlichen Anteil daran 

hatten unsere innovativen und nachhaltigen Lösungen im 
Bereich Luft- und Raumfahrt sowie unser breites und innovatives 
Portfolio im Bereich der Metallverpackung. Das Geschäftsfeld 

Allgemeine Industrie zeigte eine deutliche Umsatzsteigerung. 
Hierzu trugen sowohl unsere neuen Lösungen für Design und Produktion von Haushaltsgeräten als auch unsere innovativen 

Produkte zur Wartung und Instandsetzung von Industrieanlagen 
bei. Der Umsatz im Geschäftsfeld Elek
 tronik wuchs im Vergleich 
zum Vorjahr stark. Wachs
 tums treiber waren vor allem innovative 
Produkte für Anwendungen in der Automobil
 industrie und Inf-rastrukturelektronik.
Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
Im Geschäftsfeld Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Bau verzeichneten wir eine starke Umsatzentwicklung. Diesen 

Zuwachs erzielten wir unter anderem durch Innovationen 
im˜Bereich Bauindustrie und unsere nachhaltigen Marken
-produkte für private Anwender.
Top-Marken
Umsatz Adhesive Technologies
 ˆ˘ in Mio Euro
˛.˚˘˜˛.ˇˇ˘˘ˆ˚˝ˆ˚ˆ.ˆˆˆ˛.ˇ˝˚˘ˆ˚˜ˇ.˙˛˜˘ˆ˚˛˘˚
Beauty Care
UmsatzwachstumŒ ˆ,˜ organisches 
 Umsatzwachstum.Bereinigtes
 ¹  betriebliches Ergebnis
 bereinigtes
 ¹ betriebliches 
Ergebnis (EBIT): 
 
plus 1,6 Prozent.
Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
˚˜,˚ bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 

(EBIT): minus 0,1 Prozent
-punkte.Überblick2018 hat sich das Wachstum des Weltkosmetikmarktes in den 
für den Unternehmensbereich Beauty Care relevanten Märkten 
und Kategorien größtenteils verbessert. Abgesehen von der 
globalen Kategorie Haarcolorationen wiesen alle relevanten 

Kategorien ein mindestens positives Marktwachstum auf. 
Im Markenartikelgeschäft des Unternehmensbereichs entwi
-ckelten sich die reifen Märkte positiv bis gut. In der Region 
Nordamerika verzeichneten wichtige Marktsegmente eine 
gute Entwicklung. Der westeuropäische Markt war trotz andau
-ernder Promotionsaktivitäten, hohen Preis- und Handelsdrucks 
sowie sinkender Durchschnittspreise positiv. Die Regionen 
Osteuropa und Lateinamerika verzeichneten ein sehr starkes 

Marktwachstum. In der Region Asien
 / Pazifik wuchs der Markt 
deutlich und in Afrika / Nahost zweistellig. 
Auch 2018 war der Friseurmarkt vor allem in den reifen 

 Märkten durch eine hohe Wettbewerbs
 intensität gekenn
-zeichnet, positive Wachstumsimpulse ergaben sich vor
-nehmlich aus Produktinnovationen.
Der Unternehmensbereich Beauty Care hat sich 2018 organisch 
leicht rückläufig entwickelt. Das organische Umsatzwachstum 
des Marken
 artikelgeschäfts war rückläufig. Im Friseurgeschäft 
erzielten wir ein sehr starkes organisches Wachstum über 
Marktniveau und konnten so unsere Position als weltweite 
Nummer 3 im Friseurmarkt weiter ausbauen. Die bereinigte 

Umsatzrendite des Unternehmens
 bereichs Beauty Care war 
gegenüber dem  Vorjahr leicht rückläufig. 
UmsatzDer Umsatz des Unternehmensbereichs Beauty Care stieg 

im˜Berichtsjahr nominal um 2,1 Prozent und erreichte 
3.950˜Mio Euro. Dabei minderten Wechselkurseffekte den 
¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
² Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
³ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
rozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 ² in Mio Euro
˛˙˜˘Umsatz˙.˛˝˛˘,˚ Anteil am Konzernumsatz
˚ˇ ˛˙ ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
˚ˆ,ˆ Bereinigtes betriebliches Ergebnis 
(EBIT)
˝˘ˇ˚,˝ Umsatzrendite (EBIT)
˚˙,˛ ˜ˆ,˚ ˚,˚ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˚˜,˘ ˜˘,˜ Œ ˆ,˚ ppRendite auf das eingesetzte Kapital 

(ROCE)
˚˜,˝  Œ ˘,˛ ppEconomic Value Added (EVA
®)˘˝˘Œ ˚˘,˚ Umsatzveränderung
 ³ ˆ˚in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
˛,˜Wechselkurseffekte
Œ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˝,˚Akquisitionen / Divestments˘,˝Organisch
Œ ˙,˘Davon Preis
 ˙,˙Davon MengeŒ ˙,˘
Umsatz um Œ
 4,8 Prozent. Akquisitionen
 / Divestments trugen 7,6 Prozent zum Wachstum bei.
Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Akquisitionen
 / Divestments Œ war der Umsatz mit Œ
 0,7 Prozent 
leicht rückläufig. Die Umsatzentwicklung war mengen
 getrieben.Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzentwick
-lung in den Regionen. Aus regionaler Sicht entwickelte sich unser 

Geschäft in den Wachstumsmärkten stark. In der Region Afrika
 / 
Nahost erzielte der Unternehmensbereich eine sehr starke orga
-nische Steigerung des Umsatzes. Die Region Lateinamerika 
wuchs deutlich. Der Umsatz in der Region Asien (ohne Japan) 

entwickelte sich rückläufig. In Osteuropa erzielten wir ein sehr 
starkes Wachstum. Das Geschäft in den reifen Märkten zeigte eine 
rückläufige organische Umsatzentwicklung. In der Region Nord
-
amerika lag der Umsatz vor allem aufgrund der Lieferschwierig
-keiten im Konsumgütergeschäft unter dem Niveau des Vorjahres. 

Die Region Westeuropa entwickelte sich rückläufig. Der Umsatz 

in den reifen Märkten der Region Asien
 / Pazifik lag unter dem 
Niveau des Vorjahres. 
Im Jahr 2018 erzielten wir mit unseren zehn Top-Marken 90˜Pro
-zent des Umsatzes. Der Anteil des Umsatzes mit Produkten, 
die wir innerhalb der letzten drei Jahre erfolgreich im Markt 
eingeführt haben, betrug rund 45 Prozent.Ergebnis
Unser bereinigtes betriebliches Ergebnis steigerten wir im 

Berichtsjahr auf 675 Mio Euro. Die bereinigte Umsatzrendite 
war mit 17,1 Prozent leicht rückläufig. Die Bruttomarge lag 
unter dem Niveau des Vorjahres. Durch fortgesetzte Maßnah
-
men zur Kostensenkung und Effizienzsteigerung in Produktion 
und Supply Chain konnten wir die negativen Einflüsse gestiegener 
Preise für direkte Materialien sowie der anhaltend hohen Pro
-
motionsintensität auf die Bruttomarge teilweise kompensieren.
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 
4,7˜Prozent über dem Niveau des Vorjahres. Die Rendite auf 
das˜eingesetzte Kapital (ROCE) lag akquisitionsbedingt mit 
14,8˜Prozent unter dem Wert des Vorjahres. Der Economic Value 

Added (EVA
®) entwickelte sich mit 230 Mio Euro rückläufig.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-
wicklung der beiden Geschäftsfelder. Informationen zu den 
Tätigkeitsbereichen der einzelnen Geschäftsfelder sind auf Seite 
64 dargestellt.Markenartikelgeschäft2018 verzeichnete unser Markenartikelgeschäft eine rückläufige 

Umsatzentwicklung. Das Geschäft im Bereich Haarcolorationen 
erreichte ein sehr starkes Umsatzwachstum. Erfolgreiche Inno
-vationen unter der Marke Schwarzkopf wie zum Beispiel got2b 

und der Körperpflege-Marke Fa unterstützten die Umsatzent
-wicklung im Markenartikelgeschäft. 
Friseurgeschäft
Unser Friseurgeschäft zeigte auch im Jahr 2018 eine sehr starke 
Entwicklung. Hierzu trugen die Marke Schwarzkopf Professional 

mit Innovationen unter den Linien Igora und BlondMe sowie 
die nordamerikanischen Marken Kenra und Alterna bei.
Umsatz Beauty Care
 ˇ˙ in Mio Euro
˙.˛˙˙˘ˆ˚˝ˆ˚.ˆˆˆ˘.ˆˆˆ˙.ˆˆˆ˙.˛˙˛˘ˆ˚˜˙.˛˝˛˘ˆ˚˛Top-Marken

Laundry & Home Care
Umsatzwachstum ˚,ˇ organisches 
 Umsatzwachstum.Bereinigtes
 ¹  betriebliches Ergebnis
˚.˚˝˘ bereinigtes
 ¹ betriebliches 
Ergebnis (EBIT): 
 
minus 0,7 Prozent.
Bereinigte
 ¹  Umsatzrendite
˚˛,˚ bereinigte
 ¹ Umsatzrendite 

(EBIT): plus 0,5 Prozent
-punkte.ÜberblickDer für uns relevante Weltmarkt für Wasch- und Reinigungs
-mittel zeigte im Jahr 2018 ein gutes Wachstum.
Die reifen Märkte zeigten eine gute Marktentwicklung. Die 
relevanten Märkte für Wasch- und Reinigungsmittel in West
-europa und Nordamerika entwickelten sich entsprechend. 
Die˜Marktentwicklung in den reifen Märkten der Region 

Asien / Pazifik war positiv.
Die Wachstumsmärkte zeigten ein starkes Wachstum. Dabei 
entwickelten sich die relevanten Märkte in Osteuropa und 
Lateinamerika sehr stark. Der Markt in der Region Afrika
 /  
 Nahost wies ein gutes Wachstum auf. Asien (ohne Japan) ver
-zeichnete dagegen eine rückläufige Entwicklung.
Obwohl unsere relevanten Märkte weiterhin von einem inten
-siven Preis- und Promotionswettbewerb gekennzeichnet 
waren, ist es uns im Jahr 2018 gelungen, unseren profitablen 
Wachstumskurs fortzusetzen. Sowohl der anhaltende Erfolg 
unserer starken Marken sowie die erfolgreiche Einführung 

unserer Innovationen haben zu der guten Entwicklung bei
-getragen. Die bereinigte Umsatzrendite erreichte eine sehr 
starke Steigerung. 
UmsatzDer Umsatz des Unternehmensbereichs Laundry & Home Care 

ging im Berichtsjahr nominal um Œ
 3,5 Prozent zurück und erreichte 6.419 Mio Euro. Dabei minderten Wechselkurs
 effekte 
das Umsatzwachstum um Œ
 6,1 Prozent. Akquisitionen
 /  Divestments trugen 0,7 Prozent zur Umsatzentwicklung bei. 
Organisch Œ das heißt bereinigt um Wechselkurseffekte und 
Akquisitionen
 / Divestments Œ stieg der Umsatz um 1,9 Prozent. 
Das Umsatzwachstum war überwiegend preisgetrieben.
Im Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-wicklung in den Regionen. Die Wachstumsmärkte verzeich
-¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsaufwendungen.
² Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro; Werte sind kaufmännisch gerundet.
³ Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
rozentpunkte
Wichtige Kennzahlen
 ² ˇ˜in Mio Euro
˛˙˜˘Umsatz˝.ˆ˜˚Œ  Anteil am Konzernumsatz
˙˙  ŒBetriebliches Ergebnis (EBIT)
ˇ˛ˇ˚˘˙Œ ˚,ˇ Bereinigtes betriebliches Ergebnis 
(EBIT)
˚.˚˜ˆ˜.˜˝˛Œ ˆ,˜ Umsatzrendite (EBIT)
 ˜ˇ,˜ ˆ,˘ ppBereinigte Umsatzrendite (EBIT)
˚˜,˝   ppRendite auf das eingesetzte Kapital 

(ROCE)
˚˙,˚  ˆ,ˆ ppEconomic Value Added (EVA
®)˙ˆˇŒ ˚,ˆ Umsatzveränderung
 ³ ˇ˛in Prozent
Veränderung zum Vorjahr
Œ Wechselkurseffekte
Œ ˝,˜Bereinigt um Wechselkurseffekte
˛,˝Akquisitionen / Divestments˙,˘Organisch
˜,˚Davon Preis
 ˜,˘Davon Menge˙,˛
neten ein deutliches Umsatzwachstum und waren erneut 
der˜wesentliche Treiber des organischen Wachstums von 
Laundry˜& Home Care. Die Region Afrika
 / Nahost trug mit einem zweistelligen Umsatzwachstum hierzu bei. Die Region 
Ost europa zeigte eine sehr starke Umsatzentwicklung. Latein
-amerika erzielte ein deutliches Umsatzwachstum, während 

die Region Asien (ohne Japan) unter dem Vorjahr lag. Die reifen 

Märkte waren von einer rückläufigen organischen Umsatzent
-wicklung geprägt. Dies resultierte vor allem aus der Region 
Nordamerika, die sich aufgrund der Lieferschwierigkeiten und 

des fortwährenden intensiven Preis- und Promotionswett
-bewerbs rückläufig entwickelte. Die Region 
 Westeuropa 
erzielte eine stabile Umsatzentwicklung. Die reifen Märkte 
der˜Region Asien
 / Pazifik verzeichneten ein sehr 
 starkes 
Umsatzwachstum.
Im Jahr 2018 erzielten wir mit unseren zehn Top-Marken
 clustern 
rund 65 Prozent unseres Umsatzes. Ein Markencluster umfasst 
globale und lokale Einzelmarken, die eine gemeinsame inter
-
nationale Positionierung haben. Der Anteil des Umsatzes mit 
Produkten, die wir innerhalb der letzten drei Jahre erfolgreich 
im Markt eingeführt haben, lag bei rund 45 Prozent.
Ergebnis
Das bereinigte betriebliche Ergebnis lag mit 1.162 Mio Euro 

unter dem Vorjahresniveau. Die bereinigte Umsatzrendite des 
Unternehmensbereichs Laundry & Home Care zeigte einen 
sehr starken Anstieg auf 18,1 Prozent. Die Bruttomarge lag unter 

dem Niveau des Vorjahres. Durch fortgesetzte Maßnahmen zur 
Kostensenkung und Effizienzsteigerung in Produktion und 
Supply Chain sowie selektive Preissteigerungen konnten wir 

die negativen Einflüsse gestiegener Preise für direkte Materialien 
und der anhaltend hohen Promotionsintensität auf die Brutto
-marge teilweise kompensieren. 
Das Netto-Umlaufvermögen in Prozent vom Umsatz lag mit 
Œ 3,9 Prozent unter dem Wert des Vorjahres. Die Rendite auf 
das eingesetzte Kapital (ROCE) lag mit 13,1 Prozent auf dem 
Niveau des Vorjahres. Der Economic Value Added (EVA
®) lag mit 306 Mio Euro beinahe auf Vorjahresniveau.
GeschäftsfelderIm Folgenden kommentieren wir die organische Umsatzent
-wicklung der beiden Geschäftsfelder Wasch- und Reinigungs
-mittel. Informationen zu den Tätigkeitsbereichen der einzel
-nen Geschäftsfelder sind auf Seite 64 dargestellt.Waschmittel
Das Geschäftsfeld Waschmittel (Laundry Care) wies eine gute 

Umsatzentwicklung auf, die insbesondere durch die Einfüh
-rung erfolgreicher Innovationen gestützt wurde. Den stärksten 
Wachstumsbeitrag leisteten unsere Kernmarke Persil und der 

Bereich der Spezialwaschmittel. 
Reinigungsmittel
Das Geschäftsfeld Reinigungsmittel (Home Care) zeigte im 
Jahr 2018 ebenfalls eine gute Umsatzentwicklung. Größte 
Wachstumstreiber waren die Bereiche Handgeschirrspülmittel 

und WC-Produkte.
Top-Marken
Umsatz Laundry & Home Care
  in Mio Euro
˘ˆ˚˝ˆ˘.ˆˆˆ˝.ˆˆˆ˛.ˆˆˆ˘ˆ˚˜˘ˆ˚˛
Vermögens- und Finanzlage
Akquisitionen und Divestments Mit Wirkung zum 3. Januar 2018 hat Henkel den Erwerb aller 
Anteile an der Unión Técnico Comercial S.R.L. mit Sitz in Lima, 
Peru, vollzogen. Adhesive Technologies verstärkt damit seine 
Marktposition im Bereich der Wartung, Instandhaltung und 

Reparatur des Geschäftsfelds Allgemeine Industrie in Latein
-amerika. Mit Wirkung zum 1. Juni 2018 hat Henkel den Erwerb aller 
Anteile an der JemPak Corporation mit Sitz in Concord, 
Kanada, vollzogen. Der Erwerb ergänzt und stärkt das beste
-
hende Laundry & Home Care-Portfolio in Nordamerika und 
trägt dazu bei, die Marktposition von Henkel in diesem attrak
-tiven Markt weiter auszubauen.
Mit Wirkung zum 10. Dezember 2018 hat Henkel den Erwerb 
aller Anteile an der Aislantes Nacionales S.A., Santiago, Chile, 

vollzogen. Mit dieser Akquisition ist Henkel nun in dem 
attraktiven chilenischen Markt für Fliesenklebstoffe und Bau
-materialien aktiv und besetzt dort eine starke Position. 
Weitere Angaben zu den Akquisitionen und Divestments ent
-halten die Seiten 134 und 135 des Konzern
 anhangs. 
Weder aus den Akquisitionen und Divestments noch aus 

anderen Maßnahmen ergaben sich wesentliche Änderungen 
in der Geschäfts- und Organisationsstruktur. Für eine ausführ
-liche Darstellung der Organisation und Geschäftstätigkeit 
 verweisen wir auf die entsprechenden Ausführungen auf den 
Seiten 63 und 64.
Unser Langfrist-Rating liegt weiterhin bei —A flatﬁ (Standard & 
Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ (Moody™s). Wir streben an, ein 
solides A-Rating zu halten. Dies ermöglicht uns auch zukünf
-tig einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital
-
märkten sowie günstige Finanzierungskonditionen.
Investitionen Das Investitionsvolumen (ohne Akquisitionen) betrug im 

Berichtsjahr 853 Mio Euro. Die Investitionen in Sachanlagen 
bestehender Geschäfte betrugen 576 Mio Euro nach 590˜Mio˜Euro 
im Jahr 2017. Im Unternehmensbereich Adhesive Technologies 

haben wir 240 Mio Euro in Sachanlagen investiert (Vorjahr: 
230˜Mio Euro). Im Unternehmensbereich Beauty Care beliefen 
sich˜die Investitionen in Sachanlagen auf 74 Mio Euro (Vorjahr: 

80 Mio Euro) und im Unternehmensbereich Laundry & Home 
Care auf 252˜Mio Euro (Vorjahr: 274 Mio Euro). In Immaterielle 
Vermögenswerte haben wir 277 Mio Euro investiert (Vorjahr: 

73˜Mio Euro).Rund zwei Drittel der Investitionssumme haben wir für Erwei
-terungsinvestitionen, Innovationen und Rationalisierungs
-maßnahmen aufgewandt, zum Beispiel für den Ausbau unse
-rer Produktionskapazität, die Einführung innovativer Produkt
-
linien sowie für die Optimierung unserer Produktionsstruktur 
und unserer Geschäftsprozesse.
Große Einzelprojekte des Jahres 2018 waren:
Ł Globale Optimierung der Supply Chain sowie Konsolidie
-rung und Optimierung der IT-Systemlandschaft zur Steue
-
rung von Geschäftsprozessen,Ł Erwerb einer neuen Technologie zur Entwicklung 
 
innovativer Produkte,
Ł Erweiterung der Produktion für Basis-Waschmittelkapseln 
in Salt Lake City und Bowling Green, USA (Laundry & Home 
Care),Ł Anpassung von Anlagen für Verpackungen von Flüssigwasch
-mitteln in Europa (Laundry & Home Care),
Ł Bau einer neuen Fertigungsanlage für Produkte für die Luft
-fahrtindustrie in Montornès, Spanien (Adhesive Technolo
-gies),Ł Bau einer neuen Produktionsstätte für Industrieklebstoffe 
und Metallbehandlungsprodukte in Kurkumbh, Indien 
(Adhesive Technologies).
 Investitionen in Sach-anlagen und Immaterielle Vermögens
 werte.
Regional verteilten sich die Investitionen größtenteils auf 
Westeuropa, Osteuropa sowie Nordamerika.
Aus Akquisitionen ergaben sich Zugänge bei den Immateriel
-len Vermögenswerten und bei den Sachanlagen in Höhe von 
428 Mio Euro. Details zu den Zugängen beschreiben wir im 
Konzernanhang auf den Seiten 148 bis 155.
Investitionen 2018 ˇˆin Mio Euro
Bestehendes GeschäftAkquisitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
˘˜˜˙ˇ˝Sachanlagen˙˘Summeeffekten um 920 Mio Euro. Im nahezu unveränderten Sachanlage
-vermögen standen Investitionen in Höhe von 576 Mio Euro plan
-mäßige Abschreibungen in Höhe von 405 Mio˜Euro gegenüber.
Das kurzfristige Vermögen
 erhöhte sich von 8,5˜Mrd Euro auf 8,7 Mrd˜Euro. Insbesondere wirkten sich hier höhere Vorräte 
sowie höhere Forderungen aus Lieferungen und Leistungen aus. 

Zudem erhöhte sich im Berichtszeitraum der Bestand an Zahlungs
-mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten um 144 Mio Euro.
Das Eigenkapital einschließlich der nicht beherrschenden Anteile erhöhte sich gegenüber˜dem Ende des Geschäftsjahres 2017 um 1,5 Mrd auf 17,1˜Mrd Euro. Die einzelnen Einflüsse auf 

die Eigenkapitalentwicklung stellen wir auf Seite 127 tabella-risch dar. Eigenkapitalerhöhend wirkte sich der Jahresüber
-
schuss in Höhe von 2.330 Mio Euro aus. Gegenläufig wirkte 

sich insbesondere die Dividendenausschüttung im April 2018 aus, die das Eigenkapital um Œ
 788 Mio Euro minderte. Die 
Eigenkapitalquote ist zum Jahresende 2018 um 2,5˜Prozent-punkte auf 57,7 Prozent gestiegen. 
Die langfristigen Verbindlichkeiten
 verringerten sich um Œ 1,3 Mrd Euro auf 3,6 Mrd Euro. Insbesondere wirkten sich die 
Verminderung der langfristigen Finanzschulden infolge der 

vorzeitigen Rückzahlung unseres syndizierten Bankkredits 
 
in Höhe von 1,1˜Mrd US-Dollar sowie die Umklassifizierung 
einer Anleihe von 0,8 Mrd US-Dollar aus. 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten
 sind um 1,1˜Mrd Euro auf 8,9 Mrd Euro gestiegen. Hier wirkte sich im Wesentlichen 
die Erhöhung der kurzfristigen Finanzschulden um 1,3 Mrd 
Euro infolge der Aufnahme von Commercial Paper aus, die 
insbesondere der Rückzahlung des syndizierten Bankkredits 
dienten. Die erhöhende Wirkung infolge der Umklassifizierung 

einer Anleihe von 0,8 Mrd US-Dollar wurde durch die Rück
-zahlung einer Anleihe in Höhe von 0,5 Mrd Euro gemindert. Investitionen nach Unternehmensbereichen
 ¹ ˇˇCorporate
 ˜ Beauty Care
  Laundry &  Home Care
  Adhesive  
Technologies
  ¹ Bestehendes Geschäft.
Vermögenslage
Im Vergleich zum Jahresende 2017 stieg die Bilanzsumme um 
1,3˜Mrd auf 29,6˜Mrd˜Euro. 
Im langfristigen Vermögen
 erhöhten sich die Immateriellen Vermögenswerte aufgrund von Akquisitionen und Währungs
-
Unsere 
Nettofinanzposition ² beläuft sich zum 31.˜Dezember 2018 auf Œ 2.895 Mio Euro (31. Dezember 2017: Œ 3.222 Mio Euro). Die Veränderung im Vergleich zum Ende des Vorjahres 

war im Wesentlichen durch die Rückführung von Finanz
-
schulden sowie durch den Free Cashflow geprägt.
Nettofinanzposition ˇ˘in Mio Euro
Œ ˘ˆ˚˝Œ ˘.˙ˆ˚˘ˆ˚˜ ¹Œ ˙.˘˘˘Œ Finanzlage
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit
 lag im Jahr 
2018 mit 2.698 Mio Euro über dem Vergleichswert des Vorjahres
-zeitraums (2.468˜Mio Euro). Neben dem höheren betrieblichen 
Ergebnis wirkten sich insbesondere die geringeren Abflüsse bei 

den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, höhere 
Zuflüsse bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie geringere Zahlungen für Ertragsteuern aus.
Das Netto-Umlaufvermögen
 ³ bezogen auf die Umsatzerlöse 
liegt˜mit 5,1 Prozent leicht über dem Vorjahresniveau (4,8˜Pro
-
zent). Der Mittelabfluss im Cashflow aus Investitions
 tätigkeit
 (Œ 1.208 Mio Euro) lag vor allem infolge geringerer Investitionen 
in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten 
unter dem Wert des Vorjahreszeitraums (Œ
 2.451˜Mio Euro).Bilanzstruktur ˇ˝ in Mio Euro
Langfristige Vermögenswerte
hiervon: Immaterielle Vermögenswerte
 / SachanlagenLangfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Pensionsverpflichtungen

hiervon: Finanzschulden
Kurzfristige Verbindlichkeiten
hiervon: Finanzschulden
EigenkapitalAktiva Passiva
 Kurzfristige Vermögenswerte
hiervon: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente˜ˆ˝˝˘˜
˝˘˘ˆ˚˜˘˛.˙˙ˇ ¹˘ˆ˚˜˘˛.˙˙ˇ ¹˙ˆ˙˛˚ˆ˚˘˛˜˛ˇ˚˜˙˚˚Œ Nettofinanzposition.¹ Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seit
).²  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig moneti-
sierbarer, als —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwertﬁ oder —erfolgsneut
-ral zum beizulegenden Zeitwertﬁ klassifizierte Finanzinstrumente abzüglich 

der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich negativer Markt
-werte der Sicherungsgeschäfte.³  
Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forderungen gegen Kunden 

und Lieferanten abzüglich Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferan
-
ten sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen. 

Der Mittelabfluss im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 
in Höhe von Œ 1.330 Mio Euro steht einem Mittelabfluss in Höhe von Œ 412 Mio Euro im Vorjahres
 zeitraum gegenüber. 
Hier wirkten sich sowohl höhere Dividendenzahlungen als 

auch Rückzahlungen von Finanzschulden aus. Im Berichts
-zeitraum haben wir unseren syndizierten Bankkredit in Höhe 
von 1,1˜Mrd US-
 Dollar vorzeitig zurückgezahlt und unseren Bestand an Commercial-Paper-Finanzierungen erhöht. Das 
Vorjahr war geprägt durch Zuflüsse aus der Emission einer 
Anleihe.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 sind˜im Vergleich zum 31.˜Dezember 2017 um 144 Mio auf 
1.063˜Mio˜Euro gestiegen.
Der Anstieg des Free Cashflows
 auf 1.917 Mio˜Euro im Jahr 2018 (Vorjahreszeitraum: 1.701 Mio Euro) wurde durch einen 
gestiegenen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit und 
Mittelzuflüsse bei den Sonstigen Veränderungen der Pensionen 
aufgrund der Erstattung von Pensionszahlungen bestimmt. 
Gegenläufig wirkten sich höhere Investitionen in Immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich gezahlter 

Anzahlungen aus.
Finanzierung und Kapitalmanagement
Der Konzern wird finanziell durch die Henkel AG & Co. KGaA 

zentral gesteuert. Finanzmittel werden in der Regel zentral 
beschafft und konzernintern verteilt. Unsere finanzwirtschaft
-liche Steuerung orientiert sich an den in unserer Finanzstrate
-
gie festgelegten Finanzkennzahlen (siehe Tabelle —Finanz
-kennzahlenﬁ auf der nächsten Seite). Wir verfolgen eine kon
-servative und auf Flexibilität ausgerichtete Anlage- und Ver
-
schuldungspolitik mit einem ausgewogen gestalteten Investi
-tions- und Finanzierungsportfolio. Die wichtigsten Ziele unse
-res Finanzmanagements sind die Sicherung der Liquidität und 
der Kreditwürdigkeit des Konzerns einschließlich der Gewähr
-leistung des jederzeitigen Zugangs zum Kapitalmarkt sowie 
die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts. 
 Nettofinanzposition  in Mio Euro
¹ Vorjahreszahlen angepasst (siehe Erläuterungen auf den Seiten 140 und 141).
 ² Einschließlich Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bereits bestehender Kontrolle.
 ³ Im Wesentlichen Währungskurseffekte.
Stand
 Free 
 CashflowGezahlte DividendenZuführungen an Pensionsfonds
Auszahlungen für
 Unternehmens-erwerbeStand
 SonstigesŒ ˙.˘˘˘ ¹˚.ˇ˚˜Œ ˜˛˛Œ Œ  ²Œ Œ ˚ˇ˛ ³
Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele sind die Optimierung der Kapitalstruktur, die Dividendenpolitik, Eigenkapitalmaß
-nahmen sowie die Reduzierung von Schulden. Dabei stimmen 
wir Kapitalbedarf und Kapitalbeschaffung so aufeinander ab, 

dass den Erfordernissen an Ertrag, Liquidität, Sicherheit und 
Unabhängigkeit ausgewogen Rechnung getragen wird. 
Im Jahr 2018 hat Henkel eine höhere Dividende für Stamm- 
und Vorzugsaktien als im Jahr 2017 gezahlt. Den nicht für 
Investitionen, Dividenden und Zinsausgaben benötigten Cash
-
flow verwendeten wir zur Dotierung des Pensionsvermögens, 
zum Abbau der Nettoverschuldung sowie zur Finanzierung 
von Akquisitionen. Den kurzfristigen Finanzierungsbedarf 

deckten wir vor allem über Commercial Paper. Das Multi-
 Currency-Commercial-Paper-Programm ist zusätzlich durch 
eine syndizierte Kreditfazilität abgesichert.Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den beiden 
Ratingagenturen Standard & Poor™s und Moody™s überprüft. 

Wie in den Vorjahren liegt unser Rating mit —Aﬁ
 / —AŒ1ﬁ (Stan
-dard & Poor™s) beziehungsweise —A2ﬁ
 / —P1ﬁ (Moody™s) im 
—Single Aﬁ-Zielkorridor. Sowohl Standard & Poor™s als auch 

Moody™s stufen Henkel somit weiterhin im bestmöglichen 
Segment ein, dem˜Investment-Grade-Segment.
Bewertung der Ratingagenturen
 ˇ˚Standard & Poor™s
Moody™s
LangfristigAA˘Ausblick
stabilstabilKurzfristig
AŒ˚
P˚Stand: ˙˚.˚˘.˘ˆ˚˛
Zum 31. Dezember 2018 betrugen unsere Finanzschulden ins-gesamt 4.175 Mio Euro. Sie umfassen im Wesentlichen die 

emittierten Anleihen sowie Commercial Paper.
Das finanzielle Risikomanagement von Henkel erläutern wir 
im Risiko- und Chancenbericht auf den Seiten 107 bis 118. 
 Weitere ausführliche Informationen zu Finanzinstrumenten 
sind in der Berichterstattung zu Finanzinstrumenten im 
Konzern
 anhang auf den Seiten 179 bis 202 zu finden.Finanzkennzahlen
Die operative Schuldendeckung lag im Berichtszeitraum wie 
bereits zum Jahresende 2017 über dem Mindestwert von 50˜Prozent. Der Zinsdeckungsfaktor hat sich auf 56 reduziert. 
Er liegt wie bereits zum Jahresende 2017 über dem Mindest-wert von 9. Finanzkennzahlen
 ˝˙˛˙˜˘ ¹Operative Schuldendeckung
 (Jahreibungen, Wertminde
-rungen [Impairment] und Zuschr
 
Zinsanteil Pensionsverpflichtungen)
 / Nettofinanz-schulden und Pensionsverpflichtungen
˛ˆ,ˇ Zinsdeckungsfaktor 
(EBITDA
 / Zinsergebnis inklusive Zinsanteil 
 Pensionsverpflichtungen)
ˇ˝,˙ Eigenkapitalquote 
(Eigenkapital / Bilanzsumme) ˇ˘,˘ ¹ Vorjahreszahlen angepasst (

MitarbeiterUnsere Mitarbeiter prägen durch ihr Engagement, ihr Wissen 
und ihr Können unser Unternehmen und sind maßgeblich für 
unseren langfristigen Erfolg verantwortlich. Um gemeinsam 
unsere strategischen Prioritäten 2020
+ voranzutreiben, setzen 
wir auf eine agile, leistungsorientierte und motivierende 
Unternehmenskultur. Dazu schaffen wir ein inspirierendes 
und modernes Arbeitsumfeld, in dem der Teamgedanke eine 

wichtige Rolle spielt. Grundlage dafür ist eine offene und 
wertschätzende Führungskultur. Um unsere Mitarbeiter zu 
binden und zu motivieren, fördern wir sie gezielt und unter-stützen sie in ihrer persönlichen Entwicklung.
Was Henkel ausmacht
Wer bei Henkel arbeitet, bewegt sich in einem Umfeld, das 
 
von Internationalität und Vielfalt geprägt ist: Mit rund 53.000
 Mitarbeitern zum Jahresende 2018 sind wir in 78 Ländern mit 120 Nationalitäten vertreten. Die Zahl der Mitarbeiter lag zum 
31. Dezember 2018 unter der vom Jahresende 2017 (rund 53.700). Der leichte Rückgang ist auf Synergien durch unsere 
Akquisitionen sowie auf kontinuierliche Anpassungen in allen 

unseren Unternehmensbereichen zurückzuführen.
Als internationales Unternehmen mit zahlreichen Standorten 
und drei Unternehmensbereichen im Industrie- sowie Konsu
-mentengeschäft bieten wir abwechslungsreiche Karrieremög-lichkeiten. Durch Job-Rotationen über Bereichs- und Landes
-grenzen hinweg sammeln unsere Führungskräfte vielfältige 
Erfahrungen, stärken ihre interkulturelle Kompetenz und 
bauen sich ein breites Netzwerk auf. 
Wir legen Wert auf Vielfalt in der Belegschaft. Der Anteil der 

weiblichen Führungskräfte in unserem Unternehmen beträgt 
34,7 Prozent. Entscheidend dafür ist, dass wir die notwendigen 
Rahmenbedingungen schaffen, die es unseren Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern gleichermaßen ermög lichen, ihre  Karriere mit ihrer persönlichen Lebensplanung zu vereinbaren. 
Seit Jahren haben wir eine konstante und ausgeglichene 

Altersstruktur. Wir fördern alle Generationen gleichermaßen 
und berücksichtigen unterschiedliche Lebensphasen. Unser 
Ziel ist es, dass die Vielfalt in der Belegschaft die Vielfalt unserer 

Kundenstruktur widerspiegelt.
Personalaufwand und durchschnittliche Mitarbeiterzahl
 ˝˜˛˙˜˘Personalaufwand in Mio Euro
˙.˚˝˜Durchschnittliche Mitarbeiterzahl
Frauenanteil
 in Prozent
˛˙˜ˆ˛˙˜ˇ˛˙˜˝˛˙˜˘Henkel˙˙,˘˙˙,˝˙˙,˚Führungskräfte
˙˙,˚Top-Führungskräfte
 ¹˘ˆ,˝˘˚,˚˘˙,˘˛˛,˚¹ Corporate Senior Vice Presidents, Führungskreise I und IIa.
Mitarbeiter nach Organisationseinheiten
 ˝˛Funktionen
 ˜ˇ Beauty Care
 ˜˘ Laundry &  Home Care
  Adhesive  
Technologies
 ˇ˙ Stand: 31.12.2018

Motivierte und engagierte Teams
Unsere Mitarbeiter sind uns besonders wichtig Œ das ist in den 
strategischen Prioritäten und Werten von Henkel fest veran
-kert. Zur gezielten Förderung unserer Mitarbeiter setzen wir 
auf regelmäßige Entwicklungsgespräche und offenes Feed
-
back. Im Rahmen unseres global standardisierten Beurtei
-lungsprozesses besprechen unsere Führungskräfte mit ihren 
Mitarbeitern deren Leistung und Potenzial. Darüber hinaus 

werden individuelle Trainingsmaßnahmen und mögliche 
 Karriereschritte diskutiert. Bei diesen Aufgaben unterstützen 
wir unsere Führungskräfte durch digitale HR-Systeme, die 
 
verstärkt mobil genutzt werden können.
Auch unsere Mitarbeiter nutzen die Chancen der Digitalisie
-rung. Sie ermöglicht zunehmend flexible Arbeitsmodelle und 
erleichtert die täglichen Arbeitsprozesse. Darüber hinaus 
haben wir flexible Bürolandschaften geschaffen, damit Mitar
-
beiter ihren Arbeitsplatz tätigkeitsbezogen auswählen können.
Talente gewinnen, entwickeln und halten
Wir arbeiten stetig daran, die Talente für Henkel zu gewinnen, 

die am besten zu unserer Kultur und unseren Zielen passen. 
Unsere lokalen Recruitment-Partner agieren als Berater unserer 
Fachbereiche und gehen individuell auf unsere Bewerber ein. 

Wir setzen weiterhin verstärkt auf die proaktive Ansprache 
unserer potenziellen Mitarbeiter über soziale Netzwerke. Auf 
unseren Social-Media-Kanälen zeigen unsere Mitarbeiter 
unter #MyStory@Henkel ihren Arbeitsalltag. Damit geben wir 
einen noch besseren Einblick in unser Unternehmen.
Die interne Ausbildung und die berufliche Weiterentwicklung 
sind uns wichtig. Hierbei berücksichtigen wir lokal unter
-schiedliche Ausbildungswege. In Deutschland ermöglicht 
Henkel 23 Ausbildungs- und duale Studiengänge. Im Jahr 2018 

begannen hier 161 neue Auszubildende und Studierende eine 
berufliche Qualifikation. In ausgewählten Wachstumsmärkten 
bieten wir verschiedene Traineeprogramme an, die speziell auf 

die Bedürfnisse des jeweiligen Landes zugeschnitten sind.
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen
 ˝ˆForschung und 
 Entwicklung ˇ Verwaltung
 ˜ˇ Marketing /  
Vertrieb
 ˛ˇ Produktion 
 
und Technik
 ˇˇ Stand: 31.12.2018
˚˙
Um den digitalen Wandel weiter voranzutreiben, werden ziel
-gruppenspezifische Schulungs- und Entwicklungsprogramme 
für Mitarbeiter ausgebaut. Zugeschnitten auf verschiedene Tätigkeitsprofile haben Mitarbeiter die Möglichkeit, ihr digita
-
les Wissen zu testen. Nach Abschluss eines Online-Tests erhal
-ten die Mitarbeiter eine individuelle Trainingsempfehlung, 
wie sie ihr Wissen erweitern können. Wir wollen zukünftig 

allen Mitarbeitern die Möglichkeit geben, an diesem Pro
-gramm teilzunehmen, und setzen dies schrittweise im Unter
-nehmen um.Mitarbeiter nach Altersgruppen ˝ˇ˚˝Œ˘ˇ Jahre
 ˜˝ e
 ˛ˆ e
 ˛˘ ˙ˆŒ˙ˇ Jahre
  Stand: 31.12.2018
Mitarbeiter ˝˝(Stand jeweils 
 am ˙˚. Dezember)˛˙˜ˆ˛˙˜ˇ˛˙˜˝˛˙˜˘Westeuropa
˙ˆ,ˆ˙ˆ,˘˘˛,˚˜ˆ.˘ˇ˙Osteuropa
˚ˆ.ˆˆˆ˘ˆ,˚ˇ.˛ˆˆ˚ˇ,˛Afrika
 / Nahostˇ,˜˚ˆ,˘˛,˛ˆ.˛˙˙˘,˚Nordamerika
˝.˘ˆˆ˚˘,˜˛.˙ˆˆ˚˝,˘˚˝,ˇ˚.˙˙˙˜˘,˙Lateinamerika˜,˙˜,˚˝,ˇ˚ˆ,˘˜˜,˙Asien / Pazifik
˚ˆ.˙ˆˆ˘ˆ,˛˚ˆ.˙ˆˆ˘ˆ,˚ˇ.˜ˆˆ˚˛,˚˚.ˆˇ˙Gesamt˚ˆˆ,ˆ˚ˆˆ,ˆ˚ˆˆ,ˆ˚ˆˆ,ˆ˜˙˙,˙Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende; Werte sind gerundet.
˚˜
BeschaffungZur Produktion unserer Fertigprodukte setzen wir extern 
beschaffte Materialien (Rohstoffe, Verpackungen, bezogene 
Waren) und Leistungen ein. Hierfür verwenden wir den 
 Oberbegriff direkte Materialien. Beispiele sind waschaktive 
Substanzen (Tenside), Klebstoffkomponenten, Kartonagen 
oder externe Abfüll-Leistungen.
Die Preise für direkte Materialien
 werden Œ neben Angebot und Nachfrage Œ im Wesentlichen von den Preisen der Vor
-
rohstoffe bestimmt, die man zu ihrer Herstellung benötigt.Das Jahr 2018 war von einer hohen Volatilität auf den Rohstoff
-märkten geprägt aufgrund von geopolitischen Ereignissen und 
eines Anstiegs des Preis niveaus. Die Preise für Rohöl und Petro
-chemikalien stiegen bis zum Ende des dritten Quartals deutlich 
an, bevor sie im vierten Quartal signifikant fielen. Im Jahres-durchschnitt lagen die Preise für Rohöl und Petro
 chemi kalien deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Auch die Preise für 

Wellpappe und Kartonagen lagen im Jahresdurchschnitt deut
-lich über dem Vorjahr. Die Preise für natür
 liche Öle wie Palm
-kernöl fielen im Lauf des Jahres 2018 spürbar unter das Vorjah
-
resniveau. Unter anderem aufgrund der beschriebenen Ent
-
wicklung der Vorrohstoffpreise stiegen die Preise für direkte 
Materialien 2018 im Vergleich zum Vorjahr moderat an. 
Unser Aufwand für direkte Materialien belief sich auf 8,5 Mrd 
Euro und lag somit in etwa auf dem Niveau des Vorjahres. Die 
Effekte aus ansteigenden Materialpreisen, höheren Verkaufs
-
volumina und Akquisitionen konnten unter anderem durch 
Einsparungen aus unserer globalen Beschaffungsstrategie und 
Kostensenkungsmaßnahmen sowie Effizienzverbesserungen 

in Produktion und Supply Chain kompensiert werden. 
Unsere fünf wichtigsten Rohstoffgruppen im Bereich der 
direkten Materialien sind waschaktive Substanzen (Tenside), 
Rohstoffe zur Verwendung in Schmelzklebstoffen, wasser- und 

acrylatbasierte Klebstoffrohstoffe, Rohstoffe für polyurethan
-basierte Klebstoffe sowie anorganische Rohstoffe. Diese machen 
36 Prozent unseres Aufwands für direkte Materialien aus. 

Unsere fünf größten Zulieferer repräsentieren 13 Prozent des 

Einkaufsvolumens bei direkten Materialien.
Unter dem Oberbegriff 
indirekte Materialien
 und Dienstleis-tungen beschaffen wir Materialien und Dienstleistungen, die nicht direkt in die Produktion unserer Fertigprodukte einfließen. 
Beispiele hierfür sind Instandhaltungsmaterialien, Logistik-, 

Marketing- oder IT-Leistungen. In diesen Bereichen stiegen 
die˜Bruttopreise 2018 moderat an, was durch unsere globale 
Beschaffungsstrategie und strukturelle Sparmaßnahmen 

 kompensiert werden konnte. Aufgrund insgesamt höherer 
Volumina lagen die Aufwendungen für indirekte Materialien 
und Dienstleistungen im Jahr 2018 mit 5,2 Mrd Euro über dem 
Niveau des Vorjahres.
Um die Effizienz zu verbessern und die Materialversorgung 
sicherzustellen, optimieren wir fortlaufend die Wertschöp
-fungskette; hierbei achten wir darauf, unser Qualitätsniveau 

zu halten oder zu verbessern. Neben dem Verhandeln neuer, 
Materialaufwand nach Unternehmensbereichen
 ˝˘Beauty Care
 ˜˝ Laundry &  Home Care
  Adhesive  
Technologies
 ˆ˚ Stand: 31.12.2018
˚˛
wettbewerbsfähiger Vertragskonditionen ist unser fortgeführtes 
Programm zur Senkung der Gesamtbeschaffungskosten ein 
wesentlicher Erfolgsfaktor unserer weltweiten Einkaufsstrategie. 
Dabei arbeitet der Einkauf gemeinsam mit den drei Unterneh
-
mensbereichen kontinuierlich daran, die Produktkomplexität 
zu reduzieren, den Rohstoffmix zu optimieren sowie Ver
-packungen und Rohstoffe weiter zu standardisieren. Wir 

gehen mit ausgewählten Lieferanten langfristige Geschäfts
-beziehungen ein, um die Entwicklung von Innovationen zu 
fördern sowie die Herstellungskosten und die Logistikprozesse 

zu optimieren. Hierbei achten wir darauf, das Risiko von 
 Lieferengpässen zu vermeiden. Außerdem werden mit unseren 
strategischen Lieferanten individuelle Zielsetzungen zur opti
-mierten Versorgung direkter und indirekter Materialien verein
-bart und umgesetzt. Indem wir unsere Beschaffungsprozesse verstärkt standardi
-sieren, automatisieren und zentralisieren, konnten wir die 
Effizienz bei der Abwicklung des Einkaufsgeschäfts steigern. 

Neben dem Einsatz von Instrumenten der elektronischen 
Beschaffung (—e-Sourcingﬁ) zur Unterstützung unserer 
 Einkaufstätigkeiten sind große Teile der administrativen 
 Einkaufsaktivitäten in unseren Shared Service Centern 
zu sammen geführt Œ hierzu zählen zum Beispiel die Bestell- 
und Rechnungsabwicklung, die Preispflege oder die Bericht
-erstellungstätigkeiten. Darüber hinaus führen wir die Digitali
-sierung des Einkaufs kontinuierlich weiter fort. Wir optimie
-ren durch unsere Kommunikationsplattformen fortlaufend 

die Zusammenarbeit mit unseren strategischen Lieferanten 
und erhöhen die Transparenz entlang der Wertschöpfungs
-kette mittels neuer digitaler Anwendungen. Daneben setzen 

wir zunehmend neue Technologien, wie etwa —Roboticsﬁ und 
künstliche Intelligenz, ein, um unsere Prozesse weiter zu ver-bessern. Des Weiteren haben wir die Zusammenführung unse
-rer Produktions-, Logistik- und Einkaufsaktivitäten über alle 
Unternehmensbereiche in einer globalen Supply-Chain-
 Organisation fortgesetzt. Diese Organisation wird vom Haupt-sitz in Amsterdam und einer Zweigstelle in Singapur gesteuert.Risikomanagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Ein
-kaufsstrategie, insbesondere vor dem Hintergrund von Unsi
-cherheiten in Bezug auf die Versorgungssicherheit auf den 

Beschaffungsmärkten sowie der Rohstoffpreisentwicklung. 
Hier steht die Verringerung von Preis- und Lieferrisiken bei 
gleichbleibend hoher Qualität im Vordergrund. Zur längerfris
-
tigen Preisabsicherung setzen wir Strategien im Rahmen des 
aktiven Preismanagements ein. Diese werden sowohl über 
Verträge als auch Œ wo sinnvoll und möglich Œ über finanzielle 

Sicherungsinstrumente umgesetzt. Um die Risiken von Liefe
-rantenausfällen zu minimieren, nutzen wir eine grundsätz
-liche Risikobewertung der Lieferanten im Hinblick auf ihre 

finanzielle Stabilität sowie Lieferausfallklauseln. Wichtige, 
aber finanziell kritisch eingeschätzte Lieferanten überwachen 
wir kontinuierlich mithilfe eines externen unabhängigen 

Finanzdienstleisters. Wird bei einem Lieferanten ein hohes 
Ausfallrisiko identifiziert, erstellen wir systematisch Notfall
-pläne, um eine durchgehende Versorgung sicherzustellen.
Materialaufwand nach Materialart Bezogene Waren 
 und Leistungen
 ˜˘ Verpackungen
 ˛˜ Rohstoffe
 ˝˛ Stand: 31.12.2018

Produktion
Henkel stellte 2018 in 56 Ländern an 185 Standorten Produkte 
her. Unsere größten Produktionsstätten befinden sich in 
Bowling Green, USA, und in Düsseldorf, Deutschland. In 
Bowling Green stellen wir Wasch- und Reinigungsmittel her. 

In Düsseldorf produzieren wir neben Wasch- und Reinigungs
-mitteln auch Klebstoffe für Konsumenten und Handwerker 
sowie Produkte für unsere industriellen Kunden. 
Die Zusammenarbeit mit Lohnherstellern ist ein integraler 
Bestandteil unserer Produktionsstrategie und ermöglicht uns, 

Produktions- und Logistikstrukturen zu optimieren, wenn wir 
neue Märkte erschließen oder Produktionsmengen noch 
gering sind. Jährlich beziehen wir derzeit rund 10 Prozent 
zusätzliche Produktionstonnage von Lohnherstellern.
Anzahl Produktionsstätten
 ˝˚˛˙˜˘Adhesive Technologies
˜ˆ˜Beauty Care
˚˚˜˜Laundry & Home Care
˙˚GesamtDer Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 hat sein 

globales Produktionsnetzwerk im Jahr 2018 weiter optimiert 
und produziert an 141 Produktionsstandorten weltweit (Vor
-jahr: 146). Das Geschäftswachstum sowie die steigende Nach
-
frage in den Wachstumsmärkten führten zu Investitionen in 
Kapazitätserweiterungen in diesen Regionen. Gleichzeitig 
investieren wir in den reifen Märkten in die Umsetzung kun
-denspezifischer Anforderungen und die stetige Optimierung 
der Produktion. Moderne Fertigungstechnologien und die Rea
-lisierung weiterer Kosten- und Qualitätsvorteile bei der Her
-stellung unserer Produkte stehen dabei ebenso im Fokus wie 
die bedarfsgerechte Weiterentwicklung unseres 
 Produktions- 
und Lagernetzwerks.
Die in unserem Werk in Shanghai, China, erfolgreich umgesetzte 
Multi-Technologie-Struktur wird in weiteren neuen Produktions
-
standorten implementiert. In einer gemeinsamen Infrastruktur 
werden an diesen Standorten verschiedene Fertigungstechno
-logien kosteneffizient gebündelt. So wird unsere im Berichts
-jahr in Betrieb genommene Fabrik in Indien 2019 mit weiteren 
Technologien ausgebaut. Zudem nehmen wir zurzeit ein neues 
Werk in der Türkei in Betrieb. Diese Standorte sind eine 

Grundvoraussetzung, um die dynamisch wachsenden Märkte 
in den Wachstumsregionen effizient zu beliefern. 
Zur weiteren Verbesserung der Servicequalität und zur Steige
-rung der Effizienz in der Produktion wird die Digitalisierung 
der Produktion weiter vorangetrieben. An verschiedenen Pro
-
duktionsstandorten haben wir die Erfassung der Betriebspara
-meter ausgebaut und vernetzen so wichtige Daten zur besseren 
Steuerung des gesamten Logistik- und Produktionsprozesses 

von den Zulieferern bis zu den Kunden.
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 blieb die Zahl der Pro
-duktionsstätten mit elf Standorten konstant. In Lateinamerika 
und den USA haben wir die im Rahmen von Akquisitionen 
erworbenen Standorte in unser Produktionsnetzwerk integriert 

und bauen sie sukzessive aus. Um langfristiges Wachstum zu 
gewährleisten, investierten wir vor allem in den Wachstums
-märkten in Kapazitäten und Technologien Œ basierend auf 

unserer Supply-Chain-Strategie. In Osteuropa haben wir den 
Ausbau unserer Fabrik in Russland fortgesetzt und damit die 
Produktionskapazität in allen drei Schlüsseltechnologien Œ 

Haarfarben, Flüssigprodukte und Aerosole Œ weiter erhöht. 
Auch in Nordamerika und den europäischen Standorten ver
-größern wir gezielt Kapazitäten. Ein zusätzlicher Fokus des Unternehmensbereichs lag auf 
einer weiteren Verbesserung des Kunden-Lieferservice in 

einem volatilen Marktumfeld. Durch die Integration unserer 
Planungsprozesse über die gesamte Lieferkette Œ von den 
 Lieferanten über die Produktion bis hin zur Schnittstelle mit 
˚ˆ
unseren Kunden Œ sind Kundenbedarfe besser vorhersehbar. 
Auch die Implementierung verschiedener Industrie-4.0-Initia
-tiven führt zu einer Steigerung der Prozesstransparenz. Durch 

die Möglichkeit, große Datenmengen zeitnah zu analysieren, 

können Entscheidungen früher und effizienter getroffen werden. 
Das Produktionsnetzwerk des Unternehmensbereichs 
Laundry & Home Care ist im Jahr 2018 akquisitionsbedingt 
um zwei Standorte auf 33 gewachsen. Die Expansion der Pro
-duktionsstandorte ermöglicht es, unsere Kapazitäten verstärkt 

auf die steigende Nachfrage in Wachstumskategorien auszu
-richten. Im Jahr 2018 wurde die Integration der Produktions
-werke in Nordamerika, im Nahen Osten und in Afrika erfolg
-reich fortgesetzt, die wir im Rahmen unserer Akquisitionen 
der vergangenen Jahre erworben haben. Des Weiteren hat der 
Unternehmensbereich ein innovatives Echtzeit-Berichtssys
-
tem für die weltweite Erhebung, Konsolidierung und Auswer
-tung von Produktionskennzahlen implementiert, um damit 
ein zeitnahes Eingreifen und Steuern der entsprechenden 
Kennzahlen zu ermöglichen.
Um den Kundenservice kontinuierlich weiter zu verbessern, 
wurden im Rahmen der Industrie-4.0-Implementierung zahl-reiche Initiativen zur fortschreitenden Digitalisierung von 
Herstellungs- und Distributionsprozessen umgesetzt. Darüber 
hinaus werden alle Prozesse und Strukturen entlang der 
gesamten Lieferkette permanent auf ihre Effizienzen hin über
-prüft, um durch aktive Steuerung eine hohe Qualität, Agilität 

und Auslastung der Produktionskapazitäten zu erreichen. 
Die Bündelung der Einkaufs-, Produktions- und Logistikaktivi
-
täten über alle Unternehmensbereiche 
in einer globalen Supply-Chain-Gesellschaft ermöglicht es uns, unsere globalen 
Prozesse schneller weiterzuentwickeln.
Für alle Unternehmensbereiche lassen wir unsere Umwelt-
 Managementsysteme an vielen Standorten extern zertifizie
-
ren. Ende 2018 kamen 83 Prozent der Produktionsmenge aus 
Werken, die nach der international anerkannten Norm für 
Umweltmanagementsysteme ISO 14001 zertifiziert sind.
˚ˇ
Forschung und Entwicklung
Die Aufwendungen des Henkel-Konzerns für Forschung und 
Entwicklung lagen im Jahr 2018 mit 484 Mio Euro über dem Vor
-jahresniveau von 476 Mio Euro. Der Anteil der Aufwendungen 
am Umsatz lag bei 2,4 Prozent (2017: 2,4 Prozent). Bereinigt um 

Restrukturierungsaufwendungen erhöhten sich die Aufwen
-dungen auf 471 Mio Euro. In Relation zum Umsatz lagen die 
bereinigten Aufwendungen bei 2,4 Prozent (2017: 2,3 Prozent). 
Im Jahr 2018 waren rund 60 Prozent der gesamten Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung interne Personalkosten. Die 

Forschungs- und Entwicklungskosten haben wir vollständig als 
Aufwand gebucht; es gab keine produkt- und technologiebezo
-genen Entwicklungskosten, die nach den International Financial 

Reporting Standards (IFRS) in der Bilanz aktiviert wurden.
Im Jahresdurchschnitt waren rund 2.750 Mitarbeiter in der 
Forschung und Entwicklung beschäftigt (2017: rund 2.700). 
Dies entspricht etwa 5 Prozent der gesamten Belegschaft. Die 
Teams bestehen aus Naturwissenschaftlern Œ überwiegend 

Chemikern Œ, Materialwissenschaftlern sowie Ingenieuren 
und Technikern.
˚ˆˆ˘ˆˆ˙ˆˆF&E-Aufwand
 ¹ ˘˙ in Mio Euro
˘ˆ˚˝˘ˆ˚˜˘ˆ˚˛ˆ¹  
Inklusive Restrukturierungsaufwendungen: 3 Mio Euro (2014), 14 Mio Euro 
(2015), 3 Mio Euro (2016), 7 Mio Euro (2017), 13 Mio Euro (2018).
Unsere Investitionen sowie die Fähigkeiten unserer hoch
-qualifizierten Mitarbeiter bilden die Grundlage des Erfolgs unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten. Der Fokus 
liegt weiterhin auf leistungsstarken Innovationen und dem 

gleichzeitigen Anspruch, bei gleicher oder besserer Leistung immer weniger Ressourcen zu verbrauchen. Im Rahmen der 
—Open Innovationﬁ-Strategie werden externe Partner erfolgreich 

in die Projektbearbeitung eingebunden. Die Corporate-Venture-
Capital-
 Aktivitäten werden weiter ausgebaut. Ein zusätzlicher 
Schwerpunkt liegt auf der verstärkten Nutzung der Digitalisie
-rung in Forschung und Entwicklung.
F&E-Kennzahlen
 ˘˛˛˙˜ˆ˛˙˜ˇ˛˙˜˝˛˙˜˘F&E-Aufwand
 ¹ (in Mio Euro)
ˆ˘˜F&E-Aufwand
 ¹ (in Prozent vom 
Umsatz)
˘,˝˘,˙˛,ˆMitarbeiter ² (durchschnittlich)
˘.˛ˆˆ˘.˜ˆˆ˘.˜ˆˆ˛.˘ˇ˙¹ Bereinigt um Restrukturierungsaufwendungen.
 ² Werte sind gerundet.
F&E-Aufwand nach Unternehmensbereichen
 ˘˜Beauty Care
 ˜˝ Laundry &  
Home Care
 ˛˝ Adhesive  
Technologies
  Stand: 31.12.2018
˚˝
Gemeinsam Forschung und Entwicklung stärken
Die Forscher und Entwickler der drei Unternehmensbereiche 
richten das Projektportfolio jeweils an den spezifischen Erfor
-dernissen ihrer Geschäftsfelder aus. Bei den grundlegenden Pro
-zessen, bei Basis-Innovationen, bei der Bewertung von Innova
-
tionspartnern sowie auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit gehen 
sie gemeinsam vor. Die Abstimmung erfolgt in der konzernweit 
verantwortlichen Forschungs- und Entwicklungskommission.
Zu Innovationen auf gemeinsamen Wissensgebieten findet 
ein kontinuierlicher Austausch zwischen den Unternehmens
-
bereichen statt. Schwerpunkt im Jahr 2018 war das Thema 
Digitalisierung in Forschung und Entwicklung. In diesem 
 Rahmen wurden unter anderem internationale Workshops 
auch unter Einbindung externer Experten durchgeführt. 
Inhalte waren einerseits digitale Methoden zur Beschleuni
-gung, Effizienzsteigerung und Optimierung innerhalb der 
 Produktentwicklung und andererseits unmittelbare Anwen
-dungen der Digitalisierung bei der Nutzung von Produkt- und 
Service-Innovationen. 
Open InnovationUnsere Innovationen speisen sich aus internen und externen 

Beiträgen. Deshalb kommt dem Konzept —Open Innovationﬁ 
eine hohe Bedeutung zu. Die Aktivitäten zur Einbindung exter
-ner Partner wie Universitäten, Forschungsinstitute oder Liefe
-
ranten in viele unserer Entwicklungsprojekte intensivieren 
wir daher weiter.
Corporate Venture Capital
Henkel strebt die Erschließung strategisch relevanter neuer 
Technologien, Anwendungen und Geschäftsmodelle durch 
die˜Zusammenarbeit mit und Investitionen in Start-up-Unter
-nehmen mit digitaler oder technologischer Expertise an. Im Jahr 2018 haben wir unsere Venture-Capital-Aktivitäten im 
Bereich Henkel Ventures weiter ausgebaut und unsere Exper
-
tise durch Investitionen in Start-up-Unternehmen gestärkt. 
Mit˜der Investition in Circularity Capital, Schottland, stellen 

wir den Zugang zu neuen Recycling- und Nachhaltigkeits-Tech
-nologien sicher. Unser Technologieportfolio im Bereich inno
-vativer Oberflächen-Technologien haben wir mit der Investi
-
tion in das niederländische Start-up-Unternehmen Kriya 
Materials gestärkt. Die Investition in China Materialia eröffnet 
uns den Zugang zu neuen Technologien und Anwendungen im 

wichtigen Wachstumsmarkt China. Unser Konsumgüter-Port
-folio haben wir mit einem Investment in Partech, Frankreich, 
gestärkt. Darüber hinaus haben wir unsere Investitionen in 

das strategische Wachstumsfeld der Wäscheservices ausge
-baut. Zusätzlich hat sich Henkel an einem Seed- und Wachs
-tumsfonds in den USA beteiligt, um den Austausch mit rele
-vanten Akteuren im Silicon Valley zu stärken und mögliche 
neue Trends für Henkel zu identifizieren. Zudem hat Henkel in 
den Fonds firstminute capital investiert, der sich˜auf Beteili
-
gungen an frühphasigen Technologie-Start-ups in Europa 
 spezialisiert hat.
Forschung und Entwicklung weltweit
Henkel unterhält neben zentralen Forschungslaboren in allen 

Regionen der Welt regionale Forschungs- und Entwicklungs
-standorte, die als Drehscheiben für innovative Problemlösungen 

konzipiert sind. Die weltweiten Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten werden global von den Unternehmensbereichen 
gesteuert. Dabei werden die forschungsintensiven Basistech-nologien an einer zentralen Stelle mit optimalem Zugang zu 
externen Ressourcen entwickelt. Diese Basistechnologien werden 
in den regionalen Forschungs- und Entwicklungsstandorten 

in kunden- und marktspezifische Innovationen umgesetzt. 
Die Forscher und Entwickler in den regionalen Standorten 
gewinnen gleichzeitig im engen Kontakt mit Märkten und 

Kunden Informationen über spezifische Problemstellungen 
für die nächste Generation von Innovationen. Dafür notwendige 
neue Basistechnologien werden wieder zentral erarbeitet.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies
 bietet  seinen Kunden eine umfassende sowie maßgeschneiderte 
˚˘
Design- und Anwendungsunterstützung an, ermöglicht durch 
ein breites Technologieportfolio und hohe Expertise. Das welt
-weite Netzwerk von Forschungs- und Entwicklungszentren 
wird ab 2020 durch ein Innovationszentrum in Düsseldorf 
 
verstärkt. Das Innovationszentrum, dessen Grundstein 2018 

gelegt wurde, wird neue Standards für die technologieüber
-greifende Zusammenarbeit unserer Experten setzen sowie die Kollaboration mit unseren Kunden stärken. Für das strategi
-
sche Forschungsprogramm 3-D-Druck wurde dieses Jahr 
zudem ein Zentrum in Dublin, Irland, eröffnet Œ nur ein 
 Beispiel für strategische Innovationsprogramme mit nach
-haltigem Wachstums
 potenzial.Der Unternehmensbereich 
Beauty Care
 hat mit der Akquisition 
von Zotos International Inc. seine Kompetenzen im Forschungs- 
und Entwicklungsbereich für Haarpflegeprodukte in Nord
-amerika deutlich ausgebaut. Im Kompetenzzentrum in Europa 

werden Basistechnologien entwickelt, die Grundlagen für 
 Produktinnovationen sowohl im Friseurgeschäft als auch im 
Markenartikelgeschäft sind. In regionalen Test- und Entwick
-lungszentren werden diese innovativen Formelplattformen 
an˜lokale Anforderungen und spezifische Kundenbedürfnisse 
angepasst. Neben Entwicklungszentren in Nordamerika, 

Mexiko, Kolumbien, China, Japan und Südafrika wurde ein 
Test- und Entwicklungszentrum in den Vereinigten Arabi
-schen Emiraten eröffnet, um auch in dieser Wachstumsregion 

die Forschungs- und Entwicklungskompetenz zu stärken.
Die Forschung und Entwicklung im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care hat sich inhaltlich und strukturell 
 neu aufgestellt, um auf künftige Markt- und Technologie-
 Veränderungen noch besser vorbereitet zu sein. Die chemisch 

und biotechnologisch orientierte Forschung sowie verschie
-dene ingenieurtechnische Teams wurden zum neuen Bereich 
Advanced Technologies zusammengeführt. Damit sind alle 

Kompetenzen zur Entwicklung disruptiver Innovationen fach
-Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungs-Standorte
 Madison Heights, USA Bridgewater,
 USA Stamford
 / Trumbull,
 USA Rocky Hill,
 USA Toronto,
 KanadaIrvine, USASão Paulo, 
 Brasilien
Johannesburg, 
 SüdafrikaDüsseldorf, 
Deutschland 
Hamburg, 
Deutschland 
Heidelberg, 
DeutschlandMoskau, 
Russland
Shanghai, China 
Seoul, Südkorea
 
Tokio, 
JapanPune, 
IndienSydney, 
Australien
Guadalajara, 
Mexiko Toluca, 
MexikoDubai, Vereinigte
 Arabische Emirate
Barcelona, 
 SpanienDublin, 
IrlandBogotá, 
Kolumbien

übergreifend und schlagkräftig gebündelt. Innerhalb eines 
 globalen Netzwerks arbeiten die zentrale Entwicklung in 
Europa und die regionalen Entwicklungszentren eng zusam-men. Die zentrale Entwicklung stellt die Basistechnologien 

bereit. Die regionalen Entwicklungszentren in den USA, 
Mexiko, Russland, Südkorea, den Vereinigten Arabischen 
Emiraten und Australien setzen die Basistechnologien in 

marktgerechte Produktinnovationen um.
Beitrag zur Nachhaltigkeit
Weltweit müssen Wachstum und Lebensqualität von Ressourcen
-
verbrauch und Emissionen entkoppelt werden. Unser 
 Beitrag 
hierzu liegt in der Entwicklung von innovativen Produkten und 

Prozessen, die bei gleicher oder besserer Leistung immer 
weniger Ressourcen verbrauchen. Daher gehört zu unserem 
Selbstverständnis auch der Anspruch, dass alle neuen Produkte 
in mindestens einem unserer sechs definierten Fokusfelder 

einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Die Fokus
-felder sind systematisch in unserem Innovationsprozess 

 verankert. Das heißt, unsere Forscher müssen früh
 zeitig auf-zeigen, welche konkreten Vorteile ihr Projekt in Bezug auf 
 Produktleistung und Mehrwert für die Kunden, Ressourcen
-effizienz sowie gesellschaftliche und soziale Kriterien bietet. 
Dabei wollen wir Produktleistung und Qualität mit der Verant
-wortung für Mensch und Umwelt kombinieren. Hier liegt 
unser Fokus auf drei Zielen: Das Nachhaltigkeitsprofil der von 

uns eingesetzten Rohstoffe wollen wir gemeinsam mit unseren 
Lieferanten kontinuierlich verbessern. Unseren Kunden und 
Konsumenten wollen wir mit unseren Innovationen helfen, 

ihren Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen zu ver
-ringern. Unsere Verpackungen sollen die vom Verbraucher 
erwartete Leistung unter Verwendung der geringstmöglichen 

Verpackungsmenge und der nachhaltigsten Materialien bieten 
und nach der Verwendung des Produkts recycelt werden können.
Lebenszyklusanalysen, Profile möglicher Rohstoffe und Ver
-packungsmaterialien sowie unsere langjährige Erfahrung im 

Bereich des nachhaltigen Wirtschaftens helfen uns, Verbesse
-rungsmöglichkeiten bereits während der Produktentwicklung 
zu identifizieren und zu bewerten. Ein wichtiges Instrument 
ist dabei unser —Henkel-Sustainability#Master
®ﬁ. Herzstück 
dieses Bewertungssystems ist eine Matrix, die auf den einzelnen 
Schritten unserer Wertschöpfungskette sowie auf unseren sechs 
Fokusfeldern basiert. So können die Felder mit der größten 

Nachhaltigkeitsrelevanz aufgezeigt und zwei Produkte oder 
Prozesse transparent und quantifizierbar verglichen werden.
Patente und Geschmacksmuster
Unsere Technologien schützen wir weltweit durch gut 9.600 
erteilte Patente. Nahezu 5.950 Patentanmeldungen befinden 
sich im laufenden Erteilungsverfahren. Ergänzend haben wir im Rahmen unseres Designschutzes rund 1.300 Geschmacks-muster eintragen lassen.
Weitere Informationen zu unseren Forschungs- und Entwick
-lungsaktivitäten erhalten Sie im Internet:
  www.henkel.de/marken-und-unternehmensbereiche
˚˚
Marketing und Vertrieb
Unsere Kunden und Konsumenten stehen im Mittelpunkt 
unseres Handelns. Wir bieten ihnen hohen Nutzen, Qualität 
und Service sowie attraktive Innovationen unserer Marken 
und Technologien. Somit schaffen wir nachhaltig Werte.
Der Unternehmensbereich 
Adhesive Technologies 
ist mit 
hochwirksamen Lösungen global führend. Mit einem umfas
-
senden Portfolio aus wegweisenden Innovationen, maßge
-schneiderten Produkten und starken Marken sind wir auf den 
spezialisierten Märkten für Klebstoffe, Dichtstoffe und Funkti
-
onsbeschichtungen weltweit aktiv. In enger Partnerschaft mit 
unseren Kunden verbinden wir Innovations- und Technologie
-führerschaft zu Lösungen, die essenzieller Bestandteil von 

Industrie- und Konsumgütern weltweit sind.
Die Marketingstrategien für unsere Marken und Technologien 
entwickeln wir auf globaler und regionaler Ebene. Die daraus 
abgeleiteten Maßnahmen setzen wir lokal um. In unserer Mar-kenstrategie setzen wir konsequent auf unsere fünf globalen 
Technologiecluster-Marken in den Industriemärkten und auf 
die vier Markenplattformen im Konsumentengeschäft.
Unsere rund 130.000 direkten Kunden aus Industrie und Han
-del erreichen wir vor allem über unseren eigenen Vertrieb. Den 
Bedarf der privaten Verwender, Handwerker sowie kleinerer 

Industriekunden decken wir über unsere Handelskunden ab.
Die langfristigen Beziehungen zu unseren Kunden und Part
-nern aus nahezu allen produzierenden Industrien pflegen wir mit unserem Team aus mehr als 6.500 Spezialisten. Dadurch 
verfügen wir über ein tiefes, marktübergreifendes Verständnis 

der jeweiligen Anwendungsfelder. Viele unserer Lösungen und 
Technologien sind technisch hochkomplex. Daher spielen ein 
erstklassiger technischer Kundenservice und ein fundiertes 

Training der Anwender eine zentrale Rolle. Unsere globale Prä
-senz ermöglicht, dass wir unseren Kunden überall auf der Welt 
einen umfassenden technischen Service und intensive Pro
-dukttrainings vor Ort anbieten.
Um gemeinsam mit unseren Kunden spezifische Lösungen zu 
entwickeln und unsere Innovationen für Kunden und Partner 
aus aller Welt erlebbar zu machen, haben wir dieses Jahr einen 
entscheidenden Grundstein gelegt: Auf dem Gelände der Kon
-
zernzentrale in Düsseldorf entsteht bis Ende 2020 ein neues 
globales Innovationszentrum. Mehr als 350 Experten werden 
hier auf einer Fläche von etwa 50.000 Quadratmetern unsere 

Innovationsführerschaft weiter ausbauen Œ für und mit globa
-len Kunden und Partnern.
Nicht nur im persönlichen Austausch, sondern auch in der 
digitalen Interaktion steht für uns ein positives Kundenerleb
-nis bei allen Kontaktpunkten im Vordergrund. Dies reicht von 

der neuen, stark an den Kundenbedürfnissen ausgerichteten 
Webseite
  henkel-adhesives.com
 über den weiter ausgebauten —Henkel Adhesives e-shopﬁ bis hin zu digitalgestützten Zusatz
-
leistungen im Kundengespräch selbst.
Neben der digitalen Kommunikation setzen wir zur optimalen 
Adressierung von Konsumenten und Handwerkern weiterhin 
auf klassische Werbung sowie eine zielgruppengerechte 

Ansprache im Handel. Auf der Grundlage unserer engen Kun
-denbeziehungen und unseres umfassenden technologischen Know-hows werden wir auch zukünftig maßgeschneiderte 
Lösungen und innovative Markenprodukte anbieten, die nach
-haltigen Mehrwert für unsere Kunden haben.
Im Unternehmensbereich 
Beauty Care
 bildet unser fokussiertes 
Markenportfolio mit einzigartigen, klar definierten Marken
-werten die Basis für neuartige, verbraucherrelevante Innovati
-
onen im Markenartikel- und Friseurgeschäft. Wir entwickeln 
unsere Neuprodukte und Markteinführungsstrategien so global 
wie möglich und setzen diese so lokal wie nötig um. Durch 
die˜Nähe zu unseren Kunden und Konsumenten können wir 
 globale Trends frühzeitig erkennen und schnell mit innovativen 
˜˙˙
Produkten individuell beantworten. Bei der Verbraucher
-ansprache ermöglicht die fortgeschrittene Digitalisierung Œ 
neben der klassischen Werbung und der Ansprache der Ver
-braucher im Handel Œ eine signifikante Steigerung der Medien
-effizienz. Mit personalisierten 1:1-Erlebnissen sprechen wir die 
richtige Zielgruppe mit der richtigen Nachricht im richtigen 
Umfeld an und nutzen verstärkt die Effizienz gezielter Mehr
-fachansprache.
Wir treffen nicht nur klare Entscheidungen, mit welchen 
 Konsumenten wir auf welchem Weg kommunizieren, sondern 
auch, welche Vertriebskanäle strategische Relevanz für uns 
haben. Wir nutzen unsere Kategorieführerschaften sowohl im 

stationären Handel als auch im Bereich E-Commerce und bieten 
durch unser Käuferwissen und unsere Expertise auch für unsere 
Online-Kunden einen Mehrwert.
Wir konnten unsere Kundennähe durch bereits mehr als 400 
Kundenbesuche in unserem 2012 eröffneten —Beauty Care 

 Lighthouseﬁ in Düsseldorf stetig intensivieren. Hier bieten wir˜unseren Kunden aus aller Welt ein interaktives Erleben all 
unserer Beauty-Kompetenzen mit einer stärkeren Fokussierung 

auf Digitalisierung.
Auch in unserem Friseurgeschäft setzen wir auf enge Zusam
-menarbeit mit den Kunden. Mit unseren weltweit etablierten 
Schwarzkopf-Akademien bieten wir zusätzlichen Service 
durch State-of-the-Art-Fachseminare und kontinuierliche 

Weiterbildungsmöglichkeiten. Hierbei werden die Friseure 
als˜Unternehmer in den Fokus gerückt.
Im Unternehmensbereich 
Laundry & Home Care entwickeln 
wir für unsere starken Wasch- und Reinigungsmittelmarken 
globale Marketingstrategien und Produktinnovationen. Diese 

Strategien und Innovationen passen wir regionalen Verbraucher
-bedürfnissen sowie Marktgegebenheiten an und setzen sie lokal 
um. Somit gewährleisten wir eine zentrale und effiziente 

Steuerung unserer Marken mit dem Ziel, den Markenkern zu 
stärken und den Bedürfnissen unserer Konsumenten nach 

funktionalem Nutzen und emotionalem Mehrwert unserer 

Produkte nachzukommen. Der Fokus unseres Innovations
-prozesses liegt darauf, globale Konsumententrends möglichst 
frühzeitig zu erkennen und diese schnell in neue Produkte 

umzusetzen.Das Thema Digitalisierung spielt eine zentrale Rolle in unseren 
Marketingprozessen und spiegelt sich in der fortgesetzten 
Implementierung von Maßnahmen zur digitalen Transformation 
des Unternehmensbereichs wider. Ein Beispiel dafür ist das 

datengetriebene Marketing, wodurch wir Konsumententrends 
effizienter identifizieren und unsere Media-Kampagnen noch 
besser auf spezifische Konsumentengruppen zuschneiden kön
-nen. Durch die Nutzung neuer Technologien wie dem —Inter
-net of Thingsﬁ treiben wir die Weiterentwicklung unserer Mar
-ken im digitalen Umfeld voran und steigern den Nutzen für 

unsere Konsumenten. 
Laundry & Home Care geht mit seinen Top-Kunden strategische 
Partnerschaften ein und forciert auf diese Weise langfristiges 
und gemeinsames profitables Wachstum. Hierbei liegt der 
Fokus auf den fünf Themenfeldern Innovation, Shopper-
 
Marketing, Digitalisierung, E-Commerce, Nachhaltigkeit und 
Supply Chain. So führen wir beispielsweise Studien zu digitalem 
Einkaufsverhalten durch und bauen Expertenwissen auf. Auf 

dieser Basis erarbeiten wir maßgeschneiderte Lösungen für die 
spezifischen Anforderungen unserer Partner, identifizieren 
gemeinsame Wertschöpfungspotenziale und stehen ihnen 

bei˜der Entwicklung von Strategien über alle Vertriebskanäle 
beratend zur Seite. 
Das als —Global Experience Centerﬁ bezeichnete Kundenzen
-trum in Düsseldorf ermöglicht es uns, unsere Kundenbezie
-hungen weiter zu intensivieren. Wir konnten dort bereits 

mehr als 270 Kunden die neuesten Trends, Produkte und 
Nachhaltigkeitskonzepte im Bereich Laundry & Home Care 
mit allen Sinnen erlebbar machen. ˜˙˜
In allen drei Unternehmensbereichen
 nimmt die Bedeutung 
von Nachhaltigkeitsthemen in den Beziehungen zu unseren 
Kunden und Konsumenten weiter zu. Zum einen erwarten 
unsere Kunden von ihren Lieferanten, dass sie die Einhaltung 

von globalen Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards 
sicherstellen. Unsere Standards und Managementsysteme 
sowie unsere langjährige Erfahrung in der Nachhaltigkeits
-
berichterstattung und exzellente Bewertungen durch externe 
Ratingagenturen helfen uns, dies überzeugend darzustellen. 
Zum anderen stärkt die glaubwürdige Umsetzung unserer 

Nachhaltigkeitsstrategie im Markt sowohl unsere Marken als 
auch die Reputation unseres Unternehmens. Mit unserer jahr
-zehntelangen Erfahrung darin, unser Handeln nachhaltig zu 
gestalten, können wir uns als führender Partner positionieren 
und unseren Kunden zukunftsfähige Lösungsansätze bieten. 
Auch hierbei arbeiten wir mit Kunden in Industrie und Handel 

zusammen.˜˙˛
Der Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA wird nach den 
Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt. Abweichungen von den 
im Konzern geltenden International Financial Reporting Stan
-
dards (IFRS) ergeben sich insbesondere in den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden des immateriellen Anlagevermö
-gens, der Finanzinstrumente sowie der Rückstellungen. 
Geschäftstätigkeit Die Henkel AG & Co. KGaA ist operativ in den drei Unterneh
-mensbereichen Adhesive Technologies, Beauty Care und 
Laundry & Home Care tätig und zugleich Mutterunternehmen des Henkel-Konzerns. Als solches ist sie dafür verantwortlich, 

die unternehmerischen Ziele festzulegen und zu verfolgen. 
Zudem verantwortet sie das Führungs-, Steuerungs- und 
Kontroll
 instrumentarium einschließlich des Risikomanagements 
sowie die Verteilung der Ressourcen. Ende 2018 waren rund 
8.200 Mitarbeiter bei der Henkel AG & Co. KGaA beschäftigt.
Das operative Geschäft der Henkel AG & Co. KGaA stellt nur 
einen Ausschnitt der Geschäftstätigkeit des gesamten Henkel-
 Konzerns dar und wird unternehmensübergreifend durch die 

Unternehmensbereiche gesteuert, insbesondere auf Basis der 
Leistungsindikatoren organisches Umsatzwachstum, berei
-nigte Umsatzrendite (EBIT) sowie bereinigtes Ergebnis je Vor
-
zugsaktie. Einen vollständigen Einblick in diese Kennzahlen 
kann nur der Konzern vermitteln (siehe Darstellungen zum 
Steuerungssystem und zu den Leistungsindikatoren im 
Henkel-Konzern auf Seite 68).
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Henkel AG & Co. 
KGaA ist sowohl durch ihre eigene operative Tätigkeit geprägt 
als auch durch die operative Tätigkeit ihrer Tochterunterneh
-
men aufgrund von deren Ausschüttungen. Die wirtschaftliche 
Lage der Henkel AG & Co. KGaA entspricht damit grundsätzlich 
der des Gesamtkonzerns, die im Abschnitt —Gesamtaussage zur 

Geschäftsentwicklungﬁ auf Seite 71 erläutert wird.Ertragslage
Umsatz und Ergebnis
Der Umsatz der Henkel AG & Co. KGaA lag im Jahr 2018 bei 

3.641 Mio Euro und damit auf dem Niveau des Vorjahres. Die 

Umsatzentwicklung steht in Einklang mit den für das Jahr 
2018 prognostizierten Werten. Trotz eines geringeren Finanz
-ergebnisses konnte die Henkel AG & Co. KGaA die Prognose 

eines stabilen bis leicht steigenden Bilanzgewinns erfüllen. Ursache für das geringere Finanzergebnis waren im Wesentli
-chen niedrigere Erträge aus dem Deckungsvermögen für 

Pensions
 verpflichtungen.Der Unternehmensbereich Adhesive Technologies erzielte im 
Geschäftsjahr 2018 einen Umsatz von 1.045 Mio Euro. Der gute 
Umsatzanstieg gegenüber dem Vorjahr geht auf die Entwicklun
-
gen in den Geschäftsfeldern der Industrieklebstoffe zurück, die 
auch von der Verschmelzung einer deutschen Tochtergesell
-schaft profitierten. Der Umsatz im Geschäftsfeld Klebstoffe für 

Konsumenten, Handwerk und Bau war weiterhin durch den 
Verkauf des westeuropäischen Bauchemiegeschäfts für profes
-sionelle Anwender im Jahr 2017 negativ beeinflusst. 
*  
Der vollständige, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers versehene Jahresabschluss der Henkel AG & Co. KGaA ist beim 
 Unternehmensregister zugänglich sowie im Internet unter www.henkel.de/berichte.
Erläuterungen zum Einzelabschluss der   
Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
 *
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung 
 nach Handelsgesetzbuch ˘ˆin Mio Euro
˛˙˜˘Umsatzerlöse˙.˝˙˜Kosten der umgesetzten Leistungen
 Œ Œ Bruttoergebnis vom Umsatz
˜.˙ˆ˛˜.˙˙ˇMarketing-, Vertriebs- und 
 Verwaltungskosten
Œ ˛ˆ˙Œ Forschungs- und Entwicklungskosten
Œ ˙˚˚Œ Sonstiges betriebliches Ergebnis
˚ˇ˙˛˜˙Betriebliches Ergebnis
˜˛˜Finanzergebnis
˜.˙˘˙Ergebnis vor Steuern
˜.˜˚˜Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ Œ ˝ˆJahresüberschuss
 ˜.˜˙˝˚˛ˇGewinnvortrag
˙˙ˆ˝˝ˆBilanzgewinnDer Unternehmensbereich Beauty Care erzielte im Jahr 2018 
einen Umsatz von 510 Mio Euro. Die leicht rückläufige Ent
-wicklung gegenüber dem Vorjahr ist insbesondere auf einen 
steigenden Wettbewerbs- und Preisdruck zurückzuführen.
Der Unternehmensbereich Laundry & Home Care erzielte im Jahr 
2018 einen Umsatz von 970 Mio Euro, der damit über dem Niveau 

des Jahres 2017 lag. Die gute Entwicklung unserer Top-Marken 
konnte wesentlich zu dieser starken Umsatzentwicklung beitragen.
Die Umsätze im Segment Corporate sind von 1.158 Mio Euro im 
Jahr 2017 auf 1.116 Mio Euro im Jahr 2018 gesunken. Der Rück
-gang geht im Wesentlichen auf geringere Lizenzerträge von 
Verbundenen Unternehmen zurück.
Das betriebliche Ergebnis der Henkel AG & Co. KGaA verminderte 
sich gegenüber dem Vorjahr 2017 um 35 Mio auf 86 Mio Euro. 
 Der Rückgang wurde im Wesentlichen durch ein geringeres 

Lizenz ergebnis sowie den Einmaleffekt bei der Umstellung auf 
die —Heubeck-Richttafeln 2018Gﬁ zur Bewertung der betriebli
-
chen Altersversorgungsverpflichtungen verursacht. 
Aufwandsposten
Die Kosten der umgesetzten Leistungen sind gegenüber dem 

Jahr 2017 um 41 Mio auf 2.636 Mio Euro gestiegen. Wesentlich 
dazu beigetragen haben höhere planmäßige Abschreibungen 
aufgrund von Verschmelzungen sowie höhere Lizenzaufwen
-
dungen an Verbundene Unternehmen. Die Bruttomarge ver
-minderte sich um Œ 1,1 Prozentpunkte auf 27,6 Prozent.
Die Marketing- und Vertriebsaufwendungen lagen mit 541 Mio 

Euro unter dem Vorjahreswert von 571 Mio Euro. Der Anteil 
bezogen auf den Umsatz lag mit 14,8 Prozent um 0,9 Prozent
-
punkte unter der Quote des Jahres 2017. 
Die Verwaltungskosten haben sich gegenüber dem Jahr 2017 
um 20 Mio Euro auf 252 Mio Euro erhöht. Der Anteil bezogen 
auf den Umsatz stieg um 0,5 Prozentpunkte auf 6,9 Prozent.
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung erhöhten 
sich im Berichtsjahr um 25 Mio auf 336 Mio Euro. Damit stieg 
die Quote bezogen auf den Umsatz gegenüber dem Jahr 2017 

um 0,7 Prozentpunkte auf 9,2 Prozent.
Die in den genannten Aufwandsposten enthaltenen Restruk
-turierungsaufwendungen liegen mit 40 Mio Euro über dem Niveau des Jahres 2017 (31 Mio Euro). 
˜˙ˆUnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtGrundlagen des Konzerns

WirtschaftsberichtErläuterungen zum EinzelabschlussRisiko- und Chancenbericht

Prognosebericht
Konzernabschluss

Weitere Informationen

Sonstiges betriebliches Ergebnis
Das Sonstige betriebliche Ergebnis lag 2018 mit 210 Mio Euro über dem Wert des Vorjahres (193 Mio Euro).
Die Sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Jahr 2018 
gegenüber dem Vorjahr um 19 Mio auf 297 Mio Euro. Hierzu 
haben im Wesentlichen Erlöse aus der Weiterbelastung von 
Kosten an Verbundene Unternehmen beigetragen.
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen im Jahr 
2018 mit 87 Mio Euro auf dem Niveau des Vorjahres (2017: 

85˜Mio Euro). 
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis verminderte sich von 1.070 Mio Euro im 
Jahr 2017 auf 903 Mio Euro im Jahr 2018. Der Rückgang geht im 
Wesentlichen auf gesunkene Wertpapierkurse und die sich 
hieraus ergebenden geringeren Erträge der im Deckungsver
-
mögen gehaltenen Finanzanlagen zurück.Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag
Im Jahr 2018 betrugen die Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag Œ
 64 Mio Euro nach Œ 85 Mio Euro im Jahr 2017.
Jahresergebnis
Der Jahresüberschuss betrug 925 Mio Euro und lag damit unter 
dem Ergebnis des Jahres 2017 in Höhe von 1.106 Mio Euro. Der 
Rückgang ist im Wesentlichen auf das geringere Finanzergeb
-nis im Jahr 2018 zurückzuführen.Verkürzte Bilanz nach Handelsgesetzbuch
 ˘ˇin Mio Euro
Immaterielle Vermögensgegenstände 
und Sachanlagen˚.ˆ˙˘Finanzanlagen
AnlagevermögenVorräte
Forderungen und Sonstige Vermögens
-gegenstände ˚.ˇ˝˙˜.˝˝˙Wertpapiere
ˆFlüssige MittelUmlaufvermögen˛.˙˝ˇ˛.˙˜˛Rechnungsabgrenzungsposten
˘˛ˆ˙Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
 
der Vermögensverrechnung
ˆ˜˚˜˙˘Aktiva insgesamt˜˝.˚˙˚˜˝.˘˛˘Eigenkapital˝.˚ˇ˝Sonderposten mit Rücklageanteil
˘˚Rückstellungen
˜˚˘Verbindlichkeiten
 / Rechnungsabgren
-
zungspostenˇ.˘ˇˆPassiva insgesamt
˜˝.˚˙˚˜˝.˘˛˘Vermögens- und Finanzlage 
Die Bilanzsumme der Henkel AG & Co. KGaA ist 2018 im 
 Vergleich˜zum Jahresende 2017 um 182 Mio auf 16.727 Mio Euro 
gesunken.
Das Anlagevermögen erhöhte sich gegenüber dem Jahr 2017 um 
171 Mio auf 14.568 Mio Euro. Die Zunahme der Immateriellen 
 Vermögenswerte und Sachanlagen geht insbesondere auf den 
Erwerb einer neuen Technologie zur Entwicklung innovativer 
Produkte sowie auf Zugänge aus Verschmelzungen zweier Toch
-tergesellschaften zurück.˜˙ˇUnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtGrundlagen des Konzerns

WirtschaftsberichtErläuterungen zum EinzelabschlussRisiko- und Chancenbericht

Prognosebericht
Konzernabschluss

Weitere Informationen

Das Umlaufvermögen ist im Jahr 2018 von 2.065 Mio auf 
2.012˜Mio Euro gesunken. Die Veränderung resultierte unter 
anderem aus einem Rückgang der kurzfristigen Forderungen 
gegenüber Verbundenen Unternehmen.
Die Überdeckung aus der Verrechnung des Deckungsvermögens 
mit den Pensionsrückstellungen lag mit 107 Mio Euro unter 

dem Vorjahresniveau. Die Verminderung geht insbesondere 
auf die rückläufige Wertentwicklung des Deckungsvermögens 
zurück.Das Eigenkapital erhöhte sich von 6.823 Mio auf 6.956 Mio 
Euro. Die Rückstellungen verminderten sich um 123 Mio auf 

589˜Mio Euro. Der Saldo aus Pensionsrückstellungen und 
Deckungs vermögen ist aufgrund einer Überdeckung auf der Aktivseite ausgewiesen.
Für die Angaben zum gezeichneten Kapital sowie zu eigenen Aktien verweisen wir auf die Ausführungen im Anhang der 

Henkel AG & Co. KGaA.
Die Verbindlichkeiten und Rechnungsabgrenzungsposten sind 
2018 im Vergleich zum Jahr 2017 insgesamt um 187 Mio Euro 
zurückgegangen. Die Verminderung resultiert aus der Tilgung 
des syndizierten Bankkredits sowie der Rückzahlung einer 

Euro-Anleihe. Gegenläufig wirkte sich unter anderem die 
 Aufnahme von Commercial Paper aus, die insbesondere der 
Tilgung des Bankkredits diente.
Für einen Überblick über die Finanzierung und das Kapital-management der Henkel AG & Co. KGaA verweisen wir auf 
 
die Ausführungen zum Henkel-Konzern auf den Seiten 87 
 und 88.Risiken und ChancenDie Geschäftsentwicklung der Henkel AG & Co. KGaA unterliegt 
im Wesentlichen den gleichen Risiken und Chancen wie die 
Geschäftsentwicklung des Henkel-Konzerns. An den Risiken 
ihrer Tochterunternehmen partizipiert die Henkel AG & Co. KGaA 

grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. 
Aufgrund der unterschiedlichen Diskontierungssätze für die 
Pensionsverpflichtungen nach HGB und IFRS weicht die Beur
-teilung der Risikoeinschätzung für den Einzelabschluss von 
der Konzern-Einschätzung ab. Wir beurteilen dieses Risiko mit 

möglicher finanzieller Auswirkung für die Henkel AG & Co. 
KGaA als —wesentlichﬁ.
Weitere Informationen zu den Risiken und Chancen sowie 
zum Risikomanagementsystem stehen auf den folgenden 
 Seiten 107 bis 118.Prognosebericht
Die Entwicklung der Henkel AG & Co. KGaA in ihrer Funktion als 

operative Holding ist wesentlich von der Entwicklung und den 
Ausschüttungen ihrer Beteiligungsunternehmen geprägt. Für 
das Jahr 2019 erwarten wir Umsatzerlöse, die auf dem Niveau 

des Jahres 2018 liegen. Die dargestellte Entwicklung im Konzern 
wirkt sich durch Dividendenausschüttungen von Tochterunter
-nehmen auch bei der Henkel AG & Co. KGaA aus. Bei einer kons
-
tanten Entwicklung des Finanzergebnisses gehen wir für das 
Geschäftsjahr 2019 davon aus, dass die Henkel AG & Co. KGaA 
einen stabilen Bilanzgewinn erzielen wird, der es Œ gegebenen-
falls auch unter Berücksichtigung einer vorhandenen Gewinn
-rücklage Œ ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen am Ergeb
-nis des Konzerns zu beteiligen.
Den Prognosebericht des Henkel-Konzerns finden Sie auf den 
Seiten 119 und 120.˜˙˝UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtGrundlagen des Konzerns

WirtschaftsberichtErläuterungen zum EinzelabschlussRisiko- und Chancenbericht

Prognosebericht
Konzernabschluss

Weitere Informationen

Risiken und ChancenHenkel ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit einer Vielzahl 
von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit dem unternehme
-rischen Handeln verbunden sind. Um Risiken frühzeitig zu 

erkennen, zu bewerten und konsequent zu handhaben, setzen 

wir wirksame Steuerungs- und Kontrollsysteme ein. Diese 
haben wir zu einem Risikomanagementsystem zusammen
-gefasst, das wir nachfolgend darstellen. Unternehmerisches Handeln besteht auch darin, Chancen zu 
erschließen und zu nutzen und so die Wettbewerbsfähigkeit des 

Unternehmens zu sichern und auszubauen. Unternehmerische 
Chancen werden jedoch nicht durch unser Risikoberichterstat
-tungssystem erfasst. Frühzeitig und regelmäßig identifizieren, 

analysieren und nutzen wir Chancen auf Konzernebene sowie 

in den einzelnen Unternehmensbereichen. Dies ist ein elemen
-tarer Bestandteil unserer Strategie. Wir beschäftigen uns dazu 
intensiv mit Markt- und Wettbewerbsanalysen, den relevanten 

Kostengrößen sowie wesentlichen Erfolgsfaktoren. 
Risikomanagementsystem Das Risikomanagementsystem ist bei Henkel in sämtlichen 

Planungs-, Controlling- und Berichterstattungssystemen in 
den einzelnen Gesellschaften, den Unternehmensbereichen 
sowie auf Konzernebene integriert. Weitere wesentliche 

Bestandteile des Risikomanagementsystems sind unser 
Frühwarnsystem und die Interne Revision. Im Rahmen der 
Corporate Governance tragen weiterhin sowohl das Interne 

Kontrollsystem als auch das Compliance-Managementsystem 
zum Risikomanagement bei. Das Risikoberichterstattungs
-system umfasst die systematische Identifikation, Bewertung, 
Dokumentation und Kommunikation von Risiken. Entspre
-chende Grundsätze, Prozesse und Verantwortlichkeiten im 
Risikomanagement haben wir in einer konzernweit gültigen 

Richtlinie geregelt. Bei der kontinuierlichen Weiterentwick
-lung unserer Richtlinien und Systeme berücksichtigen wir 
neue Erkenntnisse. 
Im Rahmen unserer Risikostrategie ist das Eingehen von kalku
-lierbaren Risiken ein immanenter Bestandteil des Geschäfts. 

Risiken, die den Bestand des Unternehmens gefährden, müs
-sen dagegen vermieden werden. Wenn dies nicht möglich ist, 
sind diese kritischen Risiken zu reduzieren oder zu transferie
-
ren, zum Beispiel durch Versicherungen. Gesteuert und über
-wacht werden die Risiken auf Ebene der einzelnen Gesellschaf
-ten, der Unternehmensbereiche sowie auf Konzernebene. Das 

Risikomanagement folgt somit˜einem ganzheitlichen, integra
-tiven Ansatz zum systematischen Umgang mit Risiken. 
Unter Risiken verstehen wir mögliche künftige Entwicklungen 
oder Ereignisse, die zu einer negativen Abweichung von unserer 

Prognose führen können. Risiken mit einer Eintrittswahrschein
-lichkeit von über 50 Prozent werden in der Prognose bezie
-hungsweise Kurzfristplanung berücksichtigt. Risiken schätzen 

wir in der Regel für den einjährigen Prognosehorizont ein. 
Der jährliche Risikoberichterstattungsprozess beginnt damit, 
dass wir wesentliche Risiken nach definierten operativen (zum 
Beispiel Beschaffung und Produktion) und funktionalen (zum 
Beispiel Informationstechnologie und Personal) Risikofeldern 

mithilfe von Checklisten identifizieren. Die Risiken bewerten 
wir in einem zweistufigen Prozess hinsichtlich ihrer Eintritts-wahrscheinlichkeit und möglichen Schadenshöhe. In die 

Berichterstattung fließen Risiken ein, deren Schadenshöhe 
1˜Mio Euro oder 10 Prozent des jeweiligen Nettofremdumsatzes 
Risiko- und Chancenbericht
˜˙˘
eines Landes übersteigt und denen eine Eintrittswahrschein
-lichkeit größer als null zugeordnet wird. 
Wir ermitteln im ersten Schritt, soweit möglich, das Brutto
-risiko und im zweiten Schritt das˜Nettorisiko nach Gegenmaß
-nahmen. Ausgangspunkt ist eine dezentrale Erfassung der 
Risiken auf Länder
 ebene. Sie wird von den Regionalverant
-wortlichen unterstützt. Die lokal erhobenen Risiken werden 
anschließend von den Experten der Unternehmensbereiche 
und Zentralfunktionen analysiert. In einzelnen Bereichen wie 

Corporate Treasury werden Risiken mithilfe von Sensitivitäts
-analysen beziehungsweise des —Value at Riskﬁ ermittelt. 
Danach werden die Risiken für die jeweiligen Führungs
-
gremien der Unternehmensbereiche und Zentralfunktionen 
aufbereitet und schließlich als bereichsspezifisches Risiko
-inventar verabschiedet. Im Anschluss berichten wir an unser 

Compliance & Risk Committee, den Vorstand und die Auf
-sichtsgremien über die Risikosituation. Über unvorhergese
-hene wesentliche Veränderungen werden der Finanzvorstand 

und das Compliance & Risk Committee unverzüglich infor
-miert. Die Koordination des gesamten Prozesses sowie die 
Analyse der inventarisierten Risiken obliegen dem Bereich 

Corporate Accounting. 
Der Risikoberichterstattungsprozess wird durch eine internet
-basierte Software unterstützt. Sie˜stellt eine transparente Kom
-munikation im Gesamtunternehmen sicher. Unsere Interne 
Revision beurteilt in regelmäßigen Abständen die Qualität und 

Funktion unseres Risikomanagementsystems. Im Rahmen der 
Jahresabschlussprüfung 2018 hat der Abschlussprüfer die 
Struktur und Funktion unseres Risikofrüherkennungssystems 

gemäß Paragraf 317 Absatz 4 Handelsgesetzbuch (HGB) geprüft 
und dessen Ordnungsmäßigkeit bestätigt.
Nachfolgend beschreiben wir gemäß Paragraf 315 Absatz 2 
Nummer 5 HGB die wesentlichen Merkmale unseres internen Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf die 

Rechnungslegungsprozesse. Entsprechend der Definition 
unseres Risikomanagementsystems liegt dessen Ziel hinsicht
-
lich der Rechnungslegungsprozesse in der Identifizierung, 
Bewertung und Steuerung all jener Risiken, die einer regelkon
-formen Erstellung unseres Jahres- und Konzernabschlusses 

entgegenstehen. Dementsprechend ist es Aufgabe des˜hierauf 
bezogenen Internen Kontrollsystems, durch Implementierung 
entsprechender Grundsätze, Verfahren und Kontrollen den 

regelkonformen Abschlussprozess sicherzustellen. In˜der 
Organisation des Internen Kontrollsystems nimmt der Vor
-stand eine übergreifende Zuständigkeit auf Konzernebene 

wahr. Die aufeinander abgestimmten Teilsysteme des Internen 
Kontrollsystems liegen in der Verantwortung der Bereiche 
 Corporate Accounting, Controlling, Corporate Treasury, Com
-
pliance und Regional Finance. Innerhalb dieser Bereiche greift 
eine Vielzahl von Kontrollebenen ineinander. Diese werden 
durch umfangreiche Wirksamkeitstests der Internen Revision 

regelmäßig geprüft. Von den vielfältigen Kontrollprozessen in der 
Rechnungslegung sind einige als wesentlich hervorzuheben. 
Basis für sämtliche Rechnungslegungsprozesse ist der Corpo
-rate Standard —Accountingﬁ; er enthält detaillierte Anweisungen 
für die Bilanzierung und das Reporting für alle wesentlichen 

Sachverhalte. Dies umfasst zum Beispiel klare Vorgaben für den 
Prozess der Vorratsbewertung oder die Transferpreisbestim
-mung im Rahmen der konzerninternen Liefer- und Leistungs
-
beziehungen. Dieser Corporate Standard ist für das Gesamtun
-ternehmen verbindlich und wird regelmäßig überarbeitet sowie 
vom Finanzvorstand freigegeben. Die lokalen Presidents und 

Finanzleiter aller konsolidierten Tochterunternehmen müssen 
die Einhaltung dieses Corporate Standards jährlich bestätigen.
Weitere weltweit verbindliche Verfahrensanweisungen mit 
Wirkung auf die Rechnungslegung enthalten vor allem unsere 
Corporate Standards —Treasuryﬁ und —Investmentsﬁ. Durch 
 
entsprechende organisatorische Maßnahmen in Verbindung 
mit der Begrenzung von Zugriffsberechtigungen auf unsere 
Informationssysteme stellen wir in den Rechnungslegungs
-
systemen eine Aufgabentrennung zwischen Eingaben von 
 
Vorgängen sowie deren Prüfung und Freigabe sicher. Prozess
-dokumentationen der operativen Abschlussprozesse gewähr
-leisten, dass wichtige Aufgaben Œ etwa die˜Abstimmung von 
Forderungen und Verbindlichkeiten durch Saldenbestätigun
-
gen Œ klar zugeordnet sind. Darüber hinaus sind die strikten 
Verfügungsberechtigungen im Rahmen der Autorisierung von 
Verträgen, Gutschriften und Ähnlichem ebenso zu nennen wie 

das durchgehend implementierte Vier-Augen-Prinzip. Dies ist 
ebenfalls in konzernweiten Corporate Standards fixiert.
Die für Henkel wesentlichen Risiken und die entsprechenden 
Kontrollen in Bezug auf die regelkonforme Erstellung unseres 
Jahres- und Konzernabschlusses sind in einer Dokumentation 

zentral erfasst. Diese Dokumentation wird jährlich durch die 
Prozessverantwortlichen überprüft und aktualisiert. Die einge
-richteten Systeme überprüfen wir regelmäßig auch hinsichtlich 

ihrer Optimierungs- und Weiterentwicklungspotenziale. Wir 
erachten diese Systeme als angemessen und funktionsfähig. 
Die Rechnungslegung der in den Konzernabschluss einbezoge
-nen Tochterunternehmen erfolgt unter Berücksichtigung der 
genannten Corporate Standards entweder lokal durch die Gesell
-schaft oder durch ein Shared Service Center. Die Einzelab
-
schlüsse werden in unser zentrales Konsolidierungssystem 
transferiert. Auf Konzernebene wird die Ordnungsmäßigkeit und 
Verlässlichkeit der von den Tochterunternehmen berichteten 

Einzelabschlüsse überprüft. Nach dem Finalisieren aller Konso
-lidierungsschritte wird der Konzernabschluss durch Corporate 
Accounting unter Einbeziehung von Fachabteilungen erstellt. 

Die Erstellung des zusammengefassten Lageberichts wird durch 
Investor Relations in Zusammenarbeit mit den jeweiligen Unter
-nehmensbereichen und Zentralfunktionen koordiniert. Die 
 Aufstellung des Konzernabschlusses, des Jahresabschlusses 
 der Henkel AG & Co. KGaA und des für die Henkel AG & Co. KGaA 

und den Konzern zusammengefassten Lageberichts erfolgt 

durch den Vorstand, der diese Unterlagen anschließend dem 
Aufsichtsrat zur Billigung vorlegt.
˜˙˚
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder ˘˝RisikoartEintrittswahrscheinlichkeitMögliche finanzielle Auswirkung
Operative Risiken
BeschaffungsmarktrisikenModerat
Wesentlich
Produktionsrisiken
Moderat
Wesentlich
Umfeld- und Branchenrisiken
HochWesentlich
Funktionale Risiken
Finanzwirtschaftliche Risiken
Ausfallrisiko
NiedrigWesentlich
LiquiditätsrisikoNiedrigUnwesentlichWährungsrisiko
Moderat
Wesentlich
ZinsrisikoModerat
UnwesentlichRisiken aus Pensionsverpflichtungen
HochUnwesentlichRechtliche Risiken
NiedrigWesentlich
IT
NiedrigWesentlich
Personalrisiken
Moderat
Moderat
Risiken in Verbindung mit Markenimage oder 
 Ruf des Unternehmens
NiedrigWesentlich
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
NiedrigWesentlich
Unternehmensstrategische Risiken
Moderat
Moderat
Bewertungskategorien der Risiken  in aufsteigender Reihenfolge
 ˘˘EintrittswahrscheinlichkeitNiedrig˚ Œ ˇ Moderat
˚ˆ Œ  Hoch  Mögliche finanzielle Auswirkung
Unwesentlich˚ Œ Mio Euro
Moderat
 Œ ˇˇ Mio Euro
Wesentlich
 ˚ˆˆ Mio Euro
Darstellung der wesentlichen  RisikofelderIn der Darstellung der Risiken sind die jeweiligen Maßnahmen 
zur Risikobegrenzung berücksichtigt (Nettobetrachtung).
Operative Risiken
 Beschaffungsmarktrisiken
Risikobeschreibung:
 Für unsere Beschaffungsmärkte gehen 
wir für das Jahr 2019 davon aus, dass die Preise für direkte 
Materialien gegenüber dem Niveau des Vorjahres im niedrigen 

einstelligen Prozentbereich ansteigen werden. Aufgrund von 
geopolitischen, weltwirtschaftlichen sowie klimatischen ˜˜˙
Unsicherheitsfaktoren erwarten wir auch innerhalb des Jahres 
2019 Schwankungen. Daraus resultierende für uns ungünstige 
Tendenzen bei den Rohstoffpreisen können wir nicht immer 
vollständig weitergeben. Daher sehen wir, gegenüber dem pro
-
gnostizierten Anstieg im niedrigen einstelligen Prozentbe-reich, Risiken bei wichtigen Rohstoffen und Verpackungsmate
-
rialien.Die Segmente im Industriegüterbereich sind von diesen Preis-risiken stärker betroffen als die einzelnen Segmente im Konsum
-güterbereich. Aufgrund von möglichen nachfrage- oder pro
-duktionstechnisch bedingten Engpässen in den Beschaffungs
-märkten bestehen zusätzliche Preis- und Lieferrisiken. Darüber 

hinaus ist davon auszugehen, dass weltwirtschaftliche, geopoli
-tische und auch klimatische Risiken weiterhin für ein signifi
-
kantes Maß an Volatilität sorgen werden und diesbezüglich zu 

steigenden Materialpreisen und Lieferengpässen führen können. 
Maßnahmen: Die getroffenen Maßnahmen beinhalten eine aktive Steuerung des Lieferantenportfolios durch unser global 
operierendes, bereichsübergreifendes Einkaufsmanagement 
und den Einsatz von Strategien zur Preis- und Volumenabsiche
-
rung sowohl über Verträge als auch Œ wo sinnvoll und möglich 
Œ mithilfe von finanziellen Sicherungsinstrumenten (weitere Informationen zu den finanziellen Sicherungsinstrumenten 
finden Sie im Konzernanhang auf der Seite 202). Weiterhin 
arbeiten wir mit interdisziplinären Teams in der Forschung 
und Entwicklung, im Supply-Chain-Management und im Ein-
kauf an alternativen Rezepturen und Verpackungen, um auf 
unvorhergesehene Schwankungen bei Rohstoffpreisen flexibel 
reagieren zu können. Zudem achten wir darauf, nicht von 
 
einzelnen Lieferanten abhängig zu˜werden, um die von uns 
benötigten Güter und Dienstleistungen jederzeit beschaffen zu können. Eine außerordentlich wichtige Rolle in unserem Risi
-
komanagement nimmt schließlich die enge Zusammenarbeit 
mit unseren strategischen Lieferanten ein. Auf die Risikobewer
-tung von Lieferanten im Hinblick auf˜deren finanzielle Stabili
-
tät gehen wir im Kapitel —Beschaffungﬁ auf den Seiten 92 und 
93 näher ein. Die Basis für das Risikomanagement liefert ein 

umfassendes Einkaufsinformationssystem. Es soll die perma
-nente Transparenz über unser Einkaufsvolumen sicherstellen.
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose aus.
Produktionsrisiken
Risikobeschreibung:
 Risiken im Produktionsbereich beste
-
hen für Henkel im Fall von zu niedriger Kapazitätsauslastung 
aufgrund von Volumenrückgängen sowie im Fall von unge
-planten Betriebsunterbrechungen, insbesondere bei soge
-
nannten Single-Source-Standorten. 
Maßnahmen: Die negativen Auswirkungen möglicher Produk
-tionsausfälle können wir durch flexible Produktionssteuerung 
auffangen und durch Versicherungsverträge Œ soweit wirt
-schaftlich sinnvoll˜Œ absichern. Hohe Mitarbeiterqualifikation, 

klar definierte Sicherheitsstandards und die regelmäßige War
-tung der Anlagen minimieren solche Produktionsrisiken. Ent
-
scheidungen über Investitionen in Sachanlagen richten sich 

nach festgelegten und differenzierten Zuständigkeitsregelun
-gen und Genehmigungsprozessen. Sie beziehen alle relevanten 
Fachgebiete ein und sind in einer internen Richtlinie geregelt. 

Dabei analysieren wir Investitionen im Vorfeld detailliert auf 
Risikoaspekte. Projektbegleitende Prüfungen dienen als Grund
-lage für die Projektsteuerung und Risikoreduzierung.
Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenrisiken
Risikobeschreibung:
 Vor dem Hintergrund der unsicheren 
 geopolitischen und wirtschaftlichen Entwicklung sind wir  w eiteren Umfeldrisiken ausgesetzt. Geopolitische Risiken 
sehen wir derzeit vor allem im Zusammenhang mit einer wei-˜˜˜
teren Zunahme von Konfliktherden. Aus dem bevorstehenden 
Austritt des Vereinigten Königreiches aus der Europäischen 
Union 
 (—Brexitﬁ) ergeben sich Risiken für unser Geschäft bei
-spielsweise durch eine mögliche Abschwächung der Konjunk
-tur. Zudem gefährden die Auswirkungen der globalen Han
-
delskonflikte das weltwirtschaftliche Klima. Für den Indust
-riebereich stellt insbesondere eine verschlechterte makroöko
-
nomische Entwicklung ein Risiko dar. Für die Segmente im 
Konsumgüter
 bereich ist eine Verschlechterung des Konsum
-klimas relevant. Ein weiteres zentrales Risiko ergibt sich aus 
der zunehmenden Intensivierung des Wettbewerbs, da diese 
zu einem Anstieg des Preis- und  Promotionsdrucks im Kon
-sumgüterbereich führen könnte. Die 
 weiter fortschreitende Konsolidierung im Handel und der wachsende Anteil von 

Handelsmarken können den Verdrängungswettbewerb im 
Konsumgüterbereich weiter verstärken. Darüber hinaus 

betrifft das˜hierin enthaltene Risiko der Produktsubstitution 
grundsätzlich alle Unternehmens
 bereiche. Technologischer 
Wandel im Rahmen der Digitalisierung kann mit Risiken für 
den Erfolg unserer Produkte und Prozesse verbunden sein. 
Maßnahmen: Unser Fokus liegt auf einer kontinuierlichen 
Stärkung unserer Marken (siehe gesonderte Risikobeschrei
-bung auf den Seiten 115 und 116) und der konsequenten Ent
-wicklung von Innovationen. Innovative Produkte und Prozesse 

erachten wir als wesentlichen Erfolgsfaktor unseres Unterneh
-mens, um uns von Wettbewerbern abzugrenzen. Darüber hin
-aus führen wir gezielte Marketing- und Vertriebsmaßnahmen 

durch, beispielsweise Werbung oder Promotionsaktivitäten. 
Zentral ist hierbei auch das Vorantreiben der Digitalisierung 
etwa durch eine gezielte Vermarktung unserer Produkte über 

eine eigene E-Commerce-Plattform für unsere Industriekun
-den (weitere Informationen finden Sie auch unter —Marketing 
und Vertriebﬁ auf den Seiten 100 bis 102). Zudem können wir 

auf mögliche Umsatzrückgänge kurzfristig mit einer flexiblen 
Produktionssteuerung reagieren. Außerdem werden beispiels
-weise im Zusammenhang mit dem Brexit bereichsübergrei
-fende Task-Forces gebildet, um frühzeitig und zielgerichtet die 

Risiken zu analysieren und ihnen entgegenzuwirken.
Auswirkung:
 Mit einer als hoch eingestuften Wahrscheinlich
-keit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Umsatz- und Ergebnisprognose aus.
Funktionale Risiken
 Finanzwirtschaftliche Risiken
Risikobeschreibung:
 Henkel ist finanzwirtschaftlichen Risi
-ken in Form von Ausfallrisiken, Liquiditätsrisiken, Währungs
-
risiken, Zinsrisiken und Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
ausgesetzt.Die Beschreibungen hinsichtlich Ausfallrisiko, Liquiditätsri
-siko, Zins- und Währungsrisiko finden Sie im Konzernanhang 
auf den Seiten 192 bis 202 sowie hinsichtlich der Risiken aus 

Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 170 bis 173.
Maßnahmen: Risikobegrenzende Maßnahmen und das 
Management dieser Risiken sind ebenfalls im Konzernanhang 
auf den genannten Seiten beschrieben.Auswirkungen:
 Die finanzwirtschaftlichen Risiken stufen wir 
wie folgt ein:Ł  das Ausfallrisiko mit einer als niedrig eingestuften Wahr
-scheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose; Ł  das Liquiditätsrisiko mit einer als niedrig eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnisprognose;Ł  das Währungsrisiko mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnisprognose;Ł  das Zinsrisiko mit einer als moderat eingestuften Wahr
-scheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnisprognose;˜˜˛
Ł  
die Risiken aus Pensionsverpflichtungen mit einer als hoch 
eingestuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen Aus
-wirkungen auf unsere Ergebnisprognose sowie mit einer als moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von wesentlichen 

Auswirkungen auf unser Eigenkapital.
 Rechtliche und regulatorische Risiken

Risikobeschreibung:
 Als weltweit tätiges Unternehmen unter
-liegen wir im Rahmen unserer gewöhnlichen Geschäftstätig
-keit einer Reihe von Risiken im˜Zusammenhang mit Rechts
-streitigkeiten und anderen, auch behördlichen Verfahren, 
an˜denen wir zurzeit beteiligt sind oder in Zukunft beteiligt sein könnten. Hierzu zählen insbesondere Risiken aus den 

Bereichen Produkthaftung, Produktfehler, Wettbewerbs- und 
Kartellrecht, Schutzrechtsverletzungen, Patentrecht, Steuerrecht 
sowie Umweltschutz und Altlasten. Wir können nicht aus
-
schließen, dass in bestehenden Verfahren für uns negative 
Entscheidungen ergehen und weitere Verfahren eröffnet werden. 
Auch könnte die Unsicherheit im rechtlichen Umfeld in man
-
chen Regionen die Möglichkeit einschränken, unsere Rechte 
durchzusetzen. Unser Geschäft unterliegt den jeweiligen nationalen Vorschrif
-ten sowie Œ im Rahmen der Europäischen Union (EU) Œ zuneh
-mend auch harmonisierten, EU-weit geltenden Regelungen. 

Darüber hinaus bestehen in einigen Teilbereichen Auflagen 
aus Genehmigungsbescheiden oder Erlaubnissen. Im Rahmen der Herstellung der Produkte unterliegen wir insbesondere 

Vorschriften in Bezug auf Registrierung, Evaluierung, Verwen
-dung, Lagerung, Transport und Handhabung bestimmter Subs
-tanzen sowie in Bezug auf Emissionen, Abwässer und Abfälle. 

Für die Errichtung und den Betrieb von Anlagen sind rechtli
-che und regulatorische Rahmenbedingungen˜Œ einschließlich Vorschriften über die Sanierung von Altlasten Œ zu beachten. 

Die für uns relevanten produktbezogenen Vorschriften betref
-fen vor allem Inhaltsstoffe sowie die Sicherheit bei der Her-stellung und im Umgang mit Produkten und deren Inhaltsstof
-fen, bei deren Verpackung sowie Vermarktung. Dabei handelt 
es sich insbesondere um stoffrechtliche Vorschriften, Verwen
-dungsverbote und -beschränkungen, um Prüf-, Kennzeich
-nungs- und Warnvorschriften sowie um produkthaftungs
-
rechtliche Regelungen. Verstöße gegen solche Regulierungen 
können entsprechende Verfahren auslösen beziehungsweise 
unsere künftige Geschäftstätigkeit beeinträchtigen.
Darüber hinaus können Änderungen vorgenannter Regelun
-gen sowie weitere Veränderungen im regulatorischen Umfeld 

in Märkten, in denen wir tätig sind, wie Import- und Export
-kontrollen, Zollbestimmungen und andere Handelsregulie
-rungen sowie Preis- oder Währungsbeschränkungen, unsere 
Geschäfte in verschiedenen Märkten beeinflussen und damit 
unsere Vermögens-, Finanz- und Ertragslage beeinträchtigen.
Auch stehen wir als weltweit tätiges Unternehmen in 
Geschäfts beziehungen zu Kunden in Ländern, die Export
-kontrollregulierungen, Embargos, Wirtschaftssanktionen oder 
anderen Formen von Handelsbeschränkungen unterliegen. 
Veränderungen dieser Regulierungen beziehungsweise neue 
oder ausgeweitete Sanktionen sowie entsprechende Initiativen 

von institutionellen Investoren oder nicht staatlichen Organi
-sationen könnten zu einer Einschränkung unserer Geschäfts
-tätigkeit in diesen Ländern oder mittelbar in anderen Ländern 

führen beziehungsweise uns daran hindern, Kunden und Lie
-feranten zu gewinnen oder zu halten.
Maßnahmen: Unsere internen Standards, Leitlinien, Verhal
-tensanweisungen und Schulungsmaßnahmen sollen gewähr
-leisten, dass die vorgenannten regulatorischen Anforderungen 
eingehalten werden und beispielsweise die Produktionsanla
-gen und Produkte sicher sind. Diese Vorgaben setzen wir auch 
im Rahmen unserer Managementsysteme um und überprüfen 
sie regelmäßig. Dazu gehört auch, relevante rechtliche und 
regulatorische Anforderungen und Veränderungen frühzeitig 
zu beobachten und zu bewerten.
Compliance im Sinn des Einhaltens von Gesetzen und Richt
-linien ist integraler Bestandteil unserer Geschäftsprozesse. 
Dazu gehört auch, relevante rechtliche und regulatorische 
Anforderungen und Veränderungen frühzeitig zu beobachten 

und zu bewerten. Darüber hinaus hat Henkel eine unterneh
-mensweite Compliance-Organisation mit lokal beziehungs
-weise regional verantwortlichen Compliance Officers einge
-
richtet, die vom General Counsel & Chief Compliance Officer 
mit weltweiter Zuständigkeit geführt wird (Details finden Sie 
im Bericht zur Corporate Governance
 / Unternehmensführung 
auf den Seiten 26 bis 42). Ferner steht unsere zentrale Rechts
-abteilung in ständigem Kontakt mit lokalen Anwälten; lau
-fende Verfahren und potenzielle Risiken werden in einem 

gesonderten Berichtssystem erfasst. Für bestimmte rechtliche 
Risiken haben wir branchenübliche Versicherungen abge
-schlossen, die wir als angemessen ansehen. Eine Prognose von 
Verfahrensergebnissen ist jedoch vor allem in solchen Fällen 
mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, in denen die 
Anspruchsteller substanzielle oder unbestimmte Schadens-
ersatzansprüche geltend machen. Im Hinblick darauf können 
wir keine Vorhersage darüber treffen, welche Verpflichtungen 
sich˜aus einem solchen Verfahren eventuell ergeben könnten. 

Daher können aus Rechtsstreitigkeiten und˜Verfahren auch 
eventuell wesentliche Verluste entstehen, die nicht durch unse
-ren Versicherungsschutz oder durch Rückstellungen abgedeckt 

sind. Eventuelle Reputationsschäden sind nicht durch den Ver
-sicherungsschutz abgedeckt. Es kann auch nicht gewährleistet 

werden, dass Henkel auch in Zukunft einen adäquaten Versi
-
cherungsschutz zu angemessenen Bedingungen erhält.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose aus. 
Informationstechnische RisikenRisikobeschreibung:
 Informationstechnologie ist˜von strategi
-scher Bedeutung für Henkel. Unsere Geschäftsprozesse hängen in 
hohem Maß von internen und externen IT-Diensten, Applika
-tionen, Netzwerken und Infrastruktursystemen ab. Wesentliche 
Risiken sind für uns der Ausfall oder die Störung kritischer 
IT-Dienste sowie die Manipulation oder der Verlust von Daten. 

Ein Ausfall oder eine Störung wichtiger IT-Dienste kann dazu 
führen, dass entscheidende Geschäftsprozesse beeinträchtigt 
werden. Durch den˜Verlust vertraulicher Daten, beispielsweise 

von Rezepturen, Kundendaten oder Preislisten, könnten für uns 
Nachteile gegenüber Wettbewerbern entstehen. Die Reputation 
von Henkel könnte dabei ebenfalls geschädigt werden.
Maßnahmen: Technische und organisatorische Maßnahmen 
der Informationssicherheit bei Henkel richten sich nach den 

internationalen Normen ISO˜27001 und 27002. Wesentliche 
Bestandteile sind die Klassifizierung von Informationen, 
Geschäftsprozessen, IT-Applikationen sowie IT-Infrastrukturen 

nach Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und Daten
-schutz anforderungen sowie Maßnahmen zur Risikoreduzie
-rung. Darüber hinaus hat Henkel technische und organisatori
-sche Maßnahmen zur Prävention, Aufdeckung und Behandlung 
von Cyberangriffen getroffen. Henkel steht in regelmäßigem 
Austausch mit anderen Großunternehmen, um Gefahren früh
-
zeitig zu erkennen und wirksame Gegenmaßnahmen zu treffen.
Unsere kritischen Geschäftsprozesse werden auf redundant 
ausgelegten Hochverfügbarkeitssystemen betrieben, Daten
-sicherungsverfahren entsprechen dem Stand der Technik. Wir 
überprüfen regelmäßig unsere Restore- und Disaster-Recovery-
 Prozesse. Unsere Systeme entwickeln wir nach bewährten Pro
-jektmanagement- und Programmänderungsverfahren weiter. 
Zutritt zu Gebäuden und Räumlichkeiten mit IT-Systemen 
 und Zugriffsberechtigungen zu unseren Informationssyste-men sind auf das Mindestmaß beschränkt. In wesentlichen 

Geschäftsprozessen werden erforderliche Funktionstrennun
-gen (—Segregation of Dutiesﬁ) technisch erzwungen.˜˜ˆ
Unsere IT-Dienste sind gegen unbefugten Zugriff von außen 
geschützt und werden auf dem aktuellen Stand gehalten. 
Wir unterweisen und trainieren unsere Mitarbeiter im Rah
-men ihrer Arbeitsaufgaben in der sicheren und ordnungsge-mäßen Nutzung von Informationssystemen.Die Umsetzung der Schutzmaßnahmen wird laufend von 
unserer Internen Revision, anderen internen Einheiten sowie 
unabhängigen Dritten überprüft.Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose aus. 
Personalrisiken
Risikobeschreibung:
 Die Leistungsbereitschaft und die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter stellen einen zentralen Treiber 
des wirtschaftlichen Erfolgs von Henkel dar. Daher ist es stra
-
tegisch wichtig, hoch qualifizierte Fach- und Führungskräfte 
zu gewinnen und langfristig an unser Unternehmen zu bin
-den. Bei der Auswahl und Einstellung von Talenten stehen wir 

im weltweiten Wettbewerb um qualifizierte Fach- und Füh
-rungskräfte. Dabei spüren wir den verstärkten Wettbewerb um 
die besten Talente sowie die Auswirkungen des demografi
-
schen Wandels in vielen unserer Märkte. Hierdurch ergeben 
sich Risiken durch den Verlust wertvoller Mitarbeiter oder die 
Nichtgewinnung relevanter Fach- und Führungskräfte.
Maßnahmen: Mit gezielter Mitarbeiterförderung und Anreiz-systemen wirken wir dem Risiko entgegen, wertvolle Mitarbeiter 

zu verlieren. Dafür sorgen ein fundierter, jährlicher Evaluie
-rungsprozess, darauf individuell ausgerichtete und zukunfts
-fähige Qualifizierungsmöglichkeiten sowie leistungsbezogene 

Vergütungssysteme. Weitere Schwerpunkte der Personalarbeit 
liegen auf einem weltweiten Gesundheitsmanagement und auf der Unterstützung flexibler Arbeitsmodelle zur besseren 
Vereinbarkeit von beruflichen Herausforderungen und privaten 

Lebensumständen.Dem Risiko der Nichtgewinnung der relevanten Fach- und 
Führungskräfte begegnet Henkel durch den kontinuierlichen 
Ausbau der Employer-Branding-Initiativen und eine zielge
-richtete Zusammenarbeit mit Hochschulen in allen Regionen, 

in denen wir tätig sind. Verstärkt wird unsere Attraktivität als 
Arbeitgeber durch eine fokussierte Nachwuchsförderung und 
spezielle Entwicklungsprogramme.
Weitergehende Informationen zu unseren Mitarbeitern finden 
Sie auf den Seiten 89 bis 91.Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von moderaten Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisprognose aus.
Risiken in Verbindung mit dem Markenimage oder R
UnternehmensRisikobeschreibung:
 Als globales Unternehmen ist Henkel 
dem Risiko ausgesetzt, dass die Reputation der Unternehmens
-
marke Henkel oder das Image unserer Produktmarken˜Œ insbe
-sondere im Konsumgüterbereich Œ im Fall negativer medialer 
Berichterstattung, auch in sozialen Medien, Schaden nehmen 

kann. Dies kann unter Umständen auch zu Umsatz
 einbußen führen.Maßnahmen: Diesen Risiken begegnen wir mit den unter 
den˜rechtlichen und regulatorischen Risiken dargestellten 
Maßnahmen (siehe Seiten 113 und 114). So soll zum einen 
gewährleistet sein, dass unsere Produktionsanlagen und 
 Produkte sicher sind. Zum anderen stärken wir durch unsere 
aktive Kommunikationsarbeit die Reputation der Unterneh
-
mensmarke und unserer Produktmarken. Diese Maßnahmen 
werden durch ein globales Kommunikationsnetzwerk sowie 
internationale und lokale Krisenmanagementsysteme mit 
regelmäßigen Trainings- und Ablaufplänen unterstützt.
˜˜ˇ
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Umsatz- und Ergebnisprognose aus.
Umwelt- und Sicherheitsrisiken
Risikobeschreibung:
 Henkel ist ein globales, produzierendes 
Unternehmen und damit Risiken im Bereich Umwelt, Sicher
-
heit, Gesundheit und Sozialstandards ausgesetzt, die zu mög-lichen Schäden an Menschen, Gütern und Reputation führen 

könnten. Bodenkontaminationen und damit verbundene 

Sanierungskosten sowie Leckagen oder anderes technisches 
Versagen können direkte Kosten für das Unternehmen hervor
-rufen. Darüber hinaus können in diesem Zusammenhang 

durch Strafen, Schadensersatzforderungen oder Reputations
-schäden weitere indirekte Kosten entstehen.
Maßnahmen: Wir wirken diesen Risiken mit den bei den 
rechtlichen und regulatorischen Risiken beschriebenen Maß
-nahmen (siehe Seiten 113 und 114) sowie mit Auditierungen, 

Beratungen und Schulungen entgegen. Diese vorbeugenden 
Maßnahmen aktualisieren wir stetig und sichern dadurch den 
Fortbestand von Anlagen, Sachwerten und Reputation. Durch 

die Einhaltung hoher technischer Standards und unserer Ver
-haltensregeln sowie durch die Umsetzung der relevanten 
rechtlichen Vorgaben sorgen wir für den Erhalt unserer Güter 

und setzen unsere Unternehmenswerte, zu denen auch Nach
-haltigkeit gehört, um.
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose aus.
Unternehmensstrategische Risiken

Risikobeschreibung:
 Diese können daraus resultieren, dass 
möglicherweise die Erwartungen, die wir in interne Projekte 
sowie in Akquisitionen und strategische Kooperationen 

gesetzt haben, nicht erfüllt werden. Die dabei getätigten Inves
-titionen sind möglicherweise, bedingt durch sowohl interne 
als auch externe Einflussfaktoren, nicht so wertschaffend wie 

ursprünglich angenommen. Des Weiteren können einzelne 
Projekte durch nicht vorhersehbare Ereignisse verzögert oder 
sogar gestoppt werden. Maßnahmen: Wir begegnen diesen Risiken mit einem umfas
-senden Projektmanagement. Der Begrenzung dieser Risiken 

dienen insbesondere Wirtschaftlichkeitsberechnungen in der 
Prüfungs-, Entscheidungs- und Umsetzungsphase durch 
unsere Fachabteilungen, gegebenenfalls unter Einbindung 

externer Berater. Projekttransparenz und -steuerung werden 
durch unsere Steuerungssysteme unterstützt. Auswirkung:
 Mit einer als moderat eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von moderaten Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose aus.
˜˜˝
Darstellung der wesentlichen  ChancenfelderUnternehmerische Chancen werden auf Konzernebene und 
 in den einzelnen Unternehmensbereichen erhoben, bewertet 
und im Rahmen der Strategie- und Planungsprozesse berück
-sichtigt. Unter den im Folgenden dargestellten Chancen ver
-stehen wir mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, 
die zu einer positiven Abweichung von˜unserer Prognose füh
-ren können. Für die marktpreisbezogenen Beschaffungsmarkt- 

und finanzwirtschaftlichen Chancen bewerten wir dabei auch 
Wahrscheinlichkeiten.
BeschaffungsmarktchancenChancenbeschreibung:
 Den unter Beschaffungsmarktrisiken 
genannten Risiken auf den Seiten 110 und 111 stehen auch 

Chancen gegenüber, dass sich die genannten Einflussfaktoren 
in eine für uns vorteilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkung:
 Mit einer als niedrig eingestuften Wahrschein
-lichkeit gehen wir von wesentlichen Auswirkungen auf unsere 
Ergebnisprognose aus.
Umfeld- und Branchenchancen
Chancenbeschreibung:
 Sollte sich die unsichere geopolitische 

und makroökonomische Situation in einigen Regionen bezie
-hungsweise die wirtschaftliche Lage in einzelnen Branchen 
deutlich positiver als erwartet entwickeln, sehen wir zusätz
-
liche Geschäftschancen. 
Auswirkung:
 Die beschriebenen Chancen können zu wesent
-lichen Auswirkungen auf unsere Umsatz- und Ergebnisprog
-nose führen.Finanzwirtschaftliche Chancen
Chancenbeschreibung:
 Den unter finanzwirtschaftlichen Risiken genannten Währungs- und Zinsrisiken sowie Risiken 
aus Pensionsverpflichtungen auf den Seiten 112 und 113 
 stehen auch Chancen gegenüber, dass sich die genannten Einflussfak
-toren in eine für uns vorteilhafte Richtung entwickeln. 
Auswirkungen:
 Die finanzwirtschaftlichen Chancen stufen 
wir wie folgt ein:Ł  die Währungschancen mit einer als moderat eingestuften 
Wahrscheinlichkeit von wesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnisprognose;Ł  die Zinschancen mit einer als moderat eingestuften Wahr
-scheinlichkeit von unwesentlichen Auswirkungen auf 
unsere Ergebnisprognose;Ł  die Chancen aus Pensionsverpflichtungen mit einer als 
niedrig eingestuften Wahrscheinlichkeit von unwesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose sowie mit einer 
als moderat eingestuften Wahrscheinlichkeit von wesent
-
lichen Auswirkungen auf unser Eigenkapital.
 Chancen aus Akquisitionen
Chancenbeschreibung:
 Akquisitionen sind integraler 
Bestandteil unserer Strategie. 
Auswirkung:
 Große Akquisitionen können zu wesentlichen 
Auswirkungen auf unsere Ergebnisprognose führen. 
Chancen aus Forschung und Entwicklung
Chancenbeschreibung:
 Chancen aus überwiegend kontinu
-ierlichen Innovationen sind integraler Bestandteil unserer 

Strategie und in unserer Prognose bereits berücksichtigt. 
Darüber hinaus bestehen Chancen einer Marktakzeptanz bei 
Produkteinführungen, die über die Erwartungen hinausgeht, 

sowie in der Entwicklung bisher nicht berücksichtigter über-legener Innovationen.
Auswirkung:
 Innovationen aus künftigen Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten können zu wesentlichen Auswirkun
-gen auf unsere Umsatz- und˜Ergebnisprognose führen.
˜˜˘
Zusammenfassende Darstellung der Risiko- und Chancenlage
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Berichts sind keine Risi
-ken im Zusammenhang mit der zukünftigen Entwicklung 
erkennbar, die den Fortbestand der Henkel AG & Co. KGaA, 
eines wesentlichen einbezogenen Unternehmens oder des 

Konzerns gefährden könnten. Da wir keine Zweckgesellschaf
-ten haben, geht von dieser Seite auch kein Risiko aus.
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Einschätzung der Ein
-trittswahrscheinlichkeit und
 / oder der möglichen finanziellen Auswirkung einzelner Risikofelder beziehungsweise einzelner 
Chancenfelder leicht verändert. Im Gesamtbild ergibt sich 
allerdings keine grundlegende Änderung der Risiko- bezie
-hungsweise Chancenlage. 
In Bezug auf die bei Henkel vorgenommene Kategorisierung in 
Risikofelder liegt weiterhin der Schwerpunkt der Risiken auf 

den Umfeld- und Branchenrisiken sowie den finanzwirtschaft
-lichen Risiken, auf die wir mit den beschriebenen Gegenmaß
-nahmen reagieren. Der Vorstand ist nach wie vor zuversicht
-
lich, dass die Ertragskraft des Konzerns eine solide Grundlage 
für unsere künftige geschäftliche Entwicklung bildet und die notwendigen Ressourcen für˜eine Nutzung der Chancen zur 

Verfügung stellt.

Prognosebericht
Gesamtwirtschaftliche EntwicklungDer Ausblick zur Entwicklung der Weltwirtschaft beruht auf 
Angaben von IHS Markit.Überblick: Moderates Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von 
 
etwa 3 Prozent
Für das Jahr 2019 wird weiterhin eine moderate Entwicklung 
des weltweiten Wirtschaftswachstums erwartet. IHS geht von 
einem im Vergleich zum Vorjahr geringeren Anstieg des Brut
-toinlandsprodukts von knapp 3 Prozent aus.
Für die reifen Märkte wird mit einem Wachstum von etwa 
2˜Prozent gerechnet. Die nordamerikanische Wirtschaft wird 

voraussichtlich um rund 2 Prozent und die japanische um 
etwa 1 Prozent wachsen. Für Westeuropa rechnet IHS mit 
einem Wachstum von rund 1 Prozent.
Die Wachstumsmärkte werden 2019 voraussichtlich ein robus
-tes Wirtschaftswachstum von etwa 4,5 Prozent erzielen, wobei 
die Entwicklung in den einzelnen Regionen und Ländern unter
-schiedlich ausfallen wird. So wird in Asien (ohne Japan) eine 

Steigerung der Wirtschaftsleistung um 5,5 Prozent erwartet. Für 
die Regionen Lateinamerika, Afrika
 / Nahost und Osteuropa 
wird ein Wachstum von je etwa 2 Prozent prognostiziert.
Inflation: Weltweite Inflation auf Vorjahresniveau
Die Inflation soll 2019 weltweit bei etwa 3 Prozent und damit 
auf dem Niveau des Vorjahres liegen. Für die reifen Märkte 
rechnet IHS weiterhin mit einem hohen Maß an Preisstabilität von rund 2 Prozent. In den Wachstumsmärkten wird mit einer 

Inflation von durchschnittlich rund 4 Prozent gerechnet.Direkte Materialien: 
Anstieg des Preisniveaus
Wir gehen davon aus, dass die Preise für Rohstoffe, Verpackun
-gen, bezogene Waren und Leistungen gegenüber dem Niveau des 
Vorjahres im niedrigen einstelligen Prozentbereich ansteigen 
werden.Währungen: 
Weiterhin hohe Volatilität
Wir erwarten eine weiterhin hohe Volatilität auf den Wäh
-rungsmärkten. Im Jahresdurchschnitt 2019 könnten sich 
einige bedeutende Währungen in den Wachstumsmärkten im 
Vergleich zum Jahr 2018 weiter abschwächen. Wir erwarten 

einen relativ stabilen US-Dollar.
Branchenentwicklung
Konsum und Einzelhandel: 
rozent
IHS erwartet, dass der private Konsum im Jahr 2019 weltweit 
gesamthaft um etwa 3 Prozent steigen wird. In den reifen 
Märkten rechnet IHS mit einer Steigerung von 2 Prozent. Für 
die Wachstumsmärkte wird mit einem Wachstum des privaten 

Konsums um 4,5 Prozent gerechnet.
Index der Industrieproduktion: 
Wachstum von etwa 2,5 Prozent
Für den Index der Industrieproduktion wird von IHS im Ver
-gleich zum Vorjahr ein geringeres Wachstum von etwa 2,5 Pro
-zent erwartet. In den reifen Märkten wird mit einem Wachs
-tum der Industrieproduktion von etwa 2 Prozent gerechnet. 

Die Wachstumsmärkte sollen einen Anstieg von etwa 3 Prozent 
verzeichnen.˜˜˚UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtGrundlagen des Konzerns

WirtschaftsberichtErläuterungen zum EinzelabschlussRisiko- und Chancenbericht

Prognosebericht
Konzernabschluss

Weitere Informationen

Ausblick des 
 Henkel-Konzerns für 2019
Im Geschäftsjahr 2019 erwarten wir für den Henkel-Konzern 
ein organisches Umsatzwachstum von 2 bis 4 Prozent. Wir 
gehen davon aus, dass das Wachstum der Unternehmensberei
-che jeweils in dieser Bandbreite liegen wird. Die Basis für die 
erwartete organische Umsatzsteigerung bilden unser gut 
diversifiziertes Portfolio sowie unsere führenden Wettbe
-werbspositionen in wichtigen Märkten und Kategorien.
Den Beitrag der im Jahr 2018 getätigten Akquisitionen zum 
Wachstum der nominalen Umsatzerlöse des Henkel-Konzerns 

erwarten wir im niedrigen einstelligen Prozentbereich. Aus 
der Umrechnung von Umsatzerlösen in Fremdwährung erwar
-ten wir einen negativen Einfluss ebenfalls im niedrigen ein-
stelligen Prozentbereich.Wir haben in den vergangenen Jahren eine Reihe von Maßnah
-men eingeleitet, die sich positiv auf unsere Kostenstruktur 
ausgewirkt haben. Auch in diesem Jahr wollen wir unsere 
Strukturen weiter an die sich stetig ändernden Marktverhält
-
nisse anpassen und unsere strikte Kostendisziplin fortführen. 
Gleichzeitig werden wir ab 2019 unsere jährlichen Investitio
-nen in Marken, Technologien, Innovationen und Digitalisie
-
rung deutlich erhöhen. Mit diesen zusätzlichen Aufwendun
-gen streben wir eine nachhaltige Stärkung unseres Wachstums 
sowie unserer Positionen in wichtigen Märkten an, insbeson
-
dere in unseren Konsumgütergeschäften.
Dies wird sich auf die Ergebnisentwicklung im Jahr 2019 aus-wirken. Wir erwarten eine bereinigte
 ¹ Umsatzrendite (EBIT) 
zwischen 16 und 17 Prozent. Für den Unternehmensbereich 

Adhesive Technologies erwarten wir eine bereinigte Umsatz
-rendite (EBIT) zwischen 18 und 19 Prozent, für Beauty Care 

zwischen 15 und 16 Prozent und für Laundry & Home Care zwi-schen 16,5 und 17,5 Prozent. Für das bereinigte Ergebnis je Vor
-zugsaktie erwarten wir eine Entwicklung im mittleren einstel
-
ligen Prozentbereich unterhalb des Vorjahres bei konstanten 
Wechselkursen. 
Darüber hinaus haben wir für 2019 die folgenden Erwartungen:
Ł Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 200˜bis 
250˜Mio Euro,
Ł Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen und Imma
-terielle Vermögenswerte zwischen 750 und 850 Mio Euro.
 DividendeDie Dividendenausschüttung der Henkel AG & Co. KGaA soll Œ 
in˜Abhängigkeit von der jeweiligen Vermögens- und Ertrags
-lage sowie des Finanzbedarfs des Unternehmens Œ zwischen 
30 und 40 Prozent des um Sondereinflüsse bereinigten Jahres-überschusses nach nicht beherrschenden Anteilen betragen. 
InvestitionenFür das Geschäftsjahr 2019 planen wir Auszahlungen für 

Investitionen in Sachanlagen und Immaterielle Vermögens
-werte von etwa 750 bis 850 Mio Euro. Unseren strategischen 
Prioritäten entsprechend sind bedeutende Investitionen in die 

Stärkung unserer Innovationskraft sowie in den Ausbau und 
die weitere Rationalisierung der Produktion und der Logistik 
geplant. Durch gezielte IT-Investitionen werden wir die Digita
-
lisierung unserer Prozesse vorantreiben.
¹  
Bereinigt um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 
 Restrukturierungsaufwendungen.
˜˛˙UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtGrundlagen des Konzerns

WirtschaftsberichtErläuterungen zum EinzelabschlussRisiko- und Chancenbericht

Prognosebericht
Konzernabschluss

Weitere Informationen

Konzernabschluss
 Konzernbilanz
˜˛ˇ Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
˜˛˝ Konzern-Gesamtergebnisrechnung

˜˛˘  
Konzern-Eigenkapitalveränderungs-
 rechnung
 Konzernkapitalflussrechnung

  
Konzernanhang Œ 
 Konzernsegmentberichterstattung nach 
Unternehmensbereichen
  
Konzernanhang Œ 
 Berichterstattung nach Regionen
  
Konzernanhang Œ 
  Erläuterungen zu Grundlagen und 
 Methoden des Konzernabschlusses
  
Konzernanhang Œ 
  Erläuterungen zur Konzernbilanz
 Immaterielle Vermögenswerte
 Sachanlagen Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 Übrige Vermögenswerte
 Latente Steuern
 Vorräte

  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
 äquivalente
  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten
 Gezeichnetes Kapital˚˝ˆ Kapitalrücklage˚˝ˆ Eigene Aktien˚˝˚ Gewinnrücklagen
˚˝˚ Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˚˝˚ Nicht beherrschende Anteile˚˝˚  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen
˚˜˙  
Ertragsteuerrückstellungen und 
 Sonstige Rückstellungen
 Finanzschulden

˚˜˜ Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˚˜˛ Übrige Verbindlichkeiten
˚˜˛  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen
˚˜ˇ  
Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
˜˛˜Henkel Geschäftsbericht 2018
  
Konzernanhang Œ Erläuterungen zur
 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
˘ˆ˙  
Umsatzerlöse und Grundsätze 
der Ertragsrealisierung
 Kosten der umgesetzten Leistungen
 Marketing- und Vertriebsaufwendungen
 Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 Verwaltungsaufwendungen
 Sonstige betriebliche Erträge
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
˘ˆ˝ Finanzergebnis
˘ˆ˝ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˘ˆˇ Nicht beherrschende Anteile˛˜˙ Konzernanhang Œ 
 Weitere Angaben
˘˚ˆ Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen
˘˚˚ Personalaufwand und Personalstruktur
˘˚˚ Aktienbasierte Vergütungsprogramme
˘˚˙  
Angaben zur Konzernsegmentbericht
-erstattung˘˚˜  
Angaben zum Ergebnis je Aktie 
 (Earnings per Share)
˘˚˛ Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
˘˘˚ Haftungsverhältnisse˘˘˚  
Leasing und sonstige nicht bilanzielle 
 Verpflichtungen
˘˘˘  
Stimmrechtsmitteilungen, Beziehungen zu 
 
nahestehenden Unternehmen und Personen 
(—Related Partiesﬁ) 
˘˘˙  
Inanspruchnahme von 
 Befreiungsvorschriften
˘˘˙ Bezüge der Gremien
  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex
 Konzerngesellschaften und Beteiligungen
  
Honorare und Dienstleistungen 
 des Abschlussprüfers˛˛ˇ Konzernanhang Œ 
 Nachtragsbericht
˛˛˝  
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers  
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
-abschlusses und für die Verwendung des 

Bilanzgewinns der Henkel AG & Co. KGaA
  
Versicherung der persönlich haftenden 
 Gesellschafterin Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
˜˛˛Henkel Geschäftsbericht 2018
Aktiva in Mio Euro
Anhang˛˙˜˘ ¹Immaterielle Vermögenswerte
˜˜˝.˝˙˜ˇ˝,˜Sachanlagen˛˙.ˆˆ˜˚ˆ,˝˜˙,ˇSonstige finanzielle Vermögenswerte
ˆ,˙˝ˇ˙,˛Ertragsteuererstattungsansprüche
˜Œ˜˙ŒÜbrige Vermögenswerte
ˆ˚˜ˆˆ,˝˙,˘Aktive latente Steuern
ˇ˙,˙˚ˇ˚Langfristige Vermögenswerte
˘˙,˜˛˙.˚ˆ˜˘˙,˘Vorräte
˝˘.ˆ˜ˇ˜,˙˛.˜˘˝Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˘˜˛,˜Sonstige finanzielle Vermögenswerte
 ˚.ˆ˜˘˙,ˇErtragsteuererstattungsansprüche
˚,˚˜,˜Übrige Vermögenswerte
ˆ˚,˝ˆ˙˝˜,ˆZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalenteˇ˚ˇ˙,˘Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˚˛˚ˆ,˙˘˝Kurzfristige Vermögenswerte
 ˛˚,˚Aktiva insgesamt ˜˙˙,˙˜˙˙,˙¹  
Vorjahreszahlen angepasst (
Konzernbilanz
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Konzernbilanz
Passiva
 ˘˚in Mio Euro
Anhang˛˙˜˘ ¹Gezeichnetes Kapital˜˙˜,ˇKapitalrücklage˜˜˘,˙˝ˇ˛˛,˛Eigene Aktien˜˛Œ ˇ˚Œ ˆ,˙Œ ˚˜Gewinnrücklagen ˚˝.˚ˆ˚Sonstige Bestandteile des Eigenkapitals˜ˆŒ  Œ  Œ Œ ˆ,˝ Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
ˇˇ,˙˜˘.˙˜˝ˇ˘,ˆNicht beherrschende Anteile˜ˇˆ,˘˘˘Eigenkapital˜ˇ.˝ˆ˘ˇˇ,˛ˇ˘,˘Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
˜˝˜˝ˆ˘,˜˘˚ˆ˛,˘Ertragsteuerrückstellungen
˜˘˚˝ˆ,˚˜ˇ˛˙,ˇSonstige Rückstellungen
˜˘˚,˘˜,˙Finanzschulden
˙.ˆ˜˝˚ˆ,˛˜.ˇˇ˝ˇ,˛Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˜˚˛˜ˆ,˙˝˚˙,˛Übrige Verbindlichkeiten
 ˛˙˚˜ˆ,˚˙,˜Passive latente Steuern
ˇ˝˙˘˘,˘˘˘ˇ˛,˝Langfristige Verbindlichkeiten
ˆ.˚ˆ˜˜˘,ˆErtragsteuerrückstellungen
˜˘˜,˙Sonstige Rückstellungen
˜˘˚.˜˛˝˝,˙˝,˙Finanzschulden
˚.˘˝˛˛.˝˜˚Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˛˜˙.˜˘˚˚˙,˚˜˛,˝Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˜˚ˆ,˛˜ˆˇ˙,ˇÜbrige Verbindlichkeiten
 ˛˙˚,˘˜,˜Ertragsteuerverbindlichkeiten
ŒŒKurzfristige Verbindlichkeiten
˘.˘ˇ˜˛˘,ˆPassiva insgesamt
 ˜˙˙,˙˜˙˙,˙¹   
Vorjahreszahlen angepasst (
˜˛ˆUnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz
 Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 in Mio Euro
Anhang˛˙˜˘ ¹Umsatzerlöse˛˙.˙˛˚˜˙˙,˙˜˙˙,˙Œ ˙,˝ Kosten der umgesetzten Leistungen
 ˛ˆŒ ˚ˆ.˝˛ˆŒ Œ Œ ˇˆ,˙ˆ,˝ Bruttoergebnis vom Umsatz
ˆ˝,˘˚.˜ˇ˝ˆ˝,˙Œ ˛,˜ Marketing- und Vertriebsaufwendungen
 ˛ˇŒ Œ Œ Œ Œ  Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
 ˛˝Œ Œ Œ Œ ˛,ˆ˚,˜ Verwaltungsaufwendungen
 ˛˘Œ ˇ˛ˆŒ Œ ˚˚˜Œ ˇ,˙˚,˚ Sonstige betriebliche Erträge
˚˘ˇˆ,˝˜ˇˆ Sonstige betriebliche Aufwendungen
˛˚Œ ˇ˚Œ Œ Œ ˙,ˆŒ ˚˚,ˆ Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˜ˇ,˘˛,˙ Zinsertrag
˚˛ˆ,˚˜˙˙,˜Œ  ZinsaufwandŒ Œ ˆ,˙Œ ˘˜Œ ˙,ˇ˘ˇ,˚ Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˘˝Œ ˆ,˚Œ ˇŒ Œ ˛ˆ,˛ Beteiligungsergebnis
Œ Œ˜ŒŒFinanzergebnis
Œ ˝˘Œ Œ ˝ˇŒ ˙,ˆŒ  Ergebnis vor Steuern
˜ˇ,˙˛,˜ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 Œ Œ ˘,˙Œ ˘˛˜Œ ˝˚,˙ Steuer
 Jahresüberschuss
 ˛.ˇˆ˜˜˛,˘˜˜,˘Œ  auf nicht beherrschende Anteile entfallend˘˘ˆ,˚˜˚˙,˜Œ ˚˙,˝ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA entfallend
˚˘,˝˜˜,˝Œ ˛,˙ Ergebnis je Stammaktie Œ unverwässert und verwässert in Euro
Œ ˛,˙ Ergebnis je Vorzugsaktie Œ unverwässert und verwässert in Euro
Œ ˛,˙ ¹   
Vorjahreszahlen angepasst (
˜˛ˇUnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Erläuterungen unter den T
 in Mio Euro
˛˙˜˘Jahresüberschuss
˛.ˇˆ˜Zukünftig möglicherweise zu reklassifizierende Ergebnisse:
Unterschied aus Währungsumrechnung
Œ ˜ˆ˝Gewinne / Verluste aus derivativen Finanzinstrumenten (Hedge-Rücklage)
Œ Œ ˜Gewinne / Verluste aus Eigenkapital- und Fremdkapitalinstrumenten
(Rücklage —Eigenkapital- und Fremdkapitalinstrumenteﬁ)
ŒŒZukünftig nicht zu reklassifizierende Ergebnisse:
Neubewertung der Nettoschuld aus leistungsorientierten Pensionsplänen (nach Steuern)
Œ Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
Œ ˜.˛˛ˆ˜˜Gesamtergebnis der Periode
auf nicht beherrschende Anteile entfallend˚˙˜˚auf Aktionäre der Henkel AG & Co. K
˜˛˝UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Erläuterungen unter den T
 in Mio Euro
Gezeichnetes  KapitalSonstige Bestandteile  des EigenkapitalsStamm
-aktienVorzugs
-aktienKapital-rücklageEigene AktienGewinn-rücklagenWäh
 rungs-umrech
-nungHedge-
 Rücklage
Rücklage
 —Eigen-kapital- und Fremd
-kapitalins-trumenteﬁ
 ¹Aktionäre 
der  
Co. KGaA
Nicht beherr-schende AnteileGesamtStand ˜.˜.˛˙˜˘
˛˝˙˝ˇ˛Œ ˚˜Œ ˘Œ ˜ˇ.˙ˆ˘Jahresüberschuss
ŒŒŒŒŒ ŒŒ˘˘˛.ˇˆ˜Sonstiges Ergebnis
ŒŒŒŒŒ Œ ŒŒ Œ ˇŒ ˜.˛˛ˆGesamtergebnis der Periode
 ŒŒŒŒŒ Œ ˜ˆŒAusschüttungen
ŒŒŒŒŒ ˝ˇ˛ŒŒŒŒ ˝ˇ˛Œ ˙˛Œ Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Änderungen der Beteiligungsquote an Tochterunternehmen bei 
 
bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒ Œ ˙ˇŒ ˜˚˜Sonstige neutrale Veränderungen
ŒŒŒŒ˜˘ ²Œ Œ Œ˜˘Œ˘˛Stand 
 / ˛˝˙˝ˇ˛Œ ˚˜˜˝.˜˙˜Œ Œ ˘ˆ˜ˇ.˝ˆ˘Umstellungseffekt aus der Erst-anwendung IFRS ˇ und IFRS ˚
 ³ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒ ŒŒ ˇ˚Sangepasst)
˛˝˙˝ˇ˛Œ ˚˜˜˝.˙ˆ˛Œ Œ ˜ˇ.ˇ˜ˆ˘ˆJahresüberschuss
ŒŒŒŒ˘.˙˚˚Œ ŒŒ˘.˙˚˚˚ˇSonstiges Ergebnis
ŒŒŒŒŒ Œ ˚Œ˚˚Œ˜˜Gesamtergebnis der Periode
ŒŒŒŒ˛.˜˘˘˜ˆ˝Œ ˜Œ˜˚Ausschüttungen
ŒŒŒŒŒ ˜˜˘ŒŒŒŒ ˜˜˘Œ ˚˝Œ Verkauf eigener Aktien
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒ Œ Œ Änderungen der Beteiligungsquote an 
Tochterunternehmen bei 
 
bestehender Kontrolle
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSonstige neutrale Veränderungen
ŒŒŒŒŒ Œ Œ ŒŒ ŒŒ S
˛˝˙˝ˇ˛Œ ˚˜Œ Œ ˜˚˚˜˘.˙˜˝˘˘¹  
Im Jahr ˘ˆ˚˜ Rücklage —zur Veräußerung verfügbarﬁ.
² Vorjahreszahl angepasst (
³   o. Hiervon entfielen ˚˙ Mio Euro auf eine Erhöhung der Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und L
 o auf latente Steuern.
˜˛˘UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
-veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

FORTSETZUNG DER TABELLE
Konzernkapitalflussrechnung
Erläuterungen unter Textziffer ˙˜
 in Mio Euro
˛˙˜˘Betriebliches Ergebnis (EBIT)
Gezahlte Ertragsteuern
Œ ˜˘˜Œ Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment) und Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 ¹˝˜˘Gewinne / Verluste aus Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen sowie aus Divestments
Œ ˙˝Œ Veränderung der Vorräte
Œ ˚˛˚Œ ˜ˇ˝Veränderung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ ˙˘˘Œ Veränderung sonstiger Vermögenswerte
˘ˇ˜ˆVeränderung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˘˚˜Veränderung anderer Verbindlichkeiten, Rückstellungen und sonstiger Passiva
Œ ˘˙ˇŒ Cashflow aus laufender GeschäftstätigkeitInvestitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˜ˆˆŒ Investitionen in Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
Œ ˚.˛˙ˆŒ ˆ˛˚Investitionen in —at-equityﬁ bilanzierte Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen
Œ  Œ ˜ˆ Erlöse aus der Veräußerung von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
ˆErlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
˙˚Cashflow aus InvestitionstätigkeitŒ ˛.ˆˇ˜Œ Dividenden Henkel AG & Co. KGaA
Œ ˝ˇ˛Œ ˘˘˛Dividenden an nicht beherrschende AnteilseignerŒ ˙˛Œ ˜˝Erhaltene Zinsen˘˘˛ˆGezahlte ZinsenŒ Œ Gezahlte und erhaltene Dividenden und ZinsenŒ Œ ˜˚˛Emission von AnleihenŒ Rückzahlung von Anleihen
Œ Œ ˇ˙˙Rückzahlung langfristiger Bankverbindlichkeiten
Œ Œ ˚ˆ˘Sonstige Veränderung der Finanzschulden
Zuführungen an Pensionsfonds
Œ ˚˚˘ Œ ˜˘ˇ Sonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
 ²Œ ˆ˛Auszahlungen für den Erwerb eigener Aktien
Œ Œ UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung
 Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

 in Mio Euro
˛˙˜˘Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden Anteilen bei bestehender Kontrolle
Œ Œ ˘ Sonstige Finanzierungsvorgänge
 ³Œ ˘˝˙Œ ˛˝Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Œ ˆ˜˛Œ Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds
Œ ˜˝˙Wechselkursbedingte Veränderung des Finanzmittelfonds
Œ Œ ˜˝Veränderung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ ˆ˘˙˜ˆˆZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˚.˚.˚.˙˛ˇ˚˜˚ ˚˜˚ ¹ Davon: Wo).
²  
Die Sonstigen Veränderungen Pensionsverpflichtungen enthalten im Geschäftsjahr ˘ˆ˚˛ Einzahlungen in Höhe von ˚ˆˆ Mio Euro aus der Erstattung verauslagter 
Rentenzahlungen an Pensionäre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem Henkel Trust e.V. besteht. Im Vorjahr erfolgten keine Erstattungen.
³  
Die Sonstigen Finanzierungsvorgänge enthalten im Geschäftsjahr ˘ˆ˚˛ Auszahlungen in Höhe von Œ
 ˙ˆ Mio Euro für den Erwerb kurzfristiger Wertpapiere und 
 Terminanlagen sowie die Stellung finanzieller Sicherheiten (im Geschäftsjahr ˘ˆ˚˜: Œ
 ˘˙˚ Mio Euro).
 Vorjahreszahl angepasst (
Freiwillige Zusatzinformation: Überleitung zum Free Cashflow
 in Mio Euro
˛˙˜˘Cashflow aus laufender GeschäftstätigkeitInvestitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen
Œ ˜ˆˆŒ Erlöse aus der Veräußerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
˙˚ZinssaldoŒ Œ ˇˆSonstige Veränderung Pensionsverpflichtungen
Œ ˆ˛Fr
˜.˘˙˜˜.˚˜˘˜˛˚UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
 - veränderungs
 rechnung
Konzernkapitalflussrechnung
 Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

FORTSETZUNG DER TABELLE
Konzernsegmentberichterstattung nach 
Unternehmensbereichen
 ¹ in Mio Euro
Klebstoffe für Kon
 sumenten, Handwerk  und BauIndustrie-geschäftSumme  Adhesive 
 Tech
 nologiesBeauty  Care
Laundry & Home Care
Summe  operative 
Un ter neh-mens bereiche
Corporate
Konzern
˘.˝˛˛˝.ˆ˜˚˜˚.˘˘˜Anteil am Konzernumsatz
ˇ ˙˛  ˘ˆ ˙˘ ˚˚ ˚ ˜˙˙ Umsatz ˘ˆ˚˜˚.˛˙˘ˇ.˙˛˜˙.˛˝˛˜˚.˚˙˝˚˘˙˛˙.˙˛˚Veränderung gegenüber Vorjahr
Œ ˘,˛ ˆ,ˇ ˆ,˘ ˘,˚ Œ  Œ ˙,˘  Œ ˙,˝ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˘,˙ ˝,˘  ˝,ˇ ˘,˝  Œ Organisch
˙,˚   Œ ˆ,˜ ˚,ˇ ˛,ˆ Œ˛,ˆ ˛˝˜˜.˝˝˚˚˘˙Œ ˜˜˛EBIT ˘ˆ˚˜˘ˇ˜˚.˙˝ˆˇ˛ˇŒ ˚˘˝Veränderung gegenüber Vorjahr
Œ ˚˘,˘ ˙,˝ ˆ,˜ ˚ˆ,ˆ Œ ˚,ˇ ˜,ˇ Œ˛,˙ Umsatzrendite (EBIT
˜ˆ,˘  ˜˘,˘ ˜ˆ,˚ ˜ˇ,˜  Œ˜ˇ,˘ Umsatzrendite (EBIT) ˘ˆ˚˜
˚˝,˘ ˚˛,ˆ ˚˜,˜ ˚˙,˛  ˜˝,˙ Œ Ber
˜.ˆ˘˚˜.˘˝˜˝˘ˇ˜.˜˝˛Œ ˜˙˛Bereinigter EBIT ˘ˆ˚˜
˘˛˚˚.˚˜ˆŒ ˚ˆ˜Veränderung gegenüber Vorjahr
ˆ,˙ ˚,˛ ˚,˝ ˚,˝ Œ ˆ,˜  Œ˜,˙ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT
˜ˇ,˚ ˜˚,ˆ  ˜˘,˜   Œ˜˘,˝ Bereinigte Umsatzrendite (EBIT) ˘ˆ˚˜
 ˚ˇ,˘  ˚˜,˘ ˚˜,˝ ˜˘,˚ Œ  ²˘.˘˝ˇ˛˙.˙˙˜˘˘Eingesetztes Kapital ˘ˆ˚˜ ²˛ˆ˛˛.˘˙˜˙.ˆ˙˛˙˛Veränderung gegenüber Vorjahr
˜,ˇ   ˙˚,˚ Œ ˘,˙ ˝,˛ Œ˝,ˆ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE
˛˚,˚     ˜˝,˜ Œ˜ˇ,ˇ Rendite auf eingesetztes Kapital (ROCE) ˘ˆ˚˜
 ˙˝,˛  ˘ˆ,˙ ˚˜,˝ ˚˙,˚ ˜˘,˙ Œ 
  in Mio Euro
Klebstoffe für Kon
 sumenten, Handwerk  und BauIndustrie-geschäftSumme  Adhesive 
 Tech
 nologiesBeauty  Care
Laundry & Home Care
Summe  operative 
Un ter neh-mens bereiche
Corporate
Konzern
Abschreibungen
 / Wertminderungen
 /  Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögens
-werte / Sachanlagen 
˛ˆ˜˘˝ˇ˝ˆ˜ˆDavon Wertminderungen 
 
Œ˜ˇ˜ˇŒ˚˛ˆŒ˛ˆDavon Zuschr
ŒŒŒŒŒŒŒŒAbschreibungen
 / Wertminderungen
 /  
Zuschreibungen auf Immaterielle Vermögens
-werte / Sachanlagen ˘ˆ˚˜
˘˝ˇ˙˚˘˚ˆˆ˝˘˛Davon Wertminderungen (Impairment) ˘ˆ˚˜
˚Œ˝ˆ˘Œˆ˘Davon Zuschreibungen ˘ˆ˚˜
ŒŒŒŒŒŒŒŒInvestitionen (ohne Finanzanlagen
ˇˆ˘˜.˛˘˙˜˜Investitionen (ohne Finanzanlagen) ˘ˆ˚˜
˜˝˚.˘˚˙˚.˘˛ˇ˛.ˇ˙ˇ˝˛.ˇ˜˜Oper
 ³˛˘.˜˝ˆ˛˘.˝˚˘Operative V
˝˚ˆ˛.ˇ˘˚ˆˇ˝Operatives V
 ³˘.˛˘˙˘.˝ˆˇ˘˘˜˚.ˆ˜˝Operatives Bruttovermögen ˘ˆ˚˜
 ³ˇ.˘˝˙˚ˆ.˝˛˙˛ˇ.˝˜ˆ˛˝.˜ˆ˛Operative Verbindlichkeiten ˘ˆ˚˜
˘.ˇ˜ˇ˚.˝˘˜˘.˜ˆˆ˘.˘˚˝Operatives Vermögen ˘ˆ˚˜
 ³˝.ˇ˙ˇ˙˛¹  
Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro.
²  
Mit Geschäftswerten zu Anschaffungskosten vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen (Impairment) gemäß IFRS ˙.˜ˇ (b).
³  
Mit Geschäftswerten zu Nettobuchwerten.
Berichterstattung nach Regionen
 ¹ in Mio Euro
West-
 europa
Ost-
 europa
Afrika
 / NahostNord-
 amerika Latein- amerikaAsien / Pazifik
Summe Regionen
Corporate
Konzern
Umsatz ²˝.˜˙˘ˇ.˙ˆ˙˜˚.˘˘˜Umsatz ² ˘ˆ˚˜˝.ˆ˙˙˘.˛ˇ˜˚.˙ˆ˘˙.˙˜˚˜˚.˚˙˝˚˘˙˛˙.˙˛˚Veränderung gegenüber Vorjahr
˚,˘ Œ ˚,˛ Œ ˚,˘ Œ   Œ ˚,˜ Œ ˙,˘ ŒŒ ˙,˝ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˚,˝ ˜,˝ ˚˚,˝   ˚,ˇ  Œ Organisch
ˆ,˙ ˜,˝ ˚˚,˙ Œ ˚,ˆ ˇ,˙ ˆ,ˇ ˛,ˆ Œ˛,ˆ Anteil am K
 ˜ˆ ˝ ˛ˇ ˝ ˜˘ ˚˚ ˜ ˜˙˙ Anteil am Konzernumsatz ˘ˆ˚˜
˙ˆ  ˝ ˘˝ ˝ ˚˜ ˚˚ ˚ ˜˙˙ Betriebliches Ergebnis (EBIT
ˆ˙˝ˇ˝˜Œ ˜˜˛Betriebliches Ergebnis (EBIT) ˘ˆ˚˜
˘˛ˆ˜˙˚˚˚˘Œ ˚˘˝Veränderung gegenüber Vorjahr
˘˙,˜ ˆ,˚ Œ  Œ  ˘˚,˝  ˜,ˇ Œ˛,˙ Bereinigt um Wechselkurseffekte
˘˙,˛  Œ  Œ   ˛,˜ ˇ,˛ Œˇ,˜ Umsatzrendite (EBIT
˛˚,˝  ˛,˘  ˜˜,ˇ ˜˝,˚  Œ˜ˇ,˘ Umsatzrendite (EBIT) ˘ˆ˚˜
 ˇ,˜   ˇ,˛  ˜˝,˙ Œ ¹  
Berechnet auf Basis der Werte in Tausend Euro. 
²  
Nach Sitz der Gesellschaft. 
Die in Deutschland ansässigen Verbundenen Unternehmen 
einschließlich der Henkel AG & Co. KGaA erzielten im Jahr 
2018 einen Umsatz in Höhe von 2.435 Mio Euro (Vorjahr: 
2.388˜Mio Euro). Von den in den USA ansässigen Verbundenen 

Unternehmen wurden im Jahr 2018 Umsätze in Höhe von 
4.696 Mio Euro (Vorjahr: 
 4.864 Mio Euro) erzielt. Die in China ansässigen Verbundenen Unternehmen erzielten im Jahr 2018 
einen Umsatz in Höhe von 1.612 Mio Euro (Vorjahr: 1.632 Mio 
Euro). In den  Geschäftsjahren 2017 und 2018 entfielen auf kei
-nen Einzelkunden mehr als 10 Prozent der Gesamtumsätze.
Von den insgesamt zum 31. Dezember 2018 im Henkel-
 Konzern bilanzierten langfristigen Vermögenswerten (ohne 

Finanz instrumente und latente Steuerforderungen) in  Höhe von 19.920 Mio Euro (Vorjahr: 18.836 Mio Euro) entfielen 
 2.468˜Mio Euro (Vorjahr: 2.149 Mio Euro) auf die in Deutsch
-land an
  
sässigen Verbundenen Unternehmen einschließlich 
der Henkel˜AG˜& Co. KGaA. Die in den USA ansässigen Ver
-bun denen Unternehmen bilanzierten zum 31.˜Dezember 2018 
langfristige Vermögenswerte (ohne Finanzinstrumente und 

latente Steuer for derungen) in Höhe von 10.617 Mio Euro 
 (Vorjahr: 10.126 Mio Euro).

Erläuterungen zu Grundlagen und  Methoden des Konzernabschlusses
Allgemeine AngabenDer Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA (Amtsgericht 
Düsseldorf, HRB 4724), Düsseldorf, zum 31. Dezember 2018 ist 
aufgestellt in Übereinstimmung mit den˜Inter national Financial 
Reporting Standards (IFRS) und den diesbezüglichen Interpre
-tationen des International Financial Reporting Interpretations 

Committee (IFRIC), wie sie gemäß der Verordnung Nummer 
1606/2002 des Europä ischen Parlaments und des Rates über 
die Anwendung internationaler Rechnungslegungs
 standards in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie unter 

Beachtung des Paragrafen 315a Handelsgesetzbuch (HGB). Der 

Konzernabschluss wird im elektronischen Bundesanzeiger 
veröffentlicht.Die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf 
den Bilanztag 31. Dezember 2018 der Henkel AG & Co. KGaA 
erstellt.Die Abschlussprüfer KPMG beziehungsweise andere beauf
-tragte Prüfungsgesellschaften haben die Abschlüsse der 

wesentlichen in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen geprüft. Der Vorstand der Henkel Management AG Œ 
die persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. 

KGaA Œ hat den Konzernabschluss am 31. Januar 2019 auf
-gestellt sowie zur Weitergabe an den Aufsichtsrat und zur 
 Ver
 öffentlichung  freigegeben. Der Konzernabschluss ist auf Basis der historischen Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten erstellt mit der Ausnahme, 

dass bestimmte Finanzinstrumente zum Marktwert sowie die 
Pen
 sionsverpflichtungen unter Anwendung der —Projected 
Unit Creditﬁ-Methode bilanziert sind. Die funktionale Wäh
-
rung der Henkel AG & Co. KGaA und die Berichtswährung des 
Konzerns ist Euro. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle 

Beträge in Millionen Euro (Mio Euro) an
 gegeben. Um die 
 Klarheit und Aussagefähigkeit des Konzernabschlusses zu 
 verbessern, werden sowohl in der Konzernbilanz als auch in 
der  Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung sowie in der 
Konzern-Gesamt
 ergebnisrechnung einzelne Posten zusam
-mengefasst und im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2018 sind neben 

der Henkel AG & Co. KGaA als oberstem Mutterunternehmen 
15 inländische und 206 ausländische Gesellschaften einbezo-gen, bei denen die Henkel AG & Co. KGaA beherrschenden Ein
-fluss auf die Finanz- und Geschäftspolitik hat. Der Konzern 
beherrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Rendi
-ten aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt 

ist beziehungsweise Anrechte auf diese besitzt und die Fähig
-keit hat, diese Renditen mittels seiner Verfügungsgewalt über 

das Unternehmen zu beeinflussen. Gesellschaften mit einer 

Beteiligung von nicht mehr als der Hälfte der Stimmrechte 
werden voll konsolidiert, sofern die Henkel AG & Co. KGaA 
aufgrund von Verträgen oder Rechten zur Bestellung von Gre
-
mien Beherrschung im Sinn des IFRS 10 besitzt. 
Die Henkel AG & Co. KGaA stellt den Konzernabschluss für den 
größten und den kleinsten Kreis von Unternehmen auf, dem 
die Henkel AG & Co. KGaA sowie deren Tochterunternehmen 
angehören.
Im Geschäftsjahr 2018 ergaben sich die in der folgenden 
Tabelle dargestellten Änderungen des Konsolidierungskreises:
Konsolidierungskreis
 S
˛ˆ˛Zugänge˜Verschmelzungen
Œ ˘˙AbgängeŒ S
˛˛˛Weitere Details erläutern wir im folgenden Kapitel —Akquisi
-
tionen und Divestmentsﬁ.
Tochterunternehmen, die aufgrund ihrer ruhenden oder nur 
geringen Geschäftstätigkeit für den Konzern sowie für die Ver
-mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-den Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von unter
-
geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht in den 
Konzernabschluss einbezogen. Die gesamten Bilanzsummen 
dieser Gesellschaften haben einen Anteil von unter 1 Prozent 
an der Konzernbilanzsumme; die Summe der Umsatz
 erlöse und der Ergebnisse nach Steuern beläuft sich ebenfalls auf 
unter 1˜Prozent des Konzernergebnisses. 
Akquisitionen und DivestmentsAkquisitionenMit Wirkung zum 3. Januar 2018 hat Henkel den Erwerb aller 

Anteile an der Unión Técnico Comercial S.R.L. mit Sitz in Lima, 
Peru, vollzogen. Der finale Kaufpreis betrug 13 Mio Euro und 
wurde aus Barmitteln beglichen. Adhesive Technologies 

 verstärkt damit seine Marktposition im Bereich der Wartung, 
Instandhaltung und Reparatur des Geschäftsfelds Allgemeine 
Industrie in Lateinamerika. Ein Geschäftswert von 13 Mio Euro 
wurde aktiviert. 
Mit Wirkung zum 1. Juni 2018 hat Henkel den Erwerb aller 
Anteile an der JemPak Corporation mit Sitz in Concord, Kanada, 
vollzogen. Der finale Kaufpreis betrug 76 Mio Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. Der Erwerb ergänzt und stärkt das 

bestehende Laundry & Home Care-Portfolio in Nordamerika 
und trägt dazu bei, die Marktposition von Henkel in diesem 
attraktiven Markt weiter auszubauen. Ein vorläufiger 

Geschäftswert von 53 Mio Euro wurde aktiviert. 
Mit Wirkung zum 10. Dezember 2018 hat Henkel den Erwerb 
aller Anteile an der Aislantes Nacionales S.A., Santiago, Chile, 
vollzogen. Der Kaufpreis betrug 343 Mio Euro und wurde aus Barmitteln beglichen. Des Weiteren wurde ein vom Brutto
-
ergebnis im Jahr 2019 abhängiger Kaufpreisbestandteil verein-bart, der sich maximal auf 15 Mio Euro belaufen wird. Im Rah-men der Ermittlung der übertragenen Gegenleistungen wur
-
den 10˜Mio˜Euro als bedingte Gegenleistung erfasst. Mit dieser Akquisition ist Henkel nun in dem attraktiven chilenischen 
Markt für 
 Fliesenklebstoffe und Baumaterialien aktiv und 
besetzt dort eine starke Position. Ein vorläufiger Geschäftswert 
von 323˜Mio˜Euro wurde aktiviert. 
Für Steuerzwecke wurde bei keiner der Akquisitionen ein 
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt. 

Die Geschäftswerte der Akquisitionen Unión Técnico Comer
-cial S.R.L., JemPak Corporation sowie Aislantes Nacionales S.A. 
repräsentieren sowohl das Wachstumspotenzial der erworbe
-nen Geschäfte als auch jeweils offensive sowie defensive Syn
-ergien durch die Integration in die Henkel-Organisation. 
Die Zuordnung des Kaufpreises zu den erworbenen Vermögens
-werten und Schulden entsprechend dem Standard IFRS 3 —Business Combinationsﬁ ist infolge des erst kürzlich voll
-zogenen Erwerbs von Aislantes Nacionales S.A. sowie beim 

unterjährig abgeschlossenen Erwerb von JemPak noch nicht 
final abgeschlossen. Dabei ist auch und vor allem die Bestim
-mung des beizulegenden Zeitwerts der im Rahmen der Akqui
-
sitionen erworbenen Immateriellen Vermögenswerte, Sach
-anlagen, Rückstellungen und latenten Steuern noch nicht 
finalisiert. Die Buchwerte der übernommenen Vermögenswerte und 

Schulden sind aus den Verträgen und den uns zum jeweiligen 
Erwerbszeitpunkt vorliegenden Eröffnungsbilanzen ermittelt. 
Die Bilanzierungs- und Bewertungsvorschriften des Henkel-
 
Konzerns wurden angewandt. 
Wären der Erwerb aller Anteile an der Unión Técnico Comer
-cial S.R.L., der Erwerb aller Anteile an der JemPak Corporation 
sowie der Erwerb aller Anteile an der Aislantes Nacionales S.A. 
bereits zum 1. Januar 2018 erfolgt und wären somit seitdem 

deren Geschäftsaktivitäten einbezogen gewesen, hätten diese 
im Berichtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2018 die 
Umsatz
 erlöse des Henkel-
 Konzerns um 179 Mio Euro und 
das˜Ergebnis nach Steuern unter Berücksichtigung von 
Akquisitions
 nebenkosten um 
 18 Mio Euro erhöht. 
Tatsächlich trugen die Geschäfte mit 66 Mio Euro zu den 

Umsatz
 erlösen und 2 Mio Euro zum  Ergebnis nach Steuern bei. 
Die Akquisitionsneben
 kosten betrugen insgesamt 4 Mio Euro. 
Akquisitionen in Mio Euro
Akquisitionen  Beizulegender  ZeitwertImmaterielle Vermögenswerte
˙ˇ˝Sachanlagen˙˘Übriges langfristiges Vermögen
ŒLangfristige Vermögenswerte
Vorräte
˚˘Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˘˘Flüssige Mittel˙Übrige Kurzfristige V
˘Kurzfristige Vermögenswerte
Aktiva insgesamtˆ˝˘ˆˆ˛Langfristige V
Übrige Kurzfristige Rückstellungen
 / Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˜Kurzfristige V
˛˛Passiva insgesamt
ˆ˝˘Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
  Geschäfts- oder Firmenwert
 in Mio Euro
Kaufpreis
Kaufpreisanpassung infolge kaufvertraglicher 
 Regelungen
˚ˆBeizulegender Zeitwert der übernommenen 
 Vermögenswerte und Schulden
Vorläufiger Geschäfts- oder Firmenwert

Konsolidierungsgrundsätze
Die Abschlüsse der Henkel AG & Co. KGaA und ihrer in den 
Konzernabschluss einbezogenen Tochtergesellschaften haben 
wir unter Beachtung einheitlich geltender Ansatz- und Bewer
-tungsvorschriften auf den einheitlichen Bilanztag des Kon
-
zerns  aufgestellt. Die Unternehmen werden beginnend mit 
dem  Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Alle Forderungen und Verbindlichkeiten, Umsätze, Auf
-wendungen und Erträge sowie Zwischenergebnisse, die aus 

konzerninternen Lieferungen in das Anlage- und in das 
 Vorratsvermögen stammen, werden im Konzernabschluss 
 eliminiert. Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Erwerbsmethode. 
Diese Methode schreibt vor, dass bei Unternehmenszusam
-
menschlüssen im Rahmen einer Neubewertung zum Erwerbs-zeitpunkt sämtliche stillen Reserven und stillen Lasten des 

übernommenen Unternehmens aufgedeckt und alle identifi
-
zierbaren Immateriellen Vermögenswerte gesondert ausgewie
-sen werden. Dies ist der Fall, wenn sie eindeutig abgrenzbar 
sind oder ihr Ansatz auf einem vertraglichen oder anderen 

Recht basiert. Ein sich nach der Kaufpreisallokation ergeben
-der aktiver Unterschiedsbetrag zwischen Akquisitionskosten 

und (anteiligem) Nettovermögen wird als Geschäftswert akti
-
viert. Die Geschäftswerte werden bei den Tochterunternehmen 
in deren funktionaler Währung geführt. 
Bei der erstmaligen Einbeziehung von erworbenen Gesell
-schaften in den Konsolidierungskreis werden deren Beteili
-gungsbuchwerte bei der jeweiligen Muttergesellschaft gegen 

die  Vermögenswerte und Verbindlichkeiten verrechnet. 
Bedingte Kaufpreisbestandteile (—Contingent Considerationﬁ) 

werden zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegen
-
den Zeitwert erfasst. Spätere Wertänderungen führen nicht 
zu˜einer Anpassung der Bewertung zum Erwerbszeitpunkt. 
(Anschaffungs neben-)Kosten, die im Zusammenhang mit 
dem Erwerb von Unternehmensanteilen stehen, werden nicht 
in den Kaufpreis einbezogen. Stattdessen werden sie in der 
 Periode ihres Anfalls erfolgswirksam erfasst. 
Bei der Bilanzierung von Erwerben von weniger als 100 Pro
-zent werden die nicht beherrschenden Anteile zum beizule-genden Zeitwert des anteiligen bilanzierten Nettovermögens 
bewertet. Bedingte Terminkontrakte auf nicht beherrschende 

Anteile werden anhand der —Anticipated Acquisition Methodﬁ 
bilanziert. Danach wird der Erwerb der ausstehenden nicht beherrschenden Anteile bereits im Rahmen der Erstkonsoli
-
dierung in Form einer bedingten Kaufpreis
 verbindlichkeit 
abgebildet.In den Folgejahren werden die Beteiligungsbuchwerte der 
 Henkel AG & Co. KGaA gegen das fortgeführte (anteilige) 
Eigenkapital der Tochterunternehmen aufgerechnet.
Anteilsveränderungen bei Tochterunternehmen, durch die 
sich die Beteiligungsquote des Konzerns ohne Verlust der Kon
-
trolle vermindert oder erhöht, bilden wir als erfolgsneutrale 
Trans
 aktion zwischen Eigenkapitalgebern ab.
Sobald die Kontrolle über ein Tochterunternehmen nicht mehr 

besteht, werden alle Vermögenswerte und Schulden sowie die 
nicht beherrschenden Anteile und die kumulierten Währungs
-
gewinne beziehungsweise -verluste ausgebucht. Wenn Henkel 
an der nicht konsolidierten Gesellschaft weiterhin nicht 
beherrschende Anteile besitzt, werden diese zum beizulegen-den Zeitwert bewertet. Das Ergebnis der Entkonsolidierung 
wird im Sonstigen betrieblichen Ertrag beziehungsweise 
 Aufwand ausgewiesen.

—At-equityﬁ bilanzierte 
 UnternehmenAssoziierte Unternehmen und gemeinschaftlich geführte 
Unternehmen (Joint Ventures) werden —at-equityﬁ bilanziert.
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf das 
der˜Konzern durch Mitwirkung an der Finanz- und Geschäfts
-politik maßgeblichen Einfluss, jedoch keine Beherrschung 
ausüben kann. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich 
angenommen, wenn der Konzern einen Stimmrechtsanteil 
von 20 Prozent oder mehr hält. Soweit ein Konzern
 unter-nehmen mit einem assoziierten Unternehmen oder einem 
gemeinschaftlich geführten Unternehmen Transaktionen 
durchführt, werden daraus resultierende Gewinne oder 
 Verluste entsprechend dem Anteil des Konzerns an diesem 
 Unternehmen eliminiert. 
Im Konzern bilanzieren wir die Vitriflex, Inc. sowie die Zipjet 
Global S.à r.l. nach der —at-equityﬁ-
 Methode. Der Buchwert der 
—at-equityﬁ bilanzierten Beteiligungen beläuft sich zum 

31.˜Dezember 2018 auf 3˜Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro). 
Assoziierte Unternehmen, die für den Konzern sowie für die 
Ver
 mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von 

unter geordneter Bedeutung sind, werden grundsätzlich nicht 
—at-equityﬁ bilanziert. Die Bilanzierung erfolgt dann zu fort-geführten Anschaffungskosten.
Währungsumrechnung
Die Jahresabschlüsse einschließlich der im Rahmen der 
Erwerbsmethode aufgedeckten stillen Reserven und Lasten der 
Konzerngesellschaften sowie die aus der Kapitalkonsolidierung 
entstandenen Geschäftswerte und die Kapitalflussrechnung 
werden gemäß International  Accounting Standard (IAS)˜21 
—Auswirkungen von Wechselkursänderungenﬁ nach dem Kon
-
zept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die 
funktionale Währung ist die Währung, in der eine ausländische 
Gesellschaft überwiegend ihre Mittel erwirtschaftet und Zah-lungen leistet. Da die funktionale Währung bei den Konzern
-gesellschaften in der Regel die jeweilige Landes
 währung ist, 
werden die Vermögenswerte und Schulden zu Stichtagskursen 
umgerechnet sowie die Aufwendungen und Erträge zum 
Transaktionskurs Œ approximiert durch Jahresdurchschnitts
-kurse. Die Posten des Eigenkapitals werden zu historischen 

Kursen geführt. Der Unterschiedsbetrag, der sich gegenüber 
den Stichtagskursen ergibt, wird im Eigenkapital gesondert in den Spalten —Sonstige Bestandteile des Eigen
 kapitalsﬁ bezie-hungsweise —Nicht beherrschende Anteileﬁ  ausgewiesen und bleibt ohne Auswirkung auf den Jahres
 überschuss, bis die 
Anteile veräußert werden.
Transaktionen in fremder Währung werden in den Jahres
-abschlüssen der Tochterunternehmen mit den Kursen zum 
Zeitpunkt der Geschäftsvorfälle umgerechnet. Die finanziellen 
 Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden 
erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Für die Umrech
-nung der wesentlichen Währungen im Konzern haben wir 
 folgende Wechselkurse für einen Euro zugrunde gelegt:
Währungen
 ˚˙ISO-Code
Durchschnittskurs
Stichtagskurs 
 ˛˙˜˘˛˙˜˘Chinesischer Yuan
CNY˜,˝˙˜,˛ˆMexikanischer Peso
MXN˘˚,˙˙˛˛,˘˜˘˙,˝˝˛˛,ˆ˚Polnischer Zloty
PLNˆ,˛˝Russischer Rubel
RUB
˘ˆ,˙ˆ˝ˇ,˙ˇ˘˚,˘˛Türkische Lira
TRY
ˇ,˘˜˝,˙˝US-DollarUSD˚,˚˙˚,˘ˆ˜,˜ˇ
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Zusammenfassung ausgewählter Bewertungsmethoden ˚˜BilanzpostenBewertungsmethodeAktivaGeschäftswerteNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ-Ansatz)
Sonstige Immaterielle Vermögenswerte
mit unbestimmter NutzungsdauerNiedrigerer Wert aus Anschaffungskosten und erzielbarem Betrag (—Impairment onlyﬁ-Ansatz)
mit bestimmter Nutzungsdauer(Fortgeführte) Anschaffungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Sachanlagen(Fortgeführte) Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich etwaiger Wertminderungen
Finanzielle Vermögenswerte (Kategorien nach IFRS ˇ)
—Fortgeführte Anschaffungskostenﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksamﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert—Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutralﬁ
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
¹—Fair Value Optionﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Vermögenswerte
(Fortgeführte) Anschaffungskosten
Vorräte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder Herstellungskosten und beizulegendem Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten
¹  
Abgesehen von dauerhaften Wertminderungen und Effekten aus der Fremdwährungsbewertung.
Passiva
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verbindlichkeiten
Barwert der zukünftigen Verpflichtungen (—Projected Unit Creditﬁ-Methode)
Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetr
Finanzielle Verbindlichkeiten (Kategorien nach IFRS ˇ)
—Fortgeführte Anschaffungskostenﬁ
(Fortgeführte) Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode
—Beizulegender Zeitwert, erfolgswirksamﬁ
Erfolgswirksam zum beizulegenden ZeitwertÜbrige Verbindlichkeiten
Erfüllungsbetrag
Unsere im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich unveränderten 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden detailliert 
im˜Rahmen der Erläuterung der einzelnen Bilanzposten im Anhang  beschrieben. Darüber hinaus werden die für den Inter-national Financial Reporting Standard (IFRS)˜7 relevanten 
Angaben zu den Finanzinstrumenten nach Kate gorien sowie zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte und˜zu den deri
-vativen Finanzinstrumenten im Rahmen der Berichterstattung 

zu Finanzinstrumenten (Textziffer 22 auf den˜Seiten 179 bis 

202) dargestellt.
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 
rückwirkend, sofern der Effekt wesentlich und für einen 
 Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die 
 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung des Vorjahres und 
die˜Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so 
 an gepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden schon immer angewandt worden wären.
Schätzungen, Annahmen und  ErmessensentscheidungenFür die Erstellung des Konzernabschlusses müssen wir Schät
-zungen vornehmen und Annahmen treffen. Diese haben Ein-fluss auf die angegebenen Beträge für Vermögenswerte, Schul
-den und Eventualverbindlichkeiten zum Bilanztag sowie den 

Ausweis von Erträgen und Aufwendungen des Berichtszeit
-raums. Die sich tatsächlich ergebenden Beträge können von 
diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen basieren auf Erfahrungen der Vergangenheit und werden fort
-
laufend überprüft. Anpassungen bezüglich der für die Rech
-nungslegung relevanten Schätzungen berücksichtigen wir in 
der Periode der Änderung, sofern die Änderung nur diese Peri
-
ode betrifft. Eine Änderung wird in der Periode der Änderung 
und in späteren Perioden berücksichtigt, sofern die Änderung 
sowohl die Berichtsperiode als auch spätere Perioden betrifft. 

Beurteilungen des Vorstands hinsichtlich der Anwendung 
der˜IFRS, die wesentliche Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss haben, werden insbesondere bei den erläuternden 
An gaben zu den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
(siehe Textziffer 31 auf den Seiten 206 bis 209), zu den Immate
-
riellen Vermögenswerten (siehe Textziffer 1 auf den Seiten 148 

bis 153), zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen (siehe Textziffer 16 auf den 
 Seiten 161 bis 173), zu den Ertragsteuerrückstellungen und Sonstigen Rückstellun
-gen (siehe Textziffer 17 auf den Seiten 173 bis 175), zu den 

Finanz instrumenten (siehe Textziffer˜22 auf den Seiten 179 bis 
202), zu den Umsatzerlösen (siehe Textziffer 23 auf den Seiten 
203 und 204) sowie zu den aktienbasierten Vergütungsprogram
-men (siehe Textziffer 35 auf den Seiten 211 bis 213) dargestellt.
Wesentliche Ermessensentscheidungen betreffen die Abgren
-zung der Zahlungsmittel generierenden Einheiten, die wir unter Textziffer 1 auf den Seiten 148 bis 153 erläutern, und die 

Segmentberichterstattung, die wir unter Textziffer 36 auf den 
Seiten 213 bis 216 erläutern. Bedingte Terminkontrakte auf 
erworbene Minderheitenanteile werden anhand der soge-
nannten Anticipated Acquisition Method bilanziert. 
Im Rahmen der Optimierung der Lieferantenbeziehungen bietet 
Henkel Lieferanten die Teilnahme an Supplier-Financing-
 Programmen an, die eine Änderung der rechtlichen Gläubiger
-
struktur zur Folge haben kann. Bei den Programmen kommt 

es˜Œ unabhängig von der Nutzung einer Supplier-Financing-
 Fazilität durch den Lieferanten Œ zu keinen wesentlichen 

Änderungen der Verpflichtungshöhe und -bedingungen sowie 
der Zahlungsströme, so dass die Klassifizierung und der damit 
verbundene Ausweis als Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen im Einklang mit den im IFRS 9 gültigen Ansatz- 
und Ausweiskriterien stehen. 

Anpassungen von Vorjahreszahlen
Im Geschäftsjahr 2018 wurde die Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb des weltweiten Darex Packaging Technologies-
 Geschäfts finalisiert. Infolgedessen wurden die Vorjahreswerte 
angepasst. Im Rahmen der Anpassung wurden die Geschäfts
-werte um 1 Mio Euro reduziert, die Gewinnrücklagen um 3 Mio 
Euro reduziert, die langfristigen sonstigen Rückstellungen 
 um 4 Mio Euro erhöht sowie die Passiven latenten Steuern um 
2˜Mio Euro reduziert. Im Geschäftsjahr 2018 wurde die Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb aller Anteile an der Nattura Laboratorios, S.A. 
de C.V., Mexiko, und zugehöriger Unternehmen in den USA, 
Kolumbien und Spanien finalisiert. Infolgedessen wurden die 

Vorjahreswerte angepasst. Im Rahmen der Anpassung wurden 
die Geschäftswerte um 2 Mio Euro sowie die langfristigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten um 2 Mio Euro 

erhöht. Im Geschäftsjahr 2018 wurde die Zuordnung des Kaufpreises für den Erwerb aller Anteile an der Zotos International Inc. finalisiert. Infolgedessen wurden die Vorjahreswerte ange
-passt. Im Rahmen der Anpassung wurden die Geschäftswerte 
um 27 Mio Euro erhöht, die Sachanlagen um 2 Mio Euro erhöht, 
die Vorräte um 1 Mio Euro reduziert, die Zahlungsmittel um 
 3 Mio Euro erhöht, die Passiven latenten Steuern um 17 Mio 
Euro erhöht, die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen um 
10˜Mio Euro erhöht sowie die Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen um 4 Mio Euro erhöht. Der IFRS-Fachausschuss des DRSC hat am 5. September 2018 
die DRSC Interpretation 4 (IFRS) —Bilanzierung von ertrag
-steuerlichen Nebenleistungen nach IFRSﬁ verabschiedet.
Die Interpretation befasst sich mit der Bilanzierung steuerli-cher Nebenleistungen, wie zum Beispiel Zinsen, die sich auf 

tatsächliche Ertragsteuern nach IAS 12.5 (ertragsteuerliche 
Nebenleistungen) beziehen. Die Beurteilung bezieht sich auf 
den deutschen Rechtsraum. Eine Anwendung der Interpreta
-
tion erfolgt auch für andere Jurisdiktionen, deren ertragsteuer
-liche Nebenleistungen eine dem deutschen Steuerrecht ent-sprechende Ausgestaltung aufweisen.
Im Rahmen der erstmaligen Anwendung der Interpretation 
kommt es zu einem geänderten Ausweis der steuerlichen 

Nebenleistungen auf Ertragsteuern. Steuerliche Nebenleistun
-gen sind nun nach IAS 37 zu bilanzieren und können nicht 
mehr in den Steuerpositionen (IAS 12) ausgewiesen werden. 
Da die Änderung der Bilanzierung einen Methodenwechsel 
nach IAS 8 darstellt, ist eine rückwirkende Anpassung vorzu
-nehmen. Infolgedessen wurden zum 31. Dezember 2017 4 Mio Euro von den kurzfristigen Ertragsteueransprüchen in die kurzfristigen 

übrigen Vermögenswerte sowie 1 Mio Euro von den langfristi
-gen Ertragsteueransprüchen in die langfristigen übrigen Ver
-mögenswerte umgegliedert. Zudem wurden zum 31. Dezember 
2017 20 Mio Euro von den kurzfristigen Ertragsteuerrückstel
-lungen in die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen sowie 
 11 Mio Euro von den langfristigen Ertragsteuerrückstellungen 

in die langfristigen sonstigen Rückstellungen umgegliedert. 
 In den Vorjahreszahlen der Konzern-Gewinn- und -Verlust
-rechnung wurden die Steuern vom Einkommen und vom 

Ertrag um 16 Mio Euro reduziert und der sonstige Finanzertrag 
um 2 Mio Euro sowie der sonstige Finanzaufwand um 18 Mio 
Euro erhöht. Der hieraus resultierende Effekt auf die berichtete 

Steuerquote beträgt 0,4 Prozentpunkte. Eine Auswirkung auf 
das Ergebnis pro Aktie ergibt sich nicht.
˜ˆ˙
Anpassungen von Vorjahreszahlen
 ˚˛in Mio Euro
 berichtetAnpassung angepasstKonzernbilanz
Immaterielle Vermögenswerte
˘˛Sachanlagen˘Ertragsteueransprüche
˛Œ ˚˘Übrige Vermögenswerte
˚˝ˇ˚˜˘˙Langfristige Vermögenswerte
˙ˆVorräte
˘.ˆ˛ˆŒ ˚˛.˙˘˚Ertragsteueransprüche
˙˘ˇŒ Übrige Vermögenswerte
ˆˇˇZahlungsmittelˇ˚˝˙˚˜˚Kurzfristige Vermögenswerte
˘Aktiva insgesamt˘˛.˙ˆ˜˙˘GewinnrücklagenŒ ˙˜˝.˜˙˜Eigenkapital der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
Œ ˙EigenkapitalŒ ˙˜ˇ.˝ˆ˘Ertragsteuerrückstellungen
˘˜Œ ˚˚˜˝Sonstige Rückstellungen
˙˙˛Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
˘Passive latente Steuern
˝˚˜Langfristige Verbindlichkeiten
˘˚ˆ.˚ˆ˜Ertragsteuerrückstellungen
Œ ˘ˆˆ˜˘Sonstige Rückstellungen
˙ˆVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˙.˜˚˜Kurzfristige Verbindlichkeiten
˜.˜˙˜˘.˘ˇ˜Passiva insgesamt
˘˛.˙ˆ˜˙˘Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˚ˆŒ ˚˝Œ ˛˝Finanzergebnis
Œ Œ ˚˝Œ ˝˘Ergebnis vor Steuern
Œ ˚˝Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ ˚˝Œ ˆˆ˘Steuer
Œ pp
˜ˇ,˙˜ˆ˜
zur Erfassung und Ausbuchung von Finanz
 instrumenten aus 
IAS˜39. Die Klassifizierungs- und Bewertungsvorschriften des IFRS 
wurden von Henkel retrospektiv zum 1. Januar 2018, in Einklang 
mit den Übergangsbestimmungen und dem Wahlrecht, die Vor
-
jahresperioden nach IAS 39 darzustellen, angewandt. Die Vor
-schriften zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge 
Accounting) wurden prospektiv angewandt. 
Klassifizierung: IFRS˜9 enthält drei Klassifizierungskategorien 
für finanzielle Vermögenswerte: —zu fortgeführten Anschaf
-
fungskosten bewertetﬁ, —zum beizulegenden Zeitwert mit Wert
-änderungen im Gewinn oder Verlust bewertetﬁ sowie —zum bei
-zulegenden Zeitwert mit Wertänderungen im sonstigen Ergeb
-
nis bewertetﬁ. Der Standard eliminiert die bestehenden Katego
-rien des IAS 39: —bis zur Endfälligkeit zu haltenﬁ, —Kredite und 
Forderungenﬁ sowie —zur Veräußerung verfügbarﬁ. Die Zuord
-
nung der Finanz instrumente zu den IFRS-9-Kategorien erfolgt 
auf Basis des Geschäftsmodells, innerhalb dessen die Finanzin
-
strumente gehalten werden, sowie auf Basis der vertraglichen 

Zahlungsströme. Der Großteil der Finanzinstrumente, die von 
Henkel unter IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet wurden, wird auch unter IFRS˜9 zu fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet. Die Zahlungsströme dieser 
Finanzinstrumente bestehen ausschließlich aus Zins- und 
 Tilgungszahlungen und werden von Henkel in einem 
Geschäftsmodell gehalten, das vorsieht, die vertraglichen 
 Zahlungsströme zu vereinnahmen. Bestimmte in den Zah
-lungsmitteln und Zahlungsmittel äquivalenten ausgewiesene 
Anteile an Geldmarktfonds sowie Wertpapiere und Termin
-anlagen werden zukünftig erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Henkel hält diese Finanzinstrumente mit 

der Absicht, sie bei Liquiditäts
 bedarf zu veräußern. Eine Über
-leitung der Bewertungskategorien und der Buchwerte von 
 IAS 39 auf IFRS˜9 erfolgt tabellarisch auf den Seiten 182 und 183. 

Für Eigen kapital instrumente macht der Konzern im Einzelfall 
von dem Wahl
 recht Gebrauch, Wert
 änderungen erfolgsneutral 
im Eigenkapital zu erfassen. In diesem Zusammenhang wur-
den mit der Anwendung von IFRS˜9 zum 1. Januar 2018 Verluste 
Neuerungen in der internationalen Rechnungs
 legung nach International 
Financial Reporting 
 Standards (IFRS) 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte  Rechnungslegungsvorschriften
 Anzuwenden für  Geschäftsjahre, 
 die am oder nach  beginnenIFRS ˘ (Amendment) —Klassifizierung und Bewertung von anteilsbasierten Vergütungenﬁ
˚. Januar ˘ˆ˚˛IFRS ˇ —Finanzinstrumenteﬁ
˚. Januar ˘ˆ˚˛erträgen mit Kundenﬁ
˚. Januar ˘ˆ˚˛IFRIC ˘˘ —Fremdwährungstransaktionen und im Voraus 

erbrachte oder erhaltene Gegenleistungenﬁ
˚. Januar ˘ˆ˚˛Impr
˚. Januar ˘ˆ˚˛IFRS 2 (Amendment)Die Änderungen zu IFRS 2 betreffen die Berücksichtigung von 
Ausübungsbedingungen im Rahmen der Bewertung anteils
-basierter Vergütungen mit Barausgleich, die Klassifizierung 
von anteilsbasierten Vergütungen, die einen Nettoausgleich 

für einzubehaltende Steuern vorsehen, sowie die Bilanzierung bestimmter Änderungen von Bedingungen. Die Änderungen 
haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern
-
abschluss von Henkel.
IFRS 9Der im Juli 2014 herausgegebene IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ 

ersetzt die bestehenden Leitlinien in IAS 39 —Finanzinstrumente: 
Ansatz und Bewertungﬁ. IFRS 9 enthält überarbeitete Leitlinien 
zur Klassifizierung und Bewertung von Finanz
 instrumenten, 
darunter ein neues Modell der erwarteten Kreditausfälle zur 
Berechnung der Wertminderung von finanziellen Vermögens
-werten, sowie die neuen allgemeinen Bilanzierungsvorschriften 

für Sicherungsgeschäfte. IFRS˜9 übernimmt auch die Leitlinien 
˜ˆ˛
in Höhe von unter 1 Mio Euro von den Gewinnrücklagen in die 
Rücklage für Eigenkapital- und Fremdkapitalinstrumente 
umgegliedert.IFRS˜9 hatte keine Auswirkungen auf die Bilanzierung der 
finanziellen Verbindlichkeiten im Henkel-Konzern.
Wertberichtigungen: Während nach IAS 39 Wertberichtigungen 
lediglich für bereits eingetretene, aber noch nicht bekannte 
Wertminderungen zu berücksichtigen sind (—Incurred-loss-
 
Modellﬁ), werden mit IFRS˜9 die zukünftig erwarteten Kredit
-verluste maßgeblich für die Höhe der Wertberichtigung 
(—Expected-loss-Modellﬁ). Wertberichtigungen werden für 

sämtliche zu Anschaffungskosten bewertete finanzielle Ver
-mögenswerte sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bewertete Schuldinstrumente erfasst. Details zur Ermittlung der Wertberichtigungen und zum Risiko
-management werden auf den Seiten 192 bis 195 beschrieben. Die Anwendung des IFRS˜9 führte zum Erstanwendungszeit
-punkt 1. Januar 2018 zu einer Erhöhung der Wertberichtigun
-gen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 

von 13 Mio Euro, die erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen 
erfasst wurde.
Bilanzierung von Sicherungsgeschäften: Henkel wendet die 
neuen Regelungen des IFRS˜9 hinsichtlich der Bilanzierung 
von Sicherungsgeschäften an. Hierbei stellt der Konzern 

sicher, dass die Bilanzierung von Sicherungs
 beziehungen mit den Zielen und der Strategie des Konzern
 risikomanagements 
in Einklang steht, und dass ein qualitativer und zukunfts-
orientierter Ansatz der Beurteilung der Wirksamkeit der 
 Sicherungsgeschäfte zur Anwendung kommt. 
Im Henkel-Konzern werden Devisenterminkontrakte zur 
 Absicherung künftiger Zahlungsströme in Fremdwährung 
 
ein gesetzt. Hierbei designiert der Konzern lediglich die Kassa
-komponente des Sicherungsgeschäfts. Der (effektive) Teil der 
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der Kassakompo
-nente wird in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital erfasst. 
 
Im Fall der Absicherung von Zahlungsströmen für nicht-
 finanzielle Vermögenswerte werden die Beträge bei Ansatz 
 des Grundgeschäfts als Teil der Anschaffungskosten berück
-sichtigt. Die in der Hedge-Rücklage oder als Bestandteil der 
Anschaffungs kosten erfassten Beträge werden zu dem Zeit
-punkt erfolgswirksam im Periodenergebnis erfasst, zu dem 
 die abgesicherte Transaktion das Periodenergebnis beein
-flusst. Die nicht designierten  Komponenten werden ebenfalls 
erfolgsneutral in der Hedge-Rücklage im Sonstigen Ergebnis 
erfasst und bei Ansatz des Grundgeschäfts im Fall der 
 Absicherung nicht-finanzieller Vermögenswerte als Teil 
 der Anschaffungs kosten berücksichtigt.
IFRS 15Im Mai 2014 hat das IASB den neuen Standard IFRS˜15 —Umsatz
-
erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ veröffentlicht. IFRS˜15 legt 
einen umfassenden Rahmen zur Bestimmung fest, ob, in 
 welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt Umsatzerlöse erfasst 
werden. Nach IFRS˜15 werden Umsatzerlöse nur dann erfasst, 
wenn es wahrscheinlich ist, dass keine wesentliche Korrektur 
der kumulativ erfassten Umsatzerlöse stattfindet. Es wird 

geregelt, dass mit der Übertragung der Verfügungsmacht an 
Gütern beziehungsweise Immateriellen Vermögenswerten an 
einen Kunden oder der Erbringung von Dienstleistungen der 

erwartete Gegenwert für die Übertragung beziehungsweise 
Erbringung als Umsatzerlös zu erfassen ist. 
Dieses Prinzip wird in fünf Schritten umgesetzt. In Schritt 1 wird der Vertrag mit einem Kunden identifiziert. In Schritt 2 
werden die im Vertrag enthaltenen eigenständigen Leistungs
-
verpflichtungen ermittelt. In Schritt 3 wird der Transaktions
-preis bestimmt, der im 4. Schritt auf die separaten Leistungs
-verpflichtungen aufgeteilt wird. In Schritt 5 erfolgt bei Erfül-
lung der identifizierten eigenständigen Leistungsverpflich-tungen schließlich die Umsatzrealisierung entweder zu einem 
bestimmten Zeitpunkt oder über einen Zeitraum hinweg.
Zielsetzung des neuen Standards zur Umsatzrealisierung ist 
es, die Vielzahl der bisher in diversen Standards und Inter
-pretationen enthaltenen Regelungen zusammenzuführen. 

Er˜ersetzt bestehende Leitlinien zur Erfassung von Umsatz
-erlösen, darunter IAS 18 —Umsatzerlöseﬁ, IAS 11 —Fertigungs
-aufträgeﬁ und IFRIC 13 —Kundenbindungsprogrammeﬁ. Darüber 

hinaus wurden im April 2016 einige Klarstellungen zum IFRS˜15 ver öffentlicht, die vornehmlich die Identifizierung von separaten Leistungsverpflichtungen sowie die Abgrenzung 
zwischen Prinzipal und Agent betreffen.
Henkel hat bei der Umstellung auf IFRS˜15 die kumulative 
Methode auf alle Verträge angewandt. Gemäß der kumulativen 
Methode wurden die Effekte aus der erstmaligen Anwendung 
kumulativ zum Erstanwendungszeitpunkt zum 1. Januar 2018 

erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. 
Die erstmalige Anwendung von IFRS˜15 hat bei Henkel zu einer 
Änderung der Bilanzierung von variablen Gegenleistungen 
geführt. Dies hat zum einen Auswirkungen auf die bilanzielle Behand
-lung von Warenrückgaben. Im Fall eines Warenverkaufs mit 
Rückgaberecht verbietet IFRS˜15, für jene Waren, mit deren 

Rückgabe gerechnet wird, Umsatzerlöse zu erfassen. Zudem 
wird für Warenrück
 gaben, bei denen eine verlässliche Schät-zung der Rückgabe möglich ist, neben einer Rückstellung für 
die Rückerstattung auch ein Vermögenswert für den Anspruch 
auf Rückgabe erfasst. 
Zum anderen hat die Neuregelung zur Bilanzierung von varia
-blen Gegenleistungen Auswirkungen auf den Zeitpunkt der 
Erfassung von Umsatzkürzungen aufgrund von Rechnungs
-kürzungen durch Kunden. 
Die Umstellung auf IFRS˜15 führte insgesamt zu einer Erhöhung 
der kurzfristigen übrigen Vermögenswerte in Höhe von 11 Mio 

Euro und einer Erhöhung der sonstigen kurzfris tigen Rückstel
-lungen in Höhe von 71 Mio Euro, so dass eine Reduktion des 

Eigenkapitals in Höhe von 60 Mio Euro vor sowie 46 Mio Euro 

nach Abzug latenter Steuern erfolgte. Die Bilanz sowie die 
Gewinn- und Verlustrechnung der Vergleichs
 periode wurden 
nicht angepasst. Zum 31. Dezember 2018 beläuft sich die auf die 
Neuregelung des IFRS˜15 entfallende Erhöhung der kurzfristigen 
übrigen Vermögenswerte auf 10˜Mio Euro, die Erhöhung aktiver 
latenter Steuern auf 14˜Mio Euro und die Erhöhung der sonsti-
gen kurzfristigen Rückstellungen auf 76 Mio Euro. Nach der Alt
-regelung würden die Umsatzerlöse zum 31. Dezember 2018 um 
 5 Mio Euro höher und die Kosten der umgesetzten Leistung um 
1 Mio Euro geringer ausfallen.Für weitere Details zu den Umsatzerlösen verweisen wir auf 
die Erläuterungen zu den Umsatzerlösen und den Grundsätzen 
der Ertragsrealisierung auf den Seiten 203 und 204. 
IFRIC 22IFRIC 22 adressiert eine Anwendungsfrage zu IAS 21 —Auswir
-kungen von Wechselkursänderungenﬁ. Dabei wird klargestellt, 
auf welchen Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung 
von Transaktionen in fremder Währung zu bestimmen ist, die 

erhaltene oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Die Klar-stellung hat keine wesentlichen Auswirkungen auf den Kon
-
zernabschluss von Henkel.
˜ˆˆ
Improvements to IFRSs 2014Œ2016
Durch die Annual Improvements to IFRSs (2014Œ2016) wurden drei IFRSs geändert, von denen nur die zwei folgenden im Jahr 
2018 anzuwenden waren: In IFRS˜1 wurden die verbliebenen 
befristeten Erleichterungsvorschriften in IFRS˜1. Appendix E 
für erstmalige Anwender gestrichen. In IAS 28 wurde zudem 
klargestellt, dass das Wahlrecht zur Bewertung einer Beteili
-gung an einem assoziierten Unternehmen oder Gemein
-
schaftsunternehmen, das von einer Wagniskapitalgesellschaft 
oder einem anderen qualifizierenden Unternehmen gehalten 
wird, je Beteiligung unterschiedlich ausgeübt werden kann. 

Beide Änderungen führten zu keinen wesentlichen Auswir
-kungen auf den Konzernabschluss von Henkel.
Noch nicht vorzeitig angewandte   Rechnungslegungsvorschriften
Die im Folgenden dargestellten, in das Recht der Europäischen 
Union (EU) übernommenen (—Endorsementﬁ), allerdings noch 
nicht verpflichtend anzuwendenden Standards und Änderun-gen zu bestehenden Standards mit möglicher Relevanz für 

 Henkel haben wir noch nicht vorzeitig angewandt: 
Noch nicht vorzeitig angewandte  Rechnungslegungsvorschriften
 ˚ˆAnzuwenden für Geschäftsjahre, die 
am oder nach  beginnenIFRS ˇ (Amendment) —Finanzielle Vermögenswerte mit 
einer negativen Vorfälligkeitsentschädigungﬁ
˚. Januar ˘ˆ˚ˇIFRS ˚˝ —Leasingverhältnisseﬁ
˚. Januar ˘ˆ˚ˇIFRIC ˘˙ —Unsicherheit bezüglich der ertragsteuer
-lichen Behandlungﬁ˚. Januar ˘ˆ˚ˇIFRS 9Die am 26. März 2018 veröffentlichten Änderungen an IFRS˜9 betreffen eine begrenzte Anpassung der für die Klassifikation von finanziellen Vermögenswerten relevanten Beurteilungs
-kriterien. Finanzielle Vermögenswerte mit einer negativen 

Vorfälligkeitsentschädigung dürfen zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten oder anstatt erfolgswirksam erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert im sonstigen Ergebnis bilanziert wer-den, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Die Ände
-rungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss von Henkel haben.
IFRS 16IFRS 16 führt ein einheitliches Rechnungslegungsmodell zur 

Erfassung von Leasingverhältnissen in der Bilanz des Leasing
-nehmers ein. Ein Leasingnehmer erfasst dabei sein Nutzungs
-
recht —right-of-use assetﬁ am zugrunde liegenden Vermögens
-
wert sowie eine Schuld aus dem Leasingverhältnis, die seine 
Verpflichtung zu zukünftigen Leasingzahlungen darstellt. Es 
gibt Ausnahmeregelungen für kurzfristige Leasingverhältnisse 

und Leasingverhältnisse hinsichtlich geringwertiger Vermö
-genswerte. Die Anforderungen an die Rechnungslegung beim 
Leasinggeber sind vergleichbar mit dem derzeitigen Standard 

Œ das heißt, Leasinggeber stufen Leasingverhältnisse weiterhin 
als Finanzierungs- oder Operating-Leasingverhältnisse ein.
IFRS 16 ersetzt die bestehenden Leitlinien zu Leasingverhält
-nissen, darunter IAS 17 —Leasingverhältnisseﬁ, IFRIC 4 —Fest
-stellung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthältﬁ, 

SIC-15 —Operating-Leasingverhältnisse Œ Anreizeﬁ und SIC-27 
—Beurteilung des wirtschaftlichen Gehalts von Transaktionen 
in der rechtlichen Form von Leasingverhältnissenﬁ. 
Der Standard ist erstmals in der ersten Berichtsperiode eines 
am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnenden Geschäftsjahres 
anzuwenden. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig, sofern 
IFRS 15 ebenfalls angewandt wird. Henkel hat IFRS 16 nicht 
vorzeitig angewandt. 
˜ˆˇ
Henkel wird von den Erleichterungsvorschriften für kurz
-fristige Leasingverhältnisse sowie Leasingverhältnisse über 
geringwertige Vermögenswerte Gebrauch machen und bei 
 entsprechenden Leasingverhältnissen auf einen Bilanzansatz 
verzichten. Zudem wird Henkel das Wahlrecht nach IFRS˜16.4 
anwenden und auf die Anwendung von IFRS˜16 auf bestimmte 
Immaterielle Vermögenswerte verzichten. 
Der Konzern wird zum Zeitpunkt des Übergangs auf IFRS˜16 
neue Vermögenswerte und Schulden für seine Operating
-Leasingverhältnisse ansetzen. Dabei handelt es sich vor allem 
um Bürogebäude und -einrichtungen, Produktionsgebäude, 
Läger, technische Anlagen, PKW und IT-Equipment. Der erwar
-
tete Bilanzansatz wird basierend auf den derzeitig verfügbaren Informationen auf 450 Mio Euro bis 600 Mio Euro geschätzt mit entsprechenden Folgewirkungen auf bilanzbezogene 

Kennzahlen wie die Eigenkapitalquote. 
Darüber hinaus wird sich die Art der Aufwendungen ändern, 
die mit diesen Leasingverhältnissen verbunden sind, da 
 IFRS˜16 die linearen Aufwendungen für Operating-Leasingver
-hältnisse durch einen linearen Abschreibungsaufwand für 

Nutzungsrechte (—right-of-use assetsﬁ) und degressiv verlau-fende Zinsaufwendungen für Schulden aus dem Leasingver
-
hältnis ersetzt. Die im Rahmen der Anwendung von IFRS˜16 

anfallenden Aufwendungen sind somit nicht mehr aus
-schließ lich Bestandteil des betrieblichen Ergebnisses. Henkel 
erwartet eine einmalige, nachhaltige Verbesserung des betrieb
-lichen Ergebnisses im hohen einstelligen bis niedrigen zwei-stelligen Millionenbereich sowie eine entsprechende Belas
-tung des Finanzergebnisses. Die Auswirkung der nicht linear 

verlaufenden Gesamtaufwendungen, die aus der Bilanzierung eines Leasingverhältnisses nach IFRS˜16 resultieren, auf den 
Jahresüberschuss im Jahr der erstmaligen Anwendungen 

sowie in den Folgejahren wird im niedrigen bis mittleren 
 einstelligen Millionenbereich liegen.Es werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Finance-
 Leasingverhältnisse des Konzerns erwartet.
Henkel wird IFRS˜16 retrospektiv nach IFRS˜16.C5(b) anwen
-den. Der Effekt, der aus der erstmaligen Anwendung des Stan
-dards resultieren wird, wird in den Gewinnrücklagen erfasst. Eine Anpassung der Vorjahreszahlen wird unterbleiben.
Henkel beabsichtigt, die Vereinfachungsregelung bezüglich 
der Beibehaltung der Definition eines Leasingverhältnisses bei 

der Umstellung zu nutzen. Dies bedeutet, dass Henkel IFRS˜16 
auf alle Verträge anwenden wird, die vor dem 1. Januar 2019 
abgeschlossen worden sind und nach IAS 17 und IFRIC 4 als 
Leasingverhältnisse identifiziert worden sind.
IFRIC 23Die steuerliche Behandlung bestimmter Sachverhalte und 

Transaktionen ist mitunter von der zukünftigen Anerkennung 
durch die Finanzverwaltung oder die Finanzgerichtsbarkeit 
abhängig. IAS 12 —Ertragsteuernﬁ regelt dabei, wie tatsächliche 

und latente Steuern zu bilanzieren sind. Der vom IFRS˜Inter-pretations Committee am 24. Oktober 2018 veröffentlichte 

IFRIC 23 ergänzt die Regelungen in IAS 12 hinsichtlich der 

Berücksichtigung von Unsicherheiten bezüglich der ertrag
-steuerlichen Behandlung von Sachverhalten und Transaktio
-
nen. Die Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkun
-
gen auf den Konzernabschluss von Henkel haben.
˜ˆ˝
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungs
 legungsvorschriftenIm Geschäftsjahr 2018 hat das IASB die folgenden für Henkel 
relevanten Standards und Änderungen zu bestehenden Stan
-dards herausgegeben, deren Anwendung noch die Übernahme 

in EU-Recht (—Endorsementﬁ) erfordert:
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 Rechnungslegungsvorschriften
 ˚ˇAnzuwenden für Geschäftsjahre, 
 die am oder nach  beginnenRahmenkonzept (Amendment)˚. Januar ˘ˆ˘ˆIAS ˚ und IAS ˛ (Amendment)  —Definition von wesentlichﬁ˚. Januar ˘ˆ˘ˆIAS ˚ˇ (Amendment)  
—Planänderung, -kürzung oder -abgeltungﬁ
˚. Januar ˘ˆ˚ˇIAS ˘˛ (Amendment) —Langfristige Beteiligungen an 
assoziierten Unternehmen und Joint Venturesﬁ
˚. Januar ˘ˆ˚ˇ 
—Definition eines Geschäftsbetriebsﬁ˚. Januar ˘ˆ˘ˆImpr
˚. Januar ˘ˆ˚ˇDiese Standards und Änderungen zu bestehenden Standards werden von Henkel ab dem Geschäftsjahr 2019 oder später 
angewandt werden. Eine abschließende Einschätzung bezüg
-lich der Auswirkungen ist dabei nicht möglich.
˜ˆ˘
Erläuterungen zur Konzernbilanz
AnlagevermögenDas abnutzbare Anlagevermögen wird über die voraussicht
-liche Nutzungsdauer ausschließlich linear abgeschrieben. Die 
voraussichtlichen Nutzungsdauern überprüfen wir jährlich. 
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen 

Anhaltspunkte für eine Wertminderung (Impairment), wird 
der erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräu
-
ßerungskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. 
Sofern der erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt, wird 
eine Wertminderung (Impairment) vorgenommen. Die Wert
-
minderungen (Impairment) sind den Funktionen zugeordnet.
Es werden folgende unveränderte, einheitliche Nutzungs
-dauern zugrunde gelegt:Nutzungsdauer ˚˝in Jahren
Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter 
 Nutzungsdauer˙ bis ˘ˆWohngebäude
GeschäftsgebäudeForschungs-
 / Fabrikationsgebäude, Werkstätten, 
 Lager- und Sozialgebäude
BetriebsvorrichtungenMaschinen˜ bis ˚ˆGeschäftsausstattungen˚ˆFahrzeuge
Betriebsausstattungen / Einrichtungen für Forschung
˜ Immaterielle Vermögenswerte
Anschaffungswerte ˚˘in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögens
-werte mit 
unbestimm-ter Nut-zungsdauerVermögens
-werte mit 
bestimmter 
Nutzungs-dauerSelbst 
erstellte 
Immaterielle 
 Vermögens
-werte mit 
bestimmter 
Nutzungs-dauerImmaterielle 
Vermögens
-werte in Ent-wicklungGeschäfts-werteGesamtStand ˜.˜.˛˙˜˘
˜.˘˛˛˜˝.˚˜˚Akquisitionen ¹ ¹ŒŒ˚.˘˝˛ ¹DivestmentsŒŒŒŒ ˚˘ Œ ˜˛ZugängeŒ˜˘ŒAbgängeŒŒ ˚˙Œ ŒŒ Œ Umgliederungen in die 
Zur Veräußerung 

gehaltenen 
Vermögens
 werte˛ ŒŒ˙ ˜˜ UmbuchungenŒ˝ˆŒ ˝ˆŒŒWährungsänderungen
Œ Œ ˛ˆŒ ˚ˆŒ ˘Œ ˚.ˆ˝˜Œ Stand 
 /  
˜˘.˛˜˛AkquisitionenŒ˜ŒŒ˙˛ˇDivestmentsŒŒŒŒ ŒZugängeŒ˛˚˚Œ˛˘˘AbgängeŒŒ ˚˙Œ ŒŒ Œ Umgliederungen in die 
Zur Veräußerung 

gehaltenen Vermö
-genswerteŒ ŒŒŒ Œ UmbuchungenŒŒ ŒŒWährungsänderungen
˚ˆ˚Œ Œ ˚˘˜˝ˆ˜˘S
ˆ˚˚˛˚˜˜˛.ˇ˜ˇ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Die Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze für die Bilanzposten werden unter der jeweiligen Textziffer erläutert.

Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
 in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögens
-werte mit unbestimmter NutzungsdauerVermögens
-werte mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  Vermögens
-werte mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle Vermögens
-werte in Ent-wicklungGeschäftswerteGesamtStand ˜.˜.˛˙˜˘
˜.˜˛˝˛˜˙Œ˜˜DivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ŒŒŒŒAbschreibungen
Œ˚˛ˆŒŒ˛˛ˆWertminderungen (Impairment)
ŒŒŒŒ˚˛AbgängeŒŒ ˚˙ŒŒŒŒ  Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
Œ˝ ŒŒŒ ˝ UmbuchungenŒŒŒŒŒŒ Währungsänderungen
Œ Œ Œ ˛ŒŒŒ ˇ˚Stand 
 / ˛ˆ˝Œ˛˚DivestmentsŒŒŒŒŒŒZuschreibungen
Œ ŒŒŒŒAbschreibungen
Œ˚ˆ˜ŒŒ˜ˆ˚Wertminderungen (Impairment)
ŒŒ˘ŒŒ˛AbgängeŒŒ ˚˙ŒŒŒŒ  Umgliederungen in die Zur Veräußerung
 
gehaltenen Vermögenswerte
ŒŒ ŒŒŒ Œ UmbuchungenŒŒŒŒŒŒ Währungsänderungen
Œ ˘ˇŒ ˚ˆŒŒ˜˚S
Œ˛˚˜ˆ˚
Nettobuchwerte ˚˚in Mio Euro
Marken- und sonstige Rechte
Vermögens
-werte mit unbestimmter NutzungsdauerVermögens
-werte mit bestimmter NutzungsdauerSelbst erstellte Immaterielle  Vermögens
-werte mit bestimmter NutzungsdauerImmaterielle Vermögens
-werte in Ent-wicklungGeschäftswerteGesamtS
ˇ˙ˇ˛˜˚˛˚˜˜˝.˝˙˜Stand ˙˚.˚˘.˘ˆ˚˜
˘.ˇˇˇ˚ˇ˜˛˙˚˚.˛˘˚Geschäftswerte stellen den künftigen wirtschaftlichen Nutzen der im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 
erworbenen und nicht einzeln identifizierbaren und separat 
angesetzten Vermögenswerte sowie die erwarteten Synergien 

dar und werden zu Anschaffungskosten bilanziert. Entgeltlich 
erworbene Marken- und sonstige Rechte werden zu Anschaf
-fungskosten, selbst erstellte Software wird zu Herstellungs
-
kosten aktiviert.
Die Zugänge zu den selbst erstellten Immateriellen Vermögens
-werten betreffen zum Großteil die Investitionen zur Konsoli
-dierung und Optimierung unserer IT-Systemlandschaft zur 
Steuerung der Geschäftsprozesse.
Die Veränderung der Geschäftswerte aufgrund der im 
Geschäftsjahr getätigten Akquisitionen und Divestments 

 stellen wir im Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ 
auf˜den Seiten 134 und 135 dar.
Geschäftswerte sowie Marken- und sonstige Rechte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer unterziehen wir jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Wertminderung einem 

Werthaltigkeitstest (—Impairment onlyﬁ-Ansatz).
Die Wertminderung der Geschäftswerte im Vorjahr in Höhe 

von 18 Mio Euro stand im Zusammenhang mit der Einstellung von Produktlinien innerhalb des Geschäftsfelds Allgemeine 
Industrie.
Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impairment) auf 
Marken- und sonstige Rechte werden in den Vertriebsaufwen
-
dungen erfasst. Die Abschreibungen auf sonstige Immaterielle 
Vermögenswerte sind den jeweiligen Kostenzeilen in der 
 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung zugeordnet.
Im Rahmen unserer  jährlichen Analyse haben wir die Werthal
-tigkeit der Geschäftswerte überprüft. Die Zahlungsmittel gene
-rierenden Einheiten mit den jeweils zum Bilanztag enthaltenen 
Geschäftswerten zu Buchwerten sind der˜folgenden Tabelle zu 
entnehmen. Die Beschreibung der Zahlungsmittel generieren
-
den Einheiten findet sich unter Textziffer 36 auf den Seiten 213 
bis 215 sowie im zusammengefassten Lage bericht auf den  Seiten 78 bis 83.
˜ˇ˙
Buchwerte Œ Geschäftswerte ˜˙˙Zahlungsmittel generierende 
 Einheiten 
in Mio Euro
GeschäftswerteEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeGeschäftswerteEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeVerpackungs- und 
 Konsumgüterklebstoffe
˚.˛˛˘  ˜.˚˛ˆ˜,ˇ˙ ˘,˛ˇ Transport und Metall
˚.˚ˆ˙ ¹  ˜,ˇ˙ ˘,˛ˇ Allgemeine Industrie˚,ˆˆ  ˆ˝˙˜,˙˙ ˘,˛ˇ Elektronik
  ˜,ˇ˙ ˘,˛ˇ Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau
˚,ˆˆ  ˜,˙˙ ˘,˛ˇ Adhesive Technologies gesamt
ˇ.˜ˆ˘Markenartikel˚,ˆˆ  ˜,˙˙ ˝,˙˙ Friseurgeschäft
˜˚˜ ¹˚,ˆˆ  ˘ˆ˘˜,˙˙ ˝,˙˙ Beauty Care gesamt
˛.˙ˆ˜˛.˜˛˜Waschmittel
˚,˙ˆ   ˝,˙˙ Reinigungsmittel
˚.˚˚ˇ  ˜,ˆ˙ ˝,˙˙ Laundry & Home Care gesamt
¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Wir prüfen die Werthaltigkeit der Geschäftswerte gemäß dem 
sogenannten Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz auf der 

 Basis˜geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der von den 
zuständigen Gremien verabschiedeten Planung abgeleitet 
 werden. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der 
Veräußerungs
 kosten) ist dem Level 3 der Fair-Value-Hierarchie 
zugeordnet (siehe Textziffer 22 auf den Seiten 179 bis 202). Die 

den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden 

Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider 
und wurden übereinstimmend mit den externen Informations
-quellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz-
planungs horizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach 
wird für Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate 

der Cashflows in einer Bandbreite zwischen 1 und 2˜Prozent 
(Vorjahr: 1˜und 2 Prozent) angesetzt, die insbesondere die 
Übertragung der erwarteten Inflation abbildet. Der zugrunde 
gelegte Wechsel
 kurs von Euro zu US-Dollar beträgt 1,19. Die 
Cashflows werden unter Berücksichtigung spezifischer Steuer
-wirkungen mit nach Unter
 nehmensbereichen  differenzierten Kapitalkostensätzen von 7,25˜Prozent nach Steuern für Adhe
-
sive Technologies sowie 6,00˜Prozent nach 
 Steuern für Beauty 
Care und Laundry & Home Care abgezinst.
Im Unternehmensbereich Laundry & Home Care gehen wir 
von einer durchschnittlichen Umsatzsteigerung in der vierjäh
-rigen Detail planungs periode in Höhe von jährlich 3 bis 4 Pro-zent (Vorjahr: 3 bis 4 Prozent) aus, die mit leicht steigenden 
Marktan
 teilen einhergeht. Für den Unternehmensbereich 
Beauty Care beträgt das geplante durchschnittliche Umsatz
-wachstum im vierjährigen Planungshorizont jährlich 3 bis 
4˜Prozent (Vorjahr: 3 bis 5 Prozent). Auch hier erwarten wir 
einen leichten Anstieg der˜Markt
 anteile. Die erwartete durch
-schnittliche Umsatz
 steigerung während der vierjährigen 
Detailplanungsperiode im Unternehmensbereich Adhesive 

Technologies liegt 
 jährlich˜zwischen 2 bis 6 Prozent (Vorjahr: 
2˜bis 5,5˜Prozent) und damit über dem Marktdurchschnitt. 
˜ˇ˜
In allen Unternehmensbereichen gehen wir davon aus, dass ein 
künftiger Anstieg der Kosten für Rohstoffe weitgehend durch 
Einsparprogramme im Einkauf und Weitergabe an unsere 
 Kunden 
sowie durch die Umsetzung von Effizienz
 steigerungs-maßnahmen kompensiert werden kann. Unter gleichzeitiger 
Berücksichtigung einer fortgeführten aktiven Gestaltung des 
Portfolios gehen wir daher davon aus, in allen Unternehmens
-
bereichen zumindest stabile Brutto margen zu erzielen.Die Marken- und sonstigen Rechte mit unbestimmter 

 Nutzungsdauer sind der folgenden Tabelle zu entnehmen.
Buchwerte Œ Marken- und sonstige Rechte
 ˜˙˜Zahlungsmittel generierende 
 Einheiten (zusammengefasst) 
 
in Mio Euro
Marken- und  sonstige Rechte 
 mit unbestimm-ter Nutzungs-dauerEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeMarken- und 
 sonstige Rechte 
 mit unbe-stimmter Nut-zungsdauerEwige 
 Wachstumsrate
Kapital-kostensätzeVerpackungs- und 
  Konsumgüterklebstoffe
  ˇ˜˜,ˇ˙ ˘,˛ˇ Transport und Metall
˚˛  ˜ˆ˜,ˇ˙ ˘,˛ˇ Allgemeine IndustrieŒ˚,ˆˆ  Œ˜,˙˙ ˘,˛ˇ Elektronik
ˇˆ  ˚˙˜,ˇ˙ ˘,˛ˇ Klebstoffe für Konsumenten, 
  Handwerk und Bau˝˝˚,ˆˆ  ˝˚˜,˙˙ ˘,˛ˇ Adhesive Technologies gesamt
˛˛ˇ˛˛ˆMarkenartikelˆ,˘ˆ Œ ˘,ˆˆ  Œ  ˇˇ˚˙,˛˙ Œ ˛,˙˙ ˝,˙˙ Œ  Friseurgeschäft
˙˘˚ ¹ˆ,˘ˆ Œ ˘,ˆˆ  Œ  ˙,˛˙ Œ ˛,˙˙ ˝,˙˙ Œ  Beauty Care gesamt
Waschmittel
˚,ˆˆ Œ ˘,ˆˆ  Œ ˚˙,˜˛ ˜,˙˙ Œ ˛,˙˙ ˝,˙˙ Œ  Reinigungsmittel
˙˘˜˚,ˆˆ Œ ˘,ˆˆ  Œ  ˜,˙˙ Œ ˛,˙˙ ˝,˙˙ Œ  Laundry & Home Care gesamt
¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Wir prüfen die Werthaltigkeit der Marken- und sonstigen 
Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer auf Ebene von Zah
-lungsmittel generierenden Einheiten, die entweder aus globa-len strategischen Geschäftseinheiten (Adhesive Technologies) 

oder regionalen strategischen Geschäftseinheiten bestehen, 
gemäß dem Fair-Value-Less-Cost-To-Sell-Ansatz (beizulegen
-der Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten) auf der Basis 
geschätzter zukünftiger Cashflows, die aus der Planung abge
-
leitet werden. Die Ermittlung der Fair Values (vor Abzug der 
Veräußerungskosten) ist dem Level˜3 der Fair-Value-Hierarchie 
zugeordnet (siehe Textziffer 22 auf den Seiten 179 bis 202). Die 

den wesentlichen Planungsparametern zugrunde liegenden 
Annahmen spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider 
und wurden übereinstimmend mit den˜externen Informations
-˜ˇ˛
quellen getroffen. Die Planung basiert auf einem Finanz planungs-horizont von vier Jahren. Für den Zeitraum danach wird für 
Zwecke der Werthaltigkeitstests eine Wachstumsrate der Cash
-flows in einer Bandbreite zwischen 0,2˜und 2 Prozent (Vorjahr: 

0,2 und 2 Prozent) angesetzt, die insbesondere die Übertra
-gung der erwarteten Inflation abbildet. Der zugrunde gelegte 
Wechselkurs von Euro zu US-Dollar beträgt 1,19. Unter Berück
-sichtigung bestimmter Steuereffekte werden die Cashflows in 
sämtlichen Zahlungsmittel generierenden Einheiten zu ver-schiedenen Sätzen abgezinst, wobei in jeder dieser Einheiten ein Kapitalkostensatz zwischen 6,00˜und 13,21˜Prozent zum 
Tragen kommt. 
Die Marken mit unbestimmter Nutzungsdauer mit einem 
Netto buchwert von 3.100 Mio Euro (Vorjahr: 2.999 Mio Euro) 
sind in ihren Märkten etabliert und werden auch in Zukunft 
weiterhin intensiv beworben. Daneben liegen keine sonstigen 
rechtlichen, regulatorischen oder wettbewerbsbedingten  Faktoren vor, die die Nutzung der Markennamen begrenzen. 
Im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests für Marken- 
und˜sonstige Rechte mit unbestimmter Nutzungsdauer wur
-
den erforderliche Wertminderungen (Impairment) in Höhe 
von 0˜Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) vorgenommen. 
Auch für die mit bestimmter Nutzungsdauer ausgewiesenen 
Marken besteht auf Seiten des Unternehmens die Absicht der 
fortwährenden Nutzung. Im Jahr 2018 wurden keine Wertmin
-
derungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte mit 
bestimmter Nutzungsdauer gebucht.˛ SachanlagenAnschaffungswerte ˜˙˛in Mio Euro
Grund stücke, 
grund stücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
Anlagen und 
MaschinenAndere 
 Anlagen, 
Betriebs- und
  Geschäfts-ausstattungenAnlagen 
 im BauGesamtStand ˜.˜.˛˙˜˘
˛.˛˜ˆ˜.˙˚ˇ˛˝ˆ˘.˙ˇ˛Akquisitionen ¹˜˜ ¹DivestmentsŒ ˚˚Œ ˙˙Œ ˙ŒŒ ˆ˘Zugänge˜˜˚˙ˆ˜ˇˇ˚˙AbgängeŒ ˘˚Œ ˇ˛Œ ˛˘ŒŒ ˛˙˜Umgliederungen in die Zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerte
Œ ˙ ŒŒŒŒ Umbuchungen˚˙˙Œ ˘˘˛Œ Währungsänderungen
Œ Œ ˚˜˝Œ Œ ˚˙Œ Stand 
 /  
Akquisitionen˚ˇ˚˘˚ŒDivestmentsŒŒ ˘ŒŒŒ ˛Zugänge˚˙˙˜˚ˇ˘˝AbgängeŒ ˙˙Œ ˇ˛Œ ˜˚ŒŒ ˛˙˛Umgliederungen in die Zur 
Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerte
Œ ˚˝ Œ ˝Œ ˚ŒŒ Umbuchungen˚˜˛Œ ˘˜˛Œ Währungsänderungen
Œ ˇŒ ˛˝Œ ˛Œ ˜˚S
˜.˜ˇ˚ˆ˙˛˘.ˇ˚˝¹ Vorjahreszahlen angepasst (

Kumulierte Abschreibungen
 / Wertminderungen (Impairment)
 in Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen  im BauGesamtStand ˜.˜.˛˙˜˘
˜.˙˚ˆ˛.˛˝˙Œˆ.˜˝ˇDivestmentsŒ Œ ˘˙Œ ˘ŒŒ ˛˚Zuschreibungen
Œ ŒŒ Œ ŒAbschreibungen
˘˘˝˚˚ˆŒˆ˙˜Wertminderungen (Impairment)
ˇ˚˘˛Œ˛˚AbgängeŒ ˚˝Œ ˇ˙Œ ˜˝ŒŒ Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte
 Œ Œ ŒŒŒUmbuchungenŒ Œ  ŒŒŒWährungsänderungen
Œ Œ Œ ŒŒ ˜ˇˆStand 
 / ˛.˛˚˘Œˆ.˛˛˘DivestmentsŒŒ ˚Œ ŒŒ ˜Zuschreibungen
Œ ŒŒ Œ ŒAbschreibungen
˜˘˚ˆˇŒˆ˙ˇWertminderungen (Impairment)
˙˚˝˙Œ˛˛AbgängeŒ ˘˝Œ ˝ˇŒ ˝˚ŒŒ ˜ˇ˝Umgliederungen in die Zur Veräußerung 
 
gehaltenen Vermögenswerte
 Œ  Œ ˝Œ ˚ŒŒ ˛˜UmbuchungenŒ Œ  ŒŒŒWährungsänderungen
Œ ˙˘Œ ˚ŒŒ ˛S
˜.˜ˆˇŒˆ.ˆ˘ˆNettobuchwerte ˜˙ˆin Mio Euro
Grundstücke, grundstücks-gleiche Rechte 
und BautenTechnische 
Anlagen und MaschinenAndere 
 Anlagen, Betriebs- und 
Geschäft s-ausstattungenAnlagen  im BauGesamtS
˜.˜˝˚ˆ˙˛Stand ˙˚.˚˘.˘ˆ˚˜
˚.˚˛ˆ˘˛˚˙˙˚˜ˇˆ
Die Zugänge sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
bewertet. Letztere umfassen Einzelkosten und anteilige 
Gemeinkosten. Nicht einbezogen werden die Zinsen auf 
Fremdkapital, da Henkel derzeit über keine qualifizierten Ver
-
mögenswerte nach International Accounting Standard (IAS)˜23 
—Fremdkapitalkostenﬁ verfügt. Investitionszuschüsse und 
-zulagen mindern die Anschaffungs- und Herstellungskosten 

der Anlagegüter. Im Geschäftsjahr 2018 wurden 19 Mio Euro an 
Investitionszuschüssen von den Anschaffungs- und Herstel
-lungskosten abgesetzt, die mitunter an die Erfüllung bestimm
-ter Bedingungen wie Standortgarantien geknüpft sind. Über 
die Erfüllung dieser Bedingungen besteht dabei angemessene 
Sicherheit. Anschaffungsnebenkosten, die anfallen, um den 

Vermögenswert in den beabsichtigten gebrauchsfähigen 
Zustand zu versetzen, werden aktiviert. Eine Übersicht über 
die wesent lichen Investitionsprojekte des Geschäftsjahres 
wird im zusammen gefassten Lagebericht auf den Seiten 84 und 85 gegeben.Zum 31. Dezember 2018 sind Sachanlagen mit einem Buchwert 
von 0 Mio Euro als Sicherheiten für bestehende Verbindlich
-keiten verpfändet (Vorjahr: 0 Mio Euro). Die Abschreibungs
-
zeiträume ent
 sprechen den auf  Seite 148 genannten Nutzungs-dauern. Die Abschreibungen und Wertminderungen (Impair
-
ment) sind den jeweiligen  Kostenzeilen der Konzern-Gewinn- 
und -Verlustrechnung zugeordnet. 
  
Sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte
Aufteilung
 ˜˙ˇin Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtForderungen an nicht 
 konsolidierte Verbundene 

Unternehmen und 
 assoziierte Unternehmen
Œ˚˚˜Œ˜Finanzforderungen an 

Fremde
˚˘˘˝˜˜˜˛Derivative Finanzinstrumente
ŒŒ—At-equityﬁ bilanzierte 

Beteiligungen˚Œ˚ŒSonstige Beteiligungen ˘˘Œ˘˘ŒForderung gegen den 

Henkel Trust e.V.
ŒŒWertpapiere und 
 
Terminanlagen
Œ˘ˆ˙˘ˆ˙Œ˛˛˜˛˛˜Gestellte finanzielle  
SicherheitenŒ˙˜˙˜Œˆ˚ˆ˚Übrige finanzielle  
Vermögenswerte
  ˚˙˚˝˙˜ˇGesamtˇ˙˜.˙˘˛˜.˜˛˛˝ˇ˜.˙˚ˇDie Sonstigen finanziellen Vermögenswerte sind mit Ausnahme 
von Beteiligungen, Derivaten, Wertpapieren und Termin
-anlagen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt.
Die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. betrifft von der 
Henkel AG & Co. KGaA verauslagte Rentenzahlungen an˜Pensio
-näre, für die ein Erstattungsanspruch gegenüber dem 
 Henkel 
Trust e.V. besteht. 
Von den Forderungen an nicht konsolidierte Verbundene 
Unternehmen und assoziierte Unternehmen entfallen 1 Mio 
Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro) auf nicht konsolidierte Verbundene 
Unternehmen. 
˜ˇˇ
—Wertpapiere und Terminanlagenﬁ umfassen im Rahmen 
 unserer Finanzdisposition kurzfristig verfügbare Gel der. Im 
Wesentlichen handelt es sich hierbei um Terminanlagen. 
Die Übrigen langfristigen finanziellen Vermögenswerte 
umfassen unter anderem Forderungen an Versicherungen. 
 Die Übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte 
umfassen unter anderem: Ł  Forderungen aus Depotstellungen
 / Kautionen in Höhe von 21 Mio Euro (Vorjahr: 35 Mio Euro),
Ł  
Forderungen an Lieferanten in Höhe von 26 Mio Euro 
 (Vorjahr: 15 Mio Euro),
Ł  
Forderungen an die Belegschaft in Höhe von 9 Mio Euro 
(Vorjahr: 11 Mio Euro).
ˆ  
Übrige Vermögenswerte
Aufteilung
 ˜˙˝in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtSteuerforderungen
Œ˚˛˙˚Geleistete AnzahlungenŒ˜ˇ˜ˇŒˇ˝ˇ˝Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
 ˙ˆŒ˙ˆŒErstattungsansprüche im Zusammenhang mit  Leistungen an Mitarbeiter
 ˚ˆ˘˚ˆ˚˚˘˜˙˛˚˜˜˜Abgrenzungen
˘˛˜˜˜˜ˆSonstige Übrige Vermögenswerte
˚ˆ ¹ ¹˛ˆ˝Gesamt ˜˘˙ˆˇˇ˝˛ˇˆ˙˝ˇ˚˙¹ Vorjahreszahlen angepasst (
ˇ  
Latente Steuern
Latente Steuern werden für temporär abweichende Wertan
-sätze zwischen Handels- und Steuerbilanz, für steuerliche Ver
-lustvorträge sowie für noch nicht genutzte Steueranrech
-nungsguthaben angesetzt. Dies gilt auch für temporär abwei
-chende Wert
 ansätze, die im Rahmen von Unternehmenser
-werben  entstehen, mit der Ausnahme von Geschäftswerten.
Passive latente Steuern auf zu versteuernde temporäre Diffe
-renzen in Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen 

werden in dem Umfang angesetzt, in dem eine Umkehr dieser 
Differenz in absehbarer Zukunft zu erwarten ist.
Veränderungen der Latenten Steuern in der Bilanz führen zu 
latentem Steueraufwand beziehungsweise -ertrag, sofern der 

zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Sonstigen Ergeb
-nis erfasst worden ist. Für die unmittelbar im Sonstigen Ergeb-nis˜erfassten Sachverhalte wird auch die darauf entfallende 

Latente Steuer entsprechend im Sonstigen Ergebnis erfasst.Die Bewertung, der Ausweis sowie die Aufteilung der Latenten 
Steuern auf die verschiedenen Bilanzposten sind unter der Textziffer 31 (—Steuern vom Einkommen und vom Ertragﬁ) auf 
den Seiten 206 bis 209 dargestellt.˜ˇ˝
˝  
Vorräte
Unter den Vorräten sind gemäß IAS 2 diejenigen Vermögens
-werte ausgewiesen, die zum Verkauf im normalen Geschäfts
-gang vorgesehen sind (fertige Erzeugnisse und Waren), die 
sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige 

Erzeugnisse) oder die im Rahmen der Herstellung oder Erbrin-gung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- 

und Betriebsstoffe). Geleistete Anzahlungen für den Erwerb 

von Vorräten werden ebenfalls unter den Vorräten ausgewie
-sen. Mit der Anwendung von IFRS 9 zum 1. Januar 2018 werden 
die in der Hedge-Rücklage im Eigenkapital erfassten Bewer
-
tungseffekte aus Sicherungsgeschäften, die im Rahmen eines 
Cashflow Hedge Accounting bilanziert werden, als Bestandteil 
der Anschaffungskosten der gesicherten nicht-finanziellen 

Vermögenswerte erfasst. Die unter den Vorräten gezeigte 
IFRS-9-Basis-Anpassung betrifft die Währungssicherung für 
die Beschaffung von Vorräten in Fremdwährung.
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstel
-lungskosten oder zum niedrigeren Nettoveräußerungspreis 

bewertet. Bei der Bewertung der Vorräte kommen die Methode —First In 
First Outﬁ (FIFO) und die Durchschnittsmethode zum Ansatz.
Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 
angemessene Teile der notwendigen Gemeinkosten (zum Bei
-
spiel Wareneingang, Rohstofflager, Abfüllung, Kosten bis zum 
Fertigwarenlager) sowie herstellungsbezogene Verwaltungs
-kosten, Kosten der Altersversorgung der Mitarbeiter, die im 

 Produktionsprozess beschäftigt sind, und fertigungsbedingte 
Abschreibungen. Die Zuschläge für Gemeinkosten werden auf 
Basis von durchschnittlichen Auslastungen er
 mittelt. Nicht enthalten sind hingegen Zinsaufwendungen, die auf den  Herstellzeitraum entfallen. 
Der Nettoveräußerungspreis bestimmt sich als geschätzter 
 Verkaufspreis abzüglich der noch anfallenden Kosten bis zur 
Fertigstellung und der notwendigen Vertriebskosten. Abwer
-tungen auf den Nettoveräußerungswert werden vorgenom
-men, wenn am Bilanztag die Buchwerte der Vorräte über den 

niedrigeren Marktwerten liegen. Die bestehende Wertberichti
-gung beträgt 137 Mio Euro (Vorjahr: 142 Mio Euro). Der Buch
-wert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungs
-
kosten angesetzten Vorräte beträgt 454 Mio Euro (Vorjahr: 
346˜Mio Euro). Der Buchwert der Vorräte, die als Sicherheiten 
für Verbindlichkeiten verpfändet wurden, beträgt wie im 

 Vorjahr 0 Mio Euro.
Struktur des Vorratsvermögens
 ˜˙˘in Mio Euro
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
 ¹Unfertige Erzeugnisse˚ˆˇ˜˛ˆFertige Erzeugnisse und Waren
Geleistete Anzahlungen auf Waren
˚˜IFRS-ˇ-Basis-Anpassung
ŒŒ Gesamt˛.˙˘˚˛.˜˘˝¹ Vorjahreszahlen angepasst (
˘  
Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betragen 
 3.610 Mio Euro (Vorjahr: 3.544 Mio Euro). Sie sind innerhalb 
eines Jahres fällig. Einzelrisiken werden durch angemessene 
Abschreibungen berücksichtigt. Insgesamt ergibt sich aus dem 

Saldo von Abschreibungen sowie Zuführungen und Auflösun
-gen von Wertberichtigungen ein Aufwand von 2 Mio Euro. Im 
Vorjahr war der Saldo ein Ertrag in Höhe von 1˜Mio Euro. Die 

Wertberichtigungsaufwendungen werden in den Vertriebskos
-ten ausgewiesen. Details zur Ermittlung der Wertberichtigun
-gen und zum Risikomanagement werden auf den Seiten 192 

bis 195 erläutert.˜ˇ˘
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 in Mio Euro
IFRS-˚- AnpassungForderungen aus 
 Lieferungen und 
 Leistungen, brutto
ŒAbzüglich: kumulierte 
Wertberichtigungen 

auf  Forderungen aus 
Lieferungen und 
 Leistungen
˚ˆ˙˚˙˚˚˝˚ˆForderungen aus 

Lieferungen und  
Leistungen, netto
Entwicklung der Wertberichtigungen auf 
  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 ˜˙˚in Mio Euro
˛˙˜˘Wertberichtigungen am ˜. Januar
IFRS-ˇ-Anpassung
 ŒZuführungen / Auflösungen
Œ ˙ŒAusbuchung von Forderungen
Œ ˚ˆŒ ˛˙Währungsumrechnungseffekte
Œ ˘Œ ˛W
˚ˆ  
Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalenteIn den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten wer
-den Bargeld, Sichteinlagen und andere finanzielle Vermögens
-werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei Monaten ausgewiesen. Darüber hinaus werden entsprechend 
IAS 7 in den Zahlungsmitteläquivalenten Anteile an Geld
-marktfonds ausgewiesen, die aufgrund ihrer erstklassigen 
Bonität und der Anlage in äußerst kurzfristige Geldmarkt
-
papiere nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen 
und jederzeit innerhalb eines Tages in bestimmte Zahlungs
-mittelbeträge umgewandelt werden können. Ausgenutzte Kon
-
tokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlich
 keiten 
gegenüber  Kreditinstituten gezeigt.Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalen
-ten hat sich im Vergleich zum Vorjahr von 919 Mio Euro auf 

1.063 Mio Euro erhöht. Davon entfallen 939 Mio Euro (Vorjahr: 
742 Mio Euro) auf Zahlungsmittel und 124 Mio Euro (Vorjahr: 
177 Mio Euro) auf Zahlungsmitteläquivalente. Die Veränderung 

wird in˜der Konzernkapitalflussrechnung dargestellt.
˚  
Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte und 

 Ver
 bindlichkeitenBei den Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han
-delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung 
sehr wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungs
-
gemäß innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Umklassi
-fizierung in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne 
Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver
-
äußerungs gruppen) oder um Unternehmensbestandteile 
 (aufgegebene Geschäftsbereiche) handeln. Zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte werden nicht mehr abgeschrieben, 

sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten (Level 3) angesetzt, sofern dieser niedriger ist 
 als˜der Buchwert. Dieser ergibt sich aus laufenden Kaufpreis
-verhandlungen mit potenziellen Käufern.Die Zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sind im Ver
-gleich zum 31. Dezember 2017 um 5 Mio Euro auf 76 Mio Euro gesunken. Dieser Bilanzposten beinhaltet im Wesentlichen 
den dem Unternehmensbereich Laundry & Home Care zuzu
-
ordnenden Standort in Scottsdale, Arizona, USA, der infolge 
der Zusammenlegung der Verwaltungsstandorte im Rahmen 

der Integration von The Sun Products Corporation voraussicht
-lich im Geschäftsjahr 2019 veräußert wird. 
Zur Veräußerung gehaltene Verbindlichkeiten bestanden nicht 
(31. Dezember 2017: 0 Mio Euro).Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
 ˜˜˙in Mio Euro
Immaterielle Vermögenswerte und 
 Sachanlagen˛ˆ˘˝Vorräte und Forderungen aus 
 
Lieferungen und Leistungen
ŒŒZahlungsmittel und  
ZahlungsmitteläquivalenteŒŒSonstige Vermögenswerte
˚ŒRückstellungen
ŒŒFinanzschulden
ŒŒSonstige Verbindlichkeiten
ŒŒNettovermögen˘˝˜˙ Gezeichnetes KapitalGezeichnetes Kapital ˜˜˜in Mio Euro
Inhaber-Stammaktien
˘˝ˆ˛˝˙Inhaber-Vorzugsaktien
˚˜˛GrundkapitalStückelung:
 
orzugsaktien (ohne Stimmrecht).
Sämtliche Aktien sind voll eingezahlt. Die Stamm- und Vor
-zugsaktien sind Aktien ohne Nennbetrag, die auf den Inhaber 
lauten, mit einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von jeweils 1 Euro. Der Liquidationserlös ist für alle Aktien iden
-
tisch. Die Zahl der ausgegebenen Stammaktien hat sich gegen
-über dem Vorjahr nicht verändert. Die Zahl der im Umlauf 
befindlichen Vorzugsaktien hat sich gegenüber dem Vorjahr 

gleichfalls nicht verändert und belief sich zum 31.˜Dezember 
2018 auf 174.482.323 Stück.
Gemäß Artikel 6 Absatz 5 der Satzung besteht ein genehmigtes 
Kapital. Hiernach ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaft in der Zeit bis 
zum 12. April 2020 mit Zustimmung des Gesellschafteraus
-schusses und des Aufsichtsrats um bis zu insgesamt nominal 
43.795.875 Euro durch Ausgabe von bis zu 43.795.875 Stück 

neuer Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung kann vollständig 
oder ein- oder mehrmals in Teilbeträgen ausgenutzt werden. 

Der anteilige Betrag am Grundkapital der Aktien, die aufgrund 
dieser Ermächtigung gegen Sacheinlage ausgegeben werden, darf 10 Prozent des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser 

Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreiten. 
Die persönlich haftende Gesellschafterin ist ermächtigt, mit Zustimmung des Gesellschafterausschusses und des Auf
-sichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei einer Kapitalerhö
-hung gegen Sacheinlagen auszuschließen, insbesondere im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder zum 
(auch mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Betrieben, 
Unternehmensteilen, Beteiligungen oder sonstigen Vermö
-
gensgegenständen einschließlich Forderungen gegen die 
Gesellschaft oder gegen von ihr abhängige Unternehmen im 
Sinn des Paragrafen 17 Aktiengesetz.
Wird das Kapital gegen Bareinlagen erhöht, ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Das Bezugsrecht 

kann jedoch, vorbehaltlich der Zustimmung des Gesellschaf-˜ˇ˚
terausschusses und des Aufsichtsrats, ausgeschlossen werden, 
soweit es erforderlich ist, um etwaige Spitzenbeträge verwer
-ten zu können, oder um Gläubigern von Schuldverschreibun
-gen mit Wandlungs- oder Optionsrechten, die von der Gesell
-
schaft oder von einer von ihr abhängigen Gesellschaft ausge-geben werden, ein Bezugsrecht in dem Umfang gewähren zu 

können, wie es ihnen nach Ausübung des Wandlungs- oder 

Optionsrechts beziehungsweise nach Erfüllung ihrer Wand
-lungspflicht zustünde, oder wenn der Ausgabebetrag der 
neuen Aktien den zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung 

des Ausgabebetrags aktuellen Börsenkurs nicht wesentlich 
unterschreitet.Darüber hinaus ist die persönlich haftende Gesellschafterin ermächtigt, bis zum 12. April 2020 Stamm- und / oder Vorzugs
-aktien der Gesellschaft mit einem rechnerischen Anteil am 
Grundkapital von höchstens 10 Prozent zu erwerben. Die Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck aus-geübt werden. Unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktio
-näre können eigene Aktien insbesondere an Dritte zum Zweck 
des Erwerbs von Unternehmen oder der Beteiligung von 
Unternehmen übertragen werden. Auch können eigene Aktien 

gegen Barzahlung veräußert werden, sofern der Kaufpreis den 
aktuellen Börsenpreis zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
wesentlich unterschreitet. Ferner dürfen eigene Aktien auch 

zur Erfüllung von Wandlungs- oder Optionsrechten, die von 
der Gesellschaft eingeräumt wurden, verwendet werden. Die 
persönlich haftende Gesellschafterin wurde darüber hinaus 
ermächtigt, eigene Aktien mit Zustimmung des Gesellschafter
-ausschusses und des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptver
-sammlungsbeschluss einzuziehen.Soweit Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben 
beziehungsweise verwendet werden, darf der anteilige Betrag 

am Grundkapital solcher Aktien insgesamt 10 Prozent des 
Grundkapitals nicht übersteigen. ˜˜ KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält die in den Vorjahren bei der Aus
-gabe von Vorzugsaktien und Optionsschuldverschreibungen 
durch die Henkel AG & Co. KGaA über den Nennbetrag hinaus 
erzielten Beträge.
 ˜˛ Eigene AktienDer Bestand eigener Aktien zum 31. Dezember 2018 belief sich 

auf 3.680.552 Stück Vorzugsaktien (31. Dezember 2017: 
3.680.552). Dies entspricht einem rechnerischen Anteil am Grundkapital von 3,7 Mio Euro (0,84 Prozent des Grundkapitals).
Im Zeitraum vom 6. März 2018 bis zum 26. März 2018 wurden 
insgesamt 305.914 Vorzugsaktien mit einem rechnerischen 

Anteil am Grundkapital von 0,3 Mio Euro (0,07 Prozent des Grundkapitals) von Henkel erworben. Der an der Börse 
gezahlte Kaufpreis je Vorzugsaktie betrug durchschnittlich 

108,84 Euro; insgesamt wurden eigene Vorzugsaktien zu 
einem Gesamtpreis von 33,29 Millionen Euro (ohne Erwerbs-nebenkosten) zurückgekauft. Der Erwerb der Vorzugsaktien 

diente ausschließlich dem Zweck der Zuteilung von Vorzugs
-aktien an die gemäß den jeweiligen Bedingungen des Global-
LTI-Plan 2020
+ für den Performance Cycle 2017Œ2020 teilnah
-meberechtigten Führungskräfte der Henkel AG & Co. KGaA 
oder einer ihrer Tochtergesellschaften. Unmittelbar nach 
Abschluss des Rückkaufs erfolgt die Zuteilung, das heißt die 

Übertragung der Vorzugsaktien an die teilnahmeberechtigten 
Führungskräfte.
Hierbei wurden insgesamt 327 Aktien mit einem rechneri
-schen Anteil am Grundkapital von rund 327 Euro (0,0001 Pro-zent des Grundkapitals), die aufgrund zwischenzeitlicher Ver
-änderungen im Kreis der teilnahmeberechtigten Führungs-kräfte nicht zuzuteilen waren, wieder über die Börse verkauft 
˜˝˙
und der Verkaufserlös von rund 32.700 Euro wurde an Henkel 
ausgekehrt.
Details zum Global-LTI-Plan-2020
+-Programm werden auf den 
Seiten 211 bis 213 erläutert. GewinnrücklagenIn den Gewinnrücklagen sind enthalten:Ł  die in den früheren Geschäftsjahren bei der Henkel AG & Co. 
KGaA gebildeten Beträge,
Ł  Einstellungen aus dem Jahresüberschuss des Konzerns 
abzüglich des auf nicht beherrschende Anteile entfallenden Ergebnisses,
Ł  Rückkauf eigener Aktien zum Anschaffungspreis durch die 
Henkel AG & Co. KGaA sowie Erlöse aus deren Verkauf,
Ł  die erfolgsneutrale Verrechnung von versicherungsmathe
-matischen Gewinnen und Verlusten,
Ł  der Erwerb oder die Veräußerung von Anteilen an Tochter
-unternehmen bei bestehender Kontrolle,
Ł Bewertungseffekte infolge der Anwendung der —Anticipated 
Acquisition Methodﬁ,
Ł Auswirkungen aus der erstmaligen Anwendung von IFRS 9 

und IFRS 15. ˜ˆ  
Sonstige Bestandteile des  EigenkapitalsUnter diesem Posten sind die Unterschiede aus der erfolgs
-neutralen Währungsumrechnung von Jahresabschlüssen 
 ausländischer Tochterunternehmen ausgewiesen sowie die 
 Auswirkungen aus der im Gesamtergebnis erfassten Bewer
-tung von fin an ziellen Vermögenswerten der Kategorie 
—erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwertﬁ und von derivati
-
ven Finanzinstrumenten, die in ein Hedge Accounting einbe
-
zogen wurden. Bei den derivativen Finanzinstrumenten han
-delt es sich um im Zusammenhang mit —Cashflow Hedgesﬁ 
sowie —Hedges of a Net Investment in a˜Foreign Entityﬁ einge
-setzte Derivate. Der auf die Aktionäre der Henkel AG & Co.˜KGaA 
entfallende negative Unterschiedsbetrag aus der Währungs
-
umrechnung lag zum 31.˜Dezember 2018 mit Œ 1.186˜Mio Euro nahezu auf Vorjahresniveau (Œ
 1.332 Mio Euro).˜ˇ Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile enthalten zum anteiligen 

Nettovermögen bewertete Anteile von Dritten am Eigenkapital.˜˝  
Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen
Charakterisierung der Pensionspläne
Mitarbeitern von in den Konzernabschluss einbezogenen 
Gesellschaften stehen Ansprüche aus beitrags- oder leistungs
-
orientierten Versorgungsplänen im Rahmen der betrieblichen 
Altersversorgung zu. Diese weist je nach den rechtlichen,  wirtschaftlichen und steuerlichen Gegebenheiten in den ein-zelnen Ländern unterschiedliche Formen auf. Die Höhe der 
 Versorgungsleistungen richtet sich grundsätzlich nach der 
Beschäftigungsdauer und den Bezügen der begünstigten Mit
-
arbeiter. Die Details zu den Versorgungszusagen der Mitglieder 
des Vorstands sind im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 42 bis 
61 aufgeführt.Bei den leistungsorientierten Versorgungsplänen (—Defined 
Benefit Plansﬁ) werden Pensionen und andere Leistungen nach 

Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Barwert der 
zukünftigen Verpflichtungen berechnet (—Projected 
 Unit Creditﬁ-
 Methode). Bei diesem versicherungsmathematischen Verfahren 
werden auch künftige Lohn-, Gehalts- und Renten
 trends mit einbezogen. ˜˝˜
Die Mehrheit der  Versorgungsempfänger der Pensionspläne 
befindet sich in Deutschland und den USA. Die Pensionsver
-pflichtungen werden überwiegend durch verschiedene externe 
Treuhandvermögen ausfinanziert, die von Henkel rechtlich 

unabhängig sind. Aktive Mitarbeiter von Henkel in Deutschland nehmen an 
einer im Geschäftsjahr 2004 neu gestalteten, beitragsorientier
-ten Versorgungsordnung —Altersversorgung 2004 (AV 2004)ﬁ 
teil. Die AV 2004 ist eine arbeitgeberfinanzierte Versorgungs
-
zusage, die die persönliche Einkommensentwicklung der 
 Mitarbeiter während ihres Henkel-Berufslebens wider
 spiegelt und somit eine leistungsgerechte Altersversorgung gewähr
-leistet. Henkel gewährt auf die Unternehmensbeiträge eine 
Mindestverzinsung. Die Versorgungsleistung besteht grund
-sätzlich aus˜einer Rentenzahlung bei Erreichen der Regel
-
altersgrenze zuzüglich einer Kapitalzahlung, sofern die Ren
-tenschwelle des Mitarbeiters in seiner aktiven Dienstzeit über
-schritten wird. Die zugesagten Leistungen beinhalten neben 
Alters- und Erwerbsminderungspensionen ebenfalls Witwen- 
und Witwerpensionen sowie Waisenpen
 sionen. Mitarbeiter, die nach dem 1. April 2011 in unser Unternehmen 

eingetreten sind, nehmen an der Versorgungsordnung 
—Altersversorgung 2011 (AV 2011)ﬁ teil. Die AV 2011 ist eine 

arbeitgeberfinanzierte, fondsgebundene Versorgungszusage, 
die mit von der Einkommensentwicklung der Mitarbeiter 
abhängigen Beiträgen finanziert wird. Henkel sichert seinen 

Mitarbeitern zu, dass zum Rentenbeginn ein Kapital zur Ver
-fügung steht, das mindestens der Höhe der von Henkel einge
-zahlten Kapitalbeiträge entspricht. Der Versorgungsbeitrag 

wird von  Henkel in das für Zwecke der betrieblichen Altersver
-sorgung eingerichtete Sondervermögen eingebracht. Bei Errei
-
chen der Regelaltersgrenze können die Mitarbeiter zwischen 

einer lebenslangen Rente durch Übertragung des Alterskapitals 
in einen Pensionsfonds oder einer Einmalzahlung wählen. 
Um die Pensionsansprüche der Mitarbeiter und Pensionäre der 
Henkel AG & Co. KGaA auf privatrechtlicher Basis gegen Insol
-venz zu sichern, haben wir die Mittel aus der im Jahr 2005 begebenen Anleihe sowie weitere Vermögenswerte auf den 

Henkel Trust e.V. übertragen. Der Treuhänder investiert die 
ihm übertragenen Barmittel am Kapitalmarkt nach Maßgabe 
der im Treuhandvertrag vereinbarten Anlagegrundsätze. Darü
-
ber hinaus bezuschussen wir medizinische Leistungen für aktive sowie pensionierte Mitarbeiter, die im Wesentlichen in 
den USA ansässig sind. Im Rahmen dieser Programme wird 

den Pensionären ein bestimmter Prozentsatz der erstattungs
-fähigen medizinischen Auf
 wendungen gewährt. Wir bilden 
über die aktive Dienstzeit der begünstigten Mitarbeiter Rück
-stellungen und zahlen die zugesagten Leistungen bei Inan-spruchnahme aus. Die auf aktive Mitarbeiter entfallenden 

Zuschüsse für medizinische Leistungen werden als laufender 
Aufwand erfasst und sind nicht in den Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen enthalten. In den 
USA bestehen Streitigkeiten im Zusammenhang mit Kranken
-
versicherungszusagen (Selbstversicherung). Diese betreffen Fragen zur Erstattung bestimmter medizinischer Behand
-lungskosten und deren Erstattungsfähigkeit durch Rück
-deckungsvereinbarungen.Die beitragsorientierten Versorgungspläne (—Defined Contri
-bution Plansﬁ) sind so ausgestaltet, dass das Unternehmen 
 Beiträge an öffentliche oder private Einrichtungen aufgrund 
gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen oder auf 

 freiwilliger Basis zahlt, ohne mit der Zahlung eine weitere 
 Leistungsverpflichtung gegenüber den Arbeitnehmern einzu-gehen. Die Beiträge für die beitragsorientierten Versorgungs
-pläne ohne Multi-Employer-Plans belaufen sich für das 
Berichtsjahr auf 112˜Mio Euro (Vorjahr: 97 Mio Euro). Im Jahr 
2018 haben wir an die öffentlichen Einrichtungen 48 Mio Euro 
(Vorjahr: 46 Mio Euro) bezahlt und an die privaten Einrichtun
-gen 64 Mio Euro (Vorjahr: 51˜Mio Euro).
˜˝˛
Multi-Employer-Plans
Henkel gewährt leistungsorientierte Pensionszusagen, die von 
mehr als einem Arbeitgeber finanziert werden. Die folgenden Multi-Employer-Plans werden wie beitragsorientierte Versor
-gungspläne behandelt, da für eine leistungsorientierte Bilan-zierung aufgrund der geringen Anteile am Beitragsvolumen 
der Pläne keine ausreichenden Informationen für die jeweili
-gen finanzierenden Unternehmen bereitgestellt werden 

 können. Im Henkel-Konzern stehen den Mitarbeitern in den 
USA Leistungen aus Multi-Employer
 -Plans zu. Bei einem kurz
-fristigen Austritt aus unseren Multi-Empl
 oyer- Plans würde ein einmaliger Aufwand von rund 20 Mio Euro (Vorjahr: rund 

21˜Mio Euro) entstehen. Im Geschäftsjahr 2018 haben wir 1 Mio 
Euro in Multi-Employer- Plans eingezahlt (Vorjahr: 1 Mio Euro). 
Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir Beiträge in Höhe von 
rund 1 Mio Euro.
AnnahmenDie Verpflichtungen aus unseren Pensionsplänen werden 
 konzernweit von einem externen unabhängigen Aktuar zum 
Ende des Geschäftsjahres bewertet. Den Berechnungen zum 
Geschäftsjahresende liegen die folgenden versicherungsma-thematischen Annahmen zugrunde. Diese werden als das 
gewichtete Mittel dargestellt. Die zugrunde gelegten Sterbe-wahrscheinlichkeiten basieren auf publizierten Statistiken 
und Erfahrungswerten in jedem Land. In Deutschland basieren 
die Annahmen auf der Sterbetabelle —Heubeck 2018Gﬁ. Aus der 
Änderung der Sterbetafeln im Jahr 2018 hat sich der Anwart
-
schaftsbarwert der Pensionsverpflichtungen um 31 Mio Euro 
erhöht. Dieser Effekt wurde erfolgsneutral in den sonstigen 
Bestandteilen des Eigenkapitals erfasst. In˜den USA liegt die 

modifizierte Sterbetabelle —RP˜2014ﬁ den Annahmen zugrunde. 
Für die Bewertung der Pensionsverpflichtungen in Deutsch
-land wurde im˜Wesent
 lichen ein  Rententrend von 1,8 Prozent 
(Vorjahr: 1,8˜Prozent) unterstellt.
Der Diskontierungszinssatz wird auf der Grundlage von Ren
-
diten bestimmt, die am jeweiligen Stichtag für hochrangige 
Unternehmensanleihen am Markt erzielt werden. Währung 
und Laufzeit der zugrunde gelegten Anleihen stimmen mit der 
Währung und den voraussichtlichen Fristigkeiten der nach 
Beendigung der Arbeitsverhältnisse zu erfüllenden Pensions
-verpflichtung überein.Versicherungsmathematische Annahmen
 ˜˜˛in Prozent
DeutschlandUSAAndere Länder
 ¹˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘Diskontierungszinssatz˚,˜ˆ˙,˝ˆˆ,˜ˇ˛,ˆˇEinkommensentwicklung˙,ˆˆ˙,˚ˆErwartete Kostensteigerung 
 für medizinische Leistungen
ŒŒ˝,˝ˆin Jahren
Lebenserwartung im Alter von 
 en zum Bewertungsstichtag 

erson
˘˚,˙˘˘,ˆ˛˛,˙˘˙,˝erson
˛ˆ,˚˛ˆ,˙˛ˇ,˘¹  
Es handelt sich um das gewichtete Mittel.
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2017
 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˛˙˜˘˜.˛˙ˆˇ.ˇ˝˜Veränderungen Konsolidierungskreis
˚ˆ˚˜˜Währungsänderungen
ˆŒ Œ Œ Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V
Œ ˙˛˜˚Œ ˝˛˘Davon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
ŒŒ ˛Œ Œ ˛˛Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
Œ ˘ˇ˜˙˘˜˘˜Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ ˇ˝Œ ˚ˇŒ ˛˛ Dienstzeitaufwand˙ˆ˚˙Arbeitnehmerbeiträge
˚ˇŒ˚˛˙Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ  Œ Œ ˘ Œ ˝ZinsaufwandGezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen
Œ ˚˘˝Œ ˝˚Œ Œ ˛˛˘Zahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ ˘Œ ˘˜Œ Œ ˆˆSonstige Veränderungen
ŒŒŒ ˝Œ ˝˜.˜˛˝Davon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˚ˆˆ˛˙Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˛˝ˇˆ.˚˚˛Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˚˚˘Œ˜˜˛Entwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2017
 ˜˜ˆin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˛˙˜˘˚˚˘Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒˆˆWährungsänderungen
ŒŒ ˚˚ˆŒ ˘˜Œ Beiträge des Arbeitgebers
˘˛˙˜˜˜˛Arbeitnehmerbeiträge
˚ˇŒ˚˛˙Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˚˘˝Œ ˝˚Œ Œ ˛˛˘Planertrag Pensionsvermögen
˙˙˚˛Erfolgsneutrale Neubewertung
˘˘˛˜˘Sonstige Veränderungen
ŒŒŒ ˝Œ ˝˜.˙ˇ˝ˆ.˘˜˛˜˝ˆ
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2017
 ˜˜ˇin Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtAnfangsbestand ˜.˜.˛˙˜˘ŒŒZinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒŒŒErfolgsneutrale Veränderung
ŒŒ˘˛ŒŒ˜˙˜˙Entwicklung der Nettoverpflichtung zum 31.12.2017
 ˜˜˝in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtNettoverpflichtung ˜.˜.˛˙˜˘ˆ˙˛˛˜ˇErfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwand˙ˆ˚˙Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ŒŒ ˘Œ ˝ZinsaufwandŒ ˙˚˘˝˜ˇErfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V
Œ ˙˛˜˚Œ ˝˛˘Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ Œ Œ ˘˘Œ ˛˜˘Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒ˘˛Andere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ ˙ˆŒ Œ ˝˘Œ ˜ˇ˝Veränderungen Konsolidierungskreis
˚ˆ˚˙˙ˆˆWährungsänderungen
ŒŒ Œ ˛Œ ˇ˛ Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
Œ˚ˇ˚˚Bilanzierte R
˜˚˘˘˝˙˜˝ˇ
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2018
 ˜˜˘in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
Gesamt˜.˜˛˝Veränderungen Konsolidierungskreis
˚˚Œ ˚ˆˇWährungsänderungen
ŒŒ ˙Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V
Œ ˙ˇŒ ˜˜Œ Œ ˜˝ˆDavon: aufgrund von Veränderungen bei demografischen Annahmen
˙˚ŒŒ ˚ˆ˛˜Davon: aufgrund von Veränderungen bei finanziellen Annahmen
Œ ˝˜Œ ˝˘Œ Œ Davon: aufgrund von erfahrungsbedingten AnpassungenŒ ˙Œ ˝Œ ˜˛Dienstzeitaufwand˚ˇ˘˙Arbeitnehmerbeiträge
˘˚Œ˚˛˛Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ˜Œ ˚ Œ ˝Zinsaufwand˙ˇ˜˜ˇGezahlte Versorgungsleistungen aus dem Pensionsvermögen
Œ ˚˘˘Œ ˝˚Œ Œ ˛˛ˆZahlungen des Arbeitgebers für Pensionsverpflichtungen
Œ ˘Œ ˘˝Œ ˇŒ Sonstige Veränderungen
ŒŒŒ ˚Œ ˜˜.˜˝˚ˇ.˛˘ˇDavon: nicht durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
ˇ˙˛˝Davon: durch Pensionsvermögen gedeckte Verpflichtungen
˘.ˇ˙˚˛˙ˆ˚.ˆ˛˙Davon: durch Erstattungsansprüche gedeckte Verpflichtungen
Œ˚˚˚Œ˜˜˜Entwicklung des Pensionsvermögens zum 31.12.2018
 in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
Gesamt˜.˙ˇ˝ˆ.˘˜˛Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ˝Œ ˝ŒWährungsänderungen
Œ˙ˇŒ ˘Beiträge des Arbeitgebers
˛˚˜˘ˆArbeitnehmerbeiträge
˘˚Œ˚˛˛Gezahlte Versorgungsleistung aus dem Pensionsvermögen
Œ ˚˘˘Œ ˝˚Œ Œ ˛˛ˆPlanertrag Pensionsvermögen
˙ˆ˚ˇ˜˙˝Erfolgsneutrale Neubewertung
Œ ˚˜ˇŒ ˝˛Œ Œ Sonstige Veränderungen
ŒŒŒ ˚Œ ˜˛.˝ˇ˝˜˝˝
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung zum 31.12.2018
 ˜˜˚in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtŒŒ˜˙˜˙Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒŒŒErfolgsneutrale Veränderung
ŒŒˆŒŒ˜ˆ˜ˆEntwicklung der Nettoverpflichtung zum 31.12.2018
 ˜˛˙in Mio Euro
DeutschlandUSAAndere Länder
GesamtErfolgswirksam erfasstDienstzeitaufwand˚ˇ˘˙Gewinne (Œ) / Vürzungen von Plänen
Œ ˜Œ˚Œ ˝ZinsaufwandŒ ˇ˚Erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / V
Œ ˙ˇŒ ˜˜Œ Œ ˜˝ˆErfolgsneutrale Neubewertung
˚˜ˇ˝˛Veränderung der Auswirkung der Vermögensobergrenze (Asset Ceiling)
ŒŒˆAndere erfolgsneutrale Vorgänge

Zahlungen des ArbeitgebersŒ Œ ˚ˆ˜Œ ˝˚Œ ˛˜˜Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ ˇWährungsänderungen
Œ˚˘Œ ˚˜˜ ˜ˆ˘˘ˇ˛Überdeckung von Pensionsverpflichtungen
Œ˚˛ˆ˛Bilanzierte R
˛ˇˇ˜˘˜˘˚ˆ˜˝˘
Entwicklung der Erstattungsansprüche ˜˛˜in Mio Euro
˛˙˜˘Anfangsbestand ˜.˜.˜˜ˇ˜˜˛Veränderungen Konsolidierungskreis
ŒŒWährungsänderungen
Œ ˚˚˚Beiträge des Arbeitgebers
˛˜Arbeitnehmerbeiträge
ŒŒGezahlte Versorgungsleistung
Œ ˚˘Œ ˝Zinserträge
ˆErfolgsneutrale Neubewertung
˛Œ ˚˜˜˛˜˜˜Von dem gesamten Anwartschaftsbarwert (Defined Benefit 
Obligation Œ DBO) entfielen:
Ł 1.827 Mio Euro (Vorjahr: 1.881˜Mio Euro) auf aktive 
 Mitarbeiter, 
Ł  861 Mio Euro (Vorjahr: 914˜Mio Euro) auf ehemalige 
 Mitarbeiter mit unverfallbaren Pensionsansprüchen und 
Ł 2.587 Mio Euro (Vorjahr: 2.637˜Mio Euro) auf Pensionäre. 
 Die durchschnittliche gewichtete Duration der Pensions
-verpflichtung beträgt für Deutschland 15 Jahre (Vorjahr: 

15˜Jahre), für die USA 8˜Jahre (Vorjahr: 9 Jahre) und für die 
anderen Länder 18 Jahre (Vorjahr: 19 Jahre).
In der Überleitung auf die Nettoschuld berücksichtigen wir Beträge, die aufgrund ihrer Vermögenswertabgrenzung nicht 
angesetzt werden. Übersteigt der Marktwert des Pensionsver
-
mögens die Verpflichtung aus der Pensionszusage, wird ein 
Aktivposten nur ausgewiesen, sofern das bilanzierende Unter
-nehmen auch einen wirtschaftlichen Nutzen aus diesen Ver
-
mögenswerten ziehen kann, zum Beispiel in Form von Rück
-flüssen oder künftigen Beitragsermäßigungen (—Asset Ceilingﬁ 

gemäß IAS 19.58 ff.). Im Berichtszeitraum weisen wir einen 

Betrag in Höhe von 14 Mio Euro als Asset Ceiling aus (Vorjahr: 
10˜Mio Euro).Innerhalb unserer Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
werden die Dienstzeitaufwendungen auf Basis der Umsatz
-
kosten den jeweiligen Kostenzeilen zugeordnet. Lediglich der 
Saldo aus Zinsaufwendungen für den Anwartschaftsbarwert 
und Zins erträgen für das Pensionsvermögen wird im Zinser
-gebnis ausgewiesen. Sämtliche Gewinne / Verluste aus Beendi
-gungen und Kürzungen von Plänen wurden in den Sonstigen 

betrieblichen Erträgen
 / Aufwendungen erfasst. Beiträge des 
Arbeitgebers für staatliche Altersversorgung sind als —Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützungﬁ unter Text
-ziffer 34 auf Seite 211 enthalten. Im Jahr 2018 betrug die Zufüh-rung an Pensionsfonds 174 Mio Euro (Vorjahr: 112 Mio Euro).
Bei den auf einen Teil der Pensionsverpflichtungen in den USA 
entfallenden Erstattungsansprüchen handelt es sich um Ver
-mögenswerte, die nicht die Definition eines Pensionsvermö
-gens im Sinn von IAS 19 erfüllen.Die ausgewiesenen Erstattungsansprüche stehen dem  Konzern 
zur Verfügung, um die Ausgaben zur Erfüllung der jeweiligen 
Pensionsverpflichtungen zu decken. In der Bilanz sind die 
Erstattungsansprüche und die jeweiligen Pensionsverpflich
-tungen gemäß IAS 19 unsaldiert auszuweisen.Im Geschäftsjahr 2019 werden voraussichtlich 51 Mio Euro in 
Pensionspläne eingezahlt werden.

Zusammensetzung des Pensionsvermögens
 ˜˛˛in Mio Euro
Quotierung  auf aktiven  MärktenKeine 
 Quotierung  auf aktiven MärktenSummeQuotierung   MärktenKeine 
 Quotierung  MärktenSummeAktien˜.ˆ˘˝Œ˜.ˆ˘˝˜.˙ˆ˘Œ˜.˙ˆ˘Europa
˜ˆˇŒ˜ˆˇŒUSA˚˜˜Œ˚˜˜˜˘ˆŒ˜˘ˆSonstigeŒˇ˜˙Œˇ˜˙Anleihen und Sicherungs instrumenteŒ ˜˚Staatsanleihen
˚.˘˝ˆŒ˚.˘˝ˆŒUnternehmens anleihenŒ˜.˘˝˚Œ˜.˘˝˚DerivateŒŒ ˘˛Œ ˘˛Œ˜˚˜˚Alternative InvestmentsŒ˛ˇˆ˛ˇˆŒ˛˘˛˛˘˛BarvermögenŒ˜˙˝˜˙˝Œ˜˘˙˜˘˙Verbindlichkeiten
 ¹ŒŒ ˝˙ˇŒ ŒŒ Œ Andere Vermögenswerte
Œ˛˙˛˛˙˛ŒGesamtŒ ˘˜ˆ.˘˜˛ˆ.ˇ˙˜¹  
Verbindlichkeit gegenüber der Henkel AG & Co. KGaA aus der Übernahme der Pensionszahlungen für den Henkel Trust e.V.
Pensionsvermögen nach Ländern 2018
 Einteilung der Anleihen nach Rating 2018 ˜˛ˆUSA ˜˚ Non-Investment Grade
 ˝ Andere Länder
  Deutschland  Investment Grade
 ˚ˆ   ˜˝˚
Die Anlagestrategie der globalen Pensionsvermögen basiert 
auf˜dem Ziel der langfristigen Sicherung der Pensionszahlun
-gen. Dies wird durch ein ganzheitliches Risikomanagement 
unter Berücksichtigung der Vermögens- und Verpflichtungs
-
bestände der leistungsorientierten Pensionspläne sicherge
-stellt. Henkel verfolgt zur Erreichung des Anlageziels einen 
Liability-Driven-Investment (LDI)-Ansatz. Dieser Ansatz 

berücksichtigt die˜Struktur der Pensionsverpflichtungen und 
steuert die Deckungsquote der Pensionspläne. Zur Verbesse
-rung dieser Quote investiert Henkel das Pensionsvermögen 

in˜ein diversifiziertes Portfolio, dessen erwartete Rendite lang
-fristig oberhalb der Zinskosten der Pensionsverpflichtungen liegt.
Um die Risiken aus Gehaltstrends und Langlebigkeit abzu
-decken sowie die Deckungslücke zwischen Pensionsvermögen 
und Pensionsverpflichtungen langfristig zu schließen, in
 ves-tieren wir als Beimischung in ein sogenanntes Return-Enhan
-cing-Portfolio. Es enthält Anlageklassen wie Aktien, Private 
Equity und Immobilien. Grundsätzlich wird die Ziel- Portfolio-
Struktur des Pensionsvermögens in Asset-Liability-
 Studien festgelegt. Diese Studien werden regelmäßig mithilfe von 
externen Beratern durchgeführt, die Henkel bei der Anlage des 

Pensions
 vermögens unterstützen. Sie unter suchen die tat-sächliche Portfoliostruktur unter Berücksich
 tigung der aktuel
-len Kapitalmarktbedingungen, der Anlagegrundsätze und der 

Verpflich
 t ungsstruktur und können Portfolioanpassungen 
empfehlen. Die erwartete langfristige Rendite für das einzelne Pensions
-vermögen wird aus der Ziel-Portfolio-Struktur und den erwar
-teten langfristigen Renditen für die einzelnen Anlageklassen 

abgeleitet. Wesentliche Pensionsvermögen werden in Deutschland und 
in den USA von externen Vermögensverwaltern betreut. Diese 
Länder verfolgen die genannten Investitionsstrategien und 
werden zentral überwacht. Ende 2018 ist in den Anderen Ver
-
mögenswerten des Pensionsvermögens der Barwert einer 
langfristigen Forderung in Höhe von 60 Mio Euro (Vorjahr: 

62˜Mio Euro) enthalten, die ein von der Henkel AG & Co. KGaA 
bestelltes Erbbaurecht betrifft und von dieser an den Henkel 
Trust e.V. abgetreten worden ist. Darüber hinaus ist hier eine 

Forderung zur Freistellung von Pensionsverpflichtungen 
gegenüber der BASF Personal Care & Nutrition GmbH (ehemals 
Cognis GmbH) in Höhe von 98 Mio Euro (Vorjahr: 106 Mio 

Euro) ausgewiesen. Diese Forderung entspricht ihrem Nomi
-nalwert, der dem Marktpreis entspricht. Im Berichtsjahr, wie 
auch im Vorjahr, hielten wir bezogen auf das Pensionsvermö
-
gen keine direkten Investments sowie keine eigenen Aktien 
im˜Portfolio.
Risiken der Pensions
 verpflichtungenDas interne Pensionsrisiko-Management überwacht die Risi
-ken aller Pensionspläne konzernweit unter Einhaltung der 
lokalen gesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen der Überwa
-chung werden Richtlinien über die Steuerung und das Risiko
-
management erlassen und stetig weiterentwickelt, die im 
Wesentlichen auf die Ausfinanzierung, Portfoliostruktur und 
versicherungsmathematische Annahmen abzielen. Die Finan-zierungsstrategie innerhalb des Konzerns verfolgt das Ziel, 
eine 90- bis 100-prozentige Deckung des Anwartschaftsbar
-werts der fondsgedeckten Pensionsverpflichtungen durch das 

Pensionsvermögen zu gewährleisten. Die Beitragszahlungen 
und Investmentstrategien sollen eine nahezu vollständige 
Deckung der Pläne über die Duration der Pensionsverpflich
-
tungen sicherstellen.Die Pensionsverpflichtungen von Henkel sind verschiedenen 
Marktrisiken ausgesetzt. Diesen Risiken wird durch den Grad 
der Ausfinanzierung sowie die Ausgestaltung der Pensions
-zusagen entgegengewirkt. Die Risiken beziehen sich hierbei 

im Wesentlichen auf Änderungen bei den Marktzinsen, der 
Inflation und der Langlebigkeit sowie auf allgemeine Markt
-schwankungen. Bei den auf vertraglichen Regelungen basie
-˜˘˙
renden Versorgungsverpflichtungen in Deutschland handelt 
es sich zum größten Teil um lebenslange Rentenleistungen, 
die im Fall der Invalidität, des Todes und bei Erreichen der 
Altersgrenze erbracht werden.
Um den Risiken aus der Zahlung von lebenslangen Leistungen 
sowie der Inflation entgegenzuwirken, wurden die Pensions
-
zusagen seit 2004 schrittweise auf sogenannte Bausteinzusa-gen mit einer Verrentungsoption umgestellt. Dabei wurde 

zunächst die Zusage in einen Renten- und Kapitalteil aufge
-
teilt. Neu eintretende Mitarbeiter erhalten seit 2011 eine Zusage, die primär auf Kapitalleistungen abstellt. Grundsätz
-lich können die Kapitalleistungen über einen Pensionsfonds 

auch als Rente ausgezahlt werden. Alle Zusagen in Deutsch
-land werden über ein für Zwecke der betrieblichen Altersver
-sorgung eingerichtetes Sondervermögen (Vorsorgefonds) aus
-
finanziert. Die Leistungen für Neueintritte seit 2011 sowie für einen Teil der seit 2004 erdienten Ansprüche sind an die Wert
-entwicklung dieses Sondervermögens gekoppelt, was zu einer 

Reduzierung des unternehmerischen Gesamtrisikos führt. Die 
genannten Anpassungen innerhalb der Versorgungsstruktur 
führen zu einer Abnahme des finanziellen Risikos aus den 

Versorgungszusagen in Deutschland. Durch die Kopplung der 
Zusage an die Kapitalanlagen werden zudem die Nettorisiken 
weitgehend eliminiert. Eine Steigerung der langfristigen Infla-tionsannahme würde sich vornehmlich auf den erwarteten 
Rententrend und die erwartete Steigerung der pensions
-fähigen Gehälter auswirken.
Die Pensionsverpflichtungen in den USA basieren im Wesent
-lichen auf drei Versorgungszusagen, die allesamt für Neuein
-
tritte geschlossen sind. Neu eingestellte Mitarbeiter erhalten hierbei Versorgungszusagen im Rahmen eines Beitragsplans 
(—Defined Contribution Planﬁ). Die Pensionszusagen haben 

grundsätzlich eine Kapitaloption, von der in der Regel 
Gebrauch gemacht wird. Bei einer Rentenleistung wird die 
Höhe der einmal gewährten Renten auf Basis aktueller Markt
-
zinsen ermittelt. Daraus resultiert, dass Effekte aus einer 
Änderung des Rechnungszinses im Vergleich zu Pensionszusa
-
gen mit lebenslangen Leistungen niedrig sind. Darüber hinaus werden in den USA einmal gezahlte Renten der Höhe nach 
nicht angepasst, wodurch während der Rentenzahlperiode 

keine direkten Risiken aus anstehenden Rentenanpassungen 
entstehen. Die Inflationsrisiken resultieren daher hauptsäch
-lich aus den gewährten Gehaltsanpassungen.
Neben den dargestellten Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
ergeben sich spezielle Risiken aus Multi-Employer-Plans. Dies 

betrifft im Henkel-Konzern lediglich die USA. Die Beiträge zu 
diesen Plänen werden im Rahmen eines Umlagever
 fahrens auf Basis der pensionsfähigen Gehälter der aktiven Belegschaft 
erhoben. Zudem können Sanierungsbeiträge zur Schließung 
von Deckungslücken erhoben werden. Die Risiken aus solchen 
Plänen bestehen im Wesentlichen aus zukünftig höheren Bei
-
trägen für das Schließen von Deckungslücken oder durch den 
Wegfall anderer beitragspflichtiger Unternehmen.
Die Auswirkungen von Annahmenänderungen der medizi
-nischen Leistungen an Arbeitnehmer und Pensionäre in den 
USA stellen wir in der Übersicht unserer Sensitivitäten dar.
Die Analyse unserer konzernweiten Pensionsverpflichtungen 
ergab keine außergewöhnlichen Risiken.
˜˘˜
Kapitalfluss und SensitivitätenIn den kommenden fünf Geschäftsjahren werden aus den 
 Pensionsplänen die folgenden Zahlungen erwartet:
Zukünftige Auszahlungen für Versorgungsleistungen
 ˜˛ˇin Mio Euro
Deutsch-landUSAAndere 
LänderGesamt˘ˆ˚ˇ˚˘˚˘ˆ˘ˆ˚˙˚ˇ˝˛˝˜˘ˆ˘˚˚˙˙˙˝˛˝ˆ˘ˆ˘˘ˇ˚˙˜˛˝˛˘ˆ˘˙˛˜˛˘˙Die zukünftige Höhe des Finanzierungsstatus und damit der Pensionsverpflichtungen ist unter anderem abhängig von 
 der Entwicklung des Abzinsungsfaktors. Der Anteil der in 
Deutschland und den USA ansässigen Gesellschaften an 

unseren  Pensionsverpflichtungen beträgt 78 Prozent. In den 
Pensions
 verpflichtungen für leistungsorientierte Zusagen unserer Tochter
 gesellschaften in den USA werden die medizi
-nischen Kosten für Mitarbeiter, die nach deren Eintritt in den 
Ruhestand anfallen, ebenfalls ausgewiesen. Für die medizini
-schen Kosten wurde eine Steigerungsrate von 6,3 Prozent 
 (Vorjahr: 6,6˜Prozent) zugrunde gelegt. Wir erwarten, dass sich 
diese  Steigerungsrate schrittweise bis zum Jahr 2037 auf 
4,5˜Prozent (Vorjahr: 4,5 Prozent bis zum Jahr 2037) reduziert. 
 Die˜Auswirkungen einer Änderung wesentlicher versiche
-rungsmathematischer Annahmen auf den Anwartschaftsbar
-wert stellen sich wie folgt dar:Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2017
 ˜˛˝in Mio Euro
Deutsch-landUSAAndere 
LänderGesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
˚.˚˘˝˚.˘˙˘bei pp˚.ˆ˛˛˚.˚˘˘Verminderung des 
  pp˙.˘ˇˇErhöhung der zukünftigen  
 pp˚.˚˙ˇˇ.ˆ˝˘Verminderung der zukünftigen 
 
 pp˙.ˆ˜˙˚.˚˘˛˚.˘ˆ˛ˇ.ˆ˙˚Erhöhung des Rententr
 pp˚.˚˙˙˚.˙ˆ˜ˇ.˝˘ˆVerminderung des Rententr
 pp˘.ˇ˘˛˚.˚˙˙˚.˚˜ˆErhöhung der medizinischen K
 pp˚.˚˙˝˚.˘˙˘ˇ.ˆˆ˛Verminderung der medizinischen K
 pp˚.˚˙˚˚.˘˙ˆrozentpunkte
Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert zum 31.12.2018
 ˜˛˘in Mio Euro
Deutsch-landUSAAndere 
LänderGesamtAnwartschaftsbarwert der Verpflichtung
˚.ˆ˛˘˚.˚˝ˇˇ.˛˘ˇbei pp˘.˛˙ˇ˚.ˆ˜ˆˆ.˚ˇ˛Verminderung des 
 
 pp˙.˘˙˙˚.˚˘˝˚.˘˛˚ˇ.˝ˆ˙Erhöhung der zukünftigen  
 pp˚.ˆ˛˝˚.˚˛˜ˇ.˛˚˘Verminderung der zukünftigen 
 
 pp˙.ˆ˘˙˚.ˆ˜˛ˇ.˛ˇ˜Erhöhung des Rententr
 pp˙.˚˛˚˚.ˆ˛˘˚.˘˘ˇˇ.ˆ˚˛Verminderung des Rententr
 pp˘.˛˛˚˚.ˆ˛˘Erhöhung der medizinischen K
 pp˚.˚˝ˇVerminderung der medizinischen K
 pp˚.ˆ˛ˆ˚.˚˝˜ˇ.˛˘˜rozentpunkte
˜˘˛
Eine Verlängerung der Lebenserwartung in Deutschland um 
ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Anwartschaftsbarwerts 
um 4˜Prozent (Vorjahr: 4 Prozent) führen.
Bei den dargestellten Sensitivitäten ist zu berücksichtigen, 
dass aufgrund finanzmathematischer Effekte die prozentuale 
Veränderung nicht linear verläuft beziehungsweise verlaufen 

muss. Daher reagieren die prozentualen Erhöhungen und 
 Verminderungen nicht mit dem gleichen Absolutbetrag. Jede 
Sensitivität wird unabhängig berechnet und unterliegt keiner 

Szenario betrachtung.
˜˘  
Ertragsteuerrückstellungen und 
Sonstige  Rückstellungen
Entwicklung 2018 in Mio Euro
Endbestand Anpassungen ¹Anfangsbestand 
AkquisitionenVerbrauch
Auflösung
ZuführungSonstige  Veränderungen
Endbestand Ertragsteuerrückstellungen
ˆ˝ˆ Œ ˙Œ Œ Œ ˆˆˇ˘Davon langfristig˘˜ Œ ˚˚˚˝ˆŒ ˚˛Œ ˛˜ˇ˛Davon kurzfristig Œ ˘ˆˆŒ Œ ˘ˇ˚ˇ˚Œ ˇRestrukturierungs
-rückstellungen˛˛ˆ˛˛ˆ˙Œ ˜˛ˆŒ ˛ˇŒ ˆ˜˚ˆDavon langfristigˆŒ ˘ˆŒ ˚˛Œ ˇˆDavon kurzfristigˆŒ Œ ˘˚˚˜ˆ˙Übrige Rückstellungen
˜˜˝˝Œ Œ ˝Davon langfristig˘˜˙˘˛˛˚Œ Œ ˚˚Œ ˙˝Davon kurzfristig˚ˆ˚˚.˝ˇ˛Œ ˛˜˙Œ ˚˘˜˛˛˙Gesamt˝Œ Œ ˛˙˙Œ˛˛.ˇ˜˙Davon langfristig˙˝ˇ˚Œ ˝˙Œ ˘˙˚˛ˇŒ ˙˝Davon kurzfristig˘.˚ˇ˙˛˚Œ Œ ˚˜˜˚.˚˜ˇ¹  
Die Anpassungen umfassen die Vorjahreszahlen (
 o (

Rückstellungen werden gebildet, wenn eine Verpflichtung 
gegenüber Dritten besteht sowie wenn der Ressourcenabfluss 
wahrscheinlich und die voraussichtliche Verpflichtung zuver
-lässig schätzbar ist. Bei der Bewertung der Rückstellungen 

wurde die bestmögliche Schätzung der Ausgaben, die zur 
Erfüllung der gegenwärtigen Verpflichtung zum Bilanztag 
erforderlich sind, zugrunde gelegt (—best estimateﬁ). Preisstei-gerungen, die bis zum Erfüllungszeitpunkt erwartet werden, 
fließen in die Bewertung ein. Rückstellungen, bei denen der 
Zinseffekt wesentlich ist, werden mit einem Vorsteuerzinssatz 

auf den Bilanztag diskontiert. Für die Verpflichtungen in 
Deutschland haben wir einen Zinssatz zwischen 0,0 und 2,2˜Prozent (Vorjahr: Œ
 0,1 und 2,2 Prozent) angesetzt. Die Ertragsteuerrückstellungen enthalten Steuerverpflichtun
-
gen sowie Beträge für Risiken aus Außenprüfungen.
Die Sonstigen Rückstellungen umfassen die erkennbaren 
 Risiken gegenüber Dritten. Sie sind zu Vollkosten bewertet. 
Sonstige Veränderungen von Rückstellungen umfassen Verän
-derungen des Konsolidierungskreises, Währungsänderungen, 

Aufzinsungseffekte sowie die Berücksichtigung von Änderun
-gen der Fris
 tigkeit im Zeitablauf.
Für Restrukturierungsmaßnahmen werden Rückstellungen 

gebildet, wenn mit der Umsetzung eines detaillierten und 
 formellen Plans begonnen oder dieser bereits kommuniziert 
wurde. Die Zuführung zu den Restrukturierungsrückstellun
-gen bezieht sich auf die Optimierung unserer Vertriebsstruktu
-ren sowie die Integration unserer Akquisitionen.
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Vertriebs
-bereich decken erwartete Belastungen für nachträgliche 

 Minderungen bereits erzielter Umsatzerlöse und für Risiken 
aus schwebenden Geschäften ab.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Personalbereich 
 enthalten im Wesentlichen Aufwendungen des Konzerns 
für˜erfolgsabhängige, variable Vergütungsbestandteile.
Rückstellungen für Verpflichtungen im Produktions- und 
Technikbereich betreffen im Wesentlichen Gewähr
 leistungs-rückstellungen.Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 nach Funktionsbereichen
 ˜˛˚in Mio Euro
 ¹Vertrieb
˚ˆˆDavon langfristig˛˘Davon kurzfristigˇ˙˝˜.˙˘˘Personal
Davon langfristig˜˜ˇDavon kurzfristigProduktion und Technik
ˆ˝Davon langfristigDavon kurzfristigVerschiedene übrige Verpflichtungen
˛˝˜Davon langfristigˇ˛Davon kurzfristig˘˙˜˜˘ˇGesamt˜.˚˜ˇDavon langfristig˘˛˛Davon kurzfristig˚.˝˘˜¹  Vorjahreszahlen angepasst (
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
Einzelne Risiken aus zivilrechtlichen Rechtsstreitigkeiten sind 
durch Rückstellungen in Höhe der voraussichtlichen Inan
-spruchnahme nebst Verfahrenskosten abgebildet. Weiterge
-hende Angaben zu den Verfahren und den damit für Henkel 

verbundenen Risiken werden gemäß IAS 37.92 nicht gemacht, 
um das Ergebnis der Verfahren nicht zu beeinträchtigen.
˜˘ˆ
Am 18. Dezember 2014 hat die französische Kartellbehörde in 
einem Verfahren, das Verstöße in den Jahren 2003 bis 2006 
betrifft, gegen verschiedene internationale Unternehmen aus 
der Kosmetik- und Waschmittelindustrie Bußgelder in einer 

Gesamthöhe von rund 951 Mio Euro verhängt. Henkel wurde 
mit einem Bußgeld in Höhe von 109 Mio Euro belegt, das Henkel am 15. Mai 2015 vorläufig bezahlt hat. Eine rechtskräf
-
tige Entscheidung über die von Henkel eingelegten Rechtsmit
-tel hinsichtlich der Höhe des Bußgelds steht noch aus.
Darüber hinaus sind Henkel und seine Konzerngesellschaften 
Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren gerichtlichen 
und schiedsgerichtlichen Klageverfahren beziehungsweise behördlichen Verfahren. Prognosen zum Verlauf und zu den 

Ergebnissen von Rechtsstreitigkeiten sind mit erheblichen 
Schwierigkeiten und Unsicherheiten verbunden. Negative, 
gegebenenfalls auch wesentliche künftige Auswirkungen auf 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sind auf Basis des 
heutigen Kenntnisstands nicht zu erwarten.
  
Finanzschulden
Finanzschulden
 in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtAnleihen˘.˝˝˝˜.ˇˇ˝˝˝ˆ˛.˛˛˙Commercial Paper
 ¹Œ˜˘ˇ˜˘ˇŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 ²ˇ˚˝˙ˆŒ˛ˆ˛ˆSonstige Finanzschulden
˙Œ˙ŒŒŒGesamt˜.ˇˇ˝˛.˝˜˚ˆ.˜˘ˇ¹  
Aus dem Euro- und dem US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˘ Mrd US-Dollar und ˘ Mrd Euro).
²  
Verpflichtungen mit variabler Verzinsung oder Zinsbindung unter ˚ Jahr.
˜˘ˇ
Anleihen EmittentArtNomi nalwertBuchwerte  ohne Einschluss  aufgelaufener ZinsenMarktwerte  ohne Einschluss  aufgelaufener Zinsen ¹Marktwerte  einschließlich  aufgelaufener Zinsen ¹ZinssatzFälligkeit
in Mio Euro
˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘Henkel AG & Co. KGaA
Anleiheo
ŒŒŒˆ p.a.
ŒHenkel AG & Co. KGaA
Anleihe˜ˆˆ Mio Euro
˝ˇ˛˝˚˚˜ˆˆ˘˙˙˜ˆˆ˘˙˙ˆ p.a.
˙ p.a.
˚˙.ˆˇ.˘ˆ˘˚Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe˝ˇˆ˝˚ˇ˝˘˘˝ˇ˜ p.a.
˜,ˇ p.a.
˚˙.ˆˇ.˘ˆ˚ˇHenkel AG & Co. KGaA
Anleihe˙ˆˆ Mio GB-Pfund ²˙˙˝˙˙˝ p.a.
 p.a.
˚˙.ˆˇ.˘ˆ˘˘Henkel AG & Co. KGaA
Anleihe˝ˆˆ Mio US-Dollarˇ˛ˆ˘,ˆ p.a.
˛,˙ p.a.
˚˘.ˆ˝.˘ˆ˘ˆAnleihen gesamt˛.˝ˇ˘˛.˛˜˙˛.˜˚ˆ˛.˝˝˛˛.˛˙ˆ¹  
Vom Börsenkurs abgeleiteter Marktwert der Anleihen am Bilanzstichtag. 
²  
Die Zins- und Tilgungszahlungen der in britischen Pfund denominierten Anleihe werden durch den Zinswährungsswap in Euro-Zahlungen umgewandelt.
Im Berichtsjahr haben wir unseren syndizierten Bankkredit in 
Höhe von 1,1 Mrd US-Dollar vorzeitig zurückgezahlt und unseren 
Bestand an Commercial-Paper-Finanzierungen um 1,2 Mrd Euro 
auf 1,9 Mrd Euro erhöht. Die Zinssicherung für die variablen 

US-Dollar-Zinszahlungen auf den syndizierten Bankkredit 
wurde in diesem Zusammenhang ebenfalls vorzeitig beendet. Weiterhin wurde die Anleihe über 500 Mio Euro im Berichts
-
jahr planmäßig zurückgezahlt. ˜˘˝
˜˚  
Sonstige finanzielle 
 Verbindlichkeiten
Aufteilung
 in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtVerbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
Verbundenen Unternehmen und assoziierten 

 UnternehmenŒ˜˜Œ˘˘Verbindlichkeiten gegenüber Kunden
ŒŒˇ˙ˇ˙Derivative Finanzinstrumente
˘˛˜˘˚ˆˆˆ˜˘˚Übrige finanzielle Verbindlichkeiten
 ˚ˇˆˆ˘Gesamt ˛˜ˆ˝˚˜ˆˇ˛˜ˆ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Von den Verbindlichkeiten gegenüber nicht konsolidierten 
 Verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen 
entfallen 7 Mio Euro (Vorjahr: 7 Mio Euro) auf nicht konsoli
-dierte Verbundene Unternehmen. Die Übrigen finanziellen 

Verbindlichkeiten enthalten unter anderem ausstehende Kauf
-preisverbindlichkeiten aus dem Erwerb des Darex Packaging 
Technologies-Geschäfts in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 

52˜Mio Euro) sowie die bedingte Kaufpreisverbindlichkeit 
infolge unserer getätigten Akquisition in Nigeria in Höhe von 
29 Mio Euro (Vorjahr: 27 Mio Euro) wie auch Verbindlichkeiten 

aus Finance-Leasingverpflichtungen in Höhe von 5 Mio Euro 
(Vorjahr: 13 Mio Euro).
˜˘˘
˛˙  
Übrige Verbindlichkeiten
Aufteilung 
 in Mio Euro
LangfristigKurzfristig
GesamtLangfristigKurzfristig
GesamtAndere Steuerverbindlichkeiten
Œ˚˜˛˚˜˛Œ˜ˇ˛˜ˇ˛Verbindlichkeiten gegenüber der Belegschaft
˜˙˜˛ˆ˙Verbindlichkeiten aus Abgaben für Arbeit
 nehmerŒŒˆ˙ˆ˙Verbindlichkeiten im Rahmen 
 der sozialen SicherheitŒŒ˛˙˛˙Sonstige übrige Verbindlichkeiten
˚ˆ˝˜˜˝Gesamt ˜˘In den Sonstigen übrigen Verbindlichkeiten sind im Wesent
-lichen verschiedene periodische Abgrenzungen von Erträgen 
in Höhe von 18 Mio Euro (Vorjahr: 22 Mio Euro) sowie erhal
-tene Anzahlungen in Höhe von 5 Mio Euro (Vorjahr: 5 Mio Euro) 

ausgewiesen.
˛˜  
Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 

von˜3.721 Mio auf 3.713 Mio Euro gesunken. Sie betreffen neben 
Eingangsrechnungen auch Abgrenzungen für ausstehende 
Rechnungen auf erhaltene Lieferungen und Leistungen. Sie 

sind innerhalb eines Jahres fällig.

˛˛  
Berichterstattung zu 
 Finanzinstrumenten
Informationen zu Finanzinstrumenten nach 
 KategorienDie Auswirkungen aus der Erstanwendung von IFRS 9 zum 
1.˜Januar 2018 werden bei den Erläuterungen zu Grundlagen und Methoden des Konzernabschlusses auf den Seiten 142 und 
143 beschrieben.Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
Unternehmen zu einem finanziellen Vermögenswert und bei 

einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziel
-len Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt.
Im Henkel-Konzern werden Finanzinstrumente in den Bilanz
-positionen —Forderungen aus Lieferungen und Leistungenﬁ, 
—Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungenﬁ, —Finanz
-
schuldenﬁ, —Sonstige finanzielle Vermögenswerteﬁ und —Sons
-tige finanzielle Verbindlichkeitenﬁ sowie —Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalenteﬁ ausgewiesen.
Finanzinstrumente werden erfasst, wenn Henkel Vertrags
-partei des Finanzinstruments wird und damit Rechte aus dem 
Finanzinstrument erwirbt oder vergleichbare Pflichten ein-geht. Die Erfassung von finanziellen Vermögenswerten erfolgt 
zum Erfüllungstag; ausgenommen hiervon sind derivative 
Finanzinstrumente, die zum Handelstag erfasst werden. Alle 

Finanzinstrumente werden zunächst mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert bilanziert. Lediglich Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen ohne bedeutsame Finanzierungskomponente 

werden zum Transaktionspreis im Sinn des IFRS 15 angesetzt. 
Anschaffungsnebenkosten werden nur aktiviert, wenn die 
 Folgebewertung der Finanzinstrumente nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert erfolgt.Zum Ansatzzeitpunkt sind Regelungen zur Klassifizierung zu 

berücksichtigen. Mit der Klassifizierung eines finanziellen 
Vermögenswerts und einer finanziellen Verbindlichkeit ist 
seine Folgebewertung verknüpft. 
IFRS 9 enthält drei Klassifizierungskategorien für finanzielle Vermögenswerte: —zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertetﬁ, —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertetﬁ sowie —erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertetﬁ. Der Standard eliminiert die bestehenden Kategorien 
des IAS 39: —zur Endfälligkeit zu haltenﬁ, —Kredite und Forde
-
rungenﬁ sowie —zur Veräußerung verfügbarﬁ. Die Zuordnung 
der finanziellen Vermögenswerte zu den IFRS-9-Kategorien 
erfolgt zunächst auf Basis der vertraglichen Zahlungsströme. 

Finanzielle Vermögenswerte, deren Zahlungsströme ausschließ
-lich aus Zins- und Tilgungszahlungen bestehen, werden in 
Abhängigkeit des Geschäftsmodells klassifiziert. Finanz
-
instrumente, die gehalten werden, um vertragliche Zahlungs
-ströme zu vereinnahmen, werden zu fortgeführten Anschaf-fungskosten bilanziert. Sämtliche finanziellen Vermögens
-werte mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, der 
Sonstigen Beteiligungen und bestimmter innerhalb der Wert
-papiere und Terminanlagen und der Zahlungsmitteläquivalente 

ausgewiesenen Geldanlagen erfüllen diese Kriterien und 
 werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
Sofern das Geschäftsmodell grundsätzlich das Halten der 

 Vermögenswerte vorsieht, allerdings auch Veräußerungen 
 vorgenommen werden, sofern dies beispielsweise zur 
Deckung eines Liquiditätsbedarfs notwendig ist, so werden 

diese˜Vermögens
 werte erfolgsneutral zum beizulegenden 
 Zeitwert bilanziert. Diese Kategorie wird bei Henkel derzeit für 
bestimmte Anteile an Investmentfonds angewandt, die der 

langfristigen Geldanlage dienen. Finanzinstrumente, deren 
˜˘˚
Zahlungsströme ausschließlich Zinsen und Tilgung darstellen, die jedoch nicht innerhalb eines der beiden genannten Geschäftsmodelle gehalten werden, werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Finanzinstrumente, 

deren Zahlungsströme nicht ausschließlich aus Zins- und  Tilgungszahlungen bestehen, werden grundsätzlich erfolgs-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Dies trifft bei˜Henkel auf derivative Finanzinstrumente, Anteile an offenen 
Investmentfonds, die zur Liquiditätssteuerung gehalten werden, 
und Geldanlagen mit eingebetteten Derivaten zu. Für Eigen
-
kapitalinstrumente, einschließlich der Anteile an geschlosse
-nen Investmentfonds, macht Henkel im Einzelfall von dem 
Wahlrecht Gebrauch, diese Finanzinstrumente erfolgsneutral 

zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren. Wenn diese 
Eigenkapitalinstrumente veräußert oder abgeschrieben werden, 
dann werden die bis zu diesem Zeitpunkt erfolgsneutral 

erfassten Bewertungseffekte in die Gewinnrücklagen umge
-bucht und nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt.
Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich —erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert ﬁ bewertet. Um Ergebnis
-schwankungen aus Marktwert
 änderungen von derivativen 
Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird in Einzelfällen Œ soweit möglich und wirtschaftlich sinnvoll Œ Hedge Accounting 
angewandt. Nach Art des Grund
 geschäfts und des zu sichernden 
Risikos werden im Konzern Fair Value und Cashflow Hedges 
designiert. Details zu den im Konzern abgeschlossenen Siche
-rungsgeschäften und zur Ermittlung der beizulegen den Zeitwerte 
der Derivate werden auf den Seiten 188 bis 192 erläutert. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Regelfall zu —fort
-geführten Anschaffungskostenﬁ unter Berücksichtigung der 
Effektivzinsmethode bilanziert. Finanzielle Verbindlichkeiten, 
für die ein Sicherungsgeschäft abgeschlossen wurde, das die 

Voraussetzungen von IFRS 9 bezüglich des Sicherungszusam
-menhangs erfüllt, werden im Rahmen des Hedge Accounting 
bilanziert. Im Henkel-Konzern werden bestimmte Verbindlich
-
keiten aus Lieferungen und Leistungen in ein Cashflow Hedge 
Accounting einbezogen.
Die Fair Value Option wird von Henkel derzeit weder für finan
-zielle Vermögenswerte noch für finanzielle Verbindlichkeiten 
ausgeübt.Der Buchwert der zu fortgeführten Anschaffungskosten bilan
-zierten finanziellen Vermögenswerte entspricht aufgrund 

ihrer überwiegend kurzfris tigen Natur näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. Erwartete Kreditverluste werden 

durch entsprechende Wertberichtigungen berücksichtigt. 
Im Henkel-Konzern werden neben den derivativen Finanz
-instrumenten und den Sonstigen Beteiligungen bestimmte 

Wertpapiere und Terminanlagen sowie die unter den Zahlungs
-mitteläquivalenten ausgewiesenen Geldmarktfonds zum bei
-zulegenden Zeitwert bilanziert.Sämtliche finanziellen Verbindlichkeiten Œ mit Ausnahme der 
derivativen Finanzinstrumente Œ werden grundsätzlich mit 

ihren fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung 
der Effektivzinsmethode bewertet.
Nach IAS 39 wurden Finanzinstrumente für die Folgebewer
-tung in folgende Klassen untergliedert:Ł zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete Finanz
-
instrumente,
Ł zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente.
 Diesen beiden Klassen waren verschiedene Bewertungskatego
-rien zugeordnet. Finanzinstrumenten, die den Bewertungs
-kategorien —Zur Veräußerung verfügbarﬁ und —Zu Handels
-
zwecken gehaltenﬁ zugeordnet waren, wurden grundsätzlich 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Als —Zur Veräußerung 

verfügbarﬁ wurden die in den Sonstigen finanziellen Vermögens
-werten ausgewiesenen Sonstigen Wertpapiere und Termin
-anlagen sowie die nicht —at-equityﬁ bilanzierten Sonstigen Beteiligungen kategorisiert. In der Bewertungskategorie —Zu 

Handels
 zwecken gehaltenﬁ wurden lediglich die im Henkel-
 Konzern gehaltenen derivativen Finanzinstrumente ausgewie
-sen, die nicht in ein Hedge Accounting einbezogen waren. 

Alle˜übrigen Finanzinstrumente einschließlich der als —Kredite und Forderungenﬁ kategorisierten finanziellen Vermögenswerte 
wurden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwen
-
dung der Effektivzinsmethode bilanziert. Die Bewertungs
-kategorien —Bis zur Endfälligkeit gehaltenﬁ sowie —Fair Value 
Optionﬁ 
 wurden im Henkel-Konzern nicht genutzt.
Bei Finanzinstrumenten der Bewertungskategorie —Kredite 

und Forderungenﬁ handelte es sich um nicht-derivative Finanz
-
instrumente mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah-lungen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden. 

Im Henkel-Konzern wurden in dieser Kategorie im Wesentlichen 

die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die Sonstigen 
finanziellen Vermögenswerte mit Ausnahme der Beteiligungen, 
der Derivate, der Wertpapiere und Terminanlagen sowie die 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen. 
Der Buchwert der als —Kredite und Forderungenﬁ klassifizierten 
Finanzinstrumente entsprach aufgrund ihrer überwiegend 

kurzfristigen Natur näherungsweise dem beizulegenden Zeit-wert. Bestanden an der Einbringlichkeit dieser Finanzinstru
-
mente Zweifel, wurden sie zu fortgeführten Anschaffungs
-
kosten abzüglich angemessener Wertberichtigung angesetzt.
Finanzinstrumente der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbarﬁ 

waren nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte und wurden, 
soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem beizulegenden Zeit
-wert bilanziert. War der beizulegende Zeitwert nicht verlässlich 

ermittelbar, erfolgte der Ansatz zu Anschaffungskosten. Wert
-schwankungen zwischen den Bilanztagen wurden grundsätz
-lich erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung (Neubewer
-
tungsrücklage) erfasst, sofern es sich nicht um dauerhafte 
Wertminderungen handelte. Diese wurden erfolgswirksam 
erfasst. Bei Veräußerung der Vermögenswerte wurden die in 

der Neubewertungsrücklage erfassten Beträge erfolgswirksam 
aufgelöst. Im Henkel-Konzern waren die in den Sonstigen 
finanziellen Vermögenswerten ausgewiesenen Wertpapiere 

und Terminanlagen sowie die Sonstigen Beteiligungen als —Zur 
Veräußerung verfügbarﬁ kategorisiert. Die beizulegenden Zeit
-werte der Wertpapiere und Terminanlagen basierten auf 

notierten Marktpreisen beziehungsweise von Marktdaten 
abgeleiteten Kursen. Da die beizulegenden Zeitwerte der Sons
-tigen Beteiligungen nicht verlässlich bestimmbar waren, 

erfolgte die Folgebewertung dieser Finanzinstrumente zu fort
-geführten Anschaffungskosten. Eine Veräußerung der in den 
Sonstigen Beteiligungen ausgewiesenen Finanzinstrumente 

war am Bilanztag zum 31. Dezember 2017 nicht beabsichtigt.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Klassifizie
-rungskategorien des IFRS 9 und leitet die ursprünglichen Bewertungskategorien des IAS 39 auf die neuen Kategorien 
über:
FORTSETZUNG DER TABELLE
Überleitung der Bewertungskategorien und Buchwerte von IAS 39 auf IFRS 9 in Mio Euro
Finanzielle Vermögenswerte
 ¹Buchwert Beizulegen-der ZeitwertIFRS-˚-Kategorie ¹Buchwert IFRS ˚Buchwert IFRS ˚Beizulegen-der ZeitwertForderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
Kredite und Forderungen
Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten ²˙.˝˚ˆ˙.˝˚ˆSonstige finanzielle Vermögenswerte
˚.˚˘˘˚.˚˘˘˚.˚˘˘Forderungen an nicht konsolidierte 

Verbundene Unternehmen und 

assoziierte UnternehmenKredite und Forderungen
˚˚Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˚˚˚Finanzforderungen an Fremde
Kredite und Forderungen
˘˝˘˝Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˘˝˘˙˘˙Derivative Finanz
 instrumente ohne  Hedge-Beziehung
Zu Handelszwecken gehaltene  
finanzielle Vermögenswerte (Level ˘)
Beizulegender Zeitwert, 
 
erfolgswirksam (Level ˘)
˙˚˙˚Derivative Finanzinstrumente mit 
 
Hedge-Beziehung
Derivative Finanzinstrumente 
 
mit Hedge-Beziehung (Level ˘)
˚ˆ˚ˆKeine Kategorie (Level ˘)
˚ˆ˝˝Beteiligungen an nicht konsolidier-ten Tochter
 unternehmen und asso-ziierten UnternehmenKeine Finanzinstrumente
˚˝˚˝Keine Finanzinstrumente
˚˝˚˛˚˛Sonstige BeteiligungenZur Veräußerung verfügbar (Level ˙)
˜˜Beizulegender Zeitwert, erfolgsneutral 

(Level ˙)
˜˘ˆ˘ˆForderungen gegen den Henkel 

Trust e.V.
Kredite und Forderungen
Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˝ˆ˛˝ˆ˛Variabel verzinsliche Wertpapiere 

und Terminanlagen
ŒŒŒFortgeführte 
 
AnschaffungskostenŒ˝˝Variabel verzinsliche Wertpapiere 

und Terminanlagen
ŒŒŒBeizulegender Zeitwert, 
 
erfolgsneutral (Level ˚)
ŒVariabel verzinsliche Wertpapiere 

und Terminanlagen
Zur Veräußerung verfügbar (Level ˘)
˘ˆ˙˘ˆ˙Beizulegender Zeitwert, 
 
erfolgswirksam (Level ˘)
˘ˆ˙˘ˆˆ˘ˆˆGestellte finanzielle SicherheitenZur Veräußerung verfügbar
˙˜˙˜Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˙˜Übrige finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen
˚˝˙˚˝˙Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˚˝˙˚˚˛˚˚˛Zahlungsmittel und  
ZahlungsmitteläquivalenteKredite und Forderungen
˜˜˙˜˜˙Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˜˜˙ˇ˜˘ˇ˜˘Zahlungsmittel und  
ZahlungsmitteläquivalenteKredite und Forderungen
Beizulegender Zeitwert, 
 
erfolgswirksam (Level ˘)
ˇ˚ˇ˚Gesamtˇ.ˇ˝˚
Überleitung der Bewertungskategorien und Buchwerte von IAS 39 auf IFRS 9 (Fortsetzung)
 in Mio Euro
Finanzielle Verbindlichkeiten
 ¹Buchwert Beizulegen-der ZeitwertIFRS-˚-Kategorie ¹Buchwert IFRS ˚Buchwert IFRS ˚Beizulegen-der ZeitwertVerbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˙.˜˘˚ ³˙.˜˘˚Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˙.˜˘˚˙.˘˝˛˙.˘˝˛Verbindlichkeiten aus 
 
Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒFortgeführte Anschaffungskosten 
 
mit Hedge-Beziehung (Level ˘)
ŒAnleihenFortgeführte 
 
Anschaffungskosten (Level ˚)
˘.˝˝˝˘.˝˝˘Fortgeführte Anschaffungskosten 
 
(Level ˚)
˘.˝˝˝˘.˘˘ˆSonstige Finanzschulden
Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˚.˝˜˛˚.˝˜˛Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˚.˝˜˛Sonstige finanzielle  
Verbindlichkeiten
˙ˆ˚ ³˙ˆ˚˙ˆ˚Derivative Finanz
 instrumente ohne Hedge-Beziehung
Zu Handelszwecken gehaltene  
finanzielle Vermögenswerte (Level ˘)
˝˚˝˚Beizulegender Zeitwert, 
 
erfolgswirksam (Level ˘)
˝˚˘˛˘˛Derivative Finanz
 instrumente  mit Hedge-Beziehung
Derivative Finanzinstrumente 
 
mit Hedge-Beziehung (Level ˘)
˙ˇ˙ˇKeine Kategorie (Level ˘)
˙ˇDerivative Finanz
 instrumente 
mit Hedge-Beziehung
ŒŒŒKeine Kategorie (Level ˙)
Œ˚˚Sonstige  
finanzielle Verbindlichkeiten
Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˘ˆ˚ ³˘ˆ˚Fortgeführte 
 
Anschaffungskosten˘ˆ˚Gesamt¹    
Angabe der Hierarchie der beizulegenden Zeitwerte für die in den Spalten —Beizulegende Zeitwerteﬁ enthaltenen Angaben.
²   
Der Buchwert der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verringerte sich aufgrund der Erstanwendung von IFRS ˇ um ˚˙ Mio Euro wegen höherer Wertberichtigungen.
³ Vorjahreszahlen angepasst (
Nach den Vorschriften des IFRS 13 stellt der beizulegende Zeit
-wert einen Preis dar, der am Hauptmarkt beziehungsweise, 
sofern dieser nicht verfügbar ist, am vorteilhaftesten Markt 
durch den Verkauf eines Vermögenswerts erzielt würde 

 beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt 
werden müsste. Der beizulegende Zeitwert soll durch Ver
-wendung möglichst marktnaher Bewertungsparameter als 

Inputfaktoren ermittelt werden. Die Bewertungshierarchie 
(Fair-Value-Hierarchie) priorisiert die in die Bewertungsver
-fahren eingehenden Inputfaktoren, in Abhängigkeit von der 
Marktnähe, in drei absteigende Stufen:

Ł  Level 1: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis notierter, 
un an gepasster Preise auf aktiven Märkten bestimmt werden.
Ł  Level 2: Beizulegende Zeitwerte, die auf Basis von Parame
-tern bestimmt werden, für die entweder direkt oder indirekt 

abgeleitete Preise auf einem Markt zur Verfügung stehen.
Ł  Level 3: Beizulegende Zeitwerte, die mithilfe von Parametern 
bestimmt werden, bei denen die Inputfaktoren nicht auf 
beobachtbaren Marktdaten basieren.

Der beizulegende Zeitwert der dem Level 1 zugeordneten Wert
-papiere und Terminanlagen basiert auf Kursnotierungen zum 
Bilanzstichtag. Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
von Wertpapieren und Terminanlagen sowie Zahlungsmittel
-
äquivalenten des Level 2 werden beobachtbare Marktdaten ver
-wendet. Liegen Geld- und Briefkurse vor, wird der Mittelkurs zur 
Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts verwendet. Bei Anwen
-
dung des Discounted-Cashflow-Verfahrens zur Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts werden die vertraglich bestimmten 
Zahlungsströme unter Anwendung währungs
 spezifischer Zins-kurven diskontiert. Bei der Bewertung von derivativen Finanz
-instrumenten werden zur Bestimmung des Kreditrisikos finan
-
zielle Vermögenswerte, Schulden sowie erhaltene und gestellte 
Sicherheiten, je Kontrahent, saldiert, um das Netto-Kreditexpo
-sure zu bestimmen. Details zur Bestimmung der beizulegenden 

Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente werden auf den 
Seiten 188 und 189 beschrieben.Im Folgenden werden die Veränderungen der beizulegenden 
Zeitwerte der in Level 3 eingestuften Finanzinstrumente dar-gestellt:Entwicklung der in Level 3 eingestuften Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 in Mio Euro
Derivative Finanz
-instrumente mit Hedge-Beziehung
Sonstige  BeteiligungenBedingte  Kaufpreis
-verpflichtungenAndienungsrechte 
für Minderheitsge-sellschafter (—put-table instrumentsﬁ)Œ˘˛˘KäufeŒ˚˘ŒErfolgswirksam im operativen Ergebnis erfasste Gewinne
 / Verluste (realisiert)
ŒŒŒ ˇŒErfolgsneutral in den Sonstigen neutralen Veränderungen 
 im Eigenkapital erfasste Ergebnisse
Œ ˚ŒŒ˘Währungseffekte
 / Sonstige Veränderungen
Œ˚ŒŒŒ ˜˛˙˛˚Bei den dem Level 3 zugeordneten derivativen Finanzinstru
-menten handelt es sich um Rohstoffterminkontrakte, die im 
Rahmen des Hedge Accounting bilanziert werden. Der beizu
-legende Zeitwert wird mangels am Markt quotierter Termin
-
kurse mithilfe von Angeboten für den Neuabschluss ähnlicher Produkte, die von mehreren Banken eingeholt werden, ermittelt.
Die Veränderungen würden in voller Höhe im Gesamtergebnis 
in der Hedge-Rücklage gezeigt. Die Reklassifizierung in die 
Anschaffungskosten der gesicherten Vorräte erfolgt mit Reali
-sation der Derivate. Dies entspricht dem Zeitpunkt, zu dem die 

gesicherten Vorräte bilanziell erfasst werden.

Bei den Sonstigen Beteiligungen handelt es sich um Beteili
-gungen an Unternehmen und an Investmentfonds, deren Ver
-äußerung derzeit nicht beabsichtigt ist. Die Buchwerte der 
Beteiligungen an Unternehmen betragen insgesamt 11˜Mio˜Euro 

(Vorjahr: 6 Mio Euro). Die Anteile an Investmentfonds betragen 
9 Mio Euro (Vorjahr: 1 Mio Euro). Die Buchwerte der Beteili
-gungen betragen jeweils maximal 2 Mio Euro. Der beizulegende 

Zeitwert der Sonstigen Beteiligungen basiert entweder auf 
abgeleiteten Informationen aus kürzlich durchgeführten 
Finanzierungsmaßnahmen, auf Basis einer kostenbasierten 

Methode oder auf einer Bewertung nach dem Discounted-
 Cashflow-Verfahren unter Berücksichtigung der Free Cashflows 
der Beteiligung. Die Diskontierung im Rahmen des Discoun
-
ted-Cashflow-Verfahrens erfolgt unter Anwendung entspre
-chender risikoadjustierter Kapitalkosten. Es erfolgten keine 
Veräußerungen dieser Beteiligungen und daher auch keine 

Umgliederungen von im Eigenkapital erfassten Bewertungser
-gebnissen in die Gewinnrücklagen. Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass die Veränderung der Buchwerte bei den für 

realistisch gehaltenen Veränderungen von EBIT Multiple und 
Kapitalkosten um jeweils 10 Prozent im sehr niedrigen einstel
-ligen Millionenbereich liegen würden. Die Veränderungen 
würden in voller Höhe im Gesamtergebnis in den Sonstigen neutralen Veränderungen gezeigt.
Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der in den 
 Sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten enthaltenen Andie
-nungsrechte für Minderheitsgesellschafter (—puttable instru-mentsﬁ) infolge unserer Akquisition in Nigeria erfolgt nach 
dem Discounted-Cashflow-Verfahren unter Berücksichtigung 
der Free 
 Cashflows der akquirierten Gesellschaft, basierend 
auf einem Detailplanungszeitraum bis 2025. Die den wesent
-lichen Planungsparametern zugrunde liegenden Annahmen 
spiegeln die Erfahrungen der Vergangenheit wider und wur
-
den übereinstimmend mit den externen Informationsquellen 
getroffen. Die Diskontierung erfolgt unter Verwendung von 
Euro- Kapitalkosten. Wesentliche Bewertungsparameter sind 
somit, neben den Free Cashflows der Gesellschaft in Höhe von 

durchschnittlich 8 Mio Euro, die langfristige Wachstumsrate 
in der ewigen Rente in Höhe von 1,5˜Prozent, der als Diskontie
-rungszinssatz verwendete gewichtete Kapitalkostensatz 

(WACC) von 10,7 Prozent sowie der Wechselkurs des nigeriani
-schen Nairas. Ein Zinsanstieg oder eine Abwertung des Nairas 
würde zu einem geringeren negativen Marktwert der Verbind
-
lichkeit führen. Eine Zinsreduzierung oder eine Aufwertung 
des Nairas hätte einen höheren negativen Marktwert zur Folge. 
Die Sensitivitätsanalyse hat ergeben, dass der Buchwert der 

Verbindlichkeit bei einer für realistisch gehaltenen Verände
-rung der bewertungsrelevanten Parameter um jeweils 10 Pro
-zent zum Bilanzstichtag um +7 Mio Euro beziehungsweise 
Œ 5˜Mio Euro differieren würde. Die Veränderungen würden in 
voller Höhe im Eigenkapital in den Sonstigen neutralen Ver
-
änderungen gezeigt.Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der im Zusam
-menhang mit der Akquisition in Chile stehenden bedingten 
Gegenleistung erfolgte anhand der erwarteten Entwicklung 
des für die Zahlung des bedingten Kaufpreisbestandteils rele-vanten Bruttoergebnisses. Wesentliche Bewertungsparameter 
sind neben dem Bruttoergebnis der Wechselkurs des chileni
-schen Pesos. Eine Reduzierung des Bruttoergebnisses um 
10˜Prozent  beziehungsweise eine Abwertung des chilenischen 
Pesos um 10˜Prozent hätte eine Reduzierung des Marktwerts 
um 10 Mio Euro 
 beziehungsweise um 1 Mio Euro zur Folge. 
Eine Erhöhung des Brutto
 ergebnisses um 10 Prozent 
 
beziehungsweise eine Aufwertung des chilenischen Pesos um 
10 Prozent hätte eine Erhöhung des Marktwerts um 3 Mio Euro 
 beziehungsweise um 1 Mio Euro zur Folge. Die Sensitivitäts
-analyse hat zudem ergeben, dass unter Berücksichtigung der 
möglichen künftigen Wechselkursentwicklung eine Erhöhung 
des Marktwerts von 10 Mio Euro auf mehr als 15 Mio Euro mit 

einer Wahrscheinlichkeit von 95 Prozent nicht erfolgen wird. 
Die Veränderungen würden in voller Höhe in der Gewinn- und 
Verlustrechnung gezeigt.

Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts des erfolgsab
-hängigen Kaufpreisbestandteils im Zusammenhang mit dem im Geschäftsjahr 2018 getätigten Erwerb der ausstehenden nicht beherrschenden Anteile in den Vereinigten Arabischen 

Emiraten erfolgt anhand der erwarteten Entwicklung des für 
die Zahlung des bedingten Kaufpreisbestandteils relevanten 
Ergebnisses vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminde
-
rungen und Zuschreibungen (EBITDA). Wesentliche Bewer
-tungsparameter sind neben dem EBITDA der Wechselkurs des 
Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate. Eine Reduzierung 

des EBITDA um 10 Prozent 
 beziehungsweise eine Abwertung 
des Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate um 10 Prozent 

hätte eine Reduzierung des Marktwerts um 12 Mio Euro bezie
-hungsweise um 2 Mio Euro zur Folge. Eine Erhöhung des 
EBITDA um 10 Prozent beziehungsweise eine Aufwertung des 
Dirham der Vereinigten Arabischen Emirate um 10 Prozent hätte 
eine Erhöhung des Marktwerts um 12 Mio Euro beziehungs
-weise um 3 Mio Euro zur Folge. Die Veränderungen würden in 
voller Höhe in der Gewinn- und Verlustrechnung gezeigt.
Weder im Geschäftsjahr 2018 noch im Vorjahr haben wir 
Um
 klassifizierungen zwischen den Bewertungskategorien 
 oder˜Umgliederungen innerhalb der Fair-Value-Hierarchie 
 vorgenommen.Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten 
 nach KategorienDie Nettogewinne und -verluste aus Finanzinstrumenten  lassen sich den folgenden Kategorien zuordnen:Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien und Überleitung zum Finanzergebnis
 ˘ˆ˚˜  Bewertungskategorien IAS ˙ˇ    
 
 
 
 
in Mio Euro
Summe  Netto-ergebnisse
davon  Zinsen davon Wertbe
-richtigungendavon Einzah-lungen auf abgeschriebene und ausge-buchte Finanz
-instrumentedavon  Gebühren
davon  sonstige erfolgswirksam erfasste Effektedavon  erfolgsneutral 
erfasste Bewer-tungseffektedavon Reklassi
-fizierungen erfolgsneutral 
erfasster Bewertungs-effekteKredite und Forderungen
˚˛˚˛ˆŒŒŒŒŒZur Veräußerung verfügbare 
 
finanzielle Vermögenswerte
ŒŒŒŒŒŒŒŒZu Handelszwecken gehaltene Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten zuzüglich derivativer 
 
Finanzinstrumente mit Hedge-Beziehung
Œ Œ˘ŒŒŒ ˙˛ˇŒ˘Zu fortgeführten Anschaffungskosten  
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
Œ ˝˚Œ ŒŒŒ ŒŒŒSumme Nettoergebnisse ˛˙˜˘
Œ Œ ˛ŒŒ ˆŒ Œ˛
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien und Überleitung zum Finanzergebnis
 ˘ˆ˚˛  Bewertungskategorien IFRS ˇ    
 
 
in Mio Euro
Summe  Netto-ergebnisse
davon  Zinsen davon Wertbe
-richtigungendavon Einzah-lungen auf abgeschriebene und ausge-buchte Finanz
-instrumentedavon  Gebühren
davon  sonstige erfolgswirksam erfasste Effektedavon  erfolgsneutral 
erfasste Bewer-tungseffektedavon Reklassi
-fizierungen erfolgsneutral 
erfasster Bewertungs-effekteZu fortgeführten Anschaffungskosten   bewertete finanzielle Vermögenswerte
˚˚˚ˆŒ ˙Œ˙ŒŒZum beizulegenden Zeitwert erfolgsneutral 

bewertete Vermögenswerte 

 (Schuldinstrumente)Œ ˚ŒŒŒŒŒŒ ˚ŒZum beizulegenden Zeitwert erfolgsneutral 

bewertete Vermögenswerte 

 (Eigenkapitalinstrumente)ŒŒŒŒŒŒŒŒZum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam 
bewertete Vermögenswerte 

 (Schuldinstrumente)ŒŒŒŒŒŒŒŒDerivative Finanzinstrumente mit und 
 
ohne Hedge-Beziehung
ŒŒŒŒ˛˝Œ ˙˜˙˝Zu fortgeführten Anschaffungskosten  
bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
Œ Œ ˜˘ŒŒŒ Œ ˛ŒŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die im Rahmen 

von Hedge Accounting bilanziert werden
˘ŒŒŒŒŒ˘ŒSumme Nettoer
˜˛Œ ˝˛Œ ˇŒ ˇŒ Überleitung der Nettoergebnisse zum Finanzergebnis
 in Mio Euro
˛˙˜˘Summe Nettoergebnisse
Œ ˜˛Abzüglich / zuzüglich im betrieblichen Ergebnis 
oder  erfolgsneutral erfasster Ergebnisse
Œ ˜˛Währungseffekte
Œ Zinsaufwand Pensionsverpflichtungen 
 
abzüglich Zinserträge aus Pensionsvermögen 
 
und ErstattungsansprüchenŒ ˚˚Œ ˇSonstiges Finanzergebnis 
 
(nicht auf Finanzinstrumente entfallend)
Œ ˘ˇ˜Finanzergebnis
Œ ˝˘Œ ˝ˇAus der Realisierung und Bewertung von finanziellen Ver
-mögenswerten und Verbindlichkeiten (ohne derivative 
Finanz ins trumente) in Fremdwährung ergab sich ein Aufwand 
in Höhe von 85 Mio Euro (Vorjahr: Ertrag von 402 Mio Euro).
Im Geschäftsjahr ergaben sich keine Gewinne oder Verluste 
aus der Ausbuchung von zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bilanzierten finanziellen Vermögenswerten.

Angaben zu derivativen Finanzinstrumenten
Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
 Zeitwert am Bilanztag bewertet. Die Erfassung der aus Markt
-wertänderungen von derivativen Finanzinstrumenten resultie
-renden Gewinne und Verluste ist davon abhängig, ob die An
 for-derungen von IFRS 9 hinsichtlich der Bilanzierung als Siche-rungsgeschäft erfüllt sind (Hedge Accounting). Hierbei stellt 
der Konzern sicher, dass die Bilanzierung von Sicherungsbezie
-
hungen mit den Zielen und der Strategie des Konzernrisikoma
-nagements in Einklang steht, und dass ein qualitativer und 
zukunftsorientierter Ansatz der Beurteilung der Wirksamkeit 

der Sicherungsbeziehungen zur Anwendung kommt.
Für den überwiegenden Teil der derivativen Finanzinstrumente 
wird kein Hedge Accounting angewandt. Die Markt
 wertände-rungen dieser Derivate, die wirtschaftlich betrachtet wirksame 

Absicherungen im Rahmen der Kon
 zern strategie darstellen, 
erfassen wir ergebniswirksam. Diesen  stehen kompensierende 
Marktwertänderungen aus den abgesicherten Grundgeschäften 

gegenüber. Bei Anwendung des Hedge Accounting werden deri
-
vative Finanzinstrumente entweder als Instrumente zur Absi
-cherung des beizulegenden Zeitwerts eines bilanzierten Grund-geschäfts (—Fair Value Hedgeﬁ), als Instrumente zur Absicherung 

von zukünftigen Zahlungsverpflichtungen (—Cashflow Hedgeﬁ) 
oder als Instrumente zur Absicherung einer Netto
 investition in 
eine ausländische Tochtergesellschaft (—Hedge of a Net Invest
-ment in a Foreign Entityﬁ) qualifiziert. Bei Abschluss der Trans
-aktion dokumentiert Henkel die Beziehung zwischen dem 
Sicherungsinstrument und den gesicherten Grundgeschäften 

sowie die Risikomanagementziele und -strategien der Sicherungs
-geschäfte. Bei diesem Verfahren werden alle als Sicherungs
-instrument klassifizierten Derivate mit spezifischen, fest 

 zugesagten und geplanten Transaktionen verknüpft. Henkel 
ermittelt die Effektivität der Sicherungsbeziehungen sowie 
etwaige Ineffektivitäten durch den Einsatz anerkannter Metho
-
den wie der —Dollar-Offset-Methodeﬁ oder der —Hypothetical- Derivative-Methodeﬁ. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Konzern 

eingesetzten bilanzierten  derivativen Finanzinstrumente und 
deren Marktwerte:
Derivative Finanzinstrumente
 jeweils zum ˙˚.˚˘. in Mio Euro
NominalwertPositiver Marktwert
 ²Negativer Markt-wert ²˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘Devisenterminkontrakte
 ¹ˇ.˙ˆ˝˝˚Œ ˝˛Œ (Davon: zur Absicherung 
 konzerninterner Darlehen)
( ˘.˜˚ˆ)(˛.˜˘˜)(˛˙)(Œ (Œ ˜˚)(Davon: als Cashflow Hedge 
 designiert)(˝ˇ˜)(˜)(˝)(Œ ˜)(Œ Devisenoptionen ¹˛ŒŒŒŒŒZinsswaps ³ˇ˚˜Œ˙ŒŒŒ(Davon:  
als Cashflow Hedge designiert)( ˇ˚˜)Œ(˙)ŒŒŒZinswährungsswaps ˙˙˛ŒŒŒ ˘˚ Œ (Davon:  
als Cashflow Hedge designiert)( ˙˙˛)ŒŒ(Œ ˘˚)(Œ Aktienterminkontrakte
 ˚˘˛˘ˆŒŒŒ ˚˚Œ ˜˘(Davon:  
als Cashflow Hedge designiert)(˚˘˛)(˘ˆ)ŒŒ(Œ ˚˚)(Œ ˜˘)Rohstoffterminkontrakte
Œ˚ŒŒŒŒ ˜(Davon:  
als Cashflow Hedge designiert)Œ(˚)ŒŒŒŒ ˜Summe derivative  
Finanzinstrumente
˝.˛˚˙ˇ.ˆ˝ˆ˝ˆŒ ˜˙˙Œ ˘˚¹  
Laufzeit kürzer als ˚ Jahr. 
²  
Marktwerte einschließlich aufgelaufener Zinsen und ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko 
 
der Kontraktpartner
  gebildeten Wo (Vorjahr: ˆ Mio Euro).
³  
Nominalwert ˚,˚ Mrd US-Dollar. 
  
Nominalwert ˙ˆˆ Mio britische Pfund. Für Devisenterminkontrakte und Zinswährungsswaps ermit
-teln wir den beizulegenden Zeitwert auf Basis der am Bilanztag  geltenden aktuellen Referenzkurse der Europäischen Zentral
-bank. Hierbei berücksich tigen wir Terminaufschläge und 
-abschläge für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im Ver
-gleich zum kontrahierten Devisenkurs. Devisenoptionen wer
-
den mittels Kursnotierungen oder anerkannter Modelle zur 
Ermittlung von Optionspreisen bewertet. Bei Aktientermin
-kontrakten wird der beizulegende Zeitwert auf Basis des am 
Bilanzstichtag geltenden Schlusskurses der Henkel-Vorzugs
-
aktie unter Berücksichtigung von Terminaufschlägen und 
-abschlägen für die jeweilige Restlaufzeit des Kontrakts im 
Vergleich zum kontrahierten Aktienterminkurs ermittelt. Zins
-
sicherungsinstrumente bewerten wir auf Basis abgezinster, 
zukünftig erwarteter Cashflows. Dabei legen wir Marktzins
-sätze zugrunde, die für die Restlaufzeit der Kontrakte gelten. 

Diese sind für die beiden wichtigsten Währungen in der nach
-folgenden Tabelle angegeben. Sie zeigt die jeweils zum 
31.˜Dezember am Interbanken-Markt quotierten Zinssätze.
Zinssätze in Prozent pro Jahr
 ˜ˆ˙jeweils zum ˙˚.˚˘.  LaufzeitenEuro
US-Dollar˛˙˜˘˛˙˜˘˚ MonatŒ ˆ,˙˜ Œ ˛,ˇ˙˙ MonateŒ ˆ,˙˙Œ ˚,˝ˇ˝ MonateŒ ˆ,˘˜Œ ˙,˛ˆŒ ˆ,˚ˇŒ ˙,˜˛˘,˚˚˘ Jahr
Œ Œ ˘,ˆ˛˛,˝˘
ˆ,˙˚˙,˛˙˚ˆ Jahre
ˆ,˛ˇ˛,˘˛Bei der Bewertung der derivativen Finanzinstrumente wird das 
Ausfallrisiko des Vertragspartners durch eine Anpassung der 
Marktwerte auf der Basis von Kreditrisikoprämien berücksich
-tigt. Die im Berichtsjahr 2018 bestehende Anpassung beträgt 

0˜Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro). Die Zuführung wurde 
erfolgswirksam im Finanzergebnis erfasst.In Abhängigkeit vom Marktwert und von der Fristigkeit am 
Bilanztag werden derivative Finanzinstrumente als finanziel
-ler Vermögenswert (bei positivem Marktwert) oder als finanzi
-
elle Verbindlichkeit (bei negativem Marktwert) ausgewiesen.
Der überwiegende Teil der Devisenterminkontrakte ist zur 
Sicherung von Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen sowie Konzernfinanzierungen abge
-
schlossen.Fair Value Hedges
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung 
des beizulegenden Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwert
-
änderung des Grundgeschäfts, die auf dem abgesicherten 
Risiko basiert, werden zeitgleich erfolgswirksam erfasst.
Im Geschäftsjahr 2018 und im Vorjahr bestanden im 
Henkel-Konzern keine Fair Value Hedges. 
Cashflow HedgesEin Cashflow Hedge sichert die Schwankungen zukünftiger 
Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und 

Schulden, geplanten oder mit hoher Wahrscheinlichkeit ein
-tretenden Transaktionen und festkontrahierten, bilanzunwirk
-samen Verpflichtungen, aus denen ein Zins-, Währungs- oder 
Aktienkursrisiko resultiert. Der effektive Teil eines Cashflow 
Hedge ist in der Hedge-Rücklage im Eigen
 kapital zu erfassen. Der ineffektive Teil aus der Wertänderung des Sicherungs
-instruments ist je nach Grundgeschäft erfolgswirksam im Finanz-ergebnis oder im operativen Ergebnis zu˜buchen. Henkel 
macht seit der Erstanwendung von IFRS 9 zum 1. Januar 2018 

von dem Wahlrecht Gebrauch, die Wertänderungen der nicht 
designierten Komponenten, wie beispielsweise der Termin
-komponente von Devisentermingeschäften, ebenfalls im 

Eigenkapital zu erfassen. Im Fall der Absicherung von Zah
-lungsströmen für nicht-finanzielle Vermögenswerte werden 
die im Eigenkapital erfassten Beträge bei Ansatz des Grundge
-
schäfts als Teil der Anschaffungskosten berücksichtigt. Die in 
der Hedge-Rücklage oder als Bestandteil der Anschaffungskos
-ten erfassten Beträge werden zu dem Zeitpunkt erfolgswirk
-sam im Periodenergebnis erfasst, zu dem die abgesicherte 
Transaktion das Periodenergebnis beeinflusst.

Cashflow Hedges  (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
 ˜ˆ˜in Mio Euro
Anfangs-bestandZugang (erfolgs
-neutral)
Abgang (erfolgs
-wirksam)
Abgang (erfolgs
-neutral)
Endbe-standŒ Œ Œ ˘ˆ˚˜Œ Œ ˚ˆŒ ˛ŒŒ ˘˙˙Der im Eigenkapital ausgewiesene Anfangsbestand der  Cashflow Hedges entfällt im Wesentlichen auf Währungs
-sicherungsgeschäfte für getätigte Akquisi
 tionen und geplante Materialeinkäufe. Von dem Endbestand in Höhe von Œ
 234 Mio Euro entfallen Œ 2 Mio Euro auf nicht designierte Komponenten. 
Weiterhin entfällt ein Wert von 2 Mio Euro auf die Währungs
-sicherung geplanter Materialeinkäufe, die bei dem Zugang der 

gesicherten Vorräte erfolgsneutral in die Anschaffungskosten 
umgegliedert werden. 
Währungsrisiko
Das gesicherte Risiko besteht in Schwankungen geplanter 
Umsatzerlöse und Materialeinkäufe in Fremdwährung auf
-
grund von Schwankungen der Kassakurse. Hierbei designiert 
der Konzern lediglich die Spot-Komponente der geplanten 
Währungsexposures, so dass keine Ineffektivitäten eintreten. 

Zur Absicherung werden Devisentermingeschäfte oder 
gebuchte Verbindlichkeiten in Fremdwährung eingesetzt. 
Diese sind innerhalb eines Jahres fällig. Die Sicherungsquote 

wird in Abhängigkeit von der jeweiligen Strategie pro Währung 
individuell festgelegt. Die Sicherungskurse für die wesent-lichen Währungen werden im Folgenden dargestellt:
Währungsderivate Cashflow Hedge Accounting
 ˜ˆ˛in Euro
NominalGewichteter SicherungskursUS-DollarBritisches Pfund˝˘ˆ,˛ˇKanadischer DollarChinesischer Yuan
˙˛˛,˚ˆRussischer Rubel
˙˘Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 

von 27 Mio Euro betrifft die Währungssicherung geplanter 
Materialeinkäufe sowie die Währungssicherung geplanter 
Umsatzerlöse vor Schwankungen der˜Kassa
 kurse. Aus den im 
Eigenkapital erfassten Gewinnen wurden im Berichtsjahr 
Œ 34˜Mio Euro erfolgsneutral in die Anschaffungskosten der 
gesicherten Vorräte umgegliedert oder im Rahmen der Sicherung 
geplanter Umsatzerlöse erfolgswirksam ins operative Ergebnis 
umgegliedert. Die positiven und negativen Marktwerte der zur 
Währungssicherung geplanten Materialeinkäufe sowie die zur 

Währungssicherung geplanter Umsatzerlöse abgeschlossenen 
Derivate betragen 6 Mio beziehungsweise Œ
 3 Mio Euro. Die 
Cashflows aus diesen Währungsderivaten werden ebenso wie 
die Cashflows aus den  gesicherten Materialeinkäufen und 
den gesicherten Umsatzerlösen voraussichtlich im nächsten 

Geschäftsjahr eintreten und sich mit Verbrauch der Vorräte 

beziehungsweise Realisierung der Umsatzerlöse auf das opera
-tive Ergebnis auswirken. 
Als Sicherungsinstrumente für geplante Umsatzerlöse werden 
neben Währungsderivaten auch entsprechende Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen designiert. Der Buch
-wert dieser Verbindlichkeiten beträgt 445 Mio Euro. Die Cash
-flows aus diesen Verbindlichkeiten werden ebenso wie die 
Cashflows aus den  gesicherten Umsatzerlösen voraussichtlich 
˜˚˙
im nächsten Geschäftsjahr eintreten und sich auf das opera
-tive Ergebnis auswirken. 
Zinsrisiko Das gesicherte Risiko resultiert aus möglichen Schwankungen 
künftiger Zinszahlungen aufgrund von Änderungen der Markt
-zinssätze. Die gesicherten Zinszahlungen werden in voller Höhe 

designiert. Die zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen auf 
unsere 2016 emittierte Britische-Pfund-Anleihe mit einem 
Nominalwert von 300˜Mio britischen Pfund wurden durch einen 

Zinswährungsswap in Euro-Zahlungen gewandelt. Die Absiche
-rung erfolgte zu einem Kurs von 0,8361 britischen Pfund. Auf die 
Absicherung der zukünftigen Zinszahlungen entfällt nach 

Berücksichtigung von Ertragsteuern ein Zugang in Höhe von 
Œ 3˜Mio Euro. Der negative Marktwert des Zinswährungsswaps 
beträgt Œ
 30 Mio Euro. Die auf die Zinszahlungen entfallenden 
Cashflows aus dem Zinswährungs
 swap wurden ratierlich im 
Geschäftsjahr erfolgswirksam als Zinsaufwand erfasst.
Im Geschäftsjahr 2017 wurden die variablen US-Dollar-Zins
-zahlungen auf unseren innerhalb der Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten ausgewiesenen syndizierten Bank-kredit in Höhe von 1,1 Mrd US-Dollar mittels Zinsswaps in 
feste Zinszahlungen gewandelt. Im Geschäftsjahr 2018 haben 
wir unseren syndizierten Bankkredit vorzeitig zurückgezahlt 
und in dem Zusammenhang auch die Zinssicherung beendet. Der gesamte Anfangsbestand zum 1. Januar 2018 in Höhe von 2˜Mio Euro nach Berücksichtigung von Ertragsteuern wurde 

erfolgswirksam im Finanzergebnis erfasst, weil die gesicher-ten Cashflows nicht mehr eintreten werden. Rohstoffpreisrisiko
Das gesicherte Risiko resultiert aus möglichen Schwankungen 
geplanter Materialeinkaufspreise aufgrund von Schwankun
-
gen der Rohstoffpreise. Im Geschäftsjahr 2018 wurden erst
-malig Rohstofftermingeschäfte zur Absicherung von Preis
-schwankungen unserer geplanten Materialeinkäufe eingesetzt. 

Diese sind innerhalb eines Jahres fällig. Hierbei designiert der 
Konzern lediglich die Rohstoff-Komponente der geplanten 

Rohstoffeinkäufe. Andere Preiskomponenten, zum Beispiel 
Transportkosten, werden nicht designiert. Folglich treten 
keine Ineffektivitäten auf. Das zum Stichtag bestehende Roh
-
stoffexposure aus eindeutig identifizierbaren Ethylen-Kompo
-nenten beträgt 32 Mio Euro. Das gesicherte Ethylen-Volumen 
beträgt 9 Mio Euro und wurde zu einem durchschnittlichen 

Kurs von 0,29 Euro pro Pfund abgeschlossen. Ein um 10˜Pro
-zent höherer (niedrigerer) Terminkurs hätte zum Bilanztag zu 

einem um 1 Mio Euro höheren (niedrigeren) sonstigen Ergeb-nis geführt.Die negativen Wertänderungen dieser Derivate in Höhe von 
1˜Mio Euro nach Berücksichtigung von Ertragsteuern wurden 
als Zugänge im Eigenkapital erfasst. Aus den im Eigenkapital 
erfassten Verlusten wurden im Berichtsjahr 0˜Mio Euro 

erfolgsneutral in die Anschaffungskosten der gesicherten 
 Vorräte umgegliedert. 
Aktienkursrisiko Das gesicherte Risiko resultiert aus möglichen Schwankungen 
zukünftiger Personalaufwendungen aus geplanten Auszahlun
-
gen aus unserem Long Term Incentive (LTI) aufgrund von 
Schwankungen des Kurses der Henkel-Aktie. Hierfür werden 
Aktienterminkontrakte eingesetzt, die in den Jahren 2018 bis 

2020 fällig waren beziehungsweise sein werden. Hierbei desi
-gniert der Konzern lediglich die Spot-Komponente der Aktien
-terminkontrakte, so dass keine Ineffektivitäten auftreten. Das 

zum Stichtag bestehende Exposure beträgt 90 Mio Euro. Das 
gesicherte Volumen beträgt 74 Mio Euro und wurde zu einem 
durchschnittlichen Kurs von 115 Euro abgeschlossen.
Ein Zugang nach Berücksichtigung von Ertragsteuern in Höhe 
von Œ 3 Mio Euro ergibt sich aus der Absicherung dieses 
geplanten Exposures aus unserem Long Term Incentive (LTI). 
Aus den im Eigenkapital erfassten Gewinnen wurden im 
Berichtsjahr Œ
 3 Mio Euro erfolgswirksam in das operative 
Ergebnis umgegliedert. Die negativen Marktwerte der abge
-˜˚˜
schlossenen  Aktienterminkontrakte betragen Œ
 17 Mio Euro. 
Die Cashflows aus diesen Derivaten werden ebenso wie die 
 Cashflows aus den  gesicherten LTI-Auszahlungen in den 
nächsten vier Geschäftsjahren eintreten. Hedges von NettoinvestitionenHedges von Nettoinvestitionen in ausländische Gesellschaften 

(—Hedges of a Net Investment in a Foreign Entityﬁ) gegen das 
sogenannte Translations
 risiko werden wie Cashflow Hedges 
behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem effektiven Teil 
des Sicherungsgeschäfts wird im sonstigen Ergebnis im Eigen-kapital erfasst; der Gewinn oder Verlust des ineffektiven Teils 

ist unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung zu erfas
-
sen. Henkel macht seit der Erstanwendung von IFRS 9 zum 
1.˜Januar 2018 von dem Wahlrecht Gebrauch, die Wertänderun
-gen der nicht-designierten Komponenten, wie beispielsweise 

der Terminkomponente von Devisentermingeschäften, eben
-falls im Eigenkapital zu erfassen. Die erfolgsneutral erfassten 
Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder Teil
-
abgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Der im Eigenkapital erfasste Anfangsbestand betrifft im Wesentlichen Translations
 risiken von Nettoinvestitionen in 
Schweizer Franken, US-Dollar, chinesischem Yuan und russi
-
schem Rubel, bei denen die entsprechenden Sicherungsge
-
schäfte bereits in Vorjahren abgeschlossen und 
 glattgestellt wurden. In dem Endbestand in Höhe von 35 Mio Euro sind 
keine nicht-designierten Komponenten enthalten.
Absicherungen von Nettoinvestitionen  (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
 in Mio Euro
Anfangs-bestandZugang (erfolgs
-neutr
Abgang (erfolgs
-wirksam)
Abgang (erfolgs
-neutral)
End-bestandŒŒŒ˘ˆ˚˜˙˚ŒŒRisiken aus Finanzinstrumenten; Risikomanagement
Henkel ist als weltweit agierender Konzern im Rahmen seiner 
gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Ausfallrisiken, Liquiditäts
-risiken und Marktrisiken (Währungs-, Zins- und sonstigen Preis
-risiken) ausgesetzt. Ziel des finanziellen Risikomanagements ist 

es, die aus den operativen Geschäften entstehenden Risiken 
durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-
 derivativer 
Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Henkel verwendet deri
-vative Finanzinstrumente ausschließlich für Zwecke des Risiko
-managements. Ohne deren Verwendung wäre Henkel höheren 
finanziellen Risiken ausgesetzt. Änderungen von Wechselkursen, 

Zinssätzen oder Rohstoffpreisen können zu signifikanten 
Schwankungen der Marktwerte der eingesetzten Derivate führen. 
Diese Marktwertschwankungen sind nicht isoliert von den 

gesicherten Grundgeschäften zu betrachten, da Derivate und 
Grundgeschäft hinsichtlich ihrer gegenläufigen Wertentwick
-lung eine Einheit bilden.Die Steuerung der Währungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken 
basiert auf der vom Vorstand verabschiedeten, konzernweit gülti
-
gen Treasury-Richtlinie. Darin werden die Ziele, Prinzipien und 
Kompetenzen der Organisationseinheit Corporate Treasury defi
-niert. Diese Richtlinie beschreibt die Verant
 wortungsbereiche 
und legt deren Verteilung auf Corporate 
 Treasury und die Tochter
-gesellschaften fest. Der Vorstand wird über alle wesentlichen 

Risiken sowie über die bestehenden Sicherungsgeschäfte regel
-
mäßig umfassend informiert. Die Ziele und Grundlagen des Kapi-talmanagements beschreiben wir˜im zusammengefassten Lage-bericht auf den Seiten 87 und 88. Bedeutende Risikokonzentratio
-
nen lagen im Berichtsjahr nicht vor. Details hierzu werden bei der 
Beschreibung der einzelnen Risiken erläutert.
Ausfallrisiko
Der Henkel-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit 
mit Dritten grundsätzlich einem weltweiten Ausfallrisiko aus
-
gesetzt, das sich sowohl aus dem operativen Geschäft als auch 
aus finanziellen Investments ergeben kann. Dieses Risiko resul
-tiert aus der möglichen Nichterfüllung einer Vertragspartei.
˜˚˛
Das maximale Ausfallrisiko ohne Berücksichtigung erhaltener 
Sicherheiten wird durch die Buchwerte der in der Bilanz ange
-setzten finanziellen Vermögenswerte (ohne —at-equityﬁ bilan
-zierte Beteiligungen) wiedergegeben und stellt sich wie folgt dar: 
Maximale Risikoposition ˜ˆˆin Mio Euro
˛˙˜˘Forderungen aus Lieferungen und 
 Leistungen
Derivative Finanzinstrumente ohne 
 
Hedge-Beziehung
Derivative Finanzinstrumente mit 
 
Hedge-Beziehung
˚ˆ˝Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalenteˇ˚˝Summe BuchwerteAufgrund von erhaltenen Sicherheiten sind die tatsächlichen 
Ausfallrisiken deutlich geringer und werden im Folgenden im 
Einzelnen erläutert. Innerhalb der Sonstigen finanziellen Ver
-mögenswerte wird die Forderung gegen den Henkel Trust e.V. in 

Höhe von 608 Mio Euro (Vorjahr: 605 Mio Euro) ausgewiesen. 
Diese stellt die größte Einzelposition innerhalb der finanziellen 
Vermögenswerte dar. Das Ausfallrisiko ist aufgrund der Anlage
-
struktur und -vorgaben des Henkel Trust e.V. als sehr gering ein
-zuschätzen. Weitere Details zu Risikokonzentrationen werden im 
Folgenden dargestellt.
Nach IFRS 9 werden Wertberichtigungen für erwartete Kredit
-verluste (—Expected-loss-Modellﬁ) für sämtliche zu fortgeführ-ten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögens
-werte sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Schuldinstrumente erfasst. Grundsätzlich sieht IFRS 9 hierfür ein dreistufiges Verfahren 
vor. Eine Risikovorsorge wird entweder auf Basis der erwarte
-
ten 12-Monats-Kreditverluste gebildet (Stufe 1) oder auf Basis der über die Laufzeit erwarteten Kreditverluste, falls sich das 
Kredit risiko seit dem erstmaligen Ansatz signifikant erhöht 
hat (Stufe 2) oder falls eine beeinträchtigte Bonität festgestellt 
wird (Stufe 3). Für den Großteil der finanziellen Vermögens
-werte, einschließlich der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, die keine wesentliche Finanzierungskomponente 

beinhalten, wird das vereinfachte Verfahren angewandt. Hier
-bei werden die erwarteten Kreditverluste immer über 
die˜gesamte Laufzeit der Finanzinstrumente ermittelt. Zur Bestimmung der erwarteten Kreditverluste werden Kontra
-henten in Gruppen ähnlicher Kreditrisiken zusammen
 gefasst. Bei Vorliegen entsprechender einzelfallbezogener Umstände 
und Risikoindikationen werden individuelle Wertberichtigun
-gen gebildet. Es werden sowohl vergangenheits bezogene Daten, zum Beispiel historische Ausfallquoten, als auch 
zukunftsbezogene Informationen, zum Beispiel individuelle 
und makroökonomische Gegebenheiten, in die Bestimmung 
der Höhe der Wertberichtigungen einbezogen. Für die initiale 

Bestimmung der Ausfallquoten wurden Daten sowohl von exter
-
nen Anbietern genutzt als auch auf der Basis der tatsächlichen 
Ausfälle bestimmt. Zukünftig werden diese Informationen 
alleine auf Basis der erwarteten Ausfälle bestimmt.
Der Ausfall eines Kontrahenten führt zur Wertberichtigung 
sämtlicher offenen Positionen mit dem Kontrahenten. Hierbei 
wird der Ausfall auf Basis individueller Beurteilung bestimmt, 
zum Beispiel bei auffälligen Veränderungen des Zahlungsver
-
haltens oder Insolvenzanmeldung. Ein Finanzinstrument wird 
ausgebucht, wenn nach angemessener Einschätzung nicht davon auszugehen ist, dass ein finanzieller Vermögenswert 

ganz oder teilweise realisierbar ist, zum Beispiel nach Beendi
-gung des Insolvenzverfahrens oder in Abhängigkeit anderer 

lokalrechtlicher Gegebenheiten.Die Entscheidung, ob ein Ausfallrisiko mittels eines Wert
-berichtigungskontos oder direkt über eine Ausbuchung der 

Forderung berücksichtigt wird, hängt davon ab, wie hoch die 

Wahrscheinlichkeit eines Forderungsausfalls eingeschätzt 
wird. Bei als uneinbringlich eingestuften Forderungen erfas
-sen wir das Ausfallrisiko über eine Ausbuchung der wert
-geminderten Forderung beziehungsweise des etwaigen Betrags 

des Wertberichtigungskontos. Bei Wegfall der Gründe für eine 
ursprünglich erfasste Wertminderung nehmen wir eine ent
-sprechende Wertaufholung erfolgswirksam vor.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte im operativen Geschäft

Im operativen Geschäft sieht sich Henkel grundsätzlich mit 
einer fortschreitenden Konzentration auf der Abnehmerseite 
konfrontiert, was sich entsprechend in den Forderungsposi
-
tionen von Einzelkunden ausdrückt. Auf keinen Einzelkunden 
und kein einzelnes Land mit Ausnahme von China und den 
USA entfielen mehr als 10˜Prozent der gesamten Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen. Forderungen an Kunden mit 
Sitz in China und den USA bestehen in Höhe von jeweils 10 bis 
20˜Prozent der gesamten Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen. Kundenforderungen mit hohem Kreditrisiko 
machen circa 10˜Prozent der gesamten Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen aus. Diese Risiken werden regelmäßig 

auf globaler und regionaler Ebene überwacht und Maßnahmen 
zur Risikominimierung eingeleitet.
Unser Kreditrisikomanagement mit einer weltweit gültigen 
 —Credit Policyﬁ sorgt für eine permanente Überwachung der 
Kreditrisiken und minimiert die Forderungsverluste. Sie regelt 
für bestehende Kundenbeziehungen und Neukunden die Ver
-
gabe und Einhaltung von Kreditlimits, kundenindividuelle 
Bonitätsanalysen unter Nutzung interner und externer 
 Finanzinformationen, die Risikoklassifizierung sowie die 
kontinuier
 liche Überwachung der Forderungsrisiken auf loka
-ler Ebene. Des Weiteren überwachen wir unsere wichtigsten 

 Kundenbeziehungen auch auf regionaler und globaler Ebene. 
Darüber hinaus werden selektiv länder- und kundenspezifi
-sche Absicherungsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des 
 Euro raums vorgenommen. 
Erhaltene Sicherheiten beziehungsweise Absicherungsmaß
-nahmen betreffen die länder- und kundenspezifische Absiche
-
rung durch Kreditversicherungen, bestätigte und unbestätigte Akkreditive im Exportgeschäft sowie Bürgschaften, Garantien 
und Deckungszusagen. Der Großteil der zum Stichtag berück
-sichtigten Sicherheiten entfällt auf Kreditversicherungen in Westeuropa und Osteuropa.
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach Risikokategorien
 ˜ˆˇRisikokategorien Entspricht  S&P-RatingGewichtete Ausfallwahr
-scheinlichkeitBruttobasis  vor Abzug von Sicherheiten und Umsatz-steuer  in Mio Euro
Nettobasis  zur Ermittlung der Wert
-berichtigung  in Mio Euro
Wert
-berichtigung  in Mio Euro
Geringes RisikoAA
ˆ,˚ ˚.˛ˇˇ˚.˚ˇ˜˚Mittleres Risiko
ˆ,˙ ˚.ˆˆˆ˘Hohes RisikoBŒ bis C˛,˚ ˙˛ˆ˘˜˚˘˘Individuell beurteiltn/a
individuell˛˛Ausfall
D˚ˆˆ ˝˚˝˚Kleinunternehmen und Mikrogeschäft
n/a
˚,ˇ ˚ˇ˘˚˝˚˙˚ˆ˜˚ˆ
Von der Bruttobasis vor Abzug von Sicherheiten und Umsatz
-steuer in Höhe von 3.543 Mio Euro werden insgesamt Positio
-nen in Höhe von 1.201˜Mio Euro abgezogen, für die keine Wert
-berichtigungen erforderlich sind. Hiervon entfallen 1.004 Mio 

Euro auf erhaltene Sicherheiten und 197 Mio Euro auf erstat
-tungsfähige Umsatzsteuer. Die Nettobasis zur Ermittlung der 
Wertberichtigungen beträgt somit 2.342 Mio Euro.
Insgesamt haben wir für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen im Jahr 2018 Wertberichtigungen in Höhe von 

2˜Mio Euro zugeführt (Vorjahr: 1˜Mio Euro Auflösungen). Der 
Buchwert von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
deren Fälligkeit neu verhandelt worden ist, weil sie ansonsten 

mehr als 30 Tage überfällig wären, beträgt 3 Mio Euro (Vorjahr: 
0˜Mio Euro). Forderungen in Höhe von 64 Mio Euro sind voll
-ständig abgeschrieben, aber noch nicht ausgebucht, da sie weiter-
hin einem Inkassoverfahren unterliegen.Für sonstige finanzielle Vermögenswerte im operativen 
Geschäft, mit Ausnahme der Finanzforderungen an Fremde 
in˜Höhe von 23 Mio Euro, bestehen keine Wertberichtigungen, 
weil das Kreditrisiko als sehr gering eingeschätzt wird. Für 

Finanzforderungen an Fremde besteht eine Wertberichtigung 
in Höhe von 0 Mio Euro (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Finanzielle Investments 
Ausfallrisiken entstehen auch aus finanziellen Investments, 
zum Beispiel Bankguthaben, Wertpapieren und dem positiven 

Marktwert von Derivaten. Solche Risiken werden von unseren 
Experten im Bereich Corporate Treasury durch die Auswahl 
bonitätsstarker Kontrahenten und eine Limitierung der Anlage
-
beträge begrenzt. Im Rahmen der Geldanlage und des Derivate
-handels mit deutschen und internationalen Banken schließen 
wir Geschäfte nur mit Kontrahenten hoher Bonität ab. Wir 

investieren ausschließlich in Wertpapiere von Emittenten, die als 
—Investment Gradeﬁ eingestuft sind. Die Geld
 anlagen sind kurzfristig liquidierbar. Unsere finanziellen Investments sind 
sowohl auf unterschiedliche Kontrahenten als auch auf ver
-schiedene Finanzanlagen breit diversifiziert. Bonität und 

Anlagelimite werden kontinuierlich überwacht, und bei 
 Überschreiten festgelegter Schwellenwerte für Ratings und 
Credit Default Swaps (CDS) werden Maßnahmen ergriffen. Zur 

Minimierung des Ausfallrisikos schließen wir mit den Kontra
-henten Netting-
 Vereinbarungen zur Aufrechnung bilateraler 
 
Forderungen und Verbindlichkeiten. Zudem bestehen mit den 
wesentlichen Bankpartnern sogenannte Collateral-Verein
-barungen. In deren Rahmen werden gegenseitige Sicherheits-zahlungen zur Absicherung der Marktwerte abgeschlossener 
Derivate sowie sonstiger Ansprüche und Verpflichtungen 
halbmonatlich geleistet. Die Netting-Verein
 barungen sehen lediglich einen bedingten Anspruch auf Verrechnung von mit 
einer Vertragspartei getätigten Geschäften vor. Eine Verrechnung 
der dazugehörigen Beträge kann demnach nur unter bestimmten 
Umständen wie etwa bei Insolvenz einer der Vertragsparteien 

vorgenommen werden. Die Netting-
 Vereinbarungen erfüllen 
damit nicht die Saldierungskriterien des IAS 32 —Finanzinstru-mente: Darstellungﬁ. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick 
über finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlich
-keiten aus Derivaten, die Netting-, Collateral- oder ähnlichen 
Vereinbarungen unterliegen:
˜˚ˇ
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
 die Netting-, Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen unterliegen
 ˜ˆ˝jeweils zum ˙˚.˚˘.  in Mio Euro
In der Bilanz ausge-wiesener Bruttobetrag
 ¹Verrechnungsfähiger 
Betrag
Erhaltene / gestellte finanzielle SicherheitenNettobetrag
˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘Finanzielle Vermögenswerte
˛˝˝ˇFinanzielle Verbindlichkeiten
˚ˆˆ˘˚˛˝˙˜˛ˇ¹  
Marktwerte ohne Berücksichtigung der für das Ausfallrisiko der Kontraktpartner gebildeten Wertberichtigung in Höhe von ˆ Mio Euro (Vorjahr: ˆ Mio Euro).
Neben den Netting- und Collateral-Vereinbarungen werden zur 
Minimierung des Ausfallrisikos Anlagelimits entsprechend den 
Ratings der Kontrahenten vergeben sowie regelmäßig überprüft 
und angepasst. Darüber hinaus ziehen wir bei der Festsetzung 

der Limits weitere Indikatoren wie die Notierung der —Credit Default Swapsﬁ (CDS) der Banken hinzu. Zur Abdeckung des 
verbleibenden Ausfallrisikos aus den positiven Marktwerten 

der Derivate besteht eine Wertberichtigung in Höhe von 0˜Mio 
Euro  (Vorjahr: 0 Mio Euro).
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko ist definiert als Risiko, dass die Gesellschaft 
ihren finanziellen Verpflichtungen nicht jederzeit nachkommen 

kann. Diesem Risiko begegnen wir in der langfristigen Steue
-rung dadurch, dass wir Finanzierungsinstrumente in Form 
von ausgegebenen Anleihen mit unterschiedlich gestaffelten 
Laufzeiten von bis zu sechs Jahren und unterschiedlichen 
 Währungen einsetzen. Mithilfe unseres bestehenden —Debt-
Issuanceﬁ-
 Programms mit einem Gesamtvolumen von 6˜Mrd 
Euro ist dies auch kurz fristig und flexibel möglich. Unsere 
Geldanlagen erfolgen überwiegend in finanzielle Vermögens
-
werte, für die ein liquider Markt vorhanden ist, so dass diese 

zur Beschaffung von liquiden Mitteln und zur kurzfristigen 
Liquiditätssteuerung jederzeit verkauft werden können. Für die 
kurzfristige Steuerung nutzen wir darüber hinaus unser 

 Commercial-Paper-Pro
 gramm in US-Dollar und Euro. Um die 
finanzielle Flexibilität von Henkel zu jedem Zeitpunkt sicher
-zustellen, wird die Liquidität im Konzern über Cash Pools 
weitgehend zentralisiert und gesteuert. Darüber hinaus ver
-fügt der Henkel-Konzern über eine fest zugesagte Kreditlinie 
in Höhe von 1,5 Mrd Euro. Diese Kreditlinie hat eine Laufzeit 

bis 2023. Die einzelnen Tochtergesellschaften verfügen zusätz
-lich über bilaterale Kreditzusagen mit einer revolvierenden 
Laufzeit von bis zu einem Jahr in Höhe von 0,1 Mrd Euro. 

Unsere Kreditwürdigkeit wird regelmäßig von den Rating
-agenturen Standard & Poor™s und Moody™s bewertet. Wir 

 streben weiterhin im Rahmen der Ratingeinstufung an, den —Single Aﬁ-Zielkorridor beizubehalten.
Das Liquiditätsrisiko ist daher als sehr gering einzustufen.

Die Fälligkeitsstruktur der originären und derivativen finanzi
-ellen Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des Inter
-natio nal Financial Reporting Standard (IFRS) 7 basierend auf 
undiskontierten Cashflows und somit die Risikokonzentration 
im Rahmen der Liquiditätsrisiken stellt sich wie folgt dar:
˜˚˝
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
 ˜ˆ˘in Mio Euro
Restlaufzeit
 Buchwertebis zu  ˜ Jahrüber ˜ bis ˇ Jahre
mehr als  ˇ Jahre
 Cashflow  insgesamtAnleihen ˛.˝˝˝Œ˛.˘˛˘Commercial Paper
 ¹˘˛˚ŒŒ˘ˆ˛Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˚ˆ˝ˇ˙˙ŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˙.˜˘˚ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ²˛˙ˆ ³ˇ˛˙˝Originäre Finanzinstrumente
˚Erwartete Einzahlungen Zinswährungsswaps˛˜˙ŒErwartete Auszahlungen Zinswährungsswaps
ŒŒSonstige derivative Finanzinstrumente 
˘˚˜˘˜Œ˘˚Derivative Finanzinstrumente
˜˙˙˝˚˜˝ŒGesamtˇ.˛ˇ˛˚¹  
Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˘ Mrd US-Dollar und ˚ Mrd Euro). 
²  
In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
³ Vorjahreszahlen angepasst (
Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten
 in Mio Euro
Restlaufzeit
Buchwertebis zu  ˜ Jahrüber ˜ bis ˇ Jahre
mehr als  ˇ Jahre
 Cashflow  insgesamtAnleihen ˛.˛˛˙˝˜˛Œ˛.˛ˇˇCommercial Paper
 ¹˚.ˇ˙˚ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˛ˆŒŒ˛ˇVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˙.˜˚˙ŒŒSonstige Finanzinstrumente
 ²˘˝Originäre Finanzinstrumente
˝.ˆˇ˜ˇErwartete Einzahlungen Zinswährungsswaps˙ŒErwartete Auszahlungen Zinswährungsswaps
ŒŒSonstige derivative Finanzinstrumente
ˆ˚˛Œˆ˚Derivative Finanzinstrumente
˘˚˛˛Œ˝˙Gesamt˜.˝˛ˇˇ¹  
Aus dem Euro- und US-Dollar-Commercial-Paper-Programm (Gesamtrahmen ˘ Mrd US-Dollar und ˘ Mrd Euro). 
²  
In den Sonstigen Finanzinstrumenten sind auch Verbindlichkeiten gegenüber Kunden und Finanzierungswechsel enthalten.
˜˚˘
MarktrisikoDas Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert 
oder künftige Zahlungsströme eines Finanzinstruments auf-grund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum Markt
-
risiko zählen vor allem das Währungsrisiko, das Zins
 risiko sowie 
sonstige Preisrisiken (insbesondere das Rohstoffpreisrisiko sowie 

das Aktienkursrisiko aus unserem Long Term Incentive [LTI]). 
Corporate Treasury steuert zentral das Währungs- und Zinsma
-nagement des Konzerns und entsprechend alle Abschlüsse 

von Geschäften mit Finanzderivaten und sonstigen Finanz
-instrumenten. Handel, Treasury Controlling und Abwicklung 
(Front-, Middle- und Back-Office) sind räumlich und organisa
-
torisch getrennt. Kontraktpartner sind deutsche und interna
-tionale Banken, die in Übereinstimmung mit den Treasury-
 Richtlinien des Henkel-Konzerns regelmäßig in Bezug auf 

Bonität und 
 Qualität der Quotierungen überprüft werden. Der Einsatz von Finanzderivaten zur Steuerung der Währungs-, 

Zins- und sonstigen Preisrisiken aus dem operativen Geschäft 

sowie der daraus resultierenden Finanzerfordernisse erfolgt 
ebenfalls in Übereinstimmung mit den Treasury-Richtlinien. 
Derivative Finanz
 instrumente werden ausschließlich zu Sicherungs zwecken abgeschlossen.
Das Währungs- und Zinsrisikomanagement des Konzerns 
wird durch ein integriertes Treasury-System unterstützt, das 
zur Identifizierung, Bewertung und Analyse der Währungs- 
und Zinsrisiken dient. Integriert bedeutet in diesem Zusam
-
menhang, dass der Gesamtprozess vom Abschluss der˜Finanz
-transaktionen bis zu deren Buchung abgedeckt ist. Ein großer 
Teil des Devisenhandels erfolgt über internetbasierte, multi
-
bankfähige Handelsplattformen. Die abgeschlossenen Devi-sengeschäfte werden automatisch in das Treasury-Sys
 tem 
übergeleitet. Die im Rahmen eines standardisierten Berichts
-wesens von allen Tochtergesellschaften gemeldeten Wäh
-rungs- und Zinsrisiken werden durch einen Datentransfer in 
das Treasury-System integriert. Hierdurch sind sowohl alle 

konzernweiten Währungs- und Zinsrisiken als auch die zur 
Sicherung dieser Risiken abgeschlossenen Derivate jederzeit 

abrufbar und bewertbar. Das Treasury-System erlaubt den 
 Einsatz verschiedener Risikokonzepte. 
Das Marktrisiko wird mittels Sensitivitätsanalysen sowie 
Value-at-Risk-Berechnungen überwacht. Sensitivitätsanalysen 
erlauben die Abschätzung potenzieller Verluste, künftiger 

Erträge, beizulegender Zeitwerte oder von Cashflows marktri
-sikosensitiver Instrumente, die sich aus einer oder mehreren 
ausgewählten hypothetischen Veränderungen der Wechselkurse, 

Zinssätze, Rohstoffpreise und sonstiger relevanter Markt
 sätze oder Preise in einem bestimmten Zeitraum ergeben. Im 

Henkel-
 Konzern nutzen wir die Sensitivitätsanalyse, weil sie 
angemessene Risikoeinschätzungen auf der Basis 
 direkter 
Annahmen (zum Beispiel einer Zinserhöhung) er
 möglicht. Value-at-Risk-
 Berechnungen zeigen im Sinn 
 einer˜Maximalbe-trachtung den potenziellen künftigen Verlust eines bestimm
-ten Portfolios über einen vorgegebenen Zeitraum, der mit 
einer bestimmten Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.
Währungsrisiko
Die Internationalität unserer Geschäftstätigkeit bringt eine Viel
-
zahl von Zahlungsströmen in unterschiedlichen Währungen 
mit sich.Dieses Transaktionsrisiko entsteht durch mögliche Wertände
-rungen zukünftiger Fremdwährungszahlungen aufgrund von 
Wechselkursschwankungen. Die Absicherung der hieraus resul
-
tierenden Wechselkursrisiken ist wesentlicher Bestandteil unse
-res zentralen Risikomanagements. Transaktionsrisiken aus dem 
operativen Geschäft werden teilweise dadurch reduziert, dass 

wir unsere Produkte in den Ländern produzieren, in denen wir 
sie verkaufen. Verbleibende Transaktions
 risiken aus dem opera
-tiven Geschäft steuern wir aktiv durch unser Corporate Treasury. 
Wir beurteilen das spezifische Währungsrisiko und entwickeln 
eine Sicherungsstrategie. Ziel
 setzung bei der Währungsabsiche
-rung ist das Festschreiben von Preisen auf Basis von Sicherungs
-kursen zum Schutz vor zukünftigen ungünstigen Währungskurs
-
schwankungen. Da wir potenzielle Verluste limitieren, sind 
negative Auswirkungen auf das Ergebnis begrenzt. Das Trans
-aktionsrisiko aus wesentlichen Finanzforderungen und -ver
-bindlichkeiten wird weitestgehend gesichert. Zur Steuerung der 

Risiken setzen wir˜hauptsächlich Devisentermingeschäfte und 
Währungs
 swaps ein. Die Derivate werden als Cashflow Hedges 
designiert und entsprechend bilanziert oder erfolgswirksam 
zum Fair Value erfasst. Das im Konzern bestehende Währungs
-risiko in Form˜des Transaktionsrisikos wirkt sich bei Cashflow 
Hedges zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital aus, während 

sämt liche Wertänderungen der übrigen Derivate unmittelbar im 
Ergebnis erfasst werden.Die folgende Tabelle stellt das Währungsrisikoexposure für die 
wesentlichen Währungen des Henkel-Konzerns dar. Das Risiko 
entsteht im Wesentlichen durch Im- und Exporte der Henkel 

AG & Co. KGaA sowie der ausländischen Tochtergesellschaf
-ten. Aufgrund der internationalen Ausrichtung des Henkel-
 Konzerns handelt es sich um ein Portfolio aus mehr als 50 ver
-
schiedenen Währungen.
Währungsrisikoexposure
 ¹ ˜ˆ˚in Mio Euro
˛˙˜˘Gesamtes  Währungsexposure 
vor Währungs
-sicherungdavon aus  geplanten 
 Positionen
Netto- 
 Währungsexposure 
nach Währungs
-sicherungGesamtes  Währungsexposure 
vor Währungs
-sicherungdavon aus  geplanten 
 Positionen
Netto- 
 Währungsexposure 
nach Währungs
-sicherungUS-Dollar˚˜˛˚ˆ˘˝˘˙Chinesischer Yuan
˚˚˝˜˘˘˜˙˛Russischer Rubel
˜ˇ˜˜˙˛˘˜Britisches Pfund˚˙ˇ˚˘˙˝˝Kanadischer Dollar˜˜˚ˇ˚Sonstige˛˚˚˜˘˚˜.˛˘˛˝ˆˆ˜.˜ˆ˜˜.˘˚˜˜.ˆ˝˝¹  
Transaktionsrisiko.
˜˚˚
Der sogenannte Value-at-Risk des Transaktionsrisikos des 
 Henkel-Konzerns betrug zum Stichtag 31. Dezember 2018 nach 
Sicherung 120 Mio Euro (Vorjahr: 95 Mio Euro). Der Value-at-
Risk zeigt das höchste zu erwartende Verlustrisiko eines 
 Jahres aufgrund von Währungsschwankungen. Im Rahmen der inter
-nen Risikoberichterstattung verwenden wir einen Value-at-
Risk mit einem angenommenen Zeithorizont von einem Jahr 
und einem einseitigen Konfidenz
 intervall von 95˜Prozent, da 
dieser das Risiko eines Geschäftsjahres umfassend abbildet. 

Als Berechnungsgrundlage verwenden wir den sogenannten 

Varianz-Kovarianz-Ansatz. Volatilitäten und 
 Korrelationen wer
-den auf Basis  historischer Daten ermittelt. Grundlage der Value-
at-Risk-Berechnung sind die operativen Buchpositionen, die deri
-
vativen Finanzinstrumente und die Plan
 positionen in Fremd
-währung mit einem 
 Planungshorizont von bis zu zwölf Monaten. 
ZinsrisikoDas Zinsrisiko umfasst jeglichen potenziell negativen Einfluss 
von Veränderungen der Zinsen auf das Ergebnis, das Eigen
 kapital 
oder den Cashflow der aktuellen und zukünftiger Berichts
-perioden. Aus sich verändernden Kapitalmarktzinsen resul
-tiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten ein Fair-Value-

Risiko, da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit der 
Kapitalmarktzinssätze schwanken. Bei variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die Zins
-
zahlungen in der Zukunft Schwankungen unterliegen.
Die Liquiditätsbeschaffung und -anlage des Henkel-Konzerns 
findet zum größten Teil an den internationalen Geld- und 
 Kapitalmärkten statt. Die hieraus resultierenden Finanzver
-bindlichkeiten sowie unsere Geldanlagen sind einem Zins
-
änderungsrisiko ausgesetzt. Ziel unseres zentralen Zins
-managements ist es, durch die Wahl von Zinsbindungen und 
 den˜Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten dieses 
 Zins änderungsrisiko zu steuern. Zur Absicherung des Zins
-änderungsrisikos dürfen ausschließlich derivative Finanz
-instrumente eingesetzt werden, die sich im Risikomanagement
-
system abbilden und bewerten lassen.
Die Zinsstrategie von Henkel ist darauf ausgerichtet, das Zins
-
ergebnis des Henkel-Konzerns zu optimieren. Basis für die 
Entscheidungen im Zinsmanagement sind die zur Liquiditäts-sicherung emittierten Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten und Commercial Paper, die zur Geldanlage 
genutzten Wertpapiere und Terminanlagen sowie die sonstigen 
Finanz instrumente. Die einem Zinsrisiko unterliegenden 
Finanz instrumente sind  insbesondere in Euro und in US-
 Dollar 
denominiert.In Abhängigkeit von der Zinserwartung schließt Henkel zur 
 Optimierung der Zinsbindungsstruktur derivative Finanz
-instrumente ab Œ im Wesentlichen Zinsswaps. Bei einem erwarte
-
ten Anstieg des Zinsniveaus schützt sich Henkel durch den 
Abschluss zusätzlicher Zinsderivate vor steigenden Zinsen. 
Neben der festverzinsten Euro-Anleihe 
 wandelt Henkel die auf 
das britische Pfund laufende Anleihe mittels eines Zinswäh
-rungsswaps in eine festverzinsliche Eurozinsverpflichtung 
um. Darüber hinaus wurden zwei festverzinsliche US-Dol
-
lar-Anleihen begeben. Commercial Paper mit einer Zinsbin
-dung von mindestens drei Monaten werden beim Zinsrisiko
-exposure ebenfalls als festverzinslich einbezogen. Infolge der 

vorzeitigen Rückzahlung unseres syndizierten Bankkredits 
wurde die entsprechende Zinssicherung im Geschäftsjahr 2018 ebenfalls beendet. Alle weiteren Finanz instrumente sind vari
-abel verzinst. Zu den Bilanztagen stellte sich das einem Zins-risiko unterliegende Exposure wie folgt dar:
˛˙˙
Zinsrisikoexposure
 ˜ˇ˙in Mio Euro
Buchwerte˛˙˜˘Festverzinsliche Finanzinstrumente
Zinsrisikoexposure 
vor ZinssicherungZinsrisikoexposure 
nach ZinssicherungZinsrisikoexposure 
vor ZinssicherungZinsrisikoexposure 
nach ZinssicherungEuro
Œ Œ Œ Œ US-DollarŒ ˚.˚˙˚Œ Œ Œ Œ ˛.˝˝˝Œ Œ Œ Variabel verzinsliche Finanzinstrumente
Euro
US-DollarŒ ˚.˝˝˝Œ Œ ˜.˜˝˜Œ ˜.˜˝˜Chinesischer Yuan
˙˚˝˙˚˝˛ˆ˜˛ˆ˜Russischer Rubel
Sonstige˝˜˙˝˜˙˝ˇˆ˝ˇˆŒ ˇˇ˚˜˛˚˜˛˚Grundlage für die Berechnung des Zinsrisikos sind Sensitivi
-tätsanalysen. Bei der Analyse des Cashflow-Risikos werden 

alle variabel verzinslichen Finanzinstrumente zum Bilanztag 
betrachtet. In der Folgeperiode fällig werdende, festverzins
-liche Finanzinstrumente gehen aufgrund des Wiederanlage- 
beziehungsweise Refinanzierungsrisikos zeitanteilig gewichtet 
in die Berechnung ein. Die Nettofinanzposition ist definiert 

als Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich 
kurzfristig monetisierbarer, zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten oder erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert klas
-sifizierter Finanz instrumente abzüglich der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und abzüglich negativer Marktwerte 

der Sicherungsgeschäfte. Auf Basis dieser Berechnung ergeben 

sich zum jeweiligen Bilanztag die in der Tabelle aufgeführten 
Zins risiken. Bei der Analyse des Fair-Value-Risikos gehen wir 
von einer Parallelverschiebung der Zinskurven aller Währun
-gen um 100 Basispunkte (Basis Points) aus und ermitteln die 
hypothetische Marktwert
 änderung der zugrunde liegenden Zinsderivate zum Stichtag.
In der folgenden Tabelle wird im Rahmen der oben beschrie
-benen Basis-Point-Value (BPV)-Analyse das Risiko von Zins
-schwankungen für das Ergebnis des Henkel-Konzerns dargestellt.
Zinsrisiko ˜ˇ˜in Mio Euro
˛˙˜˘Auf Basis einer Zinsänderung in Höhe 
 ˘Davon:Cashflow erfolgswirksam durch die 

Gewinn- und Verlustrechnung
˝Fair Value erfolgsneutral durch die 

Gesamt ergebnisrechnung
˚ˆ˜˛˙˜
Sonstige Preisrisiken (Rohstoffpreisrisiko und Aktienkursrisiko)
Die Unsicherheit in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung hat 
Auswirkungen auf den Konzern. Die Einkaufspreise für Rohstoffe 
können die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von Henkel 

beeinflussen. Die von der Konzernleitung vor
 gesehene Risiko
-managementstrategie hinsichtlich des Beschaffungs
 markt
 risikos 
und seines Ausgleichs wird im Risiko- und Chancen
 bericht auf 
den Seiten 110 und 111 näher beschrieben. Im Rahmen dieser Risiko
-managementstrategie werden auf der Grundlage von Prognosen 

des erforderlichen Einkaufsbedarfs in geringem Umfang auch 

Warentermingeschäfte mit Barausgleich zur Absicherung künftiger 
Unsicherheiten in Bezug auf die Rohstoffpreisentwicklung abge
-schlossen werden. Der Einsatz von Warentermingeschäften mit 

Barausgleich erfolgt bei Henkel nur bei Vorliegen einer direkten 
Sicherungsbeziehung zwischen Warenderivat und physischem 
Grundgeschäft.  Henkel wendet für solche Sicherungsmaßnahmen 
Hedge Accounting an, so dass temporäre Preisrisiken aufgrund 
des Haltens von Waren
 derivaten limitiert sind. Die Entwicklung 
der Marktwerte und die daraus resultierenden Risiken werden 
laufend überwacht.
Im Rahmen unseres Long-Term-Incentive-Programms ist 
Henkel Risiken aus Schwankungen des Kurses der eigenen 
Aktien ausgesetzt. Details zu unseren Long-Term-Incentive-
 Programmen werden auf den Seiten 211 bis 213 dargestellt. Zur 

Absicherung des Aktienkursrisikos setzt Henkel Aktien
-terminkontrakte ein.
˛˙˛
  
Umsatzerlöse und Grundsätze der Ertrags
 realisierung
Die Umsatzerlöse liegen mit 19.899 Mio Euro (Vorjahr: 
 20.029˜Mio Euro) unter dem Niveau des Vorjahres. 
Henkel hat im abgelaufenen Geschäftsjahr erstmalig den 
neuen Standard IFRS 15 —Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kun
-
denﬁ angewandt. Alle im abgelaufenen Geschäftsjahr ausge
-wiesenen Umsatzerlöse stellen dabei Umsatzerlöse aus Verträ
-gen mit Kunden nach IFRS 15 dar. Henkel hat bei der erstmali
-
gen Anwendung von IFRS 15 die kumulative Methode auf alle 
Verträge angewandt. Die Vorjahreszahlen wurden nicht ange
-passt und entsprechen daher der Bilanzierung nach IAS 18 —Umsatzerlöseﬁ. 
Umsatzerlöse umfassen die Übertragung von Produkten und 
Dienstleistungen, vermindert um direkte Erlösschmälerungen 
wie kundenbezogene Rabatte, Rückvergütungen und übrige 

Entgelte. Umsatzerlöse werden erfasst, sobald die Verfügungs
-macht an den Waren übertragen wurde oder die Dienstleistung 
erbracht wurde. Der Zeitpunkt, zu dem die Verfügungsmacht 

an den Waren auf den Kunden übertragen wird, wird durch die 
vertragliche Grundlage und die dortigen Lieferbedingungen 
oder durch internationale Handelsklauseln determiniert. Die Umsatzerlöse umfassen den Gegenwert, den Henkel für die 
Übertragung von Waren beziehungsweise die Erbringung von 

Dienstleistungen voraussichtlich erhalten wird. Dabei muss es 
wahrscheinlich sein, dass keine wesentliche Korrektur der kumu
-lativ erfassten Umsatzerlöse stattfindet.
Erläuterungen zur Konzern-
 Gewinn-  und -Verlustrechnung
Die in den Vorjahreszahlen enthaltenen Umsatzerlöse wurden 
gemäß IAS 18 erfasst. Umsatzerlöse wurden dabei erfasst, sobald 
die Lieferung erfolgt war oder die Leistungen erbracht waren. Dies 
war bei Liefergeschäften grundsätzlich nach der physischen 

Auslieferung zum Zeitpunkt des sogenannten Gefahrenüber
-gangs der Fall. Zu diesem Zeitpunkt hatte Henkel die maßgeb
-lichen Risiken und Chancen, die mit dem Eigentum der ver
-
kauften Waren verbunden waren, auf den Käufer übertragen 
und weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht noch wirk
-same Verfügungsgewalt über die verkauften Waren. Darüber 
hinaus musste der wirtschaftliche Nutzen hinreichend wahr
-scheinlich und mussten die ange fallenen Kosten verlässlich 
bestimmbar sein.Für jene Waren, mit deren Rückgabe gerechnet wird, erfasst 
Henkel gemäß IFRS 15 keine Umsatzerlöse. Zudem hat der 
Kunde in bestimmten Fällen aufgrund empirischer Erfahrun
-gen die berechtigte Erwartung, dass der Rechnungsbetrag 

gekürzt wird. In Höhe dieser erwarteten Erstattungen werden 
ebenfalls keine Umsatzerlöse erfasst. Für die Bestimmung 
erwarteter Rückgaben und Erstattungen greift Henkel auf in 

der Vergangenheit beobachtbare Rückgabe- und Erstattungs
-quoten zurück, die getrennt nach Unternehmensbereichen 
und rechtlichen Einheiten fortlaufend bestimmt und ange-passt werden. Dabei wurden finanzmathematische Schätzun-gen und Annahmen unter anderem hinsichtlich des zugrunde 
liegenden Betrachtungszeitraums zur Bestimmung der Rück
-gabequoten und der Umsatzerlöse, auf die die Rückgabequote 
angewandt wird, sowie der beobachtbaren Volatilitäten getroffen.

Henkel vereinbart branchenübliche Zahlungsziele, wesent
-liche Finanzierungskomponenten sind in den Verträgen mit 
Kunden nicht enthalten. 
Gewährleistungsverpflichtungen stellen keine separate Leis
-tungsverpflichtung dar und werden gemäß IAS 37 als Rückstel
-lung erfasst.Dienstleistungen werden in der Regel in Verbindung mit dem 
Verkauf von Produkten erbracht und erfasst, sobald die Leis
-
tung erbracht wurde. Die Höhe der Umsatzerlöse aus der 
Erbringung von Dienstleistungen stellt dabei im Vergleich zu 
den Umsatzerlösen aus der Übertragung von Gütern eine 

untergeordnete Rolle dar.
Für Informationen zu Eröffnungs- und Schlusssalden sowie Wertminderungen auf Forderungen aus Verträgen mit Kunden 
im Geschäftsjahr 2018 verweisen wir auf die Berichterstattung 
zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Abschnitt 7 

auf den Seiten 157 und 158. Für die Aufgliederung der Umsatzerlöse nach IFRS 15.114 f. 
 verweisen wir auf die Konzernsegmentberichterstattung nach 
Unternehmensbereichen sowie die Angaben zur regionalen 
Entwicklung auf Seite 132. Henkel nimmt IFRS 15.121 in Anspruch und veröffentlicht 
keine Angaben über etwaig verbleibenden Leistungsverpflich
-
tungen zugeordnete Transaktionspreise, da die zugrunde lie
-genden Verträge eine erwartete ursprüngliche Laufzeit von 
maximal einem Jahr haben. Zinserträge werden unter Berücksichtigung des ausstehenden 
Kapitalertrags und des geltenden Zinssatzes zeitanteilig verein
-
nahmt. Dividendenerträge aus Kapitalanlagen werden erfasst, 
wenn der Anspruch auf Zahlung rechtlich entstanden ist.˛ˆ  
Kosten der umgesetzten 
 Leistungen
Die Kosten der umgesetzten Leistungen haben sich von 
 10.680˜Mio auf 10.743 Mio Euro erhöht. 
Die Kosten der umgesetzten Leistungen setzen sich aus den 
 Kosten der verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen 
sowie den Einstandskosten der verkauften Handelswaren 
zusammen. Neben direkt zurechenbaren Material- und 

 Fertigungseinzelkosten umfassen die Kosten der umgesetzten 
Leistungen indirekte Gemeinkosten der Produktion ein
-schließlich der fertigungsbezogenen Abschreibungen und 

Wertminderungen (Impairment) auf Immaterielle Vermögens
-werte und Sach anlagen. ˛ˇ  
Marketing- und Vertriebs
-aufwendungenDie Marketing- und Vertriebsaufwendungen betrugen 
4.638˜Mio Euro (Vorjahr: 4.876 Mio Euro). 
Neben den Kosten der Vertriebsorganisation und Distribution 
sind in den Marketing- und Vertriebsaufwendungen vor allem 
Aufwendungen aus den Bereichen Werbung, Verkaufsförde
-rung und Marktforschung enthalten. Auch die Kosten der 

anwendungstechnischen Beratung bei Kunden, Abschreibun
-gen auf Forderungen sowie Abschreibungen und Wertminde
-rungen (Impairment) auf Marken- und sonstige Rechte werden 

unter diesem Posten ausgewiesen. 
˛˙ˆ
˛˝  
Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungenDie Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen lagen mit 
484 Mio Euro über dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 476˜Mio 
Euro). Die den Forschungs- und Entwicklungstätig
 keiten 
direkt zurechenbaren Aufwendungen betrugen 471˜Mio˜Euro 
(Vorjahr: 469˜Mio˜Euro). 
Für Forschungskosten besteht ein Aktivierungsverbot. Ent
-wicklungskosten sind zu aktivieren, wenn kumulativ alle 
Ansatzkriterien erfüllt sind, die Forschungsphase eindeutig 
von der Entwicklungsphase getrennt werden kann und entste-
hende Kosten den einzelnen Projektphasen überschneidungs
-frei zuordenbar sind. Aufgrund zahlreicher Inter
 dependenzen innerhalb von Produkt- und Technologieentwicklungen sowie 
der˜Schwierigkeit der Einschätzung, welche Produkte letztlich 
Marktreife erreichen, sind derzeit nicht alle Aktivierungskrite
-rien des International Accounting Standard (IAS) 38 —Immate
-
rielle Vermögenswerteﬁ für Produkt- und Technologieentwick
-lungen erfüllt.˛˘  
Verwaltungsaufwendungen
Die Verwaltungsaufwendungen betrugen 991 Mio Euro 

 (Vorjahr: 980 Mio Euro). 
In den Verwaltungsaufwendungen werden die Personal- und 
Sachkosten aus den Funktionen Konzernsteuerung, Personal, 
Einkauf, Rechnungswesen und Informationstechnologie aus
-gewiesen sowie die Kosten der Leitungs- und Verwaltungs
-
stellen der Unternehmensbereiche. 
  
Sonstige betriebliche Erträge
Sonstige betriebliche Erträge
 ˜ˇ˛in Mio Euro
˛˙˜˘Erträge aus Anlagenabgängen
˚˛Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
 ¹˚ˆVersicherungsentschädigungen
˚ˆˇEinzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
Œ˜Zuschreibungen zum Anlagevermögen
ŒŒWertaufholung von Zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
ŒŒÜbrige betriebliche Erträge
ˇ˚˚˜Gesamt˜˛˚˜ˇˆ¹  
Darin enthalten: Erträge aus der Beendigung und Kürzung von Pensions
-plänen im Jahr ˘ˆ˚˛ in Höhe von ˝ Mio Euro).
Die übrigen betrieblichen Erträge betreffen eine Vielzahl 
von˜Einzelfällen aus dem operativen Geschäft, zum Beispiel 
Zuschüsse, Steuererstattungen für indirekte Steuern und 
 ähnliche Erträge.
˛˚  
Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
 in Mio Euro
˛˙˜˘Verluste aus Anlagenabgängen
Œ Œ ˝Sonstige Steuern
Œ Œ Abschreibungen auf sonstige Vermögenswerte
ŒŒ Übrige betriebliche Aufwendungen
Œ ˛˝Œ ˘ˇGesamtŒ ˚˜Œ ˛˙ˇ
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen beinhalten eine 
Vielzahl von Einzelposten aus dem operativen Geschäft: 
Gebühren, Vorsorge für Rechtsstreitigkeiten und Ansprüche 
Dritter, sonstige Steuern und ähnliche Aufwendungen. 
  
Finanzergebnis
Finanzergebnis
 ˜ˇˆin Mio Euro
˛˙˜˘Zinsergebnis
Œ ˙˜Œ ˝˜Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˘˝ ¹Œ ˇBeteiligungsergebnis
Œ ˜GesamtŒ ˝˘Œ ˝ˇ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Zinsergebnis
 ˜ˇˇin Mio Euro
˛˙˜˘Zinsen und ähnliche Erträge von Dritten
˚˛˜˙Zinsen an DritteŒ Œ ˘˜GesamtŒ Œ ˝˜Sonstiges Finanzergebnis
 ˜ˇ˝in Mio Euro
˛˙˜˘Zinsergebnis aus Nettoverpflichtung (Pensionen)
Œ Œ ˚Zinserträge der Erstattungsansprüche (IAS ˚ˇ)
ˆSonstige Finanzaufwendungen
Œ  ¹Œ Sonstige Finanzerträge
 ¹GesamtŒ ˛˝Œ ˇ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
In den Sonstigen Finanzaufwendungen sind Œ 107 Mio Euro (Vorjahr: Œ
 380 Mio Euro) aus Währungsverlusten enthalten. 
Die˜Sonstigen Finanzerträge beinhalten 113 Mio Euro (Vorjahr: 

395˜Mio Euro) Währungskursgewinne. Zu den Nettoergebnis
-
sen der Bewertungskategorien nach International Financial 
Reporting Standard (IFRS) 7 und zur Überleitung zum Finanz
-ergebnis verweisen wir auf Seite˜187 des Kapitels —Bericht
-
erstattung zu Finanzinstrumentenﬁ.
Beteiligungsergebnis
Im Beteiligungsergebnis sind 1 Mio Euro Ertr
äge aus der Bewertung —at-equityﬁ bilanzierter Unternehmen enthalten 
(2017: Œ 4 Mio Euro).  
Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag
Der Ertragsteueraufwand
 / -ertrag setzt sich wie folgt zusammen:
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
 ˜ˇ˘in Mio Euro
˛˙˜˘Ergebnis vor Steuern
 ¹Laufende Steuern
˝˙˛ ¹Latente Steuern
Œ ˚ˇ˚Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
ˆˆ˘˘˛˜Steuerquote in Prozent
  ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
˛˙˝
Komponenten des Steueraufwands und -ertrags
 in Mio Euro
˛˙˜˘Laufender Steueraufwand
 / -ertrag im Berichtsjahr
Laufende Steueranpassungen für Vorjahre
Œ ˘˝Œ ˜˘Latenter Steueraufwand
 / -ertrag aus 
 temporären Differenzen
˜˙˛Latenter Steueraufwand
 / -ertrag aus 
 Verlustvorträgen
Latenter Steueraufwand aus 
 Steueranrechnungsguthaben
˚˜Latenter Steuerertrag aus geänderten Steuersätzen
Œ ˘˛ˇŒ ˛Erhöhung / Verminderung der Wert
 berichtigung auf latente Steueransprüche
˚Œ ˛˜Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
 ˜ˇ˚in Mio Euro
˛˙˜˘Immaterielle Vermögenswerte
Œ ˘˛˚SachanlagenŒ ˚˝˜ˆFinanzanlagen
Œ Œ Vorräte
ˇ˜˜Andere Forderungen und
 
Sonstige Vermögenswerte
˚ŒSteuerliche Sonderposten
Œ ˙Œ Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Œ ˜ˇSteueranrechnungsguthaben
˚Œ ˜Verlustvorträge
BilanzpostenŒ ˜˚˜In der folgenden Überleitungsrechnung fassen wir die einzel-nen gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen länder-spezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrechnungen unter Berücksichtigung von Konsolidierungsmaßnahmen 

zusammen. Dabei wird der erwartete Steueraufwand, berech
-net mit dem Steuersatz der Henkel AG & Co. KGaA (31˜Prozent), 
auf den ausgewiesenen Steueraufwand übergeleitet.
Steuerüberleitungsrechnung
 ˜˝˙in Mio Euro
˛˙˜˘Ergebnis vor Ertragsteuern
˘.ˇ˛˛ ¹Ertragsteuersatz (einschließlich Gewerbesteuer)
der Henkel AG & Co. KGaA
˙˚  Erwarteter Steueraufwand
˚˛˝˚ˆ˝Steuerminderungen aufgrund von abweichenden 

ausländischen Steuersätzen
Œ ˚ˆˆŒ Steuermehrungen
 / -minderungen für Vorjahre
Œ ˘Steuermehrungen
 / -minderungen aufgrund von 

Steuersatzänderungen
Œ ˘˛ˇŒ ˛Steuermehrungen
 / -minderungen aufgrund der 

Bewertung von Aktiven latenten Steuern auf 
 
Verlustvorträge und temporäre Differenzen
˚Œ ˛˜Steuerminderungen aufgrund steuerfreier 
 
Erträge und sonstiger Posten
Œ ˚ˇ˘Œ Steuermehrungen
 / -minderungen aufgrund von 

Hinzurechnungen und Kürzungen für lokale Steuern
Œ ˝Œ ˜ˆSteuermehrungen aufgrund von Quellensteuern
ˇ˛Steuermehrungen aufgrund von steuerlich nicht 

abzugsfähigen Aufwen
 dungenAusgewiesener Steueraufwand
ˆˆ˘˘˛˜Steuerquote
˜ˇ,˙  ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Die Ermittlung der latenten Steuern erfolgt auf Basis der  Steuersätze, die in den einzelnen Ländern am Bilanztag gelten 
oder die bereits rechtskräftig beschlossen worden sind. In 
Deutschland gilt ein einheitlicher Körperschaftsteuersatz von 

15 Prozent zuzüglich des Solidaritätszuschlags von 5,5 Prozent. Unter Berücksichtigung der Gewerbesteuer ergibt sich ein 
Gesamtsteuersatz von 31 Prozent.Aktive und Passive latente Steuern werden saldiert, wenn sie 
gegenüber derselben Steuerbehörde bestehen und denselben 
Steuergläubiger betreffen.˛˙˘
Der Bestand an Aktiven und Passiven latenten Steuern entfällt 
zum Bilanztag auf folgende Bilanzpositionen, Verlustvorträge 
und Steueranrechnungsguthaben:
Zuordnung der latenten Steuern
 ˜˝˜in Mio Euro
Aktive latente Steuern
Passive latente Steuern
 ¹Immaterielle  Vermögenswerte
˙˛˚˜˙ˇSachanlagen˘ˇ˛˘˜˝˜˙˛Finanzanlagen
ŒŒ˚ˆ˚Vorräte
˙˜˛ˇ˘˜Andere Forderungen 

und Sonstige  
Vermögenswerte
˘˝˛ˆˆ˙Steuerliche 

 SonderpostenŒŒ˙ˆ˛˝Rückstellungen
˝˜˜˛Verbindlichkeiten
˜ˆ˙˙ˇ˜˛Steueranrechnungs
-guthaben˝˝Verlustvorträge
ˆ˝ŒŒSaldierungenŒ Œ Œ Œ Bilanzposten˚ˆ˚˚ˇ˚˘˘ˇ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Die Aktiven latenten Steuern in der Bilanzposition —Rückstel
-lungenﬁ in Höhe von 681 Mio Euro (im Vorjahr: 677 Mio Euro) 
resultieren hauptsächlich aus Ansatz- und Bewertungsunter
-schieden bei Pensionsverpflichtungen. Die auf Immaterielle 

Vermögenswerte entfallenden Passiven latenten Steuern in 
Höhe von 781˜Mio Euro (Vorjahr: 739 Mio Euro) sind im 
Wesentlichen auf Unternehmenszusammenschlüsse zurück
-zuführen.Ein Überhang an Aktiven latenten Steuern wird nur insoweit 
angesetzt, als es wahrscheinlich ist, dass die jeweilige Gesell
-schaft zukünftig ausreichend positive steuerpflichtige Ergeb-nisse erzielen wird, mit denen die abzugsfähigen temporären 
Differenzen verrechnet sowie steuerliche Verlustvorträge 
genutzt werden können. Für steuerliche Verlustvorträge in 

Höhe von 171 Mio Euro (Vorjahr: 249 Mio Euro) wurden keine 
latenten Steuern angesetzt, da deren Nutzung durch positive steuerliche Ergebnisse nicht wahrscheinlich ist. Von diesen 

Verlustvorträgen verfallen 63 Mio Euro nach zwei Jahren und 
53 Mio Euro (Vorjahr: 171 Mio Euro) nach mehr als drei Jahren. 
Diese Verlustvorträge entfallen mit 51 Mio Euro (Vorjahr: 

48˜Mio Euro) auf Verlustvorträge für —State Taxesﬁ unserer 
US-amerikanischen Tochtergesellschaften (Steuersatz rund 
2,4˜Prozent). Unverfallbar sind 56˜Mio Euro (Vorjahr: 52 Mio 

Euro). Es wurden Passive latente Steuern in Höhe von 34 Mio 
Euro (Vorjahr: 52 Mio Euro) für einbehaltene Gewinne auslän
-discher Tochtergesellschaften angesetzt, da diese Gewinne im 

Jahr 2019 ausgeschüttet werden. In der nachfolgenden Übersicht fassen wir die Verfallsdaten 
steuerlicher Verlustvorträge und von Steueranrechnungsgut
-haben zusammen. Diese Übersicht enthält Verlustvorträge aus 
Ver
 äußerungsverlusten in Höhe von 9 Mio Euro (Vorjahr: 
9˜Mio Euro), die unbegrenzt vortragsfähig sind. Zusätzlich zu 
den aufgeführten Verlustvorträgen sind Zinsvorträge in Höhe 
von 8 Mio Euro (Vorjahr: 12 Mio Euro) vorhanden, die sämtlich 

unverfallbar sind.

Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und 
 von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
 ˜˝˛in Mio Euro
Steuerliche Verlust
-vorträge
Steueranrechnungs
-guthabenVerfallsdatum 
 innerhalb von˚ Jahr˘˚˜˘ Jahren
˚˝ˇŒŒ˙ Jahren
˚˘˛ŒŒnach ˙ Jahren
ˆUnbegrenzt 
 
vortragsfähig
ŒŒGesamt˝ˇ˜˝ˇVeräußerungsverluste unterliegen in manchen Ländern ande
-ren Steuersätzen als operative Gewinne und können gegebe
-nenfalls nur gegen Veräußerungsgewinne verrechnet werden. 
Von den Verlustvorträgen entfallen 203 Mio Euro (Vorjahr: 
257˜Mio Euro) auf Verluste US-amerikanischer Tochtergesell
-schaften. Davon entfallen 198 Mio Euro (im Vorjahr: 251˜Mio 

Euro) ausschließlich auf State Taxes.
Eigenkapitalerhöhend wurden latente Steuern in Höhe von 16˜Mio Euro (Vorjahr: eigenkapitalmindernd 71 Mio Euro) 
erfasst. Diese latenten Steuern resultieren mit einem Ertrag 
von 1˜Mio Euro (Vorjahr: 66 Mio Euro Aufwand) aus versiche
-
rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten bei Pensions
-verpflichtungen. Der Aufwand aus Hedges von Nettoinvestiti
-onen betrug 0 Mio Euro (Vorjahr: 2 Mio Euro Aufwand). Dahin
-
gegen betrug der Ertrag infolge von Währungseffekten 3˜Mio 
Euro (Vorjahr: 3 Mio Euro Aufwand).
  
Nicht beherrschende AnteileHierbei handelt es sich um Gewinn- oder Verlustanteile, die 
anderen Gesellschaftern von konsolidierten Verbundenen 
Unternehmen zustehen.
Die Gewinne beliefen sich auf 19 Mio Euro (Vorjahr: 22 Mio 
Euro).Die zum Jahresende 2018 in den Henkel-Konzern einbezoge
-nen nicht beherrschenden Anteile beeinflussen unsere  Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nicht wesentlich. Joint 
Operations sowie nicht konsolidierte, strukturierte Unter
-nehmen bestehen im Konzern nicht.
˛˙˚
Weitere Angaben
  
Überleitung bereinigte Ergebnis
-größen
 in Mio Euro
˛˙˜˘EBIT (wie berichtet)
˛,˙ Einmalige Erträge
 Œ Œ ŒEinmalige Aufwendungen
ŒRestrukturierungsaufwendungen
 ˛˝˛ŒBereinigter EBIT
˜,˙ Bereinigte Umsatzrendite
 ˚˜,˙˜˘,˝ˆ,˙ ppFinanzergebnis
Œ ˝˜ ¹Œ ˝ˇŒ ˙,ˆ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (bereinigt)
Œ ˛˙˜ ¹Œ Œ ˙,˜ Bereinigte Steuerquote
  ¹Œ ˚,˘ pp
Bereinigter Jahresüberschuss
˛.ˇˇ˘˛.˝˛ˇ˛,˘ auf nicht beherrschende Anteile entfallend˘˙˛˜Œ ˛,˜ auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
 entfallend˛.˝˙ˆ˘,˛ Bereinigtes Ergebnis je Stammaktie
 in Euro
ˇ,˚˚˛,˘ Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 in Euro
˝,˙˜˛,˘ ¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Die im Geschäftsjahr 2018 erfassten einmaligen Erträge stehen 
im Zusammenhang mit der erfolgreichen Neuverhandlung eines erworbenen nachteiligen Liefervertrags (2017: 0 Mio Euro).
Die bereinigten Aufwendungen im Geschäftsjahr 2018 enthalten 
93˜Mio Euro Kosten im Zusammenhang mit der Inte
 gration 
von The Sun Products Corporation (2017: 131˜Mio Euro), 21˜Mio 
Euro Aufwendungen aus der Optimierung unserer IT-System
-landschaft zur Steuerung der Geschäftsprozesse (2017: 23˜Mio Euro), 11 Mio Euro im Zusammenhang mit Rückstellungen für 

Rechtsstreitigkeiten (2017: 0 Mio Euro) sowie 4 Mio Euro 
Akquisitionsnebenkosten (2017: 11˜Mio Euro). 
Restrukturierungsaufwendungen im Geschäftsjahr 2018 ent
-fallen mit 90 Mio Euro auf Kosten der umgesetzten Leistungen 
(2017: 77 Mio Euro) und mit 103 Mio Euro auf Marketing- und 
Vertriebsaufwendungen (2017: 122 Mio Euro). Weiterhin 

 ent fallen 13˜Mio Euro auf Forschungs- und Entwicklungs
-aufwendungen (2017: 7 Mio Euro) sowie 56 Mio Euro auf 
Verwaltungs
 auf wendungen (2017: 39 Mio Euro).In den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von 

806˜Mio Euro sind die steuerlichen Wirkungen der im EBIT 

vorgenommenen Bereinigungen erfasst. Im Vorjahr wurden 
außerdem die einmaligen Auswirkungen der Steuer
 reform in ˛˜˙
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2020
+Zum 1. Januar 2017 wurde der Global-LTI-Plan 2020
+ einge-führt und ersetzt den bisher implementierten Global-LTI-Plan 
2013. Bis zur Auszahlung der letzten Tranche des Global-LTI-
Plans 2013 im Jahr 2020 werden beide Programme parallel 

existieren. Seit dem 1. Januar 2017 werden neu berechtigte 
 Mitarbeiter jedoch nur noch in den Global-LTI-Plan 2020
+  aufgenommen.Im Gegensatz zum Global-LTI-Plan 2013, der eine aktienba
-sierte Vergütung mit Barausgleich darstellt, sieht der Global-

LTI-Plan 2020
+ eine aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich in 
Vorzugsaktien der Henkel AG & Co. KGaA vor. Diese eigenen 

Aktien werden unter der Bedingung gewährt, dass die Begüns
-
tigten vier Jahre bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer 
Tochter
 gesellschaften in einer zur Teilnahme an dem Pro
-gramm berechtigenden Hierarchiestufe ungekündigt beschäf
-tigt sind. Diese Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalender jahr der Gewährung der eigenen Aktien und die 
darauf folgenden drei Kalenderjahre. Zu Beginn jedes vierjäh
-rigen Zyklus wird den berechtigten Mitarbeitern ein leistungs-abhängiger Investmentbetrag zugesagt. Zum Ablauf des ersten 

Kalenderjahres wird die Zielerreichung festgelegt und der 
Investmentbetrag bestimmt. Auf Basis des Investmentbetrags, 
gegebenenfalls nach Abzug von Steuern und Sozialabgaben, 
werden zu Beginn des zweiten Kalenderjahres über die Börse 

eigene Aktien erworben und an die Mitarbeiter übertragen. Die 
Zahl der den einzelnen Mitarbeitern auf Basis des Investment
-betrags zu˜übertragenden Aktien wird durch den tatsächlichen 

Kaufpreis (Börsenpreis) der Aktien zum Zeitpunkt des Erwerbs 
bestimmt. Die Aktien unterliegen einer Haltefrist, die mit 
Ablauf des oben genannten vierjährigen Zyklus endet und 

während der die Mit
 arbeiter an der Aktienkursentwicklung 
partizipieren. Nach Ablauf dieser Frist stehen die Aktien den 

Mitarbeitern zur freien Verfügung. 
den USA bereinigt. Hieraus ergab sich ein Ertragseffekt von 

insgesamt 270 Mio Euro.
  
Personalaufwand und 
 Personalstruktur
Personalaufwand
 ¹ ˜˝ˆin Mio Euro
˛˙˜˘Löhne und Gehälter
Soziale Abgaben und Aufwendungen 
 für Unterstützung ˆˇ˙Aufwendungen für Altersversorgung
˚˝˛ ˜˘ˇGesamt ¹  
Ohne personalbezogene Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 

o (Vorjahr: ˛˜ Mio Euro).
Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter
 ¹ ˜˝ˇ˛˙˜˘Produktion und Technik
Marketing / Vertrieb
˜ˆ.˛˙˙Forschung und Entwicklung
˘.˜ˆˆ˛.˘ˇ˙Verwaltung
˘.˚˙˙Gesamtˇ˜.˚ˇ˙¹  Basis: Jahresdurchschnittszahlen des Stammpersonals ohne Auszubildende, 

Werkstudenten und Praktikanten. Werte sind gerundet.
  
Aktienbasierte Vergütungs
-programme
˛˜˜
Zusätzlich wurde ein —Outperformance Rewardﬁ zu Beginn der 
vierjährigen Mittelfristplanung festgelegt, der in Abhängig
 keit 
vom Erreichen der im Voraus festgelegten Zielgrößen eigene 

Aktien gewährt. Hierbei werden den Mitarbeitern die eigenen 

Aktien erst nach Ablauf der vierjährigen Leistungsmess
 periode gewährt und stehen unmittelbar zur freien Verfügung.
Der im ersten Zyklusjahr festgelegte Investmentbetrag wird 
ratierlich über den vierjährigen Zeitraum der Leistungserbrin
-gung im Personalaufwand erfasst. Da der Global-LTI-Plan 

2020+ einen Ausgleich in eigenen Aktien vorsieht, werden 
die˜Zuführungen im Eigenkapital erfasst. Die Gewährung der 

eigenen Aktien nach Ablauf der Leistungsmessperiode führt 

zu einer entsprechenden erfolgsneutralen Eigenkapital
-minderung. Zusätzliche Arbeitgeberbeiträge und sonstige 
Abgaben, die nicht Bestandteil des Investmentbetrags sind, 

und nicht in eigenen Aktien ausgeglichen werden, werden 
unter den Sonstigen Rückstellungen ausgewiesen.
Für den Zyklus 2017 bis 2020 wurde auf Basis der Zielerrei-chung ein Bruttoinvestmentbetrag von 47 Mio Euro festgelegt. 
Im Berichtsjahr 2018 wurden nach Abzug von Steuern und 

Abgaben für die Sozialversicherung 305.914 eigene Aktien im 
Wert von insgesamt 33 Mio Euro erworben, die den Mitarbei
-tern zum 1.˜Januar 2021 zur freien Verfügung stehen. Die Aktien 
wurden zu einem durchschnittlichen Kurs von 108,84 Euro 
erworben. Die Zahlung des Bruttoinvestmentbetrags wurde 
eigenkapitalmindernd erfasst. Global-LTI-Plan 2020
+ ˜˝˝Anzahl AktienErdiente und zugeteilte Ansprüche ˚. April ˘ˆ˚˛
Im Geschäftsjahr ˘ˆ˚˛ verfallene Ansprüche˝.ˆ˜ˇIm Geschäftsjahr ˘ˆ˚˛ unverfallbar gewordene 
Ansprüche˘˝˜Ausstehende er
˛˚˚.˛ˆ˜Von den bereits für den Zyklus 2017 erworbenen Aktien sind 
267 Stück inzwischen unverfallbar. Sie werden den Mitarbei
-tern zum 1. April 2019 zur freien Verfügung stehen. 6.079 Stück 
wurden im Geschäftsjahr wieder veräußert, weil die Ansprüche 

verfallen sind. Zum Ende des Jahres 2018 sind somit 299.241 
eigene Aktien an Mitarbeiter übertragen worden, die den Mit
-arbeitern Ende 2020 zur freien Verfügung stehen. 
Im Geschäftsjahr 2018 wurden aus dem Global-LTI-Plan 2020
+ 1 Mio Euro eigenkapitalerhöhend (Vorjahr: 21 Mio Euro eigen
-kapitalerhöhend) im Personalaufwand erfasst.
Global Long Term Incentive Plan (LTI-Plan) 2013
 Im Geschäftsjahr 2013 wurden die allgemeinen Bedingungen 

des zuvor implementierten Global-CPU-Plans 2004 geändert 
und durch den Global-LTI-Plan 2013 ersetzt, der eine aktien
-basierte Vergütung mit Barausgleich darstellt. Das Programm 

wurde zum 1. Januar 2017 durch den Global-LTI-Plan 2020
+ ersetzt. Seit 2013 werden die Cash Performance Units (CPUs) 

unter der Bedingung gewährt, dass die Begünstigten vier Jahre 

bei der Henkel AG & Co. KGaA oder einer ihrer Tochtergesell
-schaften in einer zur Teilnahme an dem Programm berechti
-genden Hierarchiestufe ungekündigt beschäftigt sind. Diese 

Mindestbeschäftigungsdauer bezieht sich auf das Kalenderjahr der Gewährung der CPUs und die darauffolgenden drei Kalen
-derjahre.
Der Gesamtwert der an die Führungskräfte zu zahlenden Bar
-vergütung wird bis zur Auszahlung der letzten Tranche im Jahr 

2020 an jedem Bilanztag sowie am Erfüllungstag basierend 
auf dem beizulegenden Zeitwert der CPU neu ermittelt und als 
Personalaufwand durch eine entsprechende Erhöhung der 

Rückstellung über den Zeitraum der Leistungserbringung 
durch die Begünstigten verteilt. Alle Änderungen aus der 
Bewertung der Rückstellung werden im Personalaufwand gezeigt.
Bemessungskriterium für die Anzahl der gewährten CPUs ist 
neben der Hierarchiestufe das Erreichen von im Voraus festge
-˛˜˛
  
Angaben zur Konzern
-segmentberichterstattungIm Rahmen der Konzernsegmentberichterstattung werden die 
Aktivitäten des Henkel-Konzerns nach Unternehmensberei
-chen, Berichtssegmenten und darüber hinaus nach Regionen 
abgegrenzt. Die Segmentberichterstattung entspricht der 
internen Steuerung des operativen Geschäfts sowie der 
Berichterstattung im Henkel-Konzern. Insgesamt umfasst 
 die Konzernberichterstattung vier Berichtssegmente, die 
 
sich aus neun operativen Segmenten zusammenstellen. Das 
Berichtssegment Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und 
Bau beinhaltet das gleichnamige operative Segment. Dagegen 

umfasst das Berichtssegment Industrieklebstoffe die vier ope
-rativen Segmente Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe, 
Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie Elektronik. 

Das Berichtssegment Beauty Care umfasst die beiden operati
-ven Segmente Markenartikel- und Friseurgeschäft und das 
Geschäftssegment Laundry & Home Care die beiden operati
-
ven Segmente Wasch- und Reinigungsmittel.
Die Zusammenfassung von operativen Segmenten zu den jewei
-ligen Berichtssegmenten erfolgt auf Basis der wirtschaftlichen 
Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktions
-prozesse, der Art der Kundengruppen sowie der Charakteristika 

der Vertriebsstruktur und des regulatorischen Umfelds. 
Bei den jeweiligen operativen Segmenten innerhalb der 
Berichtssegmente Beauty Care und Laundry & Home Care ist 
hinsichtlich der Merkmale ein hohes Maß an Homogenität gegeben. Ähnliche wirtschaftliche Merkmale innerhalb der 
jeweiligen Berichtssegmente liegen vor, da die jeweiligen 
Geschäftssegmente in unterschiedlichen für den Konzern 
 relevanten Kennzahlen vergleichbar sind. Diese Kennzahlen 
legten Zielgrößen. Für die seit 2013 ausgegebenen Zyklen ist dies das Wachstum des bereinigten Ergebnisses je Vorzugsak
-tie. Der Wert einer CPU entspricht dem Durchschnittskurs der 

Henkel-Vorzugsaktie jeweils 20 Börsenhandelstage nach der 

dem Performance-Zeitraum folgenden Hauptversammlung. 
Zum Bilanztag wurde der Rückstellungsberechnung ein beizu
-legender Zeitwert in Höhe von 95,40 Euro (Stichtagskurs der 
Henkel-Vorzugsaktie am 28. Dezember 2018; am 29. Dezember 
2017: 110,35 Euro) pro CPU zugrunde gelegt. Insgesamt wird das Long Term Incentive durch ein Auszahlungs-Cap begrenzt.
Der zwölfte, im Jahr 2014 ausgegebene vierjährige Zyklus kam 
im Jahr 2018 zur Auszahlung. Zum 31. Dezember 2018 waren 

weltweit 372.186 CPUs (zum 31.˜Dezember 2017: 520.448 CPUs) 
aus der im Jahr 2015 ausge gebenen vierjährigen Tranche und 
362.558 CPUs (zum 31. Dezember 2017: 502.700˜CPUs) aus 
 der 2016 ausgegebenen Tranche zu berücksichtigen. Dies führte 

im Berichtsjahr zu einer Zuführung des Aufwands von 
3,2˜Mio˜Euro (zum 31. Dezember 2017: 43,0˜Mio˜Euro). Die 
 entsprechende Rückstellung beläuft sich auf 63,9 Mio˜Euro 
(zum 31.˜Dezember 2017: 122,9 Mio Euro). Davon sind 37,4 Mio 
Euro (zum 31. Dezember 2017: 53,1 Mio Euro) unverfallbar.

umfassen sowohl ertragsorientierte und bilanzorientierte Grö
-ßen als auch Kapitalkostensätze. Die Art der Produktions- und 
Vertriebsprozesse innerhalb der Berichtssegmente weist eben
-falls eine hohe Vergleichbarkeit auf, da teilweise sogar die 

gemeinsame Nutzung von Produktionsanlagen und der 
 Einkauf ähnlicher Rohstoffe gegeben sind und auch ähnliche 
Distributions modelle verwendet werden. Darüber hinaus bezieht sich das hergestellte Produkt unmittelbar auf den 
 Endkunden beziehungsweise wird bei diesem eingesetzt, so dass auch hinsichtlich der Kundengruppen innerhalb der 
 beiden Geschäftssegmente Homogenität vorliegt. Wesentliche 

Unterschiede im regulatorischen Umfeld, die sich auf die 
Steuerung des Geschäfts auswirken, liegen nicht vor.
Dieses hohe Maß an Homogenität weisen die operativen Seg
-mente im Unternehmensbereich Adhesive Technologies nicht 
auf. Insbesondere unterscheiden sich die operativen Segmente 

hinsichtlich ihrer Produkte und damit verbundenen Kunden
-gruppen. Die Produkte sind entweder schwerpunktmäßig auf 
den privaten Endverbraucher bzw. Handwerker oder auf 

industrielle Großkunden abgestimmt. Folglich werden die 
operativen Segmente zu zwei verschiedenen Berichtssegmen
-ten zusammengefasst. Während im Berichtssegment Indust
-
rieklebstoffe die operativen Segmente zusammengefasst 
 werden, deren Produkte für große industrielle Kunden herge
-stellt und vornehmlich in großen Mengen vertrieben werden, 
umfasst das Berichtssegment Klebstoffe für Konsumenten, 
Handwerk und Bau private Endverbraucher beziehungsweise 
Handwerker, die regelmäßig kleine Mengen über den Groß-/

Einzelhandel abnehmen. Berichtssegmente Klebstoffe für Konsumenten, Handwerk und Bau

Im operativen Segment Klebstoffe für Konsumenten, Hand
-werk und Bau vertreiben wir ein umfangreiches Sortiment an Markenprodukten für private Anwender, Handwerker sowie 

für die Bauindustrie. Auf den vier internationalen Marken
-plattformen Loctite, Pritt, Pattex und Ceresit bieten wir ziel
-gruppengerechte Systemlösungen für Haushalt, Schule und 
Büro, Heim- und Handwerker sowie für die Bauwirtschaft.
IndustrieklebstoffeDas Berichtssegment Industrieklebstoffe umfasst die vier ope
-rativen Segmente Verpackungs- und Konsumgüterklebstoffe, 
Transport und Metall, Allgemeine Industrie sowie Elektronik. 

Im operativen Segment Verpackungs- und Konsumgüterkleb
-stoffe zählen sowohl große internationale Firmen als auch mittlere und kleine Hersteller der Konsumgüter- und Möbelin
-
dustrie zu unseren Kunden. Die konsequente Nutzung unserer 
Größenvorteile erlaubt das Angebot von attraktiven Lösungen 
für Standard- und Volumenanwendungen. Im operativen 

 Segment Transport und Metall bündeln wir das Geschäft mit 
großen internationalen Kunden der Automobil- und Metall 
verarbeitenden Industrie. Wir bieten unseren Kunden maßge
-
schneiderte Systemlösungen und spezialisierten technischen Service über die gesamte Wertschöpfungskette an Œ vom band
-beschichteten Stahl bis zur Endmontage von Kraftfahrzeugen. 

Unsere Kunden im operativen Segment Allgemeine Industrie 
sind Hersteller aus einer Vielzahl von Branchen Œ von der 
Haushaltsgeräte- bis zur Windkraftindustrie. Unser Produkt
-
portfolio umfasst neben den Loctite-Produkten für die indust
-rielle Instandhaltung auch ein breit gefächertes Sortiment von Dichtstoffen und Systemlösungen zur Oberflächenbehandlung 
sowie Spezialklebstoffe. Im operativen Segment Elektronik 
bieten wir unseren Kunden aus der Elektronikindustrie welt
-weit eine breite Palette von innovativen Hightech-Klebstoffen 

und Lötmaterialien für die Fertigung von Mikrochips und 
Elektronikbaugruppen an.
˛˜ˆ
Beauty Care
Das Berichtssegment Beauty Care umfasst das weltweit tätige 
operative Segment Markenartikelgeschäft, das die Bereiche 
Haarpflege, Haarcolorationen, Haarstyling, Körperpflege, 

Hautpflege und Mundpflege umfasst, sowie das operative Seg
-ment Friseurgeschäft. 
Laundry & Home Care
Das Berichtssegment umfasst das weltweite Markenartikelge
-schäft für Wasch- und Reinigungsmittel. Das operative Seg
-ment Waschmittel (Laundry Care) schließt neben Universal- 
und Spezialwaschmitteln auch Weichspüler, Waschkraftver
-stärker und Wäschepflegemittel ein. Im operativen Segment 

Reinigungsmittel (Home Care) finden sich Hand- und Maschi
-nengeschirrspülmittel, Reiniger für Bad und WC sowie Haus
-halts-, Glas- und Spezialreiniger. Daneben bieten wir in ausge
-
wählten Regionen Lufterfrischer sowie Insektenschutzmittel 
für den Haushalt an.Grundsätze der Konzernsegmentberichterstattung
Bei der Ermittlung der Segmentergebnisse sowie der Vermö
-genswerte und Schulden wenden wir grundsätzlich dieselben Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze an wie für den 
 Konzernabschluss. Das operative Vermögen in Fremdwährung 
haben wir zu Durchschnittskursen berechnet.Der Konzern misst den Erfolg seiner Segmente anhand einer 
Segmentergebnisgröße, die in der internen Steuerung und 
Berichterstattung als —bereinigter EBITﬁ bezeichnet wird. Das 
betriebliche Ergebnis (EBIT) wird für diese Zwecke um einma
-
lige Aufwendungen und Erträge sowie Restrukturierungsauf
-wendungen bereinigt. Von den Restrukturierungsaufwendungen entfallen 68 Mio Euro 
(Vorjahr: 69 Mio Euro) auf den Unternehmensbereich Adhesive 
Technologies, 59˜Mio Euro (Vorjahr: 76 Mio Euro) auf den Unter
-
nehmensbereich Beauty Care und 132 Mio Euro (Vorjahr: 90 Mio 
Euro) auf den Unternehmensbereich Laundry & Home Care. 
Zur Überleitung auf den Henkel-Konzern werden unter 
 Corporate die Aufwendungen für die Konzernsteuerung sowie 
die Aufwendungen und Erträge, die nicht den einzelnen Unter
-
nehmensbereichen zugeordnet werden, zusammen gefasst. 
Zur Überleitung auf das Ergebnis vor Steuern des Henkel-Kon
-
zerns verweisen wir auf die Konzern-Gewinn- und -Verlust
-rechnung und das dort ausgewiesene Finanzergebnis.
Erlöse zwischen den Segmenten bestehen nur in unwesent
-licher Höhe und werden daher nicht gesondert ausgewiesen.Operative Vermögenswerte, Rückstellungen und Verbindlich
-keiten werden entsprechend ihrer Nutzung beziehungsweise 
Entstehung den Segmenten zugeordnet. Bei Nutzung durch 

beziehungsweise Entstehung in mehreren Segmenten erfolgt eine Zuordnung auf Basis angemessener Schlüssel. ˛˜ˇ
Im Hinblick auf die Informationen über geografische 
 Regionen ordnen wir die Umsätze den Ländern nach dem 
 Herkunftslandprinzip zu. Die langfristigen Vermögenswerte 
ordnen wir dem Sitz der jeweiligen Landesgesellschaft zu.Überleitung vom operativen Vermögen
 / eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten ˜˝˘in Mio Euro
Operatives Vermögen
BilanzwerteOperatives Vermögen
BilanzwerteJahres
 durch
-schnitt ¹ ˛˙˜˘Jahres
 durch
-schnitt ¹Geschäftswerte zu Buchwerten˚˚.˝ˆ˚˚˚.˛˘˚ ˚˚.˛˘˚ Übrige Immaterielle Vermögenswerte und Sachan
-lagen (einschließlich Zur Veräußerung gehaltener 

Vermögenswerte)
  ˜.˚˝ˇ˜.˙˚˙Latente Steuern
ŒŒŒŒ˚ˇ˚Vorräte
˘.ˆ˝˝˘.ˆ˜ˇ ˘.ˆ˜ˇ ˘.˘˝˚˘.˚˜˝˛.˜˘˝Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 
an Fremde
˙.˜ˇˇ˙.˝˚ˆKonzerninterne Forderungen aus Lieferungen 
 
und  Leistungen
Œ˚.˛˙ˇ˚.˜˘˚ŒAndere Vermögenswerte und Steuererstattungs
-ansprüche ²˝˙˝˘.ˆ˜ˇ ˛.˙˜˝Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalenteˇ˚ˇ Operatives Bruttovermögen
 / Aktiva gesamt
˛˝.˜ˆ˛˛˘.˝˚˘Operative Verbindlichkeiten
˜.˜ˇ˝˛.ˆ˝˙Œ˛.˘˛˘ŒDavon:  
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen an Fremde
˙.˜˘˚ ˙.˜˘˚ ˙.˛˝ˇ˙.˜˚˙ Konzerninterne Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen
Œ˚.˛˙ˇ˚.˜˘˚Œ Andere Rückstellungen und 
  sonstige Verbindlichkeiten
 ²  (finanziell und nicht finanziell)˘.˜ˇ˜Operatives Vermögen
˚˛.˜˜˙Œ˚ˇ.ˇ˜˝ŒŒ Geschäftswerte zu Buchwerten˚˚.˝ˆ˚ŒŒŒŒ ³ŒŒ˚˘.˝˝˜ŒŒEingesetztes Kapital˚˛.˛˜ˆŒŒ˘ˆ.ˆ˜˛ŒŒ¹ Jahresdurchschnitt aus zwölf Monatswerten gebildet.
² Für die Ermittlung des operativen Vermögens berücksichtigen wir jeweils nur die der betrieblichen Sphäre zuzurechnenden Posten.
³ Vor Verrechnung mit kumulierten Wertminderungen (Impairment) gemäß IFRS ˙.˜ˇ (b).
 Vorjahreszahlen angepasst (
˛˜˝
  
Angaben zum Ergebnis je Aktie (Earnings per Share)
Ergebnis je Aktie
 in Mio Euro (gerundet)
˛˙˜˘BerichtetBereinigt
BerichtetBereinigt
Ergebnis nach nicht beherrschenden Anteilen
˛.ˇ˜˚˛.˝˙ˆDividenden Stammaktien
ˆ˘ˇˆ˘ˇDividenden Vorzugsaktien
˙˚˘˙˚˘Gesamte Dividende˜˜˘˜˜˘Einbehaltener Gewinn Stammaktien
˚˙ˇEinbehaltener Gewinn Vorzugsaktien
˜ˆ˘˜ˆ˛˘˛˝Einbehaltener Gewinn˜.˘ˆ˘˜.˘˝˛Anzahl der Stammaktien
Dividende je Stammaktie in Euro
˚,˜˜ ³˚,˜˜ ³ ³ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹ˆ,ˆ˘ˆ,ˆ˘˙,˙˛˙,˙˛Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro
ˆ,˜˝EPS je Stammaktie in Euro
ˇ,˘˚ˇ,˚˚Anzahl der im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²Dividende je Vorzugsaktie in Euro
˚,˜ˇ ³˚,˜ˇ ³ ³ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˙,˙ˆ˙,˙ˆEinbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro
ˆ,˜˝EPS je Vorzugsaktie in Euro
˝,˙˜Anzahl Stammaktien
Dividende je Stammaktie in Euro
˚,˜˜ ³˚,˜˜ ³ ³ ³Davon Vorabdividende je Stammaktie in Euro
 ¹ˆ,ˆ˘ˆ,ˆ˘˙,˙˛˙,˙˛Einbehaltener Gewinn je Stammaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt)
ˆ,˜˝EPS verwässert je Stammaktie in Euro
ˇ,˘˚ˇ,˚˚Anzahl der potenziell im Umlauf befindlichen Vorzugsaktien
 ²Dividende je Vorzugsaktie in Euro
˚,˜ˇ ³˚,˜ˇ ³ ³ ³Davon Vorzugsdividende je Vorzugsaktie in Euro
 ¹˙,˙ˆ˙,˙ˆEinbehaltener Gewinn je Vorzugsaktie in Euro (nach Verwässerungseffekt)
ˆ,˜˝EPS verwässert je Vorzugsaktie in Euro
˝,˙˜¹ Siehe zusammengefasster Lagebericht, —Corporate Governanceﬁ, —Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 / Aktionärsrechteﬁ auf den Seiten ˘ˇ und ˙ˆ. 
² Gewichteter Jahresdurchschnitt der Vorzugsaktien. 
³ Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˛. April ˘ˆ˚ˇ.
˛˜˘
  
Angaben zur Konzernkapital
-flussrechnung
Die Konzernkapitalflussrechnung erstellen wir gemäß Interna
-tional Accounting Standard (IAS) 7 —Statement of Cash Flowsﬁ. 
Sie legt die Zahlungsströme offen, um Herkunft und Verwen
-dung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente dar
-
zustellen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittelveränderun
-gen aus˜laufender Geschäftstätigkeit, Inves
 titions tätigkeit und 
Finanzierungs tätigkeit. Der Finanzmittelfonds enthält Kassen
-bestände, Schecks sowie Guthaben bei Kredit
 instituten und sonstige finanzielle Vermögenswerte mit einer Restlaufzeit 
von nicht mehr als drei Monaten. Im Finanzmittelfonds 

 werden daher insoweit Wertpapiere ausgewiesen, als diese 
kurzfristig verfügbar sind und nur einem unwesentlichen 
Kursänderungs
  
risiko unterliegen. Effekte der Währungs
-umrechnung werden bei der Berechnung bereinigt. In einigen 
Ländern bestehen administrative Hürden, finanzielle Mittel an 
das Mutterunternehmen zu transferieren. 
Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das betriebliche Ergebnis um nicht zahlungs-wirksame Größen wie die Abschreibungen
 / Wertminderungen 
(Impairment) / Zuschreibungen zu Immateriellen Vermögens
-werten und zum Sachanlagevermögen bereinigt wird Œ ergänzt 
um die Veränderungen der Rückstellungen sowie die Verän
-derungen der sonstigen Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten sowie des Netto-Umlaufvermögens. Die Auszahlungen 

 für Ertragsteuern weisen wir im Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit aus. 
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit ergibt sich zum einen 
aus dem Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Ver
-mögenswerte und Sachanlagen, Tochterunternehmen und 
sonstige Geschäftseinheiten sowie —at-equityﬁ bilanzierte 

Beteiligungen und gemeinschaftlich geführte Unternehmen. 
Zum anderen weisen wir hier den Mittelzufluss aus der Veräu
-ßerung von Immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 

sowie von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftsein
-heiten aus. Der Cashflow aus Investitionstätigkeit war im 
Berichtsjahr geprägt durch den Mittelabfluss für die Erwerbe 

von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten 
in Höhe von Œ 429 Mio Euro (Vorjahr: Œ
 1.830 Mio Euro) sowie 
den Mittelabfluss für Investitionen in Immaterielle Vermögens
-werte und Sachanlagen einschließlich geleisteter Anzahlungen 
in Höhe von Œ 837 Mio Eur0 
 (Vorjahr: Œ
 700 Mio Euro). Der Mittel abfluss für die Erwerbe von Tochterunternehmen und 
sonstigen Geschäftseinheiten betrifft fast ausschließlich die 
im Kapitel —Akquisitionen und Divestmentsﬁ auf˜den Seiten 
134 und 135 dargestellten  Akquisitionen. 
Im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit weisen wir die gezahl
-
ten und erhaltenen Zinsen und Dividenden, die Veränderung 

der Finanzschulden und der Pensionsrückstellungen sowie 
die Auszahlungen für den Erwerb von nicht beherrschenden 
Anteilen und Sonstige Finanzierungsvorgänge aus. 
Der Free Cashflow indiziert, welcher Cashflow für Akquisitionen 
und Dividendenzahlungen sowie für die Rück
 führung von Fremdfinanzierungen und für Zuführungen an Pensionsfonds 
tatsächlich verfügbar ist.
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva
 ˜˝˚in Mio Euro 
Derivative  Vermögenswerte 
und Verbindlich
-keitenWertpapiere und 
Termin
 anlagen sowie gestellte finanzielle  SicherheitenForderung gegen 
den  Henkel  Trust e.V. und 
Erstattungs-ansprücheRückstellungen 
 für Pensionen 
 und ähnliche  Verpflichtungen
Finanzschulden
Finance-
Leasingver
-pflichtungenSummeStand ˜.˜.˛˙˜˘
˜˚˝˜˝Œ ˜.˙˙˘Œ Œ ˜˘Œ Zahlungswirksame Veränderung 
 (Cashflow aus Finanzierungstätigkeit)
 ¹˘˙˚˜˘Œ ˛˛˝˘Œ ˚˘˙Davon:Gezahlte ZinsenŒ ˘ŒŒŒˆ ²Emission von AnleihenŒ ŒŒŒŒ ŒŒ Sonstige Veränderung der 
 
Finanzschulden
˙˝ˆŒŒŒŒ ˘Œ  ³Zuführungen an Pensionsfonds
ŒŒŒ˚˚˘ŒŒ˚˚˘Sonstige Veränderung Pensions
-verpflichtungenŒŒŒ ŒŒSonstige Finanzierungsvorgänge
Œ ˘˙˚ŒŒŒŒ˘˘˜ Zinsaufwand / Zinsertrag
 ˘ˆŒ Œ ˆŒ ˝˝Erwerb oder  Veräußerung von 
 Tochterunternehmen
ŒŒŒ Œ Œ ŒŒ Währungseffekte
ŒŒŒ ˚˚ ˝ˇ˘˚˚˘Fair-Value-Änderungen
Œ ˙˛˘Œ˚ˇˆŒ˜˚ÜbrigeŒŒŒŒ ˛ŒŒŒ ˛S
Œ ˛ˇ˛ˆ˙˘˜˘Œ ˘˝˙Œ Œ Œ ¹  
Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
 äquivalente, deren 
 Überleitung sich  aus der Kapitalflussrechnung ergibt. 
²  
Nicht enthalten sind ˜ Mio Euro Mittelabfluss für Gebühren und sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung.
³  
Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs- und Kapitalvorgängen.
˛˜˚
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva
 ˜˘˙in Mio Euro 
Derivative  Vermögenswerte 
und Verbindlich
-keitenWertpapiere und 
Termin
 anlagen sowie gestellte finanzielle  SicherheitenForderung gegen 
den  Henkel  Trust e.V. und 
Erstattungs-ansprücheRückstellungen 
 für Pensionen 
 und ähnliche  Verpflichtungen
Finanzschulden
Finance-
Leasingver
-pflichtungenSummeS
Œ ˛ˇ˛ˆ˙˘˜˘Œ ˘˝˙Œ Œ Œ Zahlungswirksame Veränderung 
 (Cashflow aus Finanzierungstätigkeit)
 ¹Œ ˚˛Œ˚˙˙˙˜ˆŒDavon:Gezahlte Zinsen ˙ŒŒŒ˜˚Œ ²Tilgung von AnleihenŒ ŒŒŒŒSonstige Veränderung der 
 
Finanzschulden
Œ ˝˝ŒŒŒŒ ŒŒ  ³Zuführungen an Pensionsfonds
ŒŒŒŒŒSonstige Veränderung Pensions
-verpflichtungenŒŒŒŒ ŒŒŒ Sonstige Finanzierungsvorgänge
˛ ˚˛ŒŒŒŒ˘˝  Zinsaufwand / Zinsertrag
  Œ
 ˙Œ˙Œ ˇŒ ŒŒ Erwerb oder  Veräußerung von 
 Tochterunternehmen
ŒŒŒ Œ Œ Œ Œ ˚ˆWährungseffekte
ŒŒˇ  Œ˚˚Œ ŒŒ Fair-Value-Änderungen
ŒŒ ˚ˆŒ Œ ˛˙ŒŒ ÜbrigeŒ˚˘ŒŒ ˚˜ Œ˚˙˛S
Œ ˛ˆ˛˘˙˘˜˚Œ ˘˚ˆŒ ˆ.˜˘ˇŒ ˇŒ ˆ.˙˙˚¹  
Die im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigten erhaltenen Zinsen entfallen im Wesentlichen auf Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
 äquivalente, deren 
 Überleitung sich  aus der Kapitalflussrechnung ergibt. 
²  
o Mittelabfluss für Gebühren und sonstige Finanzaufwendungen für die Geld- und Kreditbeschaffung. 
³  
Die Abweichung von der Kapitalflussrechnung betrifft Währungsdifferenzen und Währungsergebnisse aus konzerninternen Finanzierungs- und Kapitalvorgängen.
˛˛˙
  
HaftungsverhältnisseAufteilung
 ˜˘˜in Mio Euro
Verbindlichkeiten aus Bürgschaften, Wechsel- und 
Scheckbürgschaften sowie aus Gewährleistungs
-verträgen
˚ˆ˚ˆ˙  
Leasing und sonstige nicht 
 bilanzielle Verpflichtungen
Operating-Leasingverhältnisse im Sinn von IAS 17 umfassen 
sämtliche Formen der Nutzungsüberlassung von Vermögens
-werten einschließlich Miet- und Pachtverträgen. Die Ver
-pflichtungen aus Operating-Leasingverträgen werden mit der 

Summe der Beträge ausgewiesen, die bis zum frühesten 
 Kündigungstermin anfallen. Ausgewiesen sind Nominalwerte. 
Sie˜stellen sich zum 31. Dezember 2018 wie folgt dar:Operating-Leasingverpflichtungen
 ˜˘˛in Mio Euro
Fälligkeit im Folgejahr
˜ˇFen
˚˝˛˛˝ˇFe
GesamtIm Konzern mieten wir im Wesentlichen Büroräume und -ein
-
richtungen, Produktionsgebäude, Läger, technische Anlagen, 
PKW und IT-Equipment. Diese Verträge beinhalten teilweise 
Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklauseln. Im Lauf 

des Geschäftsjahres 2018 sind Aufwendungen aus Operating-
 Leasingverhältnissen in Höhe von 85 Mio Euro (Vorjahr: 
80˜Mio Euro) angefallen. Finance-Leasingverpflichtungen 2017
 in Mio Euro
 ˙˚.˚˘.˘ˆ˚˜Künftige 
 Zahlungen aus 
Finance-
Leasingver
-pflichtungenZinsanteilBarwert der künftigen  Leasingraten
Fälligkeit im F
˘ˆ˘Fälligkeit zwischen 


˜˚˝F
˝ˆGesamt˜ˇ˜Finance-Leasingverpflichtungen 2018
 ˜˘ˆin Mio Euro
 
˙˚.˚˘.˘ˆ˚˛Künftige 
 Zahlungen aus 
Finance-
Leasingver
-pflichtungenZinsanteilBarwert der künftigen  Leasingraten
Fälligkeit im F
ˆˆˆFälligkeit zwischen 


˘˘ˆF
˚˚˜Gesamt˝˘Die Verpflichtungen aus Bestellungen für Sachanlagen belie
-fen sich Ende 2018 auf 103 Mio Euro (Vorjahr: 68 Mio Euro). 
Aus Verträgen über Kapitalerhöhungen und Anteilserwerbe, 
die˜vor dem 31. Dezember 2018 geschlossen wurden, resultie-ren˜zum Bilanztag Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 
24˜Mio˜Euro (Vorjahr: 4 Mio Euro).
˛˛˜
ˆ˜  
Stimmrechtsmitteilungen, 
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 

 (—Related Partiesﬁ)
einen˜KG gehaltenen Anteile in Höhe von insgesamt 16,97 Pro
-zent der Stimmrechte (44.081.965 Stimmen) den Mitgliedern der Familie, die diese Gesellschaften kontrollieren, auch nach 
Paragraf 34 Absatz 1 Nummer 1 WpHG zugerechnet werden.
Für kein Mitglied des Aktienbindungsvertrags besteht, auch 
bei Hinzurechnung der mit Nießbrauchverträgen ausdrücklich 

eingeräumten Stimmrechte, die Verpflichtung zur Mitteilung 
des Erreichens beziehungsweise Überschreitens der Schwelle 
von 3 Prozent oder mehr der Stimmrechtsanteile an der Henkel 

AG & Co. KGaA.
Bevollmächtigte der Mitglieder des Aktienbindungsvertrags 
der Familie Henkel ist Frau Dr. Simone Bagel-Trah, Deutschland.
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nicht 
 konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht, und assoziierten Unterneh
-men werden in den Textziffern 3 und 19 angegeben.
Der Henkel Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. halten im 
Rahmen von sogenannten Contractual Trust Arrangements 

(CTA) das Vermögen zur Deckung der Pensionsverpflichtun
 gen in Deutschland. Die gegenüber dem Henkel Trust e.V. beste
-
hende Forderung auf Erstattung verauslagter Rentenzahlungen 

an Pensionäre wird in den Sonstigen finanziellen Vermögens
-werten (Textziffer 3 auf Seite 155) ausgewiesen. Die Forderung 
ist nicht verzinslich.Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinn des IAS˜24 

(—Related Party Disclosuresﬁ) sind juristische oder natürliche 
Personen, die auf die Henkel AG & Co. KGaA und deren Tochter
-unternehmen Einfluss nehmen können oder der Kontrolle oder 

einem maßgeblichen Einfluss durch die Henkel AG & Co. KGaA 
beziehungsweise deren Tochterunternehmen unterliegen. 
Dazu gehören insbesondere die Mitglieder des Aktienbindungs
-
vertrags der Familie Henkel in ihrer Gesamtheit, die nicht 
 konsolidierten Verbundenen Unternehmen, mit denen Henkel 
ein Beteiligungsverhältnis hat, die assoziierten Unternehmen 

sowie die Organmitglieder der   
Henkel AG & Co. KGaA, deren 
Bezüge dem Vergütungsbericht auf den Seiten 42 bis˜61 des 

Henkel-Geschäftsberichts 2018 zu entnehmen sind. Darüber 

 hinaus sind der  Henkel 
 Trust e.V. sowie der Metzler Trust e.V. 
nahestehende Unternehmen im Sinn von IAS 24.
Der Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf, ist mitgeteilt worden, 
dass der Stimmrechtsanteil der Mitglieder des Aktienbin
-dungsvertrags der Familie Henkel zum 12. Oktober 2018 insge
-
samt 61,20 Prozent der Stimmrechte (158.999.015 Stimmen) an der Henkel AG & Co. KGaA (ISIN DE0006048408) beträgt und 
gehalten wird von
Ł 132 Mitgliedern der Familien der Nachfahren des Unterneh
-mensgründers Fritz Henkel,
Ł vier von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Stiftungen,
Ł drei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Trusts,
Ł zwei von Mitgliedern dieser Familien gegründeten Gesell
-schaften mit beschränkter Haftung, dreizehn GmbH & Co. 

KGs und einer KG,
aufgrund eines Aktienbindungsvertrags gemäß Paragraf 34 

Absatz 2 WpHG, wobei die von den zwei Gesellschaften mit 

 beschränkter Haftung, dreizehn GmbH & Co. KGs und der 
˛˛˛
ˆ˛  
Inanspruchnahme von 
 Befreiungsvorschriften
Die folgenden in den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. 
KGaA einbezogenen deutschen Gesellschaften haben im Ge
-schäftsjahr 2018, analog zum Geschäftsjahr 2017, von Befrei
-ungsvorschriften Gebrauch gemacht:

Ł  Schwarzkopf Henkel Production Europe GmbH & Co. KG,
 Düsseldorf (Paragraf 264b Handelsgesetzbuch [HGB]),
Ł  Henkel Loctite-KID GmbH, Hagen (Paragraf 264 Absatz 3 
HGB),Ł  Henkel IP Management and IC Services GmbH, Monheim 
(Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Ł  The Bergquist Company GmbH, Halstenbek (Paragraf 264 
Absatz 3 HGB),
Ł Sonderhoff Services GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Ł Sonderhoff Chemicals GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB),
Ł Sonderhoff Holding GmbH, Köln (Paragraf 264 Absatz 3 HGB).
 Die niederländische Gesellschaft Henkel Nederland B.V., Nieu
-
wegein, hat von der Befreiungsvorschrift gemäß Artikel 2:403 
des niederländischen Bürgerlichen Gesetzbuchs (Civil Code of 

the Netherlands) Gebrauch gemacht.
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber ehemaligen Mit
-
gliedern des Vorstands und der Geschäftsführung der Henkel 
KGaA und den ehemaligen Geschäftsführern der Rechtsvor
-gängerin und deren Hinterbliebenen sind 100.940.669 Euro 
(Vorjahr: 102.214.945 Euro) zurückgestellt. Die Gesamtbezüge 
(Paragraf 285 Nummer 9b HGB beziehungsweise Paragraf 314 
Absatz 1 Nummer 6b HGB) dieses Personenkreises betrugen im 

Berichtsjahr 7.205.023 Euro (Vorjahr: 7.265.411 Euro).
Die im Geschäftsjahr 2018 nach IFRS erfassten Aufwendungen 
für die Vergütung der im Geschäftsjahr amtierenden Mitglie
-der des Vorstands, des Aufsichtsrats und des Gesellschafter
-
ausschusses gliedern sich wie folgt:Bezüge der Gremien
 ˜˘ˇin Euro
˛˙˜˘ *Vergütung des Vorstands
Kurzfristige Vergütung
 ¹Aufwand Long Term Incentive
˛ˆ˘.ˇ˝˘Dienstzeitaufwand für Pensionsverpflichtungen
Summe˘ˇ.ˆˇ˝.˛˛˛Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats
Festvergütung und Sitzungsgeld
 ²˜.ˇˇ˚.˙˙˙Vergütung der Mitglieder des Gesellschafter
-ausschusses Festvergütung
 ²˛.˛˚ˇ.˛˙˝Aufwendungen Gremien gesamt
¹   
Festvergütung, sonstige Bezüge, Short Term Incentive.
²   
Inklusive Ausschusstätigkeit.
*  
Angaben ˘ˆ˚˜ beziehen sich auf die im Jahr ˘ˆ˚˜  
amtierenden Gremienmitglieder.
Im Berichtsjahr fielen keine Leistungen aus Anlass der Beendi
-gung der Vorstandstätigkeit wie zum Beispiel Abfindungen an 
(Vorjahr: 5.120.400 Euro).
    
Bezüge der Gremien
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats und des 

Gesellschafterausschusses der Henkel AG & Co. KGaA beliefen 
sich auf 1.559.000 Euro zuzüglich Umsatzsteuer (Vorjahr: 
1.565.000 Euro) beziehungsweise auf 2.295.206 Euro (Vorjahr: 

2.215.754 Euro). Die Gesamtbezüge (Paragraf 285 Nummer 9a 
HGB beziehungsweise Paragraf 314 Absatz 1 Nummer 6a HGB) 
des Vorstands beziehungsweise der Mitglieder des Vorstands 

der Henkel Management AG betrugen 21.111.180 Euro (Vorjahr: 
25.326.382 Euro).

Zu weiteren Einzelheiten der Bezüge der im Berichtsjahr 
amtierenden Mitglieder von Vorstand, Aufsichtsrat und Gesell
-schafterausschuss verweisen wir auf den geprüften Vergü
-tungsbericht auf den Seiten 42 bis 61 des Henkel-Geschäfts
-
berichts 2018.ˆˆ  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate 
 Governance Kodex
Im Februar 2018 haben der Vorstand der Henkel Management 

AG sowie der Aufsichtsrat und Gesellschafterausschuss der 
 Henkel AG & Co. KGaA gemäß Paragraf 161 AktG eine gemein
-same Entsprechenserklärung zu den Empfehlun gen des Deut-schen Corporate Governance Kodex verabschiedet. Sie wurde 
auf der Internetseite der Gesellschaft den Aktionären dauer
-haft zugänglich gemacht:  www.henkel.de/ir
ˆˇ  
Konzerngesellschaften und 
 BeteiligungenDie Angaben zum Anteilsbesitz der Henkel AG & Co. KGaA und 

des Henkel-Konzerns, die Teil dieses Abschlusses sind, erfolgen 
in einer Anlage zum Anhang, die in die vorliegende  Version 
des Geschäftsberichts nicht mit aufgenommen ist. Die˜Anlage mit den Angaben zum Anteilsbesitz ist bei den zum elektroni
-schen Bundesanzeiger eingereichten Rechnungs
 legungs-unter
 lagen enthalten und kann über diesen oder bei der Haupt
-versammlung eingesehen werden. Zusätzlich finden Sie˜die 
Angaben zum Anteilsbesitz auf unserer Internetseite:   www.henkel.de/berichte
ˆ˝  
Honorare und Dienstleistungen 
des  AbschlussprüfersDie für Dienstleistungen des Abschlussprüfers KPMG AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft sowie der Gesellschaften des weltweiten KPMG-Verbunds für die Geschäftsjahre 2017 und 
2018 im Konzern berechneten Gesamthonorare betrugen:
Art der Honorare
 ˜˘˝in Mio Euro
˛˙˜˘davon Deutschlanddavon Deutschland˚ˆ,˙˚,˘˛,˙Andere Bestätigungs
-leistungenˆ,˙˙,ˆ˙,˛Steuerberatungsleistungen
˚,ˆˆ,˙˜,˝˙,˘Sonstige Leistungen
ˆ,˛ˆ,˛˙,˝˙,ˇGesamt˜˛,˝Die Abschlussprüfungsleistungen der KPMG AG bezogen sich 

vor allem auf die Prüfungen des Jahres- und Konzernabschlusses 
der Henkel AG & Co. KGaA sowie verschiedene Jahres
 abschluss-prüfungen ihrer Tochterunternehmen. Prüfungs
 integriert 
erfolgten zudem prüferische Durchsichten von Zwischen-
abschlüssen.Die anderen Bestätigungsleistungen betrafen die Erteilung 
eines Comfort Letters sowie gesetzlich oder vertraglich vorge
-sehene Prüfungen, zum Beispiel Prüfungen nach Paragraf˜20 

Wertpapierhandelsgesetz (—European Market Infrastructure 
Regulationﬁ). Daneben betrafen die anderen Bestätigungsleis
-tungen die Prüfung der nichtfinanziellen Berichterstattung 

sowie nachhaltigkeitsbezogener Angaben.
˛˛ˆ
Die Steuerberatungsleistungen betrafen im Wesentlichen 
Honorare für Leistungen im Zusammenhang mit konzern
-internen gesellschaftsrechtlichen Umstrukturierungen, 
 Leistungen im Zusammenhang mit der Prüfung des Tax-
 Compliance-Management-Systems sowie die Unterstützung 
bei laufenden Steuerfragen.
Die sonstigen Leistungen bezogen sich vor allem auf Bera
-tungsleistungen im Zusammenhang mit Cyber- und IT-Sicher
-heit, projektbegleitende Prüfungen von IT-Migrationen, Leis
-
tungen im Rahmen der Umsetzung regulatorischer Anforde
-rungen sowie andere projektbezogene Beratungsleistungen.
Nachtrags
 berichtNach dem 31. Dezember 2018 sind keine berichtspflichtigen 
Ereignisse mit einer besonderen Bedeutung für die Vermö
-gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns eingetreten.
   
  Düsseldorf, 31. Januar 2019
Henkel Management AG,
 persönlich haftende Gesellschafterin  der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
 Hans Van Bylen,
 
Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges, 
 Bruno Piacenza, Jens-Martin Schwärzler
˛˛ˇUnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

An die Henkel AG & Co. KGaA, Düsseldorf
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten LageberichtsPrüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA, 
Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ 
bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2018, der 

Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung, der Konzern-Gesamt
-ergebnisrechnung, der Konzern-Eigenkapitalveränderungs
-rechnung und der Konzernkapitalflussrechnung für das 

Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung 
bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber 

hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebericht der Henkel AG & Co. KGaA für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2018 geprüft. Die Konzernerklärung zur 

Unternehmensführung, die in Abschnitt —Grundlagen des 
Konzernsﬁ im zusammengefassten Lagebericht enthalten ist, 
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vor
-
schriften nicht inhaltlich geprüft.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse
Ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent
-lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2018 sowie seiner 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen AbschlussprüfersErtragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31.˜Dezember 2018 und Ł vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. 

In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammenge
-fasste Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, 
entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 

stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum zusammengefass
-ten Lagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben 

genannten Konzernerklärung zur Unternehmensführung.
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü
-
fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichts geführt hat.Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 

zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit §˜317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.˜537
 / 2014; 
im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund
-sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund
-
sätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weiter
-
gehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 
unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrecht-
lichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
˛˛˝
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderun
-gen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel˜10 
Abs.˜2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht
-prüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht 

haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 

und zum zusammengefassten Lagebericht zu dienen.Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver
-halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut
-
samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2018 waren. 
Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 

Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bil
-dung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Die Werthaltigkeit der Geschäftswerte und der immateriellen 

Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer
Vgl. Textziffer 1 im Konzernanhang für Erläuterungen zu Geschäfts
-werten und immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmter 

 NutzungsdauerDAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Im Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA zum 31.˜Dezem
-
ber 2018 sind Geschäftswerte in Höhe von EUR 12.486 Mio 
sowie Marken und sonstige Rechte mit unbestimmter Nut
-zungsdauer in Höhe von EUR 3.100 Mio ausgewiesen. Die Allo-kation der Geschäftswerte und immateriellen Vermögenswerte 
mit unbestimmter Nutzungsdauer erfolgt  auf˜die zahlungs-mittelgenerierenden Einheiten, von denen erwartet wird, dass 
sie einen Nutzen aus dem jeweiligen Zusammenschluss bzw. 
der Nutzung des immateriellen Vermögenswertes ziehen. 
Während diese zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bei 
den Geschäftswerten grundsätzlich durch die strategischen 

Geschäfts einheiten repräsentiert 
 werden, erfolgt die Alloka-tion bei den Marken der Segmente Beauty Care und Laundry & 
Home Care auf regionale strategische Geschäftseinheiten.
Bei den jährlich durchgeführten Werthaltigkeitstests für 
Geschäftswerte und immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer werden die Buchwerte der jeweiligen 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen. Grundsätzlich erfolgt die 
Ermittlung des erzielbaren Betrags bei Henkel auf Basis des 

beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten. 
Dabei wird der beizulegende Zeitwert durch ein Discounted- Cashflow-Modell ermittelt. Die künftigen Zahlungsströme 

werden aus der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und 
vom Aufsichtsrat genehmigten Finanzplanung des Henkel-
 Konzerns abgeleitet, die für Folgejahre auf Basis von Annahmen 

fortentwickelt wird. Die Abzinsung erfolgt mit den gewichteten 
Kapitalkosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten. Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße 

von der Einschätzung der künftigen Zahlungsströme sowie von den verwendeten Kapitalkosten abhängig und daher mit 
einer erheblichen Unsicherheit behaftet. 
Vor diesem Hintergrund und aufgrund der zugrunde liegenden 
Komplexität der Bewertungsmodelle besteht das Risiko, dass 

eine zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung der 
Geschäftswerte und der immateriellen Vermögenswerte mit 
unbestimmter Nutzungsdauer nicht erkannt wird. Daneben 
besteht das Risiko nicht sachgerechter Anhangangaben im 
Konzernabschluss der Henkel AG & Co. KGaA. 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische 
Vorgehen zur Durchführung der Werthaltigkeitstests gewürdigt 
und die rechnerische Richtigkeit des Modells nachvollzogen. 
˛˛˘
Von der Angemessenheit der verwendeten künftigen Zahlungs
-ströme haben wir uns unter anderem durch Abgleich mit den 
Annahmen aus der fortgeschriebenen Finanzplanung sowie durch Abstimmung mit aus Marktstudien abgeleiteten erwar
-
teten Entwicklungen in den relevanten Märkten überzeugt. 
Wir haben Befragungen in den Unternehmensbereichen 
durchgeführt, um u. a. Informationen über wesentliche Treiber 

der künftigen Entwicklung zu erlangen und deren Auswirkung 
auf die Prognosen der Zahlungsströme einschätzen zu können. 
Die Angemessenheit der angesetzten ewigen Wachstumsraten 

haben wir anhand von einschlägigen Marktstudien beurteilt. 
Daneben haben wir uns im Rahmen eines retrospektiven Ver
-gleichs von der Planungstreue überzeugt. Außerdem haben wir 

den Planungsprozess von Henkel durch Befragungen der Pro
-zessverantwortlichen und Nachvollziehen der Prozessschritte 
gewürdigt.Aufgrund der wesentlichen Auswirkungen bereits kleiner Ver
-änderungen der Kapitalkosten auf die Höhe des beizulegenden 

Zeitwerts haben wir unter Hinzuziehung unserer Bewertungs
-
spezialisten einen Schwerpunkt auf die zur Bestimmung der 
gewichteten Kapitalkosten herangezogenen Annahmen und 
Daten gelegt und das Berechnungsschema nachvollzogen. 
Dies beinhaltete auch Vergleiche mit der für Henkel relevanten 
Peer Group im Hinblick auf die verwendeten Eigenkapitalkosten. 

Ergänzend haben wir eigene Sensitivitätsanalysen für die 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten durchgeführt, um 
festzustellen, welche Auswirkungen schrittweise Änderungen 

der Annahmen auf die Bewertung des Geschäftswertes und der 
immateriellen Vermögenswerte haben. 
Abschließend haben wir zum Zwecke einer Gesamtwürdigung 
die Summe der ermittelten beizulegenden Zeitwerte abzüglich Veräußerungskosten für die einzelnen zahlungsmittelgenerie
-
renden Einheiten mit der aktuellen Marktkapitalisierung des 
Henkel-Konzerns verglichen.
Zudem haben wir beurteilt, ob die nach IAS 36 geforderten Angaben im Konzernanhang sachgerecht sind.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Das von der Henkel AG & Co. KGaA verwendete Bewertungs
-
modell für die Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts
-werte und der immateriellen Vermögenswerte mit unbe
-stimmter Nutzungsdauer ist sachgerecht und steht im Ein-
klang mit den anzuwendenden Bewertungsgrundsätzen. 
Die der Bewertung der Geschäftswerte und der immateriellen 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer zugrunde 
liegenden Annahmen sind insgesamt angemessen.Die damit zusammenhängenden Angaben im Konzernanhang 
sind sachgerecht. Die globale Transformation der Einkaufs-, Produktions- 
 
und Logistikaktivitäten
Vgl. Seiten 93 und 95 im zusammengefassten Lagebericht für 

 Erläuterungen zur globalen Transformation der Einkaufs-, 
 Produktions- und Logistikaktivitäten
DAS RISIKO FÜR DEN ABSCHLUSS
Henkel bündelt seit 2014 die weltweiten Einkaufsaktivitäten, 

um eine höhere Effizienz und eine verbesserte Zusammenar-beit mit den strategischen Lieferanten weltweit zu erreichen. 

Dies ist Bestandteil einer engen Verzahnung der Einkaufs
-
aktivitäten mit den Produktions- und Logistik-Aktivitäten. Die 
sogenannte Supply Chain wird über alle Unternehmensbereiche 
weiter standardisiert, optimiert und in einer zentralen, global 

agierenden Supply Chain Organisation zusammengefasst. 
Unterstützt wird diese organisatorische Neuausrichtung durch 
eine global einheitliche IT-Plattform, die die mit der Umstel
-
lung einhergehenden neuen Prozesse abbildet. 
Im Geschäftsjahr 2018 erfolgte die Integration des Geschäftes 
in Nordamerika in die zentrale Supply Chain Organisation von 
Henkel.
Aus der Umstellung der Einkaufs-, Produktions- und Logistik
-aktivitäten ergeben sich innerhalb des Henkel-Konzerns Ver
-änderungen in der rechtlichen und organisatorischen Struktur 

sowie bei konzerninternen Transaktionen mit entsprechenden 
Auswirkungen auf die operativen Kernprozesse und das hier
-mit verbundene rechnungslegungsbezogene Kontrollsystem. 
Hieraus ergibt sich das Risiko, dass die aufgrund der Transfor
-mation erforderlichen Anpassungen des rechnungslegungsbe-zogenen internen Kontrollsystems unvollständig sind und die 
Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kont
-rollsystems beeinträchtigt ist. Des Weiteren besteht das Risiko, 

dass die im Zusammenhang mit der Zusammenführung der IT-Systeme auf eine globale IT-Plattform vorgenommenen 
Datenmigrationen fehlerhaft bzw. unvollständig erfolgen. 

 Darüber hinaus resultieren aus der Anpassung der jeweiligen 
Einkaufs-, Produktions- und Logistik-Aktivitäten auch ertrag
-steuerliche Auswirkungen, insbesondere im Zusammenhang 

mit der Angemessenheit der Verrechnungspreise, auf den 
Henkel-Konzern. 
UNSERE VORGEHENSWEISE IN DER PRÜFUNG
Wir haben auf Basis unseres erlangten Prozessverständnisses 
Aufbau, Implementierung und Wirksamkeit der wesentlichen 
und relevanten angepassten internen Kontrollen im Rahmen 
der umgestellten Einkaufs-, Produktions- und Logistikprozesse 

beurteilt. Die hierbei durchgeführten Prüfungshandlungen umfassten Aufbau- und Wirksamkeitsprüfungen der internen 
Kontrollen. 
Ein weiterer Schwerpunkt lag in der Prüfung der ordnungsge
-mäßen Migration der rechnungslegungsbezogenen Daten auf 

die einheitliche IT-Plattform. Diese Prüfung führten wir unter 
Einbindung unserer IT-Spezialisten durch, um uns von einem 
vollständigen Datentransfer und richtigen IT-Systemeinstel
-
lungen überzeugen zu können. 
Bei unserer Prüfung haben wir zudem mit Unterstützung 
unserer Steuerspezialisten insbesondere die Angemessenheit hinsichtlich Aufbau und Implementierung des Verrechnungs
-
preissystems beurteilt. Im Rahmen der Prüfung der konzern
-internen Verträge wurden die Gutachten zur Angemessenheit 
des Verrechnungspreissystems der von Henkel beauftragten 

externen Steuersachverständigen gewürdigt, von der Qualifi
-kation und Objektivität der externen Steuersachverständigen 
konnten wir uns überzeugen.
Der regionale Schwerpunkt unserer Tätigkeit im Hinblick auf 
die oben beschriebenen Prüfungshandlungen lag in Nord-
amerika, da diese Region im Geschäftsjahr 2018 in die zentrale 
Supply Chain Organisation von Henkel integriert wurde.
UNSERE SCHLUSSFOLGERUNGEN
Wir konnten uns davon überzeugen, dass das rechnungsle
-gungsbezogene interne Kontrollsystem nach den Anpassungen 
im Zusammenhang mit der Transformation der Einkaufs-, Pro
-duktions- und Logistikaktivitäten ordnungsgemäß aufgebaut, 

implementiert und wirksam ist. Die im Zusammenhang mit der Einführung einer einheitlichen 
IT-Plattform erfolgte Datenmigration erfolgte sachgerecht und 
vollständig. 
Zudem konnten wir uns davon überzeugen, dass die ertrag
-steuerlichen Auswirkungen aus den Änderungen der konzern
-internen Transaktionen angemessen im Abschluss abgebildet 

worden sind.Sonstige Informationen Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio
-nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen: 
Ł die Konzernerklärung zur Unternehmensführung und 
˛˛˚
Ł die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des 
geprüften Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
 Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 

zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir 
weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 
Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver
-antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
Ł wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei der  Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.  Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts
-rats für den Konzernabschluss und den zusammengefassten 
LageberichtDie gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel
-
lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 

wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern
-abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon
-trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Auf
-
stellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten˜Œ 
falschen Darstellungen ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz
-lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon
-
zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurtei
-len. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte 

in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstä
-tigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind 
sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungsle
-
gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 
zu liquidieren, oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder 
es besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, der ins
-gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns ver
-mittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon
-
zernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die 

gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten Lage
-
berichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut-schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um aus
-reichende geeignete Nachweise für die Aussagen im zusam
-
mengefassten Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lagebe
-richts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent
-lichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Dar
-
stellungen ist, und ob der zusammengefasste Lagebericht insge-samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernab
-
schluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt
-
nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsver
-merk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernab
-
schluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche 
Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 

resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ver-nünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 

insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 

und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaft-lichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Ł identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellun
-gen im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lage
-bericht, planen und führen Prüfungshandlungen als Reak
-tion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnach
-weise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass 

wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße 
betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich
-
tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. 
das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungs
-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs-
urteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 

die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge
-stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 
Angaben.Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle
-gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 

Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 

besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf 
die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 
zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen 

oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges 

Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schluss
-folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres 
Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünf
-tige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu 
 führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht 
mehr fortführen kann.Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 

Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
Ł holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 

die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 

oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 

Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammen
-gefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich 
für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der 
Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verant
-
wortung für unsere Prüfungsurteile.
Ł beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lage-
berichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentspre
-
chung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausrei
-chender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 

insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung 

der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientier-ten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeid
-bares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorientierten Angaben abweichen. Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 

unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 

der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein
-schließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die 

wir während unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort
-lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängig
-keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit 
ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie 
sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen Schutzmaßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 

daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei 
denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen die 

öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
 Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO

Wir wurden von der Hauptversammlung am 9. April 2018 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 11. Mai 2018 
vom Aufsichtsrat, vertreten durch den Vorsitzenden des 

 Prüfungsausschusses, beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
mehr als 25 Jahren als Konzernabschlussprüfer der Henkel AG˜& 
Co. KGaA tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal
-tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 

Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) 
in Einklang stehen.Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
 Marcus Rohrbach.
Düsseldorf, den 31. Januar 2019

KPMG AG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Klaus Becker  Marcus Rohrbach
 Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

Es wird vorgeschlagen, den Jahresabschluss in der vorgelegten  Fassung fest
 zustellen und den Bilanz-gewinn der Henkel AG & Co. KGaA aus dem abgelaufenen Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 
1.589.068.831,62 Euro wie folgt zu verwenden:
a)  
Zahlung einer Dividende von 1,83 Euro je Stammaktie 
 (Stück 259.795.875)
 = 475.426.451,25 Euro
b)
  
Zahlung einer Dividende von 1,85 Euro je Vorzugsaktie 
 (Stück 178.162.875)
 = 329.601.318,75 Euro
c)
  
Vortrag des verbleibenden Betrags von
 = 784.041.061,62 Euro
 auf neue Rechnung (Gewinnvortrag)
  1.589.068.831,62 Euro
Eigene Aktien sind gemäß Paragraf 71b Aktiengesetz nicht dividendenberechtigt. Der aus dem Bilanzge
-
winn auf die von der Gesellschaft zum Zeitpunkt der Hauptversammlung gehaltenen eigenen Aktien 
entfallende Betrag wird auf neue Rechnung vorgetragen. Da˜sich bis zur Hauptversammlung die Zahl 
der eigenen Aktien ändern kann, wird der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Gewinn
-
vorschlag unterbreitet, der unverändert eine Ausschüttung von 1,83 Euro je dividendenberechtigte 
Stammaktie beziehungsweise von 1,85˜Euro je dividendenberechtigte Vorzugsaktie bei entsprechender 
Anpassung der Ausschüttungssummen und des auf neue Rechnung vorzutragenden Betrags vorsieht.
Düsseldorf, 31. Januar 2019
Henkel Management AG,
 persönlich haftende Gesellschafterin  der Henkel AG & Co. KGaA
Der Vorstand
Vorschlag für die Feststellung des Jahres
 abschlusses und für die Verwendung des Bilanz
 gewinns  der Henkel AG & Co. KGaA
UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 

der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
 legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 
der Henkel AG & Co. KGaA zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftser
-
gebnisses und die Lage des  Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält
 nissen ent-sprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Düsseldorf, 31. Januar 2019
Henkel Management AG
Der Vorstand
 Hans Van Bylen,
 Jan-Dirk Auris, Carsten Knobel, Kathrin Menges, 
 Bruno Piacenza, Jens-Martin Schwärzler
Versicherung der persönlich 
 haftenden GesellschafterinUnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Konzernbilanz 
Konzern-Gewinn- und 
 -Verlust
 rechnung 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Eigenkapital
-veränderungsrechnung
Konzernkapitalflussrechnung 
Konzernanhang
Nachtragsbericht
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Vorschlag für die Feststellung des 
Jahresabschlusses und für die 

Verwendung des Bilanzgewinns 
 
der Henkel AG & Co. KGaA
Versicherung der persönlich 
 haftenden Gesellschafterin
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Weitere Informationen

Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA  
 (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Birgit Helten-Kindlein
 *stellvertretende Vorsitzende seit 9.4.2018 
 Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats und des 

Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1964 Mitglied seit: 14.4.2008
Winfried Zander
 *(bis 9.4.2018) 
 stellvertretender Vorsitzender,
 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender 
 des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
 
Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1954 Mitglied ab: 17.5.1993
Gremien der Henkel AG & Co. KGaA
Gremien
 / Mitgliedschaften im Sinn des Paragrafen 125 Absatz 1 Satz 5 Aktiengesetz (Stand Januar 2019) 
Ehrenvorsitzender der Henkel-Gruppe: Dipl.-Ing. Albrecht Woeste
 Aufsichtsrat der Henkel AG & Co. KGaA
* Arbeitnehmervertreter.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-
 / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Jutta Bernicke
 *Mitglied des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 14.4.2008
Dr. rer. nat. Kaspar von Braun
Astrophysiker, Pasadena
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 19.4.2010
Peter Emmerich
 *(seit 9.4.2018) 
 
Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und Vorsitzender 
 des Betriebsrats der Henkel AG & Co. KGaA, 
 
Standort Herborn-Schönbach
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 9.4.2018
Johann-Christoph Frey
(bis 9.4.2018)
 Unternehmer, Klosters
Geburtsjahr: 1955 Mitglied ab: 11.4.2016
Peter Hausmann
 *(bis 9.4.2018) 
 Mitglied des geschäftsführenden Hauptvor
-stands der IG Bergbau, Chemie, Energie und 
verantwortlich für den Vorstandsbereich 
Tarife
 / Finanzen, Hannover
Geburtsjahr: 1954 Mitglied ab: 15.4.2013
Mitgliedschaften: Continental AG
 ¹ Covestro AG
 ¹ Vivawest GmbH (stellvertretender Vorsitz)
 ¹ 50 Hertz Transmission AG 
 (stellvertretender Vorsitz)
 ¹Benedikt-Richard Freiherr von Herman
Unternehmer, Wain
Geburtsjahr: 1972 Mitglied seit: 11.4.2016
Timotheus HöttgesVorsitzender des Vorstands der 
 
Deutsche Telekom AG, Bonn
Geburtsjahr: 1962 Mitglied seit: 11.4.2016
Mitgliedschaften: BT Group plc, Großbritannien
 ²  FC Bayern München AG
 ¹  Telekom Konzern:
 
Telekom Deutschland GmbH (Vorsitz)
 ¹ T-Mobile US, Inc. (Vorsitz), USA
 ²
Prof. Dr. sc. nat. Michael Kaschke
Vorsitzender des Vorstands der 
 Carl Zeiss AG, Oberkochen
Geburtsjahr: 1957 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG
 ¹ Robert Bosch GmbH
 ¹ Carl Zeiss Konzern:
 Carl Zeiss Industrielle Messtechnik GmbH (Vorsitz)
 ¹ 
Carl Zeiss Meditec AG (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss SMT GmbH (Vorsitz)
 ¹ Carl Zeiss Co. Ltd. (Vorsitz), Südkorea
 ² 
Carl Zeiss (Shanghai) Co. Ltd. (Vorsitz), China
 ² Carl Zeiss Far East Co. Ltd. (Vorsitz), 
China / Hongkong ² 
Carl Zeiss India (Bangalore) Private Ltd., Indien
 ² Carl Zeiss Pte. Ltd. (Vorsitz), Singapur
 ²Angelika Keller
 *(bis 9.4.2018) 
 Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und 
 
Vorsitzende des Betriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA, Standort München
Geburtsjahr: 1965 Mitglied ab: 1.1.2017* Arbeitnehmervertreter.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-
 / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
 Barbara Kux
Unternehmerin, ZürichGeburtsjahr: 1954 Mitglied seit: 3.7.2013
Mitgliedschaften:  Engie S.A., Frankreich
 ²  Firmenich S.A. (stellvertretender Vorsitz), 

Schweiz ² 
Pargesa Holding S.A., Schweiz
 ²Andrea Pichottka
 *Geschäftsführerin IG BCE Bonusagentur GmbH, 
 Hannover Geschäftsführerin IG BCE 
 Bonusassekuranz GmbH, Hannover
Geburtsjahr: 1959 Mitglied seit: 26.10.2004
Philipp Scholz
(seit 9.4.2018) 
 
Lehrbeauftragter
 an der Humboldt-Universität 
 zu Berlin, BerlinGeburtsjahr: 1967 Mitglied seit: 9.4.2018
Dr. rer. nat. Martina Seiler
 *Diplom-Chemikerin, Duisburg
 Mitglied des Sprecherausschusses der 
 
Henkel AG & Co. KGaA
Geburtsjahr: 1971 Mitglied seit: 1.1.2012Prof. Dr. oec. publ. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 
 de Haen-Carstanjen
 & Söhne, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1947 Mitglied seit: 20.4.2009
Mitgliedschaften:  Merck KGaA
 ¹ E. Merck OHG
 ²Dirk Thiede
 *(seit 9.4.2018)
 Mitglied des Betriebsrats der 
 
Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 9.4.2018
Edgar Topsch
 *Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Henkel AG & Co. KGaA und 
 stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats 
 der Henkel AG & Co. KGaA, Standort Düsseldorf
Geburtsjahr: 1960 Mitglied seit: 1.8.2010Michael Vassiliadis
 *(seit 9.4.2018)
 Vorsitzender der Industriegewerkschaft 
Geburtsjahr: 1964 Mitglied seit: 9.4.2018
Mitgliedschaften: BASF SE RAG AG (stellvertretender Vorsitz)
 STEAG GmbH
 
Vivawest GmbHNominierungsausschussAufgaben 
 Der Nominierungsausschuss bereitet die 
Beschlussfassungen des Aufsichtsrats über 
Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
(Anteilseignervertreter) vor.
Mitglieder Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende
 
Dr. Kaspar von Braun 
 Prof. Dr. Theo Siegert 
Prüfungsausschuss
Aufgaben 
 Der Prüfungsausschuss bereitet die Verhand
-lungen und Beschlussfassungen des Auf
-sichtsrats über die Billigung des Jahresab
-schlusses und des Konzernabschlusses sowie 
die Verabschiedung des Vorschlags an die 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss
-prüfers vor. Auch behandelt er Fragen der 
Rechnungslegung, des Risikomanagements 
und der Compliance.Mitglieder Prof. Dr. Theo Siegert, Vorsitzender 
 Prof. Dr. Michael Kaschke, 
 
stellvertretender Vorsitzender
 Dr. Simone Bagel-Trah 
 Peter Hausmann (bis 9.4.2018) 
 
Birgit Helten-Kindlein
 Edgar Topsch (seit 9.4.2018)
 Michael Vassiliadis (seit 9.4.2018)
 
Winfried Zander (bis 9.4.2018)
Ausschüsse des Aufsichtsrats

Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah
Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 18.4.2005
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel Management AG (Vorsitz)
 ¹ Bayer AG
 ¹ Heraeus Holding GmbH
 ¹Dr. rer. pol. h.c. Christoph Henkel
stellvertretender Vorsitzender,
 Founding Partner Canyon Equity LLC, London
Geburtsjahr: 1958 Mitglied seit: 27.5.1991
Prof. Dr. oec. HSG Paul Achleitner
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
 der Deutsche Bank AG, München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 30.4.2001
Mitgliedschaften: Bayer AG
 ¹ Daimler AG
 ¹ Deutsche Bank AG (Vorsitz)
 ¹Johann-Christoph Frey

(seit 9.4.2018)
 
Unternehmer, Klosters
Geburtsjahr: 1955 Mitglied seit: 9.4.2018
Mitgliedschaft: Antai Venture Builder S.L., Spanien
Gesellschafterausschuss der Henkel AG
 & Co. KGaA
Stefan Hamelmann
Unternehmer, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 3.5.1999
Prof. Dr. rer. pol. Ulrich Lehner 
ehemals Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Henkel KGaA, Düsseldorf
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften: Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ¹ Porsche Automobil Holding SE
 ¹Dr.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Norbert Reithofer 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft, München
Geburtsjahr: 1956 Mitglied seit: 11.4.2011
Mitgliedschaften: Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft 
(Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹Konstantin von Unger
Managing Director, CKA Capital Limited, 
 
London
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 14.4.2003
Mitgliedschaft: Henkel Management AG
 ¹¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-
 / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
Jean-François van Boxmeer
Vorsitzender der Geschäftsführung 
 der Heineken N.V., Amsterdam
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 15.4.2013
Mitgliedschaft: Mondelez International Inc., USA
 ²Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG, 
Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 14.4.2008
Mitgliedschaften:  Bayer AG (Vorsitz)
 ¹ 
Henkel Management AG
 ¹ Siemens AG
 ¹Finanzausschuss
Aufgaben 
 Der Finanzausschuss befasst sich insbeson
-dere mit Finanzangelegenheiten, 
 Fragen der 
Rechnungslegung einschließlich Abschluss
-prüfung, der Steuer, der 
internen Revision sowie des Risikomanage
-ments des Unternehmens.Mitglieder Dr. Christoph Henkel, Vorsitzender
 
Stefan Hamelmann, 
 stellvertretender Vorsitzender 
 Prof. Dr. Paul Achleitner
 
Prof. Dr. Ulrich Lehner 
 Dr. Dr. Norbert Reithofer 
Personalausschuss
Aufgaben
 Der Personalausschuss befasst sich insbeson
-dere mit der Erörterung von Personal
-angelegenheiten der Mitglieder des Vor
-stands und mit Fragen der 
 Personalstrategie 
sowie der Vergütung.
Mitglieder Dr. Simone Bagel-Trah, Vorsitzende 
 Konstantin von Unger, 
 stellvertretender Vorsitzender 
 
Johann-Christoph Frey (seit 9.4.2018)
 Jean-François van Boxmeer 
 Werner Wenning
Ausschüsse des Gesellschafteraus
-schusses
Hans Van Bylen
Vorsitzender des Vorstands
Geburtsjahr: 1961 Mitglied seit: 1.7.2005
 ³Jan-Dirk Auris
Adhesive Technologies
Geburtsjahr: 1968 Mitglied seit: 1.1.2011Carsten KnobelFinanzen
 / Einkauf / Integrated Business Solutions 
Geburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 1.7.2012
Mitgliedschaften: Deutsche Lufthansa AG
 ¹ Henkel Central Eastern Europe GmbH (Vorsitz), Österreich
 ² Henkel (China) Investment Co. Ltd., China
 ² 
Henkel & Cie AG (stellvertretender Vorsitz), Schweiz
 ² Henkel Ltd., Großbritannien
 ² 
Henkel of America Inc. (Vorsitz), USA
 ²Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah

Vorsitzende,
 Unternehmerin, DüsseldorfGeburtsjahr: 1969 Mitglied seit: 15.2.2008
Mitgliedschaften: Henkel AG
 & Co. KGaA (Vorsitz)
 ¹ Henkel AG
 & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)
 ² Bayer AG
 ¹ 
Heraeus Holding GmbH
 ¹Konstantin von Unger 
stellvertretender Vorsitzender,
 Managing Director, CKA Capital Limited, London
Geburtsjahr: 1966 Mitglied seit: 17.4.2012
Mitgliedschaft: Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG, Leverkusen
Geburtsjahr: 1946 Mitglied seit: 16.9.2013
Mitgliedschaften:  Bayer AG (Vorsitz)
 ¹ Siemens AG
 ¹ Henkel AG & Co. KGaA (Gesellschafterausschuss)
 ²Vorstand der Henkel Management AG
 *Aufsichtsrat der Henkel Management AG
 *Kathrin Menges
Personal
 / Infrastruktur-Services 
Geburtsjahr: 1964 Mitglied seit: 1.10.2011
Mitgliedschaften: Adidas AG
 ¹ Henkel Central Eastern Europe GmbH, Österreich
 ² Henkel Finland Oy, Finnland
 ² Henkel Nederland BV, Niederlande
 ² Henkel Norden AB, Schweden
 ²Bruno Piacenza
Laundry & Home Care
Geburtsjahr: 1965 Mitglied seit: 1.1.2011Jens-Martin Schwärzler
Beauty Care
Geburtsjahr: 1963 Mitglied seit: 1.11.2017* Persönlich haftende Gesellschafterin der Henkel AG & Co. KGaA.
¹ Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen Aufsichts-
 / Verwaltungsräten.
² Mitgliedschaft in vergleichbaren Kontrollgremien.
³ Unter Berücksichtigung der Mitgliedschaft in der Geschäftsführung der Henkel KGaA.

FORTSETZUNG DER TABELLE
 ˜˘˘in Mio Euro
˜. Quartal˛. Quartalˆ. QuartalGesamtjahr˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘UmsatzerlöseAdhesive Technologies
˛.˛˘˙˘.˙˜ˆ˘.˙˜˙ˇ.˙˛˜Beauty Care
˚.ˆ˚˚˚˝ˇˇˇ˜ˇ˘ˆ˚ˇ˘˙.˛˝˛Laundry & Home Care
˚.˜˘˝˜.ˇ˝˚˚.˜ˆ˙˜.˝ˆˆ˚.˝˙˝˜.˝ˆ˜˜.ˇ˝ˇ˝.ˆ˜˚Corporate
˙˘˘ˇ˙˚˙˘˚˘˙Henkel-Konzern
ˇ.˙˝ˆ˛˙.˙˛˚Kosten der umgesetzten Leistungen
Œ Œ Œ ˘.˝˜˛Œ Œ Œ Œ ˘.˝˜ˇŒ ˛.˘˜˚Œ ˚ˆ.˝˛ˆŒ Bruttoergebnis vom Umsatz
˛.ˆ˜ˇ˛.˛ˆ˘˛.ˆ˛˙˛.ˆ˙ˇ˛.˛˙˘˛.˜˝ˇ˚.˜ˇ˝Marketing- und Vertriebs
 aufwendungenŒ ˚.˘˙˜Œ Œ Œ ˜.˜˚˛Œ Œ ˜.˜ˆ˛Œ Œ ˜.˜˛˙Œ Œ Forschungs- und Entwicklungs
 aufwendungenŒ ˚˘˚Œ ˜˜˝Œ ˚˚ˇŒ Œ Œ ˜˜˝Œ ˚˘˘Œ ˜˜ˇŒ Œ Verwaltungsaufwendungen
Œ Œ Œ Œ ˛˘˜Œ Œ ˛ˆˆŒ ˘˘˙Œ Œ ˇ˛ˆŒ ˚˚˜Sonstige betriebliche  Aufwendungen und Erträge
˘˛˚Œ ˙˛Œ ˆ˙˛EBITAdhesive Technologies
ˆˆˆ˜.˝˝˚Beauty Care
˜ˇ˛˜ˇ˜˚˘˚˚˚ˆLaundry & Home Care
˛˜˚˛ˆ˝˘˘˜˘˘˙˛ˇ˘ˇ˛ˇ˚˘˙Corporate
Œ ˙ˆŒ ˛˜Œ ˘˜Œ ˛˛Œ ˘˝Œ ˜˘Œ Œ ˇ˛Œ ˚˘˝Œ ˜˜˛Henkel-Konzern
˘ˇ˙Zinsergebnis
Œ Œ ˜ˆŒ ˜Œ ˛˙Œ ˚˙Œ ˜ˆŒ ˚˙Œ Œ ˙˜Œ ˝˜Sonstiges Finanzergebnis
Œ ˚˙ ¹ŒŒ ˙ ¹Œ ˚ˆ ¹Œ ˜Œ ¹Œ ˜˛Œ ˘˝ ¹Œ ˇBeteiligungsergebnis
ŒŒ ˜ŒŒ ˚Œ ˜Œ ˙ŒŒ ˜Finanzergebnis
Œ ˜˘ ¹Œ ˜ˇŒ ˜˙ ¹Œ ˚Œ ˛ˆ ¹Œ ˜˝Œ ˜˝ ¹Œ ˛ˇŒ ˝˘ ¹Œ ˝ˇErgebnis vor Steuern
 ¹˘˛ˆ ¹˘˛˝ ¹˝˛˘ ¹˘˙ˇ ¹Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ ˜˚˚ ¹Œ ˜˘˝Œ  ¹Œ Œ ˜˝˛ ¹Œ ˜˜˛ ¹Œ ˜ˆˆŒ ˆˆ˘ ¹Œ ˘˛˜Quartalsüberschuss˝˙˘˝˙˛ˇ˝ˆ˝˜˚ˇ˝˜˛.ˇˆ˜auf nicht beherrschende Anteile entfallend˚ˆˇ˜ˆŒˇˇ˘˘˜˚auf Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA 
entfallendˇ˚˘˝˛ˆˇ˝ˆ˝˜ˆˇˇ˝˛.ˇ˜˚Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro
˜,˛ˇ˜,ˆˆ˜,ˆ˛˜,˝˚Kennzahlen nach Quartalen 

 in Mio Euro
˜. Quartal˛. Quartalˆ. QuartalGesamtjahr˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘˛˙˜˘EBIT (wie berichtet)
˘ˇ˙Einmalige Erträge
Œ ˚ˇŒ ˜˜Œ ˘ ŒŒŒŒŒŒ ˘˚Œ ˜˜Einmalige Aufwendungen
˙ˇ˙˝ˆ˝˛˜˚˛˘˜˛˚Restrukturierungsaufwendungen
˚˚˙˝ˇ˚ˆ˘˚ˆ˜ˇ˜˛˝˛Bereinigter EBIT
˚˙˚˚˛˝˚˛˝Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie 
 in Euro
˜,ˆ˜˜,ˇˇ˜,ˇˆ˜,ˆ˛˝,˙˜¹ Vorjahreszahlen angepasst (
Die Quartalswerte ergeben sich quartalsbezogen und sind kaufmännisch gerundet. Berechnung der Werte in Tausend Euro.
˛ˆ˙˛ˆ˙
FORTSETZUNG DER TABELLE
 in Mio Euro
˛˙˜˛˛˙˜ˆ˛˙˜ˇ˛˙˜˝˛˙˜˘Ertragslage
Umsatz˚˛.ˆ˛ˇ˘ˆ.ˆ˘ˇAdhesive Technologies
˛.˚˚˜˛.˚˘˜˛.ˇˇ˘˛.ˇ˝˚ˇ.˙˛˜Beauty Care
˙.˛˙˙˙.˛˙˛˙.˛˝˛Laundry & Home Care
˝.ˆ˜˚Corporate
˚˘˛˚˘˛˚˘˚˚˘˙Bruttomarge
ˆ˝,˙Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
Betriebliches Ergebnis (EBIT)
˘.˚ˇˇAdhesive Technologies
˚.˚ˇ˚˚.˘˜˚˜.˝˝˚Beauty Care
Laundry & Home Care
˝˘˚˝˛˘˜˛˝˛ˆ˙ˇ˛ˇ˚˘˙Corporate
Œ ˇ˜Œ Œ ˚˙˜Œ Œ Œ ˚˘˝Œ ˜˜˛Ergebnis vor Steuern
˘.ˆ˚˛˘.˚˜˘˘.ˇ˛˛ ¹Steuerquote
 ˘˙,˜ ¹Jahresüberschuss
˚.˝˝˘˚.ˇ˝˛˘.ˆˇ˙Anteil der Aktionäre der Henkel AG & Co. KGaA
˚.˝˘˛˚.ˇ˘˚Nettoumsatzrendite
 ² ˇ,˘ˇ,ˇ˚ˆ,˚˚ˆ,ˇ˚˚,˘˚˘,˜˜˜,˘Zinsdeckungsfaktor˘˙,ˇ˚ˆ˜,ˇ ¹ˇ˝,˙Vermögenslage

Bilanzsumme˘ˆ.ˇ˝˚˘˘.˙˘˙ ˘˛.˙˙ˇ ¹Langfristiges Vermögen 
˚˚.ˇ˘˜˚˚.˙˝ˆ˚ˇ.˜˙˛  ¹˛˙.˚ˆ˜Kurzfristiges Vermögen
˝.˛˚˚˝.ˇ˚˜˛.˘˚˙ ¹Eigenkapital˚˙.˛˚˚ ¹Verbindlichkeiten
ˇ.˚˛˝ˇ.˙˚˜˚˘.˜˝˝˚˘.˝ˇ˘ ¹Eigenkapitalquote ˝˚,ˇ ¹ˇ˘,˘Eigenkapitalrendite
 ³ ˚˜,˝˚˜,˚˚˝,ˇ˚˝,˜ ¹˜ˆ,˚Operative Schuldendeckung
 nicht relevant
 ˛ˆ,˛˛ˆ,ˇ ¹Mehrjahresübersicht
˛ˆ˜˛ˆ˜
 in Mio Euro
˛˙˜˛˛˙˜ˆ˛˙˜ˇ˛˙˜˝˛˙˜˘Finanzlage
Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit˘.˚˚˝Investitionenˇ˜ˇ ¹Investitionsquote ˙,˚˘,˛˘˙,˜ ¹˝,ˆAktien
Dividende je Stammaktie
 in Euro
ˆ,ˇ˙ ˚,˘ˆ˚,˘ˇ ˚,˝ˆ˚,˜˜ Dividende je Vorzugsaktie
 in Euro
˚,˘˘˚,˙˚˚,˝˘˚,˜ˇ Dividendensumme  ˝˙ˇ ˜˜ˇ Ausschüttungsquote
  ˙ˆ,ˆ˙ˆ,ˆ ˙ˆ,˘ ˙ˆ,˙˙ˆ,˜ Börsenkurs je Stammaktie am Jahresende
 in Euro
˛˛,˝˘ˇ˛,ˇ˛˚ˆˆ,ˆˆBörsenkurs je Vorzugsaktie am Jahresende
 in Euro
˝˘,˘ˆ˚ˆ˙,˘ˆ˚ˇ,ˆ˙Marktkapitalisierung am Jahresende
 in Mrd Euro
˙˝,˛Mitarbeiter
Gesamt  (Stand jeweils am ˙˚. Dezember)
Deutschland˛.ˆˆˆ˛.˘ˆˆ˛.˙ˆˆAndere Länder
˙˛.˝ˆˆ˙˛.˛ˆˆˆˆ.ˇ˙˙¹ Vorjahreszahlen angepasst (
²  
Jahresüberschuss geteilt durch Umsatz.
³  
Jahresüberschuss geteilt durch Eigenkapital am Jahresanfang.
  
Wert aufgrund des positiven Saldos aus Nettofinanzposition und Pensionsverpflichtungen nicht relevant.
  Vorschlag an die Aktionäre für die Hauptversammlung am ˛. April ˘ˆ˚ˇ.
  Basis: Stammpersonal ohne Auszubildende.
˛ˆ˛˛ˆ˛
Tabellen- und Grafikverzeichnis
UnternehmenGeschäftsjahr 2018 im Überblick ˜ Kennzahlen
 2˛  
Umsatz nach Unternehmensbereichen 2018
 2 Umsatz nach Regionen 2018
 2ˆ Kennzahlen Adhesive Technologies
 3ˇ Umsatz Adhesive Technologies
 3˝ Kennzahlen Beauty Care
 4˘ Umsatz Beauty Care
 4 Kennzahlen Laundry & Home Care
 5˚ Umsatz Laundry & Home Care
 5Aktien und Anleihen ˜˙  
Kennzahlen zur Henkel-Aktie 2014 bis 2018
 19˜˜  
Entwicklung der Henkel-Aktien im 
 Marktvergleich Januar bis Dezember 2018
 20˜˛  
Entwicklung der Henkel-Aktien im 
 
Marktvergleich von 2009 bis 2018
 21  
Aktien-Daten 22˜ˆ  
ADR-Daten
 22˜ˇ  
Aktionärsstruktur:  Institutionelle Anleger Henkel-Aktien
 23˜˝ Anleihe-Daten
 24˜˘ Analystenempfehlungen 25Corporate Governance 
 Struktur Henkel AG & Co. KGaA
 28˜˚ Vergütungsstruktur
 45˛˙ Höchstgrenzen der Vergütung
 47˛˜  
Funktionale Faktoren
 51˛˛ Berechnung von STI und LTI
 51 Höchstgrenzen der Vergütung
 52˛ˆ  
Vergütung der im Jahr 2018 amtierenden 

 Vorstandsmitglieder
 54
˛ˇ  
Struktur der Vorstandsvergütung der im 

 enden Vorstandsmitglieder
 54
˛˝ Dienstzeitaufwand / Anwartschaftsbarwert 55˛˘  
Den im Jahr 2018 amtierenden Vorstands
-
 Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 56  
Den im Jahr 2018 amtierenden Vorstands
- Bezüge / Zuwendungen gemäß DCGK
 57˛˚  
Vergütung des Aufsichtsrats
 59 Vergütung des Gesellschafterausschusses
 61Zusammengefasster Lagebericht Grundlagen des Konzerns
Geschäftstätigkeit Henkel weltweit: regionale Zentren
 64Henkel 2020+: Unsere Ambitionen und 
 strategischen Prioritäten
 Akquisitionen im Geschäftsjahr 2018 66Kapitalkosten  
Kapitalkosten vor Steuern je Unternehmensbereich
 69
  
Kapitalkosten nach Steuern je 
 Unternehmensbereich
 69WirtschaftsberichtGesamtwirtschaftliche Entwicklung  
Durchschnittskurse gegenüber dem Euro
 71Ertragslage des Konzerns
  
Umsatzveränderung
 72  
Umsatz 72  
Preis- und Mengeneffekte
 72  
Berichterstattung nach Regionen
 73ˆ˙  
Bereinigtes betriebliches Ergebnis (EBIT) 
 74
ˆ˜  
Überleitung vom Umsatz zum  bereinigten betrieblichen Ergebnis
 75ˆ˛ Bereinigtes Ergebnis je Vorzugsaktie
 76 Dividende Vorzugsaktie
 76ˆˆ Vergleich Prognose und Ergebnisse 2018
 77Adhesive Technologies
ˆˇ  
Wichtige Kennzahlen
 78ˆ˝  
Umsatzveränderung
 78ˆ˘  
Umsatz Adhesive Technologies
 79Beauty Care
  
Wichtige Kennzahlen
 80ˆ˚  
Umsatzveränderung
 80ˇ˙  
Umsatz Beauty Care
 81
Laundry & Home Care
ˇ˜  
Wichtige Kennzahlen
 82ˇ˛  
Umsatzveränderung
 82  
Umsatz Laundry & Home Care
 83Vermögens- und Finanzlage
ˇˆ  
Investitionen 2018
 85ˇˇ  
Investitionen nach Unternehmensbereichen
 85ˇ˝  
Bilanzstruktur 86ˇ˘  
Nettofinanzposition 2014 bis 2018 86  
Nettofinanzposition 87ˇ˚  
Bewertung der Ratingagenturen
 88˝˙  
Finanzkennzahlen
 88Mitarbeiter ˝˜  
Personalaufwand und 
 durchschnittliche Mitarbeiterzahl
 89˝˛  
Mitarbeiter nach Organisationseinheiten
 89 Frauenanteil
 89˝ˆ  
Mitarbeiter nach Tätigkeitsbereichen
 90˝ˇ Mitarbeiter nach Altersgruppen 91˝˝ Mitarbeiter 91Beschaffung˝˘  
Materialaufwand nach Unternehmensbereichen
 92 Materialaufwand nach Materialart 93Produktion 
˝˚ Anzahl Produktionsstätten
 94Forschung und Entwicklung
˘˙ F&E-Aufwand
 96˘˜  
F&E-Aufwand nach Unternehmensbereichen
 96˘˛ F&E-Kennzahlen
 96  
Ausgewählte Forschungs- und 
 Entwicklungs-Standorte
 98Erläuterungen zum Einzelabschluss  
der Henkel AG & Co. KGaA nach HGB
Ertragslage
˘ˆ  
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung nach HGB
 104
Jahresergebnis
˘ˇ  
Verkürzte Bilanz nach HGB
 105Risiko- und Chancenbericht

Risikomanagementsystem˘˝  
Übersicht über die wesentlichen Risikofelder 110˘˘  
Bewertungskategorien der Risiken  in aufsteigender Reihenfolge
 110Konzernabschluss
 Konzernbilanz Œ Aktiva
 123˘˚ Konzernbilanz Œ Passiva
 124 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
 125 Konzern-Gesamtergebnisrechnung
 126 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
 127 Konzernkapitalflussrechnung
 128  
Freiwillige Zusatzinformation: 
 Überleitung zum Free Cashflow
 129  
Konzernsegmentberichterstattung 
 nach Unternehmensbereichen
 130  
Berichterstattung nach Regionen
 132Erläuterungen zu Grundlagen und 
Methoden des Konzernabschlusses
Konsolidierungskreis
  
Konsolidierungskreis
 134Akquisitionen und Divestments  
Akquisitionen 135  
Überleitung vom Kaufpreis zum vorläufigen 
Geschäfts- oder Firmenwert
 135Währungsumrechnung
˚˙  
Währungen
 137Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
˚˜  
Zusammenfassung ausgewählter 
 Bewertungsmethoden 138Anpassungen von Vorjahreszahlen
˚˛  
Anpassungen von Vorjahreszahlen
 141Neuerungen in der internationalen  
Rechnungslegung nach International 
 
Financial Reporting Standards (IFRS)
  
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewandte  
Rechnungslegungsvorschriften
 142˚ˆ  
Noch nicht vorzeitig angewandte  
Rechnungslegungsvorschriften
 145˚ˇ  
Noch nicht in EU-Recht übernommene 
 
Rechnungslegungsvorschriften
 147Erläuterungen zur Konzernbilanz
Anlagevermögen˚˝ Nutzungsdauer 148Immaterielle Vermögenswerte
˚˘  
Anschaffungswerte 148  
Kumulierte Abschreibungen
 /  Wertminderungen (Impairment)
 149˚˚ Nettobuchwerte 150˜˙˙ Buchwerte Œ Geschäftswerte 151˜˙˜  
Buchwerte Œ Marken- und sonstige Rechte
 152Sachanlagen˜˙˛ Anschaffungswerte 153  
Kumulierte Abschreibungen
 /  Wertminderungen (Impairment)
 154˜˙ˆ Nettobuchwerte 154˛ˆˆ˛ˆˆ
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
˜˙ˇ Aufteilung
 155Übrige Vermögenswerte
˜˙˝ Aufteilung
 156Vorräte
˜˙˘ Struktur des Vorratsvermögens
 157Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 158˜˙˚  
Entwicklung der Wertberichtigungen auf 
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 158Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 

 Verbindlichkeiten
˜˜˙  
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 
und Verbindlichkeiten
 159Gezeichnetes Kapital˜˜˜ Gezeichnetes Kapital 159Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verpflichtungen
˜˜˛  
Versicherungsmathematische Annahmen
 163  
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der  Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2017
 164˜˜ˆ  
Entwicklung des Pensionsvermögens 
 
zum 31.12.2017
 164˜˜ˇ  
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 
 
zum 31.12.2017
 165˜˜˝  
Entwicklung der Nettoverpflichtung 
zum 31.12.2017
 165˜˜˘  
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der  
Pensionsverpflichtungen zum 31.12.2018
 166  
Entwicklung des Pensionsvermögens 
 
zum 31.12.2018
 166˜˜˚  
Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 
 
zum 31.12.2018
 167˜˛˙  
Entwicklung der Nettoverpflichtung  
zum 31.12.2018
 167˜˛˜  
Entwicklung der Erstattungsansprüche 168˜˛˛  
Zusammensetzung des Pensionsvermögens
 169  
Pensionsvermögen nach Ländern 2018
 169˜˛ˆ  
Einteilung der Anleihen nach Rating 2018 169Risiken der Pensionsverpflichtungen
˜˛ˇ  
Zukünftige Auszahlungen für 
 
Versorgungsleistungen
 172˜˛˝  
Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert  
zum 31.12.2017
 172˜˛˘  
Sensitivitäten Œ Anwartschaftsbarwert  
zum 31.12.2018
 172Ertragsteuerrückstellungen und 
 
Sonstige Rückstellungen
  
Entwicklung 2018
 173˜˛˚  
Aufteilung der Übrigen Rückstellungen 
 
nach Funktionsbereichen
 174
Finanzschulden
 Finanzschulden
 175 Anleihen 176Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten
  Aufteilung
 177Übrige Verbindlichkeiten
  Aufteilung
 178Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
  
Überleitung der Bewertungskategorien 
  9
 182  
Entwicklung der in Level 3 eingestuften 

 Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 184  
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 
 inanzergebnis 2017
 186  
Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 
 inanzergebnis 2018
 187  
Überleitung der Nettoergebnisse zum
   Finanzergebnis
 187 Derivative Finanzinstrumente
 188˜ˆ˙ Zinssätze in Prozent pro Jahr
 189˜ˆ˜  
Cashflow Hedges
  (agsteuern)
 190˜ˆ˛ Währungsderivate Cashflow Hedge Accounting
 190  
Absicherungen von Nettoinvestitionen (nach Berücksichtigung von Ertragsteuern)
 192˜ˆˆ  
Maximale Risikoposition
 193˜ˆˇ  
Wertberichtigungen auf Forderungen 

  Leistungen nach 

 Risikokategorien 194˜ˆ˝  
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle 

 Verbindlichkeiten aus Derivaten, die Netting-, 
 Collateral- oder ähnlichen Vereinbarungen 
 unterliegen 196˜ˆ˘ Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2017
 197 Cashflows aus finanziellen Verbindlichkeiten 2018
 197
˜ˆ˚ Währungsrisikoexposure
 199˜ˇ˙ Zinsrisikoexposure
 201˜ˇ˜ Zinsrisiko 201Erläuterungen zur Konzern-
 
Gewinn- und -Verlustrechnung
˜ˇ˛ Sonstige betriebliche Erträge
 205 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 205Finanzergebnis
˜ˇˆ Finanzergebnis
 206˜ˇˇ Zinsergebnis
 206˜ˇ˝ Sonstiges Finanzergebnis
 206Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˜ˇ˘  
Ergebnis vor Steuern und Steueraufteilung
 206˛ˆˇ˛ˆˇ
  
Komponenten des Steueraufwands 
 und -ertrags
 207˜ˇ˚  
Latenter Steueraufwand nach Bilanzpositionen
 207˜˝˙  
Steuerüberleitungsrechnung
 207˜˝˜  
Zuordnung der latenten Steuern
 208˜˝˛  
Verfallsdaten steuerlicher Verlustvorträge und 
 
von Steueranrechnungsguthaben (Tax Credits)
 209Weitere Angaben
  
Überleitung bereinigte Ergebnisgrößen
 210Personalaufwand und Personalstruktur
˜˝ˆ  
Personalaufwand
 211˜˝ˇ  
Personalstruktur nach Zahl der Mitarbeiter
 211Aktienbasierte Vergütungsprogramme
˜˝˝ Global-LTI-Plan 2020
+ 212 Angaben zur Konzernsegmentberichterstattung
˜˝˘  
Überleitung vom operativen Vermögen
 /  eingesetzten Kapital zu den Bilanzwerten 216  
Angaben zum Ergebnis je Aktie 
 (Earnings per Share)
 217Angaben zur Konzernkapitalflussrechnung
˜˝˚  
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungs
-tätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2017
 219˜˘˙  
Überleitung von im Cashflow aus Finanzierungs
-tätigkeit reflektierten Aktiva und Passiva 2018
 220Haftungsverhältnisse˜˘˜ Aufteilung
 221 Leasing und sonstige nicht bilanzielle Verpflichtungen
˜˘˛  
Operating-Leasingverpflichtungen
 221  
Finance-Leasingverpflichtungen 2017
 221˜˘ˆ  
Finance-Leasingverpflichtungen 2018
 221Bezüge der Gremien
˜˘ˇ Bezüge der Gremien
 223Honorare und Dienstleistungen des Abschlussprüfers
˜˘˝ Art der Honorare
 224Weitere Informationen 
˜˘˘ Kennzahlen nach Quartalen
 239 Mehrjahresübersicht
 241˛ˆ˝˛ˆ˝
GlossarAusschüttungsquote
Sie gibt an, wie viel Prozent des um Sondereinflüsse 

bereinigten Jahresüberschusses an die Aktionäre aus
-geschüttet werden. Dabei werden die nicht beherr
-schenden Anteile berücksichtigt.
Beitragsorientierte Versorgungspläne
 /  Beitragsorientiertes Pensionssystem

Pläne für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver
-hältnisses: Ein Unternehmen entrichtet festgelegte 
Beiträge an einen eigenständigen Fonds. Weder recht
-lich noch faktisch ist das Unternehmen zur Zahlung 
darüber hinausgehender Beiträge verpflichtet, wenn 

der Fonds nicht über ausreichende Vermögenswerte 

verfügt, um alle Leistungen in Bezug auf Arbeitsleis
-tungen der Arbeitnehmer in der Berichtsperiode und 
früheren Perioden zu erbringen.
Bereinigter EBIT
Zur Ermittlung des bereinigten Ergebnisses vor Zinsen 

und Steuern (auf Englisch abgekürzt: EBIT) wird der 

EBIT um einmalige Aufwendungen und Erträge sowie 

Restrukturierungsaufwendungen bereinigt.
Bruttoergebnis
Es wird errechnet aus der Differenz zwischen Umsatz 
und Kosten der umgesetzten Leistungen.
Bruttomarge
Sie gibt an, wie viel Prozent vom Umsatz ein Unterneh
-
men nach Abzug der Kosten der umgesetzten 

Leistungen erwirtschaftet Œ also wie das Verhältnis 

von Bruttoergebnis zum Umsatz ist.
Capital EmployedEnglisch für: eingesetztes verzinsliches Kapital.ComplianceEnglisch für: Handeln in Übereinstimmung mit den 

 geltenden Vorschriften (Einhalten von Gesetzen, Recht 
und unternehmensinternen Richtlinien).
Compound Annual Growth Rate

Englisch für: durchschnittliche jährliche Wachstumsrate. 
Corporate Governance
Englisch für: ein System der Leitung und Überwachung 

vor allem von börsennotierten Unternehmen. Corporate 

Governance beschreibt, welche Befugnisse die Unter
-nehmensleitung hat, wie sie überwacht wird und inwie
-fern Strukturen bestehen, aufgrund derer bestimmte 

Interessengruppen auf die Unternehmensleitung Ein
-
fluss nehmen können.Corporate Governance Kodex
Mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex 

(abgekürzt: DCGK) sollen die in Deutschland für eine 
Aktiengesellschaft geltenden Regeln für die Unterneh
-mensleitung und -überwachung für nationale sowie 
internationale Investoren transparent gemacht werden. 

Damit soll das Vertrauen in die Unternehmensführung 

deutscher Gesellschaften gestärkt werden. 
Credit Default Swap
Englisch für: Kreditausfall-Swap. Henkel nutzt dieses 

Instrument, um Kreditrisiken von Banken zu bewerten.
DerivatEin Finanzinstrument, dessen Wert von einem 

zugrunde liegenden Vermögenswert oder einem Index 

abhängt und das in der Zukunft beglichen wird. Für 

Derivate ist anfänglich nur eine geringfügige oder 
keine Investition erforderlich.
EBITAbkürzung für: Earnings Before Interest and Taxes Œ 

Ergebnis vor Zinsen und Steuern. Der EBIT ist eine 

gebräuchliche Gewinnkennzahl, die eine von der 

Finanzstruktur des Unternehmens unabhängige Beur
-teilung der Ertragskraft aus der operativen Geschäftstä
-
tigkeit ermöglicht. Dadurch kann zwischen Unterneh
-
men mit unterschiedlichen Fremdkapitalanteilen Ver
-gleichbarkeit hergestellt werden. 
EBITDA

Abkürzung für: Earnings Before Interest, Taxes, Depre
-ciation and Amortization Œ Ergebnis vor Zinsen, Steu
-
ern, Abschreibungen, Wertminderungen (Impairment) 

und Zuschreibungen. 
Economic Value Added (EVA
®)Das EVA-Konzept gibt den wirtschaftlichen Mehrwert 
an, den ein Unternehmen in einem bestimmten Zeit-raum erwirtschaftet. Ein Unternehmen erzielt einen 

positiven EVA, wenn das betriebliche Ergebnis die 

Kapitalkosten übersteigt. Die Kapitalkosten entsprechen 

der vom Kapitalmarkt erwarteten Verzinsung des ein
-
gesetzten Kapitals. EVA ist eine eingetragene Marke 

der Stern Stewart & Co.
EigenkapitalquoteDiese finanzwirtschaftliche Kennzahl setzt das Eigenka
-
pital ins Verhältnis zum Gesamtkapital. Sie drückt den 

Anteil am Gesamtvermögen aus, der von den Eigenka-
pitalgebern finanziert wird Œ nicht von Fremdkapitalge
-bern. Die Eigenkapitalquote dient somit zur Beurtei-
lung der finanziellen Stabilität und Unabhängigkeit 

eines Unternehmens.Entsprechenserklärung
Diese Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat nach 

Paragraf 161 Aktiengesetz gibt an, inwieweit ein Unter
-nehmen die Empfehlungen der Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex umsetzt.
Ergebnis je Aktie (EPS)
Auf Englisch: Earnings per Share (abgekürzt EPS). Diese 
Kennziffer stellt das Ergebnis einer Aktiengesellschaft 

der gewichteten, durchschnittlichen Anzahl ihrer 

Aktien gegenüber. Berechnet wird das EPS nach Inter
-national Accounting Standard (IAS) 33.
˛ˆ˘˛ˆ˘
Free Cashflow
Der Free Cashflow zeigt, welcher Cashflow für Akquisi
-
tionen, Dividendenzahlungen sowie für die Rückführung 

von Fremdfinanzierungen und Zuführungen an Pensions
-fonds tatsächlich verfügbar ist.
Hedge Accounting
Eine Methode zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäften. 

Dabei wird der kompensatorische Effekt von Änderun
-gen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungsinstru-ments und des Grundgeschäfts in der Gewinn- und Ver
-lustrechnung beziehungsweise in der Gesamtergebnis
-rechnung erfasst.
KGaA
Abkürzung für: Kommanditgesellschaft auf Aktien. Die 

KGaA ist eine Gesellschaft mit eigener Rechtspersön
-
lichkeit (juristische Person), bei der mindestens ein 

Gesellschafter den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt 

haftet (persönlich haftender Gesellschafter). Die übrigen 

Gesellschafter sind an dem in Aktien zerlegten Grund-
kapital beteiligt, ohne persönlich für die Verbindlichkei
-ten der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).
Kreditfazilität
Sie bezeichnet die Gesamtheit aller Kreditmöglichkei
-ten, die zur Deckung eines Kreditbedarfs bei einer oder 
mehreren Banken zur Verfügung steht und bei Bedarf 

in Anspruch genommen werden kann.
Long Term Incentive (LTI)
Englisch für: Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung. 
NettofinanzpositionDie Nettofinanzposition ist definiert als Zahlungsmittel 
und Zahlungsmitteläquivalente zuzüglich kurzfristig 
monetisierbarer originärer Finanzinstrumente abzüg
-lich der Finanzschulden sowie zuzüglich positiver und 

abzüglich negativer Marktwerte der Sicherungsgeschäfte.Netto-Umlaufvermögen

Vorräte zuzüglich geleisteter Anzahlungen und Forde
-rungen gegen Kunden und Lieferanten abzüglich Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kunden und Lieferanten 

sowie kurzfristiger Vertriebsrückstellungen.
Nicht beherrschende AnteileDie Dritten gehörenden Anteile am Eigenkapital von 

Gesellschaften des Konsolidierungskreises. Bewertet 
werden sie zum anteiligen Nettovermögen. Auf die 
nicht beherrschenden Anteile entfällt ein Teil des Jahres
-überschusses des Konzerns.
Organisches Umsatzwachstum
Es beschreibt das Umsatzwachstum nach Bereinigung 

der Effekte aus Akquisitionen, Divestments und der 
Währungsumrechnung Œ also das Wachstum aus dem 

Unternehmen heraus. 
Return-Enhancing-Portfolio
Das Return-Enhancing-Portfolio enthält Investitionen in 

Aktien sowie Alternative Investments. Dieses Portfolio 

dient dem Ziel, die Gesamtrendite des Pensionsver
-mögens langfristig zu erhöhen, um den Deckungsgrad 

der Pensionspläne zu verbessern. Darüber hinaus wird 

durch ein breiteres Investitionsspektrum die Diversifi
-kation der Anlagen erhöht.
Return on Capital Employed (ROCE)
Englisch für eine Rentabilitätskennzahl, die das Ergeb
-nis vor Zinsen und Steuern (EBIT) zum eingesetzten 

Kapital (Capital Employed) in Beziehung setzt. 
Swap
Englisch für: Austausch von Kapitalbeträgen in unter
-schiedlicher Währung (Währungsswap) beziehungs
-weise von verschiedenen Zinsverpflichtungen (Zins
-swap) zwischen zwei Partnern Œ zum Beispiel Unter
-nehmen. Umsatzrendite (EBIT)
Operative Unternehmenskennzahl, die sich aus dem 

Verhältnis des EBIT zum Umsatz errechnet.
Value-at-Risk

Englisch für: eine Methode zur Berechnung des Verlust
-potenzials eines Portfolios bezogen auf den Marktwert. 

Der Value-at-Risk gibt den höchstmöglichen künftigen 

Verlust an.
Weighted Average Cost of Capital (WACC)
Englisch für: gewichtete, durchschnittliche Kapitalkosten. 

Sie werden aus einem gewichteten Durchschnitt der 
Fremd- und Eigenkapitalkosten errechnet und in Pro
-zent angegeben. WACC ist die Mindestrendite, die von 
einem Unternehmen seitens seiner Kapitalgeber erwar-tet wird zur Finanzierung seiner Vermögenswerte.

Impressum
Herausgeber
Henkel AG & Co. KGaA  
40191 DüsseldorfTelefon: +49
 (0) 211 / 797-0  © 2019 Henkel AG & Co. KGaA
Redaktion
 Corporate Communications, Investor Relations, 
Corporate Accounting und Subsidiary Controlling
Koordination
 Martina Flögel, Lars Korinth, Rabea Laakmann
Verwendete Sammelbezeichnungen wie Mitarbeiter, Aktionäre, Kunden oder 
Verbraucher sind als geschlechtsneutral anzusehen.
Soweit nicht anders gekennzeichnet, handelt es sich bei den in dieser Publi
 kation 
genannten Zeichen um eingetragene Marken der Henkel-Gruppe mit Schutz in 
Deutschland und in anderen Ländern.
Diese Information enthält zukunftsbezogene Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Einschät zun gen der Unternehmensleitung der Henkel AG & Co. 
KGaA beruhen. Mit der Verwendung von Worten wie erwarten, beabsichtigen, 

planen, vorhersehen, davon ausgehen, glauben, schätzen und ähnlichen Formu
-
lierungen werden zukunftsgerichtete Aussagen gekennzeichnet. Diese Aussagen 

sind nicht als Garantien dafür zu verstehen, dass sich diese Erwartungen auch 
Design und Realisierung
 MPM Corporate Communication Solutions, 
 Mainz, DüsseldorfFotografie
 Nils Hendrik Müller; Henkel
Lektorat
 Thomas Krause, Krefeld
Veröffentlichungsdatum dieses Berichts
21. Februar 2019
 PR-Nr.: 02 19 0
als richtig erweisen. Die zukünftige Entwicklung sowie die von der Henkel AG & Co. 
KGaA und ihren Verbundenen Unternehmen tatsächlich erreichten Ergebnisse 

sind abhängig von einer Reihe von Risiken und Unsicherheiten und können 

daher wesentlich von den zukunftsbezogenen Aussagen abweichen. Verschiedene 

dieser Faktoren liegen außerhalb des Einfluss
 bereichs von Henkel und können 
nicht präzise vorausgeschätzt werden, zum Beispiel das künftige wirtschaftliche 

Umfeld sowie das Verhalten von Wettbewerbern und anderen Marktteilnehmern. 

Eine Aktualisierung der zukunfts bezogenen Aussagen ist weder geplant noch 
übernimmt Henkel hierzu eine geson derte Verpflichtung. Dieses Dokument 
wurde nur zu Informationszwecken erstellt und stellt somit weder eine Anlage
-beratung noch ein Angebot zum Verkauf oder eine Aufforderung zum Kauf von 

Wertpapieren irgendwelcher Art dar.
˛ˆ˚˛ˆ˚
Kontakte
Corporate Communications
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-3533
E-Mail: corporate.communications@henkel.com
Investor Relations
Telefon: +49
 (0) 211 / 797-3937E-Mail: investor.relations@henkel.com
Alle aktuellen Zahlen und Angaben  
zum Unter
 nehmen:  www.henkel.de
Unsere Finanzpublikationen:
 www.henkel.de/berichte
Unsere Nachhaltigkeitsberichte:
 www.henkel.de/nachhaltigkeit/berichte
Henkel App verfügbar für iOS und Android:
Henkel in Social Media:www.facebook.com/henkeldeutschland
www.twitter.com/henkel_de
www.linkedin.com/company/henkel_2
www.instagram.com/henkel

www.youtube.com/henkel
˛ˇ˙˛ˇ˙UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Weitere Informationen
Kennzahlen nach Quartalen 

Mehrjahresübersicht

Tabellen- und Grafikverzeichnis
Glossar Impressum
Kontakte
Finanzkalender

Finanzkalender
Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 2019:
Montag, 8. April 2019Veröffentlichung der Mitteilung über das 1. Quartal 2019:
Dienstag, 7. Mai 2019
Veröffentlichung des Berichts über das 2. Quartal
 / 1. Halbjahr 2019:Dienstag, 13. August 2019

Veröffentlichung der Mitteilung über das 3. Quartal
 / Dreivierteljahr 2019:
Donnerstag, 14. November 2019
Veröffentlichung des Berichts über das Geschäftsjahr 2019:
Donnerstag, 5. März 2020Hauptversammlung der Henkel AG & Co. KGaA 2020:
Montag, 20. April 2020˛ˇ˜˛ˇ˜UnternehmenAktien und AnleihenCorporate Governance

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Weitere Informationen
Kennzahlen nach Quartalen 

Mehrjahresübersicht

Tabellen- und Grafikverzeichnis
Glossar Impressum
Kontakte
Finanzkalender
